TAARKARARRRRKRRRRBRÄRARKZRNANN
9*
Bezugspreis
dei Sotenrustellung.— monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Eiick 10 P1 mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A m1.- im Monat, in.— im Vierteijahr. Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Vort und Biid 10 Plmonatlich mehr.
Ea AAAAAARARRRERRRRRRRRRRRÄRRRRRRRRRARRRRMMRRANURRRERRRRNRRERGRRRRRRRRRRRRRGERRRRRRRNERERRRARE
u Anzeigenpreis u
se Die einspaltige Kolonel-Zeise n K(34 mm breit) 30 Pl. 20
Kölner
drtte u. letzte Seite 38 Pl.
*
n für Köln 25 bzw. 30 Pf 2 amp Platzvorschti##en 10% Zuschl#
85
Reklamepreis à Die 90 mm breite Kolone S Zeise m.40, für Köln mi.-, K K zweite Seite M.20. 38 8 Platzvorschriften 10% Zuschl. s * Ostertengebühr 25 Pl. 26
n Geschältsstellen: Marzeilen-# Strasse 37 u. Breitestr. 85. S
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
na iO Fimonatlich mehr.n
FRRNTRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRENRRNARRFRRARRNARR RRRERRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRARRARRRRRARAR AA
Nr. 267. Fekuspr. Seschästsstel Britetraß= nr. 1 8839.“ 920 9 Köln, Donnerstag, 26. September 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
K 1
Sa
Die Aussprache im Haupfausschuss des Reichstages.
*) Berlin, 25.Sept.1918.
Eigener Drahtbericht
Die Aussprache im Hauptausschuß ließ heute bereits die sogenannten Mehrheitsparteien im weiteren Sinne zu Worte kommen: Zentrum, Sozialdemokratie, Freisinn und Nationalliberale. Vom Zentrum sprach Gröber, von den Sozialdemokraten Scheidemann, vom Freisinn Fischbeck und von den Nationalliberalen Stresemann, also die vier ausgesprochenen Führer der Parteien. Um was es sich handelt, weiß nachgerade jeder. Die Entscheidung liegt beim Zentrum und dumit auch die Verantwortung, deren sich die Fraktion bewußt ist vom ersten Augenblicke an. Mit überwiegender Mehrheit ist schon in der ersten Fraktionssitzung jede Mithilfe beim Sturze Hertlings abgelehnt worden. Insbesondere hat auch die Gruppe der Fraktion, die der Sozialdemokratie das meiste Entgegenkommen beweist, den Sturz Hertlings nicht mitmachen wollen. Es ist in der Zentrumsfraktion klar zum Ausdruck gebracht worden, daß die Fraktion nuch wie vor volles Vertrauen zum Reichskanzler und seiner Tätigkeit hat, daß nichts sich ereignet hat, das dieses Vertrauen hätte stören oder untergroben können. Deshalb hat die Fraktion die sozialdemokratische Forderung entschieden abgelehnt, das zuerst der Reichskanzler zurücktreten müßte, ehe die Sozialdemokratie in die Regierung eintrete. Uber diese Forderung läßt das Zentrum gar nicht mit sich reden. Das Vertrauen zum Reichskanzler Grafen Hertling ist auch heute morgen in der Rede des Führers der Fraktion, Gröber, und seiner Tätigkeit zum Ausdruck gebracht worden.
Das hindert nicht, daß auch vom Zentrum an mancherlei Vorkommnissen und Begleiterscheinungen der Kriegsereignisse an der Front und hinter der Front Kritik geübt wird. Auch der Abg. Gröber hat heute Kritik laut werden lassen. Aber man mag die Rede Gröbers deuten, wie man will, sie ist ein offenes und unumwundenes Bekenntnis des Vertrauens zum Reichskanzler. Anders kann und darf sie nicht aufgefaßt werden. Wir sind ausdrücklich ermächtigt zu dieser Erklärung, weil anscheinend geflissentlich— in der Berliner Presse wagt sich diese Deutung schon heraus— die Rede Gröbers anders gedeutet worden ist. Auch die Führer des Freisinns und der Nationalliberalen haben nicht mit einem Wort den Rücktritt Hertlings verlangt. Im Gesenteil, auch in ihren Reden kam das Vertrauen zu Hertlings Regierung zum Ausdruck. Uberraschend war sogar die Rede Scheidemanns. Nach all dem Theaterdonner in der sozialdemokratischen Presse mußte man einen leidenschaftlichen Ausbruch der Kampfstimmung gegen den Reichskanzler erwarten. Aber auch Scheidemann hat trotz aller Kritik und trotz mancher Kraftausdrücke nicht sein Ultimatum an Hertling gerichtet, das er im Vorwärts ausgesprechen hatte. Nimmt man noch hinzu, daß die Konservativen, die Freikonservativen, die Polen und Elsässer zu einem Sturze Hertlings nicht mitwirken, liegen doch, von allen Nebeln befreit, die Dinge so. daß Hertling zum mindesten über eine Mehrheit von Graf Westarp bis Fischheck verfügen kann, daß er also alle bürgerlichen Parteien hinter sich hat, und daß selbst die Sozialdemokraten in der heutigen Aussprache dem Reichskanzler kein Ultimatum gestellt haben. Die Berliner Sensationspresse hatte ja in der Jetzten Woche künstlichen Nehel um die Ereignisse geblasen, so dali man draußen an den beabsichtigten Sturz Hertlings und der ganzen Regierung fost mit Sicherheit glauben mußte, und daß auch das neutrale Ausland den Eindruck bekommen mußte, Deutschland stände im Innern vor dem Zusammenbruch. Dieses
Bild dei
deutschen Presse war tieftraurig. Die Ereig
nisse sind nüchterner, kit haftiger.
rer
und bereits auch wahr* Berlin, 25.Sept.1918.(Druhtber.) Der Hauptausschuß des Reichstages trat heute im Anschluß an die gestrigen Ausführungen vom Regierungstisch in eine Aussprache über die allgemeine politische Lage ein. Auch heute wohnten der Sitzung der Reichskanzler, eine Reihe von Staatssekretären, Ministern und Bundesratsbevollmächtigten sowie außer den Mitgliedern des Ausschusses zahlreiche Abgeordnete als Zuhörer bei. Die Ausspruche eröffnete
Abg. Gröber(Zentr.).
Er führte u. u. aus:
Die im Westen erlittenen Niederlagen wollen wir nicht überschätzen. Die Tüchtigkeit unseres Heeres und die Genialiidt seiner Führer garantieren uns, daß alles geschieht, was in menschlicher Macht liegt. Leider hat General von Wrisberg nichts über die Aussichten für die Zukunft gesagt. Die Widerstandskraft unseres Heeres hängt eng zusammen mit der Stimmung im Volke. Es muß volles Vertrauen herrschen zwischen Regierung und Volk. Hinsichtlich der Ziele ist bereits eine weitgehende Ubereinstimmung besonders zwischen Reichsleitung und Heeresleitung erzielt. Die Rede des Vizekanzlers in Stuttgart mit der Auslegung, die sie am Dienstag hier erfahren hat, trug wesentlich zum Verständnis für die Stellung der Regierung im Volk bei. Es muß ein klares Aktionsprogramm geschaffen werden, und wir im Zentrum sind gern bereit, mitzuarbeiten. Wir müssen ganz offen reden. An der Ehrenhaftigkeit des Reichskanzlers zweifelt niemand. Aber sehr oft klafft ein Widerspruch zwischen den feierlichen Erklärungen des Reichskanzlers und den praktischen Maßnahmen im Lande und in den besetzten Gebieten. Immer sind es hohe und mittlere Militärs, die sich an die Reichsleitung nicht stören. Außerordentliche Zeiten erfordern außerordentliche Mittel, und diese müssen unverzüglich angewandt werden. Mit eisernem Besen muß Kehraus gehalten werden.
Die Regelung der finnischen Thronfrage ist eine interne Angelegenheit dieses Landes. Deutschland kann und darf keine Garantie für die Sic erheit dieses Thrones übernehmen. Den Randstaaten im Osten ist das Selbstbestimmungsrecht feierlich versprochen; nur hätte mehr geschehen müssen. Nach den gestrigen Erklärungen des Vizekanzlers, wonach nicht dynastische Interessen maßgebend sein sollen, ist die Personalunion mit Preußen für Kurland bzw. das Baltikum hinfällig. Hier hat der Reichskanzler augenschein1 lich einen großen politischen Erfolg errungen; denn die Personalunion liegt weder im Interesse Deutschlands noch der Randstaaten.(Lebhafter Beifall.) Aber es muß auch endlich angefangen werden mit der demokratischen Selbstverwaltung dieser Länder. Das Militär muß heraus!(Lebhafter Beifall.) Wohltaten dürfen nicht aufgezwungen werden, sonst werden sie als Bedrückung empfunden. Das Militär ha aber zwangsweise die deutsche Sprache in vielen Schulen eingeführt. Litquische Abgeordnete werden von der Regierung in Berlin nicht empfangen. Mit Zentrumsabgeordneten dürfen sie nicht reden. Die Lösung der polnischen Frage geht nicht vorwärts. Es muß aber eine relativ befriedigende Lösung baldigst kommen.
Mit der alten Polenpolilik Preußens, überhaupt mit dem :<space> H a k a t i s m u s<space> m u ß<space> s c h n e l l s t e n s<space> a u f g e r ä u m t<space> w e r d e n.<space> W i r<space> leiden bei uns in Deutschland an dem Ubel, das unsere Maßnahmen in der Regel zu spüt kommen.
In der inneren Politik klogen wir seit Jahr und Tag über allerlei Mißstände auf dem Gebiete des Belagerungszustandes, der Zensur, der Versammlungsfreiheit usw. Der Geheimerlaß des Kriegsministers, der sich gegen die Reichstagsmehrheit richtet, ist ein ungeheuer starkes Stück. Der Reichskanzler ist mit diesem Erlaß nicht einverstanden. Er muß aber solche Dinge unmöglich machen. Versammlungen und Reden, die sich mit der Wahlrechtsfrage beschäftigen sollten, also die Regierung unterstützen wollten, sind von den Militärs verboten worden. Diese Vorgänge wirken schädigend auf die innere Front zurück. Wir erwarten noch heute beruhigende Erklärungen vom Kanzler. Es ist die höchste Zeit, daß energisch zugegriffen wird.(Lebhafter Beifall).
Abg. Scheidemann(Soz-Dem.).
In diesem Jahre wurde weder der militürische Sieg noch der Friede erreicht. Wir leiden an Unterschätzung der Gegner; anderseits ist der Glaube unserer Gegner, Deutschland zerschmettern zu können, eine Illusion. Je gewaltiger die Gegner auf dem Kriegsschauplatz auftreten, desto mehr werden wir vor illusionen über Eroberungen bewwahrt werden, und um so mehr wird auch unsere ganze Volkskraft in den Dienst der Abwehr gestellt werden können, insbesondere dann, wenn man dem Volke mit volkstümlichen Reformen kommt. Der Friede von Brest-Litowsk enispricht nicht unserer Anschauung.
Die Rede Payers in Stuttgart ist nicht klar und offen genug. Ein Friede, wie wir ihn für richtig halten, hätte uns die Möglichkeit geboten, sämtliche Truppen vom Osten nach dem Westen zu werfen. Der Erester Friede erscheint mir als ein Friedenshindernis. Die Königsspielerei bei den Ostvölkern muß aufhören. Die Entlassung des früheren Stoatssekretärs von Kühlmann hat dem Friedensgedanken geschadet. Als von Kühlmann das Wort sprach, das den hohen Militärs nicht genehm war, verschwand er im Augenblick von seinem gesee##. So können die Dinge nicht weiter gehen. Einmal muß es offen ausgesprochen werden: Ludendorff regiert, nicht Hertling! In der belgischen Frage hätte früher und ganz anders geredet werden müssen. Der-Bootkrieg hat uns Amerika auf den Hals gehetzt.
General von Wrisberg.
Der Erlaß des Kriegsministers, der von den Vorredern angezogen worden ist, richtet sich nicht gegen die Reichstagsließung vom 19. Juli 1917. Dem Kriegsminister war bekannt geworden, daß die Zentralstelle für Völkerrecht in ihren Versammlungen über den Rahmen jener Entschließung hinausging. Infolgedessen erging die Anweisung an die Generalkommandos. Die Verfügung des Kriegesministers betr. die Wahlrechtsfrage ist längst zurückgezogen.
Abg. Fischbeck(Vp.).
Trotz des besten Willens der Reichsleitung sind in der Tat mehrere Fehler begangen worden, die die Sicherheit des Landes gefährden und die Stimmung des Volkes verdorben haben. Das Treiben der Alldeutschen und Annexionisten ist unterstützt und gefördert worden. Clémenceau und Lloyd George werden zwar von ihren Zielen nicht abgehen, auch wenn sie ganz genau wissen, daß wir lediglich einen Verteidigungskrieg führen; aber das eigene Volk bedarf des Starkmutes und der Geschlossenheit. Ohne Anderung des Belagerungszustandsgesetzes ist an eine Besserung im Innern nicht zu denken. Die Vollziehungsgewalt muß den Militärs genommen und den Zivilbehörden übertragen werden. Gegen die Volkspsyche hat das Militär gerodezu in ungeheuerlicher Weise gesündigt. Wenn der Reichskanzler mit dem Volke für das Volk wirken will, dann muß er durch Taten das Vertrauen des Volkes gewinnen. So gibt es in der Wahlrechtsfrage seit dreiviertel Jahren hier nur ein Hinhalten. Die Regierung selbst muß auf eine viel demokratischere Grundlage gestellt werden. Das ist das Gebot der Stunde. Liefert die Regierung den Bewweis für den vollen Ernst einer planmäßigen Friedens- und Freiheitspolitik, dann kann sie auf eine feste innere Front rechnen. Aber es muß aufhören, daß das Militär seine eigene Politik macht. Hindenburg und Ludendorff sind zu weit hineingezogen worden. Der Erlaß des Kriegsiministers ist unentschuldbar, und es ist zu fragen, ob denn die Homogenität der Regierung nicht hergestellt werden kann. Die Ausführungen der Vorredner über die Randstaatenpolitik müssen unterstrichen werden. ElsaßLothringen muß volle Autonomie erhalten. Wir wollen eine sichere, zielbewußte Politik, nicht nur im interesse des Volkes und des Vaterlandes, sondern auch im Interesse der Krone. Das Volk muß über seine Geschicke selbst mitentscheiden können. Möge die Regierung stark sein gegen alle dunklen Gewalten, die den Willen des Königs hintertreiben wollen.
Abg. Dr. Stresemann(nat.-lib.).
Die Regierung hat in der Tat ein Aktionsprogramm zu erkennen gegeben, auf dessen Boden wir treten können. Eine einheitliche Frent im Innern haben auch wir schon im vorigen Jahre angestrebt. Wir haben einen politischen Rückzug angetreten. Das ist uns nicht leicht geworden. Es wäre besser gewesen, in unserem Vorgehen das Positive in den Vordergrund zu stellen. In dieser ernsten Stunde wollen wir gerne hinter die einheitliche Regierung treten.
Die Einwände Scheidemanns gegen die Ausführungen des Kanzlers und des Vizekanzlers über die belgische Frage sind nicht stichhaltig. Belgien war nicht schuldlos, Frankreich stand zum Einmarsch in Belgien bereit, konnte aber warten, weil es England im Rücken hafte. Wir haben aber Anspruch darauf, das gesamte Material über die Angelegenheit kennen zu lernen. Bis dahin sollte man nicht einseitig urteilen. In der Ostpolitik ist es unsere Pflicht, uns gus den inneren Verhältnissen Rußlands herauszuhalten. Die Kritik der Zusatzverträge ist nicht stichhaltig. Sie sind in Rußland mit 299 gegen eine Stimme genehmigt. Das ist ein Beweis dafür, daß Rußland zufrieden ist. Wir müssen natürlich die Verträge ehrlich halten. In der finnischen Thronfrage dürfen wir nicht in die Freiheitsrechte dieses Landes eingreifen und keine Schwierigkeit machen, wenn wir einen deutschen Frieden haben wollen. Die Lösung der baltischen Frage muß im Einverständnis mit der Bevölkerung erfolgen. In Litauen geht es in der Tat zu langsam vorwärts.
Der Redner kritisierte des weiteren ebenfalls den Erlaß des Kriegsministers und das Vorgehen einzelner Generalkommandos gegen die Wahlrechtsversammlungen. Das gleiche Wahlrecht muß jetzt kommen. Das sollte such in konservativen Kreisen eingesehen werden. Allerdings muß auch das Herrenhaus gehört werden und die Sozialdemokraten sollten sich zu einer Verständigung bereit finden, damit in dieser schweren Zeit ein Wahlkampf vermieden wird. Möge trotz aller Schwierigkeiten eine einheitliche Front mit der Regierung zustandekommen.
Am Nachmittag findet eine vertrauliche Besprechung über die militärische Lage statt.
Donnerstag 10 Uhr: Fortsetzung

Setie 2.
Kölner Lecal-Runeiger Ner. 267.* Dennerstag, 20. Septetuber 1910.
4
1 2
7
Vizekanzler Dr. von Payer über den Frieden von Brest-Litowsk.
Der Vizekonzler führte im Hauptausschuss u. d. aus:
Imn Osten ist für uns Friede und bleibt für uns Friede, ob es unseren westlichen Feinden gefallen mag oder nicht. Hiergegen haben vor allem diejenigen lebhaften Widerspruch erhoben, die mit einem Teil der Bestimmungen des Friedens von Brest Litousk nicht einverstanden waren. Das kann ich nicht ais begründet erachten. Formell nicht. Der Friede ist geschlossen. Seine Bedingungen sind oder werden ausgeführt. Er ist geschlossen zwischen einer Mehrzahl beteiligter Staaten, Bundesrat und Reichstag haben zugestimmt. Auf ihm im Wege freier Vereinbarung sind die Zusatzverträge aufgebaut. Sie sind von beiden Seiten ratifiziert. Es ist Friede mit Rußland, mit der Ukraine, mit Rumänien.
Wer könnte erwarten, daß ein Mitglied der deutschen Reichsregierung den staatsrechtlichen Zustand cuf den Kopf stellen, über die Köpfe der anderen beteiligten Stagten, des Reichstags und des Bundesrats hinweg erklären werde: Die Friedensvertrüge müßten aufgehoben oder wenigstens ndert werden und gar unter Mitwirkun; der Feinde,
od ste
tehen. Diese
Tagasgeschichte.
Ein schwedisches Kanonenboot gesunken.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 25.Sept.1918.(Druhtber. Amtlich.) Zwischen dem Omignonbach und der Somme wurden erneute Angriffe des Feindes abgewiesen.
Bremer Kaufmannschaft an den Kaiser.
Bremen, 25.Sept.1918. Nach einer Ansprache des Präses der Handelskammer an die Börsenversammlung wurde folgendes Telegramm au den Reichskanzler beschlossen:
Exzellenz bitten wir namens der in der Börse verabgeändert werden und gar mit denen wir im Kumpf auf Leben und Tod Vorstellung ist politisch absurd.
Aber auch materiell kann eine andere Erklärung nicht abgegeben werden.
Der Friede von Brest-Litowsk ist schwer erkauft.
Sein Zuslandekommen wor für uns eine Lebensfrage. Heute noch haben wir das allergrößte interesse an seiner Aufrechterhaltung. An ihm zu rütteln, solange der Krieg fortdauert, das heißt das Vaterland direkt in Gefahr bringen. Niemand in verantwortlicher Stellung kann sich dazu verstehen. Auch in der Beschränkung, dass die Friedensvertrüge zunüchst weiterbestehen, aber bei Abschluß des sogenannten Weltfriedens der Fricdenskonferenz unterbreitet werden sollen, seheint mir der Standpunkt meiner Gegner nicht haltbar.
Die sogenannten
Randstaaten
wollen von Rußland los, und Rußland hat ihnen das genehmigt, irgancivo aber mässen sie Anschluß suchen. Zur vollen Selbständigkeit sind sie zu klein, und kein angrenzender Großstaat könnte ertragen, daßs sie nach Lust und Laune bald nach rechts, hald nach links tändeln oder sich auf eigene Faust tummeln. Sie wollen aber, obwohl sie im Kriege und durch unsere Besetzung viel Schweres zu ertragen hatten, zu Deutschland. Wir können es natürlich nur begrüßen, das sie von Rußland abgetrennt unsere Heimat, statt sie zu bedrohen, schützen helfen. So greß ober unser Interesse an dieser Regelung ist, so groß ist
das Interesse unserer Feinde,
wenn wir sie mitsprechen lassen, an der umgekehrten. Sie werden diese Staaten wreder gegen uns stellen, oder wir müßten auf underen Gebieten große Opfer bringen, um das genehmigt zu erhalten, was wir schon besitzen. Unsere Gegner ihrerseits würden das sicherlich nicht tun.
Frage man doch einmal in England an, ob es seinerseits geneigt würe, die Eroberung Agyptens, die es während des Krieges vorgenommen hat, beim Friedensschluß der Genehmigung Deutschlunds, Österreich-Ungarns und der Türkei zu unterstellen. Und doch ist das ein Gewaltakrt, während die Randstaaten auf Grund des angeborenen und ihnen noch ausdrücklich staatsrechtlich zuerkannten Seibstbestimmungsrechtes von Rußland sich losgelöst und uns zugewandt haben.
Noch sind ja alle diese Dinge in einem gewissen Fluß. Das trifft auch für Folen zu. Nicht mit Unrecht hut der Stautssekretär Dr. Solf neulich de nBrest-Litowsker Friedensvertrag als eine Art Rahmen bezeichnet. Der natürlichen Entwickelung der Dinge soll man nicht vorgreifen. Aller Wahrscheinlichkeit nach werden auch die irgend einmal ja dech eintretenden Verhandlungen mit den Westmächten noch direkten Anluß zu Erweiterungen und Verticfungen auch dieses Vertrages geben, man denke nur an die Fragen eines Völkerbundes, der Schiedsgerichte usw., die auch in den Beziehungen zwischen Deutschland und Rußland dann selbstverstündlich beiden Teilen zugute kommen müssen.
Verfehlt wräre es aber, die Verträge als solche, also auch soweit sie die Beziehungen zwischen den Vertragschließenden regeln,
ohne Not der Einmischung uns feindlicher Elemente preiszugebem
Wir werden gegen die Menge unserer Feinde ohnedies einmal seinerzeit bei den Verhandlungen einen schweren Stand haben. Diese Schwierigkeiten von vornherein zu vermehren, indem man die wiederholte Regelung bereits geregelter Fragen in einem großen Kreise in Aussicht nimmt, widerspricht unseren wichtigsten Interessen.
Der Einwendung, unsere Feinde werden sich, wenn dadurch Deutschiand und seine Bundesgenossen diese Frage ais erledigt behandeln, und nicht in die kommende Friedensdiskussion einwerfen wollen, überhaupt vom Eintreten in Friedensverhandlungen abhalten lassen, will ich mich nicht verschließen. Wollten wir uns aber durch diese Drohung mue einer Pocition in die andere drängen lassen, würden win schließlich mit ebenso leeren Taschen uns zur Endabrechnung einfingen, wie sie mit vollen.
Blutvergießen
Ende zu bereiten, ist von unseren Feinden unter der Führung des Präsiderten der Vereinigten Staaten von Amerika in leichtfertiger Ubereilung zurückgewiesen worden. Präsident Wilson hat sich den demokratischen Einrichtungen seines Volkes zum Hohn als der schroffste Autokrat der Gegenwart erwiesen. Rohe Gewalt ist sein Grundsatz, die edlen Motive, für die er zu kämpfen vorgibt, sind eitel Lug und Trug. Er ist der Handlanger einer Geldautokratie, die Krieg führt, um sich zu bereichern, und es zu diesem Zwecke nicht verabscheut, neue Millionen von Menschen bluten zu lossen und immer weiiere Strecken Europas zu verwüsten. Einer solchen Niedertracht gegenüber wollen wir hanseatischen Kaufleute, obwohl wir beraubt unserer überseeischen Erwerbsquellen, die schwerste Prüfung aller Deutschen bestehen, aufs neue geloben, unbeugsam festzustehen um das Banner unseres Deutschen Reiches und ouszuhalten, bis die Feinde ihr wahnwitziges Begehren einstellen und ein Friede erreicht ist, der unsere Zukunft gewährleistet.“
Deutsch-französisch. Gefangenenauslausch.
WTB Berlin. 24.Sept.1918.(Drahtber.) Die französische Regierung hatte, wie erinnerlich, den in Bern vereinbarten großen Austausch Kriegsgefangener und Zivilinternierter willkürlich eingestellt, als erst wenige Austauschzüge in Deutschland eingetroffen waren. Im Interesse der schwergeprüften deutschen
Angehörigen wurden von der deutschen Regierung sofort alle Schritte unternommen, um die baldige Wiederaufnahme des Austausches durchzusetzen. Dieses Ziel ist erfreulicherweise bereits zum Teil erreicht worden. Ein Austauschzug mit Kriegsgefangenen aus Frankreich wird am 26. d. M. an der deutschen Grenze eintreffen. Vom 8. Oktober ab sollen wieder von deutscher und französischer Seite wöchentlich zwei Züge mit Kriegsgefangenen abgelassen werden. Es ist zu erhoffen, daß in Zukunft erneute Störungen in dem segensreichen Liebeswerke nicht vorkommen, und das auch der Austausch der Zivilinternierten baidigst aufgenommen werden wird.
Zwei Quittungen.
Die eine Quittung:„Ich hescheinige hiermit, von dem Alleinherrscher aller Amerikaner, Herrn Präsident Wilson, und den Herren Engländern, Franzosen und Italienern auf unmittelbarem öffentlichen und mitteibarem geheimen Wege Verhaltungsmaßregeln empfangen zu haben und verspreche hiermit, sic genau zu befolgen, leh möchte dadurch mein nacktes Leben retten und die hochmächtigen Herren nicht reizen. Deshalb zeichne ich, um diesen Herren Freude zu machen, keine Kriegsnnicihe. Der deutsche Michel.“
Die andere Quittung:„Ich bescheinige hiermit, von den Vereinigten Staaten von Nordamerika, von England, Frankreich und Balien auf allerei Wegen den Ausdruck ihres unverhüllten Vernichtungewillens gegen mich und alles, was mir lieb und teuer ist, empfangen zu haben, lch weit auch, daß iir diese Länder Rutschlüge geben, die angeblich mein Wohlergehen im Auge haben, in Wirklichkeit aber nur diesen Ländern nützen und mich schwoch machen, entwaffnen und zur Selbstentmannung bringen sollen, lch wein auch, daß diese Länder es gerne sehen würden, wenn ich auf die neunte Kriegsanleihe keinen Pfennig zeichnen würde. Gerade deshalb zeichne ich und werde meine Preunde und Bekannten zum Zeichnen veranlassen.
Der Deutsche.“
Feindlicher Hohn.
[9] Basel, 25.Sept. 1818. Römische Blätter siellen die Bestrebungen in Deutschland für eine Porlamentarisierung der Regierung einfach als ein Possenspiel hin. Diese Bewegung sei nur eine Fortsetzung der Friedensoffensive. Bei der ganzen Parlamentarisierung handele es sich nur um eine heuchlerische Komödie.
-Boctsarbeit vor Amerikas Küste.
WTB Bern. 25.Sept.1918.(Druhtber.) Der New Fork Times vom 14. August zufolge waren seit dem ersten Erscheinen des Tauchbootes in den amerikanischen Gewüssern vom 18. Mai bis 13. August inssamt 31 Schiffe versenkt worden. Im Senat eroben Mac Cumber und Penrose scharfe Beschwerden gegen die Marinelcitung, weil sie der-Boote nicht Herr zu werden vermöchten.
WIB Skagen, 25.Sept.1918.(Drahtbericht.) Ritzaubureau. Das schwedische Kanonenboot Gundel stieß sechs Meilen von Skagen auf eine Mine. Von der Bemannung von 29 Mann sind der Führer und 19 Mann ertrunken. Zwei Torpedoboote kamen mit den übrigen zehn Mann in den Hafen, von denen einer tot, einer schwer, drei leicht verwundet und fünf unverletzt waren. Man glaubt, daß die Mine zu einem ganz neuen Minenfeld gehörte.
Hervé
WTB Bern. 25.Sept.1918.(Druhtber.) Wie der Progres de Lyon meldet, beschloß der Schiedsgerichtsausschuß der Sozialistenpartei mit vier gegen drei Stimmen den Ausschluß Hervés, des Chefredakteurs der Victoire, aus der Partei.
Verbandseinmischung in China?
)• Amsterdam, 25.Sept.1913. Berichte aus Peking weisen darauf hin, das in China chaotische Zustände herrschen. Der Kampf zwischen Norden und Süden ist auf dem toten Punkt angelangt. Das Land ist von Soidaten und Räubern überflutet, und Handel und Verkehr sind Jahmgelegt. Nach Mitteilungen in der chinesischen Presse hat der englische Gesandte in Peking der chinesischen Regierung seine Vermittelung für die Aussöhnung von Nord und Süd angeboten. Dos chinesische Ministerium hat bis jetzt noch keine Antwort gegeben. Der Timesberichterstatter warnt noch davor, das eine einzige Macht die Vermittelungsrolle cuf sich nehme, es dürfe sich nur um einen gemeinschaftlichen Schritt der Verbandsmächte handeln.[Man sicht, das hinsichtlich der chinesischen Frage keine Einheitlichkeit der Auffassung im Verbandslager besleht und daß vor ellem England der weiteren Ausbreitung des japanischen Einflusses sche milltrauisch gegenüberstcht und sie zu unterbinden bemüht ist.
Kaiser Wilkeim in
WTB Kiel, 24.Sept.1912.(Drahtber.) Der Koiser is heute vormittag 9 Uhr mit Hotzug auf dem hiesiger Hauptbahnhof eingetroffen. Zum Empfang waren an wesend: Prinz Heinrich von Preußen, Herzog und Her zogin von Meiningen, Stationschel Admiral Bachmann, der Chef des Admiraistabs, Admirol Scheer, der Oberwerftdirektor der Kaiserl. Wertt in Kiel, Admiral von Henkei-Gebhordi, sowie der Polizeipräsident von Kiel, Dr. von Brüning und Oberbürgermeister Lindemann. Nach der Begrüßung begab sich der Kuiser mit dem Gefolge duf dem Wasserwege zur Torpedowerkstätte.
WTB Kiel, 24.Sept.1918.(Drahtber.) Mittags 12.30 Uhr begab sich der Kaiser nach dem Exerzierplatz in der Wiek, woselbst Abordnungen aller Truppenteile der Garnison Aufsteilung genommen hatten. Unter den Klüngen des Prüsentiermarsches schritt der Kaiser die Front ab, um sodonn in einer Ansprache daran zu erinnern, wie er in früheren Juhren oftmals hier in Kiel geweilt und bei zahlreichen Vereidigungen Gelegenheit gehabt habe, die jungen Mannschaften an ihre Pflicht gegenüber dem Vaterlande zu erinnern. Coronel und Skugerrak, sowie die tapferen Vorstoße unserer Torpedoboote gegen die feindlichen Küsten hätten bewiesen, welcher Geist in der Flotte herrscht. Die Ruhmestaten der Flotte seien denen unserer Armeen gleichwertig. Der Kaiser überbrachte scdann die Grüße der an der Westfront kämpfenden Kumeraden und forderte zum Schluß auf, dafür zu sorgen, den-Bootkrieg in volller Wirksamkeit zuernalten, dumit den Truppen an Land auch weiterhin geholfen und ermöglicht werde, den schweren Kumpf mit Erfolg. dursheuführen.
Der Stationschef, Admirel Bachmann, dankte hierauf dem Kaiser und gelabte im Namen der inm unterstellten Truppenteile, alles daran zu seizen, um die Fflicht gegen Kulser und Reich voll zu erfüllen, und schloß mit einem dreifachen Hurra auf den Obersten Kriegsherrn. Nachdem der Kaiser dem Abrücken der Truppenteile beigewähnt hatte, eriolgte die Abfahrt nach dem Kgl. Schioß zur Frühstückstafel.— Der Nachmittag war Besichtigungen uuf dee Kunserlichen Wertt gewidmet, wobei Oberwerftdhrektor Aumiral ven Henkel-Gebhordt die Führung übernommen hatte. Auch hier wandte sich der Koiser mehrfach an Arbeiter und Arbeiterinnen zu einenendem Gesprüch. Die dem Kuiser übera!! entgegengerachte Verehrung kum wiederholt in stürmischen, begeisterlen Zurufen seitens der Werftangehörigen zum Ausdruck. Einer Anzahl von Angestellten und Arbeitern wurden Auszeichnungen verliehen.
Die Besichtigung der Torpedewerkstä'te in Friedrichsort durch den Kaiser erfolgte nach einem Sonderpragramm unter Führung des Konteradmirals Hering. In allen Abteilungen wurde der Kaiser von den Werftangehörigen auf das freudigste begrüßt. Er sprach mehrfach Beamte, Angestellte, Arbeiter und Arbeiterinnen an, erkundigte sich eingehend nach ihren persönlichen Verhültnissen und verteille eine Anzahl Orden und Ehrenauszeichnungen.
Auf dem Rückwege von der Torpedowerkstatt zur Dampferbrücke bildeten Truppen der Garnison Spalier. Einc zahlreiche Menschenmenge hatte sich hier eingefunden, um den Kuiser, der über den ihm zuteil gewordenen herzlichen Empfang sichtlich erfreut war, zu begrüßen. Von Friedrichsort ging die Fahrt nach der Wiek. Es folgten dort Vorführungen auf S. M. S. Pelikan.
WTB Kiel, 25.Sept.1918.(Drahtber.) Der Kuiser begibt sich heute von Kiel nach Eckernförde, woselbst Ubungen der-Booischule stattfinden werden. Die Rüchkehr nach Kiel ist für heute abend 6 Uhr vorgesehen.
O. 17
*„„„„**„„*„*
*<space>
#nr

Kölner Local-Anzeige Nr. 267.* Donnerstas, 28. September 1913.
Seite 3.
Knuagn
Modenheim
gegenüber dem Palatium
0
Schildergasse 24
Spezialhaus
für elegante Damenhüre- Kinderhüte
gegenüber dem Palatium
Trauerhüte
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
Berlich, Ecke Schwalhengasse— Severinstrasse
Ningts,
Neusser Strasse 211— Escher Strasse
22
165
Tapeten
Linkrusta
zu behanders vor eilhinan Proigen.
95
Die Modellmit-Ausstellung ist eröffnet! Sammethüte—. Zylinderhüte—. Haarhüte
in unerreichter Auswahl.
Oelourshüte u. Kinder-Oelourshüte die grosse Mode.
95
Moderne Garnituren.
I S u M!
Trauerhüte
in grosser Auswahl.
Umpresshüte
nach neuesten Modellen,
Versicherung gegen Unkallsfolgen
durch
Angriffe feindlicher Fieger
Ketrrni
ernimmt gegen
mäßige Promien
Frankfurte Versicherungs-Gesellschaft, Frankfurt am Wain.
Nühere Auskunft durch deren Generalagentur Köln, Brabanterstr. 29. 3* W. Coenen.
WIE
reitestraße 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des.A.
Leiter=, Kasten= und
Pleteau=Wagen,
allerbeste Fubraate, preisvürdig von 150 bis 600 1110 Tragfäh gkeit. H. Rörig. Lindenstr. 55.
Im Kriege leiden
Wer
einen Betrag von wenigstens 60 Pfg.(Missionsalmosen)
sendet an P. Isidor, Altötting(Obb.),
erhält
dafür den zur Unterstützung de sudamerlkaischen Indianermission der bayer. Kapuziner(Chile) herausgegeb.
Altöttinger Franziskuskalender
zugesandt.
Falls man Zahlker##e benützt, Nr. 7832 Postschechkamt München. 7
PlandVermittlung
Fr au S. War1 EiR
Cäcilienstr. 46
'e
auf weiteres kann Koksschlame auf dem Gaswerk Mulheim unentgeltlich entnommen werden:
Direktion der Gas. und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Prrbonlen soacee Snrsgr
CO Berg. Gladbach, 25.Sept.1918 breis für Eier ist vom 20. d. Mts. ab las Stück festgesetzt.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptguartier, 26.Sept. 1918, vm.
Westlicher Kriegsschauplatz Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Vorfeldkämpfe in der Lys-Niederung. Nördlich vom La Bussée-Kandl und bei Moeuvres.
Heeresgruppe Boehn.
Heftigem Feuer des Feindes südöstlich von Epéhy und bei Bellicourt folgten nur Teilvorstöße, die abgewiesen wurden.
Zwischen Omignonbach und der Somme setzte der Feind seine Angriffe fort. Der erste Ansturm brach in dem zusammengefaßten Feuer unserer Arlillerie und Infanterie zusammen. Das Schwergewicht der am Vormittage mehrfach wiederholten Angriffe richtete sich gegen die Höhe zwischen Pontruet und Gricourt. Vorübergehend faßte der Feind auf hhr Fuß. Im Gegenstoß nahmen wir sie wieder. Am Nachmittage setzte der Franzose zwischen Francilly und der Somme erneut zu starken Angriffen an, die bis auf kleine Einbruchsstellen abgewiesen wurden. Wir machten hier in den beiden letzten Tagen nehr als 200 Gefangene.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. Bei örtlicher Angriffsunternehmung nördlich von Allemant(zwischen Ailette und Aisne) machten wir Gefangene. Nördlich von Vailly schlugen wir Teilangriffe des Gegners ab.
Heeresgruppe Herzog Albrecht. östlich der Mosel wurde ein Teilangriff des Feindes abgewiesen. Die dort kämpfenden Truppen der 31. Landwehrbrigade nahmen im Gegenstoß 50 Franzosen und Amerikaner gefangen.
***
Aus den feindlichen Geschwadern, die Frankfurt am Main und Kaiserslautern angriffen, wurden 7 Flugzeuge abgeschossen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
er Taler spricht:
Hin ich ein Wicht,
Des tNühens und Scharrene Und Wahrens nicht wert: 1Der schmiedet aus mir Das deutsche Schwert# Da bar ihn die„Neunre“ Schweigend genommen: Er ist in die rechte Schmiede gekommen.
Weitere Versenkungen.
'TB Berlin, 26.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrsebiet um England und im Atlantik versenkten unsere-Boote 26 000.-.-T.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
: Aus Kölns Nachbarschalt a
49 Oeutsche Jugendkraft.
Spielverband Köln kathol. Jünglingsvereine linksrheinisch.
Am kommenden Sonntag veranstaltet der in diesem Jahre neu ins Leben gerufene Verband Deutsche Jusendkraft. Verband für Turnen, Spiel und Wandern in den katholischen Jünglingsvereinen(Kreis Niederrhein) auf den Poller Rheinwiesen seinen essten Kreissportteg. Das Programm sicht außer den leichtathletischen Wettkämpfen u. a. auch
Schlag schaften
und Faustballspiele der zurzeit besten Beezirksmannor. Bis jetzt haben 14 auswärtige Bezirke mit über 400 Teilnehmern und mehr als 900 Meldungen zugesagt. Morgens.30 Uhr findet ein Gottesdienst mit Festpredigt in der Minoritenkirche statt. Im Anschluß hieran beginnen um 10 Uhr die Vorkäupfe, denen nachmittags um 3 Uhr die Endkämpfe folgen.
In Anbetracht dieser Veranstaltung hat der Spielverband Köln kath. Jünglingsvereine für Sonntag, den 29. d.., vollstündiges Spielverbot angeordnet.
4O Der Kreis IX(Westdeutschland) des Deutschen Schwimmverbandes hut die Rückschläge der ersten Kriegsjahre überwunden. Allerorts arbeiten die rheinisch-westfälischen Serwimmvereine wieder. Dem Werbeschwimmfest zu Berg.-Glatbech reiht sich am 29. d. M. das nationale Schwimmfest des Schwimmvereins Gelsenkirchen 1903 an. Am 6. Oltober ruft der Damenschwimmklub Undine (.-Gladbach) zu seiem 3. nationalen Damenschwimmfest, 'em dr junge##menschwimmverein Berg.-Gladbach am 28. Oktober sein erstes Schwimmfest folgen läßt. Ben Beschluß macht der Schwimmverein Elberfeld mit einem großzüngig angelegten Fest am 3. Noveiber. Auch plant die Schwimmabteilung des im Rbeinland wohlbekannten Essener Turnvereins Hndenburg von 1859 ein großes Wettschwimmen, las mit Genehmigung des Generalfeldmars challs den Namen Hindenburgwettschwimmen führt. Der Zeitpunkt dieser Veranstaltung, die wohl die größte Westdeutschlands zu werden verspricht, ist noch nicht festgelegt. Zu allen Veranstaltun gen sind von den deutschen Schwimmvereinen zahlreiche und gute Meldungen abgegeben worden oder zu erwarten. so daß gute sportliche Leistungen in Aussicht gestellt werden können.
1A) Keine Radrennen mehr in Düsseldorf.— Die ursprünglich für Sonntag, den 6. Oktober, geplanten letzten desjährigen Rennen auf der Düsseldorfer Bahn in Oberkassel sollen der vorgeschrittenen Jahreszeit halber nicht mehr zum Austrag gelangen.
44) Schachturnier in Berlin— Eine schachliche Veranstaltung, an der nach mehrjähriger Pause wieder einmal der Weltmeister Lasker beteiligt sein wird, findet dem nächst in Berlin statt. Die vier Meister: Lasker, Tarrasch, Schlechter und Rubinstein werden ein doppelrundiges Turnier miteinander auskämpfen. Es wird am 24. September beginnen und dürfte etwa zwei Wechen dauern.
: Theater und Konzerte
Die großen Gürzenich-Konzerte in Köln
beginnen am 22. Oktober und werden, wie im letzten Winter f- T a h l.<space> f o r t g e f ü h r t<space> a m<space> 5.<space> u n d<space> 1 9.<space> N o <space>
Der Erzeugerhöchstwieder auf 35 Pfg. für
wiederum zwölf an Zahl, fortgeführt am 5. vember, 3. und 17. Dezember, 7. und 21. Januur 1919, 4. und 18. Februar, 11. März, I. und 18. April. An neuen hier noch unbekannten größeren Werken bringen sie Regers Requiem für Chor und Orchester, die Uraufführungen von von Hauseggers sinfonischen Variationen über ein altes Lied und von von Othegravens abendfüllender Schöpfung für Chor, Soli und Orchester: Marienleben, ferner Bruckners 9. und biahlers 4. Sinfonie, einen Psalm von von Chelius, eine Serenade von Braunfels, eine Ouverture von Watzler, eine Violinbailade von Krzyanowsky, Niemanns Rheinische Nachtmusik und Variationen von Haos. Von diteren sinfonischen und Chorwerken sieht das Programm vor die Sinfonien Nr. 6 und 7 von Beéthoven, Nr. 29(-dur) von Mozart. eine-dur von Haydn, die 2. von Schumann die I. von Brahms und die Sinfonia domestica von R. Strauß, den Messias und die Matthäus-Passon, eine Kantute von Buch, sowie Konzerte von Mozart(-dur für Violine und-moll für Klavier), Beethoven(-dur), Brahms(-moll), Mendelssohn(-moll), Chopin(-moll), Tschaikowsky(-moll) und Liszts Ungarische Fantasie. An Solisten sind u. u. gewonnen Rosenthal, Elly Ney, Hubermann. Frau Kwast-Hodapp, die Geigerin Eva Bernstein, die Pianistin Chop-Groenevelt und der Geiger Joseph Szigeti, an Gesangskräften die Damen Eva Bruhn, Lauprecht-van Lammen, Mysz-Cemeiner, von Kraus-Osborne. Stronk-Kappel, Werner-Jensen und Henny Wolff und die Herren Erb, R. Fischer, Gleß, von Krat, Meader und von Radtz-Brockmann. Leiter aller Konzerte ist Generalmusikdirektor Abendroth: nur Professor von Hausegger dirigiert sein Werk selbst.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause gelangt am Samstag, 28. d. M. Mozarts Entführung aus dem Seral neu einstudiert zur Aufführung. Die musikalische Leitung hat Hr. Klemperer, die Spielleitung der neu verpflichtete Oberspielleiter der Oper, Hr. Felix Dahn.
CO Unkenntnis der katholischen Religion ist leider eine Erscheinung, der man nur allzu oft gerade auch in„gebildeten“ Kreisen begegnet. Daran wurde ich unliebsam erinnert, so schreibt uns ein Leser, als ich die im Kölneg Tageblatt erschienene Besprechung von Kleist’s„Amphitryon“ las, in der es heißt:„Aber in einem hat Goethe recht: wenn er urteilt, der gegenwärtige Dichter habe die Fabel, die von Plautus bis zu Molière führt, ins Christliche gehoben. Es ist keine Frivolität, in dieser Kleistschen Göttersphäre an das Thema der„Unbefleckten Empfängnis“ zu denken: der tiefe, mystische Ernst, der dem Bund Jupiters mit Alkmene aus Kleistischer Intuition ein neues göttliches Pathos leiht, läßt sich ohne Bedenklicheit ausdeuten auf die Beschattung der Maria vom heiligen Geist“.— Diese Auslegung ist, wenn nach der Absicht des Verfassers keine Frivolität, so doch jedenfalls eine erbarmungswürdige Unkenninis des hier angezogenen Dogmas von der Unbefleckten Empfängnis. Jeder Schulk abe, der seinen Katechismus im Kopfe hat, beschämt darin den Kritiker des Tageblattes. Nicht auf die „Beschattung der Maria“ bezieht sich die katholische Lehre von der Unbefleckten Empfängnis, sondern auf den im Hinblick auf die Erlösung-verdienste Christi der Mutter Goties verliehenen Vorzug, vom ersten Augenblick ihres Entstehena an vor aller Mukel der Erbsünde bewahrt und mit der heiligmachenden Cnade geschmückt worden zu sein. Wer glaubt, über solche und andere katholische Angelegenheiten schreiben zu sollen, informiere sich doch zuvor aus kathalischen Büchern. Nebenbei bemerkt ist es bezeichnend, laß ausgerechnet im fünften Kriegsjahr das Kölner Schauspielhaus gerade diesen Amphitryon aufführt, in dessen Ablehnung die Presse aller Richtungen stets einig gewesen ist.
(Bei diesem Anlaß wollen wir auch einen Wunsch en die Theaterleitung hier verzeichnen, der aus unserem Leserkreis geäußert worden ist: es möchte an den Kleistabenden die Reihenfolge der zwei Stücke umgekehrt und der zerbrochene Krug zuerst gegeben werden, oamit die Theaterbesucher nicht gezwungen sind, um dieses guten Lustspieleg willen jene wunderliche Reminiszenz griechisch-heidnischer Göttersage mit in Kauf zu nehmen. Es läge auch im Interesse des Besuches, auf den jetzt häufig namentlich von jüngeren Personen wegen dieses Umstandes verzichtet werden muß. D. Red.)
Gesellschalts- und Vereinsleben
biel Met
## Jugendabteilung des K. F.., Köln.
Am 23. September sand im Festsaal der Bürgergesellschaft die Eröffnung des Winterprogramms durch eine stark besuchte Mitgliederversammlung statt. Als Rednerin war Frl. Oberlehrerin Weber(Aachen) gewonnen worden, die anknüpfend an das Wort: Machet Euch alles untertan! einen ernsten Weckruf an die Jugend richtete, damit sie beitrage, daß aus der harten Schule der Gegenwart ein neuer Begriff des Menschentums, ein neues Frauentum, eine neue, stark gewordene Jugend erwachse. Nur durch Dienst wird Herrschaft erreicht, darum dienet der Familie durch Mitverstehen, Mittragen, Mitleiden ihrer Not; macht euch eure Zukunft untertan durch ernstes Berufsstreben, dient eurem Volk in der Sozialarbeit, herrscht über euch selbst.
Die von tiefem Verständnis für die Jugend zeugenarn Worte erweckten in den Herzen aller Anwesenden einen Widerhall, der sich nicht in starker Beifallsbezeigung erschöpfte, sondern in zahlreichen Anmeldungen für die Jugendabteilung, zur Mitarbeit in der Kinderfürsorge und Teilnahme an den Zirkeln(zur Einführung in die ArbeiterinhenNage, beginnend am 25. September, und Bibellesungen, beginnend am 4. Oktober) zum Ausdruck kum.
Kruemmettr pnsnss
Nützt das Heizmatarial gut aus.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26.. 4 Donnerstag, 20. Jeviember 1315.
Neues
aus Köln
Stadtsparkasse und Kriegsanleihe
Die Stadtsparkasse ruft zur Zeichnung auf; sie gewährt diesmal besondere Vorteile. Dieser Umstand, der erhebliche Einlagenzuwachs, dann aber auch die so oft bewährte voterländischen Gesinnung der Kölner Sparer verbürgen das notwendig glänzende Ergebnis auch der Neunten!
Die Kassenschalter bei der Hauptstelle sind von 8½ bis 1 Uhr und von 4 bis 6 Uhr, Sonntags von 10 bis 12 Uhr geöffnet. Die Zweigstellen nehmer werktags von 8½ bis 1 Uhr Zeichnungen entgegen. Die regeimälligen Spareinlagen sind unbekümmert um die Höhe der Zeichnungssumme zur Umwandlung in Kriegsanleihe insgesamt zum 30. September, dem ersten amtlichen Zahltage, freigeben; von Kündigungsfristen ist also durchweg abgesehen so daß die Zeichner schon vom 30. September ab in den Genuß der 5 Prozent Zinsen treten. Auch die gegen Jahreskündigung festgelegten Spareinlagen werden in jeder Höhe schon zum 30. September freigegeben, soweit der Zeichner mit der Sporkasse eine entsprechende Vereinbarung trifft.
Zur Sicherheit und Bequemlichkeit für die Spurer nimmt die Sparkasse die bei ihr gezeichnete Kriegsanleihe gegen geringe Gebühr in Verwahrung und Verwaltung. Diese Einrichtung sichert die Wertpapiere geger. Diebstahl, Verlust und Feuersgefahr.
Für die Schulen sind wieder Zeichnungs-Einrichtungen getrolfen, die weiten Kreisen die Beteiligung ermöglichen. Es werden nicht nur Vollzeichnungen, mindestens 100., sondern auch Kleinzeichnungen von I• M. an entgegengenommen. Die Vollzeichnungen können nach Belieben vom 30. September 1918 bis zum 6. Februor 1919 in voller Höhe oder an Teilbeträgen von mindestens 10 M. beglichen werden. Die Kleinzeichnungen werden auf zwei Jahre seit der Einzahlung mit 5 Prozent verzinst; für die Gesamtsumne der eingehenden Beträge erwirbt die Sparkasse für eigene Rechnung Kriegsunleihe. Die Volks- und die höheren Schulen haben bei allen Anleihen hervorragende Erfolge gehabt; sicherlich werder. Lehrer und Schüler auch jetzt wieder in edlem Wettbewerbeitern, das Zeichnungsergebnis der letzten Anleitze auch zur Ehre für ihre Schule noch zu übertreffen.
Den Lehrern und Beamten ermöglicht die Sparkasse in weiterem Umfange Zeichnungen dadurch, daß sie ihnen bis zum 1. Jonuar 1922 Rutenzahlungen zugesteht.
An 300000 Sparer mit 326 Millionen M. Einlagen ergeht der renste, über zuversichtliche Ruf der Kölner Stadtsparkasse: Deusschland erwartet, daß jedermann seine Pflicht tue!
60) Ein neues Kölner Kriegswahrzeichen ist im
Li htraum der Firma Tietz, Hohestraße, ausgestellt. Es wird zugunsten der Nationalen Frauen-Gemeinschaft verlost. Wir berichten morgen ausführlicher durüber.
.O Stadtverordneten-Versammlung. Ein Nachtrag zur Sitzung am Donnerstag, den 25. September, bringt u. u. auf die Tagesordnung: Einrichtung freiwilliger Kurse für Arbeiterinnen in der Damenschneiderei bei der gewerblichen Fortbildungsschule für Mädchen, Herstellung zweier Unterstände zum Schutze gegen Fliegergefohr, Beschuffung von 2500 Cosmessern, Einführung des Kölner Caseinheitstarike in Mülheim.
40 Die Kölner Bilanzabteilung.— Der dipl. Handelslehrer Ernst Wendt, welcher seit cem Johre 1905 an den Handelsschulen, der Handelskammer und der Stadt Düsseldorf tätig ist, übernimmt die Stelle eines Direktors der bei der Stadtverwaltung in Köln errichteten Bilanzabteilung. Es hanleit sich hier um eine neuzeitliche Einrichtung, die die Aufgabe hat, das gesamte Rechnungswesen nuch kaufmännischen Grundsätzen zu organisieren, auszubauen und zu beaufsichtigen. Direktor Wendt, der auch in den Kreisen der Kaufmannschaft bestiens bekannt ist, übernimmt eine zwar umfangreiche, eigenartige, aber auch zukunftsreiche Aufgabe
(.) Kaufmännischer Unterrienn— An der Höheren Kaufmännischen Ferlbildungsschuie der Stadt Köln, Große Telegraphenstraße 29—31, beginnen am 1. Oktober neue Lehrgänge für Erwechsene. Wir verweisen auf die Bekanntmuchung im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer.
.0 Ein Riesenprozeß wird demnächst die dritte Strafkammer in Köln beschäftigen; es hundelt sich um Großschiebungen mit Lebensmitteln. Verwickelt in die Sache sind 38 Angeklagte: die Zeugenzahl beläuft sich auf 40, indessen dürften der Schutzzeugen viele geladen werden. Landgerichtsdirektor Kewer, der der Prasident sein wird, hat den Eröffnungstermin auf den 2. Dezember d. J. festgesetzt. Die Dauer ist auf 14 Tuge bis 3 Wochen berechnet. Lin Teil der Angeklagten wer verhaftet gewesen, indes sind alle Verhalteten, auen der Hauptangeklagte Schönfeld, gegen Sicherstellung in ber entlossen worden.
4e) Zeitig zugeraßt hat ein Schutzmann in Köln-Mülheim Er bemerkte an der Schiffbrücke, wie der Wagen eines Köiner Brikettnändlers verdächtigerweise beladen wur le; es waren 14 Treibriemen, die aus der stilliegenden Bier prauerei von Börsch&amp; Hahn(Köln-Niedermendiger) gestonlen waren. Die Diebe waren abwesend, sind aber der Kri. inalpolizei bekannt.
Unfalle.— Am großen Griechenmarkt geriet ein kleiner Junge dem Feuer zu nahe und erlitt so schwere Brendwunden, dals er im Hospital daran starb.— Auf der Rhondorferstraßs machten sich Knaben mit ener Patrone zu schaffen; sie explodierte und drei der Unvorsichtigen mußten mit Verletzungen Hülfe im Hospital suchen.
.A) Feuerwehr!!— Dus war der erste Gedanke von Bewohnern eines Hauses an der Moltkestraße, als sie einen Einbrecher bemerkten. Die Wehr kan und faste auch richtig den Dieb ab; sie wird allerdings kaum beglückt sein, wenn es etwa Mode werden so lte, sie auch für diesen Schutz noch in Anspruch zu nehmen. Dafür muß an der Forderung #stgehalten werden: mehr Polizei!
60 Liebesgaben.
Man schreibt uns: Wiederholt sind im Kölner Local-Anzeiger die Wünsche unserer Feldgrauen auf ihnen fehlende Suchen oder solche, deren Verlust sie schmerzlich empfinden, laut geworden. Wenn man bedenkt, wie sie sich freuen über alies, auch das kleinste Liébeszeichen, welches aus der Heimat kommt, muß es unser Bestreben sein, ihnen Liebesgaben zukommen zu lassen, namenttich jetzt in den harten Kämpfen. In dieser Hinsicht will die Kirchengemeinde St. Michael mit gutem Beispiel vorangehen, in ihrer letzten Kirchenzeitung heißt es:
„Unsere Soldaten halten nach vierjährigem Kampfe tapfer aus zur Verteidigung der Heimat, allein sie klagen nicht selten, daß die Heimat ihnen nicht die Teilnahme und Hilfe bringi, die sie erwarten könnten. Vor allem sollten die verhältnismäßig geringen Mißstände zu Hause unseren Kriegern in Feindesland, wo nur Elend und Verwüstung herrschen, nicht als unerträglich geschildert werden. Die Solduten sehen ganz andere Leiden und tragen sie mit mehr Geduld als die Heimat. Die Heimat könnte besseres tun, sie könnte den Kriegern immer noch etwos geben: freundliche, tröstende Briefe und kleinere Gaben, Schriften, Bücher, Spiele u. dgl. Auch unsere Kirchenzeitung wird immer noch an eine große Zahl von Soldaten geschickt. Das sollte noch mehr geschehen. Wer für den Versand von Schriften und Gaben an unsere Krieger etwas tun will, möge solche oder Geld an die Sakristei abgeben.“
Eltern, Frauen und sonstige Angehörige der Krieger dieser Gemeinde werden dringend gebeten, spätestens bis Ende dieser Woche auf einem Zettel die Adressen ihrer in der Front (nur die Frontkrieger kommen in Betrucht) kämpfenden Lieben an den Küster der Kirche St. Michael abzugeben, auch dürfen sie nicht vergessen, ihre eigene Adresse beizufügen. Die Frontkrieger sollen durch Postkarte gebeten werden, zu melden, was für nützliche Sachen sie wunschen. Hoffentlich Jindet das von St. Michael gegebene gute Beispiel recht viele Nachahmer und zwur recht bald. Doppelt gibt, wer gleich gibt.-Schin der Lungengasse einem Fahnenflüchtigen
□ Pulheim, nicht mehr——ulheim.
Der Name der im Landkreise Köln beiegenen Gemeinde Poulheim, welcher der französisenen Freindherrschoft entstammte, ist durch Erlaß des Kaisers in Pulherm umgeündert worden.
GO Beim Zwiebeldiebstahl erschossen— Man schreibt uns aus Berzdorf: Das Gut Entenfang wurde in seiner Einfrieligung sehr häufig von nächtlichen Dieben heimgesucht, die dort Gemüse stahlen. Man sah sich deshalb genötigt, nachts einen Posten auszustellen. Dieser bemerkte in der Nacht zum Dienstag zwei Männer auf dem Zwiebeltelde. Auf seinen Anruf drohten sie ihm mit Erschießen, worauf er selbst von seiner Waffe Gebrauch machte. Er traf einen der Diebe, einen 22jährigen Mann aus Keldenich derart schwer, daß dieser auf der Stelle zusammenbrach. Ins Krankenhaus nach Brühl geschafft, ist er kurz nach se#ner Einlieferung gestorben. Der Erschossene hatte einen Revolver noch in der Hand. Der zweite Dieb floh.
.) Ein schwerer Einbruchsdiebsrahl wurde in einem Hause an der Quirinstraße ausgeführt. Die Bewohner waren verreist, und diese Gelegenheit benutzten die Diede, um alles auszuräumen. Sie erbrachen die Zimmer und stahlen sämtliche Damen- und Herrenkleider, sowie Silbersachen im Werte von etwa 30 000 Mark. Sie schafften, wie Leute aus der Nachbarschaft sagen, die Sachen auf Handwagen fort und sind unerkannt entkommen.
4• Dringend ist der verstärkte Schutz der Bürgerschaft durch Polizei. Alle Tage finden schwere Einbrüche statt, je länger die Nächte werden, desto schlimmeres werden wir erleben. Rasch muß durchgreifend geholfen werden. Neben dem Einbruch an der Quirinstraße wird gemeldet: An der Mozartstraße verschwanden für 2000 M. Wasche und Kleider, am Trutzenberg für 1000., am Gereonshof für 15000 M.
G□ Drei Frauen ließen sich in einem Geschäfte an der Severinstraße Kleider vorlegen, kauften aber nicht. Als sie den Laden verlassen hatten, war mit Ihnen ein Kleid im Werte von 300 M. verschwunden.
10) Leichenfung.— Im Rhein in Köln-Stammheim wurde die Leiche einer unbekannten Militärperson gelandet. Vermutlich liegt ein Unglücksfall vor. Bei dein Toten fand man ein Portemonnaie mit dem Monogramm W. B. In dem Portemonnaie befand sich Stadtgeld von Köln, Münster i. W. und von Burgsteinfurt.
CO Entwisen:— Drei Polizeibeamte waren vorgestern
der Spur.
Dieser flüchtete durch eine in den Aubau führende Türe und schloß sich hier auf den Abort des 2. Stockes ein. Als die Beamten die Türe sprengten, hatte sich der Flüchting bereits am Regenrohr hinunter gelassen und war entkommen.
Personainachrichten
C0 Das Verdienstkrouz für Kriegshilfe wurde dem Direkter Karl Dralie von der Auskunftei W. Schimmelpfeng in Köln verlichen; ferner dem Postschaffner Heinr. Hemmersbach in Köln-Braunsfeld, welcher 24 Jahre Dienstzeit hinter sich hat. Hr. Hemmersbech ist Geschäftsführer des Volksvereins, gehört seit 1991 dem Arbeilerverein an. ist Vertrausnsmann des Kath. Beumtenvereins undsführt während des Krieges die Geschäfte der Zentrumspartei in Braunsfeld.— Weiter wurde dasselbe verliehen dem Leiter der Kriegsan ienkengesellschaft Köln, Deichmannhaus, Hrn. Emil Lohmüller von hier, für Verdienste um die Kriegswohlfanrtspflege.
C0MURRSLSSCMLORPO OPOONADOLARLOBO6SOPOORGODTESETCTOT9
: Von hab und Fern:
4∆) Eine gut vorbereitete Flucht fre Gefangener wurde in Wipperfürth vereitelt. Lanc- und Wagen karten sowie Zivilanzüge hatten sie sich bereite#.. 1 Ein Gefangener, der bei einem hiesigen Bäcker abkommandiert war, hatte die Korten in ei##em Brot verbacken, das ebenfails mit auf die Reise genommen werden sollte. Die Frau des Bäckers hat den Fluchtplan, weil der Gefangene keine Wäsche abgeben wollte, entdeckt.
60
Tafes-Kalender
Freitag, 27. September 1913
Opershans: abends? Uhr: Dia- Glöckchen des Eremiten Sah#ussislhaus: abds. 7½ Uhr: Frau Saitner. Pentsches Thealer. abnds. 7½ Uhr: Lili Orün. Reichahallen-Operetten-Theater. 21.a 7½ Uhr: Ein Walzertraum. Metropel-#eater, abdis. 8 Uhr: Mäuschen. Millowitsen-Theater, aben-is 7½ Uhr:.etolle Komtes. 1039 füstge Bünns, abds. 8 Uhr: Die spanische Flioge.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Küchon kochen Möhren.
Die Teilnchmer an der Stadtküche brauchen für die 15. Speise. woche keine Fleischmarken abzugeben.
echubethentcco
! Die Lebensmittelversorgung.
*
Ersatz für Fleisch in der S. fleischlosen Woche
Für die dritte fleischlose Woche(30. Septenber bi einschließlich 6. Oktober) dürfen als Ersutz für Fleiset auf die zusammen obzugebenden Fleischmarken mit de: Wochenziffer 15 und den kleinen Ziffern 1, 3, 5, 7 u. 9 1ns gesamt 125 Gramm Brot und auf die ebentalls zusammen abzugebenden Fleischmarken mit der Wochenziffer 15 und den kleinen Ziffern 2, 4, 6, 8 u. 10 insgesamt 250 Grama Brot oder 175 Gramm Roggenmehl abgegeben und entnommer werden. Weizenmehl steht nicht zur Verfugung. An die Anstalten dürfen auf die grauen Wirtschaftsfleischmarker mit der Wochenziffer 15, lautend uuf 500 Gramm Fleisch 750 Gcamm Brot oder 500 Grumm Roggenmehl abgegeber werden. Die Fleischmarken der 15. Versorgungsweche si in der Zeit vom 30. September bis einschließtich 9. Oktober d. J. in den Backereien und in allen ubrigen Brotstellen einzulösen.
Die Teilnehmer an der Stadt- oder Mittel standsküche haben bei der Abholung der Teiluehmerkarten für die 15. Versorgungswoche keine Fleischmarken abzuliefern.
An die Binnenschiffer sind auf je zwei Abschnitte der Binnenschifferkarten mit der Aufschrift: Ersatz fur Fleisch von den Lebensmittelverkaufsstelien fur Bnnenschiffer der Zeit vom 30. Septemhber bis einschließtich b. Oktober 19ls zusummen 375 Gramin Brot oder 250 Gramm Roggenmehl abzugeben.
ad Vier Pfund Brot
gibt es vom 3. Oktober an. Das ist erfreulich, umsomehr als die Aufrechterhaltung dieser Menge fürs ganze Wirtschaftsjahr, J. h. bis zum 15. August 1919 möglch seln wird. Die Verbraucher können und sollen selbst mitwirken, daß das möglich bleibt. Die Ernte 1918 war besser ais jene von 1317. Aber um die Vierpfundkopfmenge durchhuften zu können, ist doch unbedingt erforderlich, daß die Ernte rest los ertaßt wird und daß kein unzuldssiger Mehrverbrauch an Brot oder Mchl stattfindet. Gewissermaßen„sundigen zu wollen in Uberschätzung der Ernte 1918 könnte sich schwer rachen, umsomehr als Rumünien eine ausgesprochene Mißernte halte und sluge Verwulter mit den Zufunren aus der Ukraine, die allerdings möglich sind, nicht eher rechnen, uls bis der Brotteig davon in den deutschen Buckolen geht
0 Für Kranke.
Der Stadt Köln sind besenrankte Mengen von Milchheilmitteln(Bucco, Ramogen, Lorosan, Plasinon usw.) für kranke Kinder bis zu 2 Jahren sowie an Stärkungsmitteln Malz extrakt, Nährzucker und Malzsuppenextrakt für Kralke, Kinder, hoffende und stillende Frauen und Personen uber 70 Jahre überwiesen worden, die auf ärztliche Verordnung in sämtlichen Apotheken des Stadtbezirks bis auf weiteres erhältlich sind. Eiweiß und Buttermilch sowie Kumogen werden nur abgegeben, wenn auf der Ruckseite des Rezeptes für jede Flasche oder Dose eine zurzeit gültige blaue Milchmurke über ¾ oder 3 grune Milchmarken über je ¼ Liter aufgeklebt sind.
c Ertreuliche Einsicht.
Die Bestimmung, daß es der Pollzei erlaubt sein sollte. im Schaltervorraum der Postämter Pakete nach Gutdünken auf ihren Inhalt zu prüfen, hat viel böses Giut gemacht. Dus war nicht zu verwundern. Nunmehr hat sich an masgebender umtlicher Stelle In Berlin doch die Einsicnt Bunn gebrochen, daß die Bestimmung in solcher verbitternder Allgemeinheit nicht aufrecht zu erhalten ist. Vielmehr sollen sien die Polizeibeamten kunftig auf Prüfung des Paketinhultes in den Einzeifällen bescurdnken, in denen der Verdecht gewerbsmäßigen Schleichhandeis bestent. Ganz unzulassig ist dagegen, dass der Beamte über Bausch und Bogen und unterschiedslos die Offnung jedes Pakeichens verlungt.
05 Zwecks„restloser“ Erfassung der Kartoftelernte
hat die Reichskartoffeistelle bestimmt, daß Ausfuhrscheine für Kurtoffeln von den Landräten nur dann gegeben werden sollen, wenn der Antragsteller die Ernte eines von ihm seibst bewirtschafteten Stückes ausführen will. Sonst wird im allgemeinen der Austuhrschein versagt. Deshalb hat es wenig Zweck, daß sich jemand in der Stadt einen Einfuhrschein geben läßt. Den bekommt er naturlich gern weil die Stadte Interesse an recht re chlicher Zufuhr haben. Aber was nützt der Einfuhrschein, wenn mit 99 gegen 100 feststeht, dals der Landrat den dazu gehörigen Aus funrschein verweigern wird. Als Begründung für diese Verweigerung wurde un vorigen Jahre vom Landratsamte angegeben:
„Ein unittelbarer Bezugsscheinverkenr zwischen Erzeuger und Abnehmer kunn nicht zugegeben werden, da jede Kontrolle fenlt, ob der Erzeuger dem Abnehmer auch nicht ueir liefert, als gestattet ist. Es wäre zu befürcnten, das der Abnehmer, um mehr als ihm zusteht, zu erhalten, einen höneren Preis zanlen würde. Die Folge###re. daß der Wonlhabende sich auf Bezugsschein eindecken kann, wünrend der kleine Mann warten muß auf das, was ihm.e Gemeinde zuweist.“
GFAUS HauFe
gbisnchlmehr dei Anwendung von S Le1eber g8 Jsriu1 wiederhersteller. Seid ist wasserh u. farnt nicht ao. Ju 7=
Fur leere Flaschen mit Gias op en vergute 10 Dig Alleinberllauf n. Schellen serg. Breite.traße 13- 15. 0
2
**<space>*<space>*<space><space>

Ksiner Lecal-Auzeine Nr. 267. 4 Donnerslag, 26. September 1913.
Selte 2.
Pelee ckunk set SDer uren terce 5
Vr M
der im DiözesanArbeitervereine entstandenen
Soziales, Handwerk. Gewerbe.
Diözesanverband der katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln.
Zur endgültigen Klärung und Behebung verband der katholischen Meinungsverschiedenheit fand am 24. September eine Sitzung des Diözesankomitees statt, zu der auch die Verbandssekretäre zugezogen waren. Nach einem Vortrage ees Diözesanpräses über den Kernpunkt der Meinungsversch ede heit ergab eine ausgedehnte, sachliche Ausspreche über die noch vorliegenden Differenzen eine weitgehende Ubereinstimmung der An schauungen. Es wurde eine Kommission gewählt, um für die noch ungeklärten Punkte eine geeignete Formulierung zu fnden.
CO Der Bezirksverband kath. Arbeitervereine Köln rechtsrhein, hält am Sonntag, den 29. September. nachmittags.30 Uhr, im Saale ven W. Mack in Köln-Mülheim, Mülheimer Freiheit, seinen Herbstüelegiertentag ab. Bericht über die Vorgänge im Kölner Diözesanverband und Herbstagilation stehen auf der Tagesordnung. Nur Delegierte mit der durch die Untersehr ft des Präses beglaubigten Aus weiskarte haben zu der Tagung Zutritt.
##) Die Gewerbetreibenden des Stadtkreise: Köln werden darauf hingewiesen, daß es sich empfiehlt. Anträge auf Erteilung von Wandergewerbescheinen und Ge werbelegitimationskarten für das Juhr 1919 in ihrem eizenen Interesse schon jetzt bei dem zuständigen Polizeirevier an zubringen.
P r
Aus der Arbeiterwelt
Zwespattge Etimmungsmache aus
Agitationsbedürfnis.
Aus dem Christlichen Metallurbeiterverbande wird uns ge schrieben: De Rheinische Zeitung gibt eine an ein hiesiges Korrespondenzbureau ergangene„Mitteilung aus christlichen Gewerkschaitskreisen“ wieder, in der behauptet wird. der Vor sitzende des Curistlichen Metallarbeiterverbandes, Wieber (Duisburg). erfahre mit seinen Ausführungen über aie Robstoffversorgung Deutschands und die dam't in Verbindun stehende Bedeutung des Erzbeckens von Briey und Longw; für die Zukunft der deutschen Metallindustrie und der deut schen Metallarbeiter„in den ei enen Kreisen nicht nur keine Zustimmung, sondern Ab ehnung". Das betr. Korrespondenz bureau will diese Mitteilung von einem Generalversamm. lungsteilnehwer erhalten haben. Zu einer öffentl chen Veranstaltung, wie dies die Tagung des Christlichen Metall arbeiterverbandes war, hat jedermann Zutritt.-Irgendwelcht autorat've Meinung kommt indessen dieser Stimme„au christlichen Gewerkschaftskreisen“ nicht zu. Es ist die Meinung eines durchaus Unverantwortlichen. Der Vorstan des Christlichen Metallarbeiterverbandes Deutschlan: stimmt in dieser Frage mit dem Verbandsvorsitzenden einmütig überein und sind auch auf der Verbandsseneralver#mmlung keinerlei Gegenmeinungen zu den Derlesungen Wiebers geäußert worden. Die Mitglieder des Chr stlchen Aetallurbeiterverbandes sind sich bewußt, daß die Sicherung der Rohstoffversorgung Deutschlinds eine Lebensfrage ür den Arbeiterstand darstellt. Die Rheinische Zeitung tützt sich alsc auf völlig unverantwortliche Zeugenschaft und hat somt mit ihrer Reklameüberschrift—„Wieber wird preisgegeben“, wie so oft, wielerum völlig daneben genauen.
##n übrigen stößt in den Kreisen der christlichen Arbeiter die Stimmungsmache der khein Zts., die seit langem nur in Mies- und Flaumacherei überfließt, besonders deswegen eb. weil man weiß, daß hier stets nur der aucenblicklichen Volksstimmung nachgejagt zu werden versucht. Agilation und Stimmenfang ist der erste Zweck ihres Gebarens und kommt es ihr zur Erreichung dieses Zieles auf mehr oder minder zwiespältige Haltung nicht an. Die Rhein. Zig. konnte euch— um in ihrem Tone zu reden— annexionswütige Politik betreiben. Als seinerzeit die Nordd. Allg. Zig. zu dem Lügenfeldzug unserer Feinde schrieb:„Wir se zen diesem Gaukelspiel die Erklärung entgegen, daß unser deutsches Volk in dem ihm ruchlos aufgezwungenen Kampfe die Waffen nicht eher niederlegen wird, bis es die für seine Zukunft in der Welt erforderlichen Sicherheiten erstritten — kommentierte die Rhein. Ztg. unter der Oberschrift: Kein fauler Friede“ diese Erklärung u. a. mit folgend n sätzen:„Diese Worte können und müssen auch wir unterschreiben. Auch die deutsche Arbeiterklasse kann einen Frieden nicht wünschen, der nichts inderes sein würde, als bloßer Wallenstillstand. Dem deutschen Volke hat bittere Notwendigkeit las Schwert in die Hand gedrückt. alle Opfer wären vergebens gebracht, wenn jetzt ein fauler Friede zuslunde tärne. Erst muß Rußland niedergerungen werden.
Das Antlitz Europas muß gründlich verdndert werden. Mit Rußland muß blutige Abrechnung unro ttlich vollzogen werden. Die Gewahrleistung untestörter friedlicher Kulturarbeit, nach der nicht zum miniestens die Arbeiterklasse verlangen muß, macht die liederwerfung Rußlands zu einer historischen lotwendigkert.
So schrieb die Rheinische Zeitung am 17. September 1911. Das wur der damaligen Volksstimmung Rechnung getragen. Venn sie heute fast in jeder Spalte das Gegenteil schreibt, to nur deswegen, weil sie glaubt mit Flau- und Miesnacherei gegenwärtig am besten den Beifall der Massen inden zu können. Die christliche Arbeiterschaft hält vor ilem auf Charakterfestigkeit. Stanihaftigkeit und Treue verlangt sie von ihren Führern in guten und mindereuten Zeiten. Treue und Ehrlichkeit wird bei allen denkenden und aufrichtigen Menschen Anerkennung finden.
Vorträge.
40 Für die Kölner Lehrerschaft
fir det am 10. und
11. Oktober d.., nachmittags 3 Uhr, im greßen Gürzenichscale ie ein Vortrag statt. Am 10. Oktober spricht der Hochschul Prolessor Dr. Beckmann übe:: Die Aussichlen des Wirtschaftskrieges gegen Deutschland. Am 1I. Oktober: Hr. Hochschal-Professor Dr. Stier-Somlo über: England und die Freiheit der Meere. Die Veranstaltung soll für die Lehrer, die für die Kriegsanleihen so uberats tätig gewesen, eine Außerung des Dankes sein.
Kriegsanleihe.
-G. in Köln 1 Million., Frau
Lronhard Tietz, verbündete
Leonhartt Tietz
Köln 500000 M.
Rheinische Feuerversicherungs-Akti.ngesellschaft and
G seilschaften 1 Million A.(zusammeen 10 Millionen.).
Alfred II. Schütte, Köln-Deutz 1 Millon M Rheanisches Brannkonlenbrikett-Syndikat 4 Millionen M.
Vereein gungsgesellschaft Rneinischer Braunkohlenbergwerke, Köln.
1 Miltion M.
Gasmotoren-Fabrik Deutz, Köln-Deatz 2 Millionen M.
Dic Concordia, Kölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft, zeichnet zur 9. Kriegsanleihe 5 Millonen Mark. ie Gesamtzeichnung der Giessllsc alt für eigene echnung auf alle Rriegsaul#en erreicht somit die Summe von 46 Millionen., für eigene un freinde Rechnung rund 60 Millionen M. Gleichzeitig stellt die Gesellschart. wie auch wnei früheren Kriegsanleihen, ihre gesamte Organisation in den Dienst der Wertottängkeit für die 9. Kriegsauleihe.
Die Firma Bierbaum-Proenen zeichnete auf die 9. Knegsanlerhe 500000 M.(Gesamtzeichnung auf alle nenn Kriegsanleihen
3 300 000.)
Die Sparkasse der Gemeinde Rondorf in Red nkirchen zeichnete auf die 9. Kriegs. nleih, für sich und ihre Sparer 6 Mullionen M.
Kirchliches
:
Nunzius Msgr. des Heren Kar+ Köln, 26.Sept.1918. Der päpstliche ’acelli besichtigte gestern in Begleitung linals von Hartmann die Domkirche und die Pfarrkirchen Si. Gereon und St. Aposteln.
Dos Eiserne 4 Kraur
haben folgende Krieger aus Köln u. Jniasin
Zweiter Klass::
Kanonier Hans Großmann, Sohn der Witwe mann, Köln,— Landstm. Joh. Doch. in einer kolonne, Sohn der Wwe. Hub. Doch, Köln, Gr. gasse 55—57,— Funker Unteroff. Oswald Straub, D plom-Handelslehrers Pet. Straub. Köln-Ehrenfeld.
erhalten
Fritz GroßMunitionsSpitzenScun des
BattersianusKUnzLauN..•.. Nüninger**„
Stranburg(Kenl)— Mannn-in Rellbrenn*""— Biuren
Nachr osen in 26
3 76+ 05n
.46-.30
3 11-- 04 n
4 15 055• .10— 39•5 2134.—10
Caub„ Iner„„ Koin„ Dnisburz„ Ruhrort WVesel
September4.
.24
vorm .0 m I. 13 4 0. 5in .1—00•
.81 C,Gm
.15.05m .92--G. 14
Mu f1s Niee Milter1ug fn 27 Septemher
Veränderliche Bewölkung, zeitweise aufgeheitert, vielleicht nicht ohne Nederschläge, wenig veränderte Temperatur.
Niederschlag seit gesteru bis heute morgen 5 Uhr:.8m Htöchste Temperatur von gestern: 15.6 Grad Celains, nindrisste
Temperatur der Nacht: 8 8 Grad Cels#us.
Wiedersehen war seine und unsere Hoffnung.
Auf Wiedersehen! So stand in jedem Brief,
Auf jeder Karte, die du schriebst,
Hlab guten Mut, ich komme wieder,
Denn ich steh’ ja in Oettes Hut.
Du hattert keinen Feind auf Erden Und starbst dennoch durch Feindeshand; rum habe Dank für deine Liebe und Güte. Zu früh bist du von uns geschieden Und laß: im Schmerz uns nan allein zurück. Allein zu sein, drei Worte, leicht zu sagen. Und doch so schwer, so furchtbar schwer zu tragen,
Wer dich gekannt, so treu, so brav, so schlicht.
Im Leben, im Beruf, nein, der vergißt dich nicht,
Und wenn dereinst die Friedensgiocke klingt Und alles Dank- und Jubellieder singt, Dann etchn wir stiligabseits mit wenmntsvollem Blick,
Und suchen weinend still nach dem verlotenen Glück.
2
Im Kampfe Ehre starb
für Deatschlands Sein and
M
Herr Stadtsekretär
Kichlian
Reglmentszahlmeister in einem ins-Regt.
ten Hieldentod.
Sein Andenken wird anch in der tischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
19. September 1918.
etädFür Trauer:
Schwarze Kleider, Müntel,
K Biuse., Röcke, Hüte,
Handschuhe.
Kleiderstolto
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
Köin, bohe Str., Ecke bürzenichstr., aurchsfo##n.
Chin, den
Der Oberbürgermeister
Adenpder
Das Sechswochenamt
Gatten, Vater und
für unseren lieben Schwiegervater
Ganz wir die dass unser lieber licher Pflegesonn
MMilhalm Er#
unerwartet erhielten traurige Nachricht, unvergessChristian Heisümmer
finder statt am morgens 8 Uhr. zu Köln-Kalk, einladet
Samslag, den 28.umber. in der Piarrkirche St. Manen wozu hiermit freundlichst
Wn
# EUTNTE
Gefreiter in einem Inhaber des Eis. Kreuzes 2. Kl.
am 18. September im blühenden Alter von 21 Jahren den Heldentod fürs Vaterland starb. Um sulle Teilnahme bitten
Hüg. Miemiaun
Kalh. Kemann ges. Bröders.
Junkersdorf, den 25. September 1918.
##s Seelenamt fndet statr am Montag, dien 30. September 1918, in der Pfarrkirche zu Junkorstorf, morgens 9 Uhr, wozu alle seine Freunde und Bekannte eingeladen
derb
nie Christian Hofs Ummer.
esfentücher Verkauf.
enstag. den 1. Oktober 1918, vormit 1a s 19 Uhr, wrden im Fort###=ckstein) öff. nt
Ich meintd et nd gegen B rzahlung verkauft:
35 zweiräderige Mun.=Karren, große 30„„„ kleine
17 Achsen mit je 2 Rädern von s. 12cm Lafettn
18„„„ 2„„ f. 120m Protzen
5 Bauern=Wagen, verschiedene
200 Rader, verschiedene.
Besichtigung von 8 Uhr früh ab gestattet,
Cöln, den 24. September 19 8
* Artilleriedepot.
Freche
Am 21
MODENHEIM
Schildergasse 24.
Trauer-Hüte
in großer Auswahl.
Höhere Kaufm. Fortbildungsschu.e der Stadt Cöln
Grosse Telegraphenstr. 29-3
SE
Anfang neuer halbj hrsleirgange für E wachsene am 1. Okt. 1918.
Fächer: Einfache Buchführung(Freitags), Doppelte (amerikan.) Buchfuhrung(Donnerstags) Bilunz. S hwierize Rechnungs älle,(Mlittwechs). Scheck- und Wechselverkenr ir der Praxis, Zins-, Diskont- und Termin rechnen(Dienstags). Die Böree und ihr Geschäfte, Bankrechnen,(Montag.).
Unterrichtsz eits abends 7½—9 Uhr.
Schulgeld: Nk. 20.—
Anmeidungen: Quatermarkt 1. Zimmer 1.—1; unn.- 6 Uhr. sowie nach Beginn des Unterrichts abends im Schulgebaude.
Cöln, den 23. September 1913.
*’er Direktor: Rosenthal.
Barkasse
Fernsprech-Automat 5
für jedermann im Frou d. A Marzellen aß.37. Gespr. 10
wertien.
1 0
Am Dienstag, den 1. Oktober, abends 6 Uhr deginnend, weide ich im Lokal Zur Gloche folgende Grundstucke unte leich en Beungung. offentlich verkaufen:
12 vertel Borgen(Oberdo s an der Mähle) 5
12„" am Bellerhammer fr.h Walter Enkel),
3„„ neben der Weide in der Blindgasse
8" am Kreuzweg(Zind asse
3 Baustellen in der Blindgasse neben dem Hause Nr. 6 sowie enige Morgen Buschland. Vor dem sermn kann unter der Hnd gekauft werden. Wilhelm
Miethe, Köln=Bocklemünd. Zu sprechen-12 Uhr.
∆ 95
W
e
∆ 95
der
Gemzeinde Rondort
Redenkirchen(Rtei.)
Mündelsicher.
eöffn. Rentigs bis einscn. Freit. v. 8½—12½ u. vas - 5 Uhr. Samstags v.“,- 1Uhr: nac m. geschossen
Fernruf Cöln A b495. 0“
rietsyank-Gnokente Coln. Postscherkkonto Coln 5942
Zinsluss für alle Spareinlagen 4%##
Iäg iche Nurz naung.
Versicherung gegen unnernete Abhodung.
2#
Wieder eine neue Sendurgschöner Schwei e ein etroffen in allen Preislagen. Verkaue diee ben zu den allerbilligsten Tagespreisen in den Stalungen von
Jean Flau, Köln-Ehrenfeld
Stammstraße 4. Telephon K 3267.*7
#ter Winkels, Poulheim.
Um Samstag, den 28. Sepiember 1918.##en im Psandlon#I. Marftl= stein 28 in Cöln versteigert wordn:
u) doimt ags um 11 Uhr: 10 grofe aniie Foliobände v rschied. Inl alts usw.
2 groge Plateauwa gen,
und daran anschließend in der Näh: 1 Geldschrank,
)<space> n a<space> m i<space> a g s<space> 5 ½<space> U h r<space> 1 Pfe.d(Grauschim= mei)
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
- e!
Jedem
Feldpostbriek
ein kleines Buch ballegen. Unders Solbaten lechzen usen
Lesestoff.
am# Urlanbsgesuche
Versetzung Rudolfplatz#.
Laden-Einrichtung
ür Schreit waren-Geschaft u. Ofen bill. zu vk. Schmies Deutz, Reischplatz 20

8
Kölner Local-Anzeige: Nr. 267. 2 Donnerstad. 20. September 1918.
Ee ist eines der entzückenden Mantelkleider, wie sie in außerordentlicher Reichhaltigkeit lei uns vorrätig sind und unweigerlich ( efallen bei unserer Kundschaft erwecken. (is in aus einer kräftigen, einfarbigen Ware in verschiedenen Farben hergestellt elegant in einer Tänge von ungefähr 130 cm verarbeitet und es wirkt besonders reizvoll durch seine reihe Kragen= und Taschenverzierung. And bei aliedem kostet es aut M. 179.—
Breite Sir. Ecke Berlich
Sonntags geschlossen!
Fölner Local-Anzelger" Köln. 26 Sept.1918.
Der Schatten.
8 Roman von Artur Winckler-Tannenberg.
Als er weder auf die Straße trat, kam sie ihm ganz verwand-It vor. Es konnte doch in den paar Minuten nicht so viel heller geworden sein! Aber ihm war's, us seien Schleier von se nem Auge gefallen. Das war ja eine Wendung, die er so bald noch nicht erwartet hatte. Sie stellte ihn plötzlich vor Auf aben, mit denen er sich nur in Gedanken spielerisch beschäftigt hatte.
Ein frischer Wied strich vom Hafen her durch das erste Morgendämmern. Verschlafen glimmten die Lichter durch den Septembernebel. Unter einer Laterne blieb Bruno steien.
Wie der Gedanke plötzlich in ihm aufleuchtete— ein Geda ke vonl: wingender Bannkraft! Onkel Solzmanns Schreib tisch! Aut ian mußte er Beschlag legen. Hier ruhten die Beweisstücke seiner Zukunftsmacht... Oder war der Alte bei klaren Hewußtsein, nur körperlich hinfüllig? Hatte er schor seine Verfüllungen getroffen? Traf er sie vielleicht ene jetzt, du er, Bruno, dienstfertig für ihn durch Nacht u Nebel lief?
n Erwägung dieser Möglichkeit knirschte der fröstelnde W nie er mit den Zähnen. Er beschl uniste seinen Schritt, um baldmögl chst wieder daheim zu sein und Gew Sheit zu hafe 1.
End ich stand er am Torgitter des Hifenspita's und zog die Glo ke. Rin ater Mani erschien und führte ihn„zum Niertdiensthüberden.
Dr. Schrüter; Erklürung galt. Erwar bis vor kurzem eben an liesem rankenhause ande tellt gewesen, in##er halbe Sile der Wager zur 1otolun des Krurker bereit sei#1Ds emn Besaue de trat run) den Rückw#g an. Ihn ben hä####nur noen ein Gedaike, ter an Onkel Salzmanns
Nutter Bericht erstattete, war sie mit ihm leidljnn fri. a 1.
„lal. ger’ jetzt schlafen,“ sagte sie;„beim Transport br sichen wir dich nicht.“
-uno zögerte.
„Nun, wiirum nicht?“ fragte die Mutter.
„ cn möchte den Oikel senen. Wenn es s0 schlecht mit ihm steht, kann man doch nicht wissen, ob es nicht das letzt Mal ist.“
Frau Meta sah ihren Sohn verwundert an.„Ist das graues Elend oder Liebe, von der ich noch nie tz gewuß: habe? Aler vielleicht hast du recht. Also homm.“ bani. Öfnete sie die Tür des Sa znannschen Zimmers un ließ Bruno ein.
Die Friesvornduge an den Fenstern waren geschlossen
auf dem Rundtische vor dem Soka stand ein abgeblendete
Nachtlämpchen, und aus der tiefen Dämmerung der Stubenecke links, wo das Bett stand, klang endloses, wirres Reden, zorniges Murren und weinerliches Seufzen durcheinander— der Fieberwahn einer geängstigten Seele.
Als sich Brunos Auge an das Dunkel gewöhnt hatte, sah er von dem Stuhle neben dem Bette eine Gestalt aufstehen. Sie näherte sich dem Fintretenden.
Es war Dr. Schr.. Sie begrüßten einander. Dann ging Bruno an das Krankenbett.
Onkel Salzmann war ohne Besinnung, das erkannte er sofort. Aber seit wann? Er fragte den jungen Arzt.
„Seit Ihre Frau Mutter mich rief, seit gestern nachmittag
drei Uhr.“
Bruno heuchelte tiefes Mitgefühl. Eine Weile stand er in anscheinend schmerzlicher Betrachtung des Kranken, dann schob er sich allmühlich nach rechts, wo unterm Fenster der altfränkische Schreibtisch stand. Im Hauptfach steckte
ein Schlüsselbund.
Ganz allmühlich, ganz leise tastete er danach. Jetzt hatte er es, und jetzt zog er es vorsichtig heraus. Da klirrte Stahl an Stahl
Frau Meta stand neben ihrem Sohne. Im Dunkeln sahen sie sich nicht, fühlten sie sich nur. Eine Hand, der man es noch anmerkt“, daß sie einst die Trapezstange mit eisernem Griff umklammert haben mußte, faßte die seine und nahm ihm mit eine# einzigen, kurzen Druck das Schlüsselbund ab. Eine ruhige Stimme aber sagte dibei:
„Du hast recht, Bruno. Es kommen jetzt Fremde her, die Schlüssel muß ich in Verwahrung nehmen. Danke.“
„Hoffentlich kann sie Herr Saizmann selbst wieder vo Ihnen zurückempfangen.“ fügte Dr. Schröter harmlos bei, „denn au mese tlossen ist eine Wie ferherstellung keineswegs. Aber Pflege, gute, sorgfältige, pünktliche Pflege ist notwendig.“
Und dann gab er noch einige Anweisungen.
Meta Mertschitz aber bemerkte kurz und bestimmt:„Gute Nacht jetzt, Bruno!“
Da ging ihr Sohn.
Mißmutig stieg er ins Bett, und dann kamen wüste Träume über ihn, in denen er mit seiner Mutter um Onkel Salzmanns Schlüsselbund rang. Und seine Mutter war immer stärker als er! Inr eherner Griff schien ihn das Handgelenk zermalmen zu wollen. Und doch mußte er die Schlüssel haben, er mußte! Wie er sich aber mühte, tauchte der Kopf des fremden Spielers vor ihm auf. Tom Murray sah Frau Meta mit seinem schwarzen, funkelnden, bannenden Blicke an, lange, gebietend. Und da nahm sie demütig, gehorsam das chilüsselbund und legte es in seine gelbe Hand. Er aber, nit einem unnachahmlichen Auftreten, haib Kavalier, halb Toschenspielr, gab sie Bruno und lächelte dabei. Bruno robierte die Schlüssel— und sie schlossen nicht, der Fremde naßte sie vertauscht haben!
So träumte er an istvol, errest.
Der Tag schien hell ins Zimner, als eine fest zugreifende
Hand den Schlafenden rüttelte. Blinzelnd öffnete Bruno die Augen. Allmählich kam ihm das Bewußtsein. Zwar sch es noch gar wüst in seinem Hopfe aus, aber er erkannte doch seine Umgebung.
Die Mutter war es, die ihn weckte. Ihr Gesicht sah finster und entschlossen aus. Er hatte sie so seit Jahren nicht gesehen.
In der Hand hielt sie eine braune Brieftasche, seine eigene.
„Du kannst jetzt ausgeschlafen haben!“ sagte Frau Metd. „Ich will mit dir reden.“
Bruno starrte nur auf die Brieftasche. Die Mutter bemerkte es.
„Ja, ja, es ist deine Brieftasche,“ erklärte sie ruhig,„und ich erlaubte mir, die längst fällige Miete herauszunehmen, auch die für den folgenden Monat. Unsicheren Zahlern borge ich nicht mehr.“
Da wurde er ganz wach und nüchtern. Er fuhr im Bette auf, zornig, mit funkelnden Augen. Wie sie denen des Vaters gleichen, dachte Frau Meta in diesem Augenblick.
„Das ist... das ist!“ Er stotterte vor Wut.
„Mein gutes Recht, das ich längst hätte üben sollen. Aber du schlossest dich ja sonst immer ein, wenn du mir entwischt und wieder heimgekommen warst. Diesmal hast du es vergessen. Außerdem, wie gesagt, will ich mit dir reden.“ Bruno sah das Nutzlose eines Widerstandes ein. Argerlich ließ er sch in die Kissen zurückfallen und murrte:
„Was ich nun natürlich anhören muß!“
„Jawohl, mein Sohn, was du natürlich anhören mußt. Du hast gestern mittag vom Onkel wieder Geld erpreßt?“ „Erpreßt!“
Ein höhnisches Knurren folgte.„Er hat mir Geld gegeben, geschenkt— wie schon öfters.“
„Sehr richtig, wie schon öfters, eigentlich wie immer. Und Jann ist er diesmal vollständig zusammengebrochen. Vielleicht stirbt er. Als sie ihn in der Nacht forttrugen, war er ganz still geworden. Dr. Schröter hielt das für ein schlechtes Zeichen; er fuhr selbst mit ins Krankenhaus.“
„Und was habe ich damit zu schaffen?“
„Wenn der Onkel stirbt? Das eben will ich von dir erfahren. Ich will endlich wissen, was zwischen euch vorgefallen ist gestern.“
„Nichts.“
„Um nichts gerät kein Mensch in solche Verfassung. Lüge nicht!“
Der Krauskopf kehrte sich unwillig der Wand zu. Eine Weile kam überhaupt keine Antwort, dann stiel Bruno mürrisch und ruckweise die Worte heraus:
„Es ist nichts vorgefallen, Ich gebe dir mein Ehrenwort darauf.“
„Dein Ehrenwort! Es ist bitter für eine Mutter, wenn sie dem Ehrenworte ihret Sohnes nicht glauben kann.“
(Fortsetzung folgt.)

Mene Stellen
für dauernde Baschäfticung gesucht.
Land- und Seckabelwerke Axtiengesellschaft
Köln-Hispes.
Zweiter
ei
albälter,
Mibsileriagen
un
rrTL
Balne
oder kriegsbeschädigter junger Mann für ein Fabrikgeschäft in Ehrenfeld zum Bedienen der Schre dmuschine sofort geiucht.
Flettes Stenographieren Bedingung. ct
Zu welden vormittags zwischen 11 u. 12 Uhr bei
Ceinellas Esser
Fabrik für schmiedeeiserne Fenster und Tären Köla=ehrenfeld, LeyenBecherstraße 2.
Zur Fährung eines frauenoen Powvathau halts wird „nns zuverlässige, kath.
Kölner Eecal-Anzeiger Nr. 267. Dennersing, 23. September 1913.
Gesueht nach Berlin
Köchin
perfekt im Kochen, Backen und Einmachen, lerner besseres, zuverlässiges
Mädchen.
Meldungen bei Frau Wertheim. Severinstraße 228, 1. b5
Seite 7.
gesucht.
u. C 252 a. die
d. Bl.
Unterricht
Erfahr. energ.
Klavierlehreri
Cüchtig. neigigzes#hat nos einige St. frei.
Kaufe jedes
Quantum
selbhändg. Brehe.
Wekzeugu. Reparatur. schlos er
sofolt gesucht.
c6,.-Rißhes,
raßerstraße 436.
persekt. auch zum Inernen
sof. gesucht. Kürschnerei
72. Weyersr. 79,
992
0
für alle Hausarbeit gesucht.
Zu welden
Verrenratherstraße 53.
Orbentliches
Mä
zum Sphlen für ganze Tage gesucht. Kost im Hanse. Konditorei Eisenmenger Breitestraße 103. 5
Pflege gute Dreis mäßig
a
905
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Ge
sSscheeiner Eüch HilssbienstPfrlichtige sofort gesuchl.
Kolte&amp; Schröder. Köl#Kalk,
HorhißA3
Mg
.-CIERSAAGEI
Vitaliostrasse 222.
S
Vrfüggt 2 CrausPeriatbeiter
für unsere Filiale
Hüttenstraßze
Abt. Elsenkonftruktion
Zeitzer Essengewdere: u.
AstienBesaftschaft
Zweignieberlassung
für Fußbetriebmaschinen
Hilfsarbeiter und Abeiterinnen An
Soseptkirchstraße 30—32.
905
laschinenformer, Werkugdreher u. Hilfsdreher
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Inlzer Eisenwerk, Köln-Sül;
Marfliasstraße 19.
Pseumaurer, Mlaurer und
Selbständige
AutomobilMonteure
sofort gesucht.
Westdeutsches
Karosseriewerk
Köln=Mülheim.
Deutz=Mülheimerst. 262
Gesucht
Mehrere ###4e 1
a terih
mit guten Dapieren für
Beparet- und Ravierbiens gesucht. 69
Kölner Wachund Schliehgesellschaft
Flanbrischestraße
sarbrilet
sachen c*
C. Leschen&amp; Co. Fabrik zur Milltür=Leder=
ausrästung, Köln=Rippes,
Geldernsraße 46.
Hausmusik.
Salierring 54 III.
Klavierlehrerin
hat noch einige Stunden zu ver eden. Beste Empfehl.
Off. u. B712 an die 2 Gesch. d. Bl., Treitestr. 85. bl
EERN 3 TEETT
Zu verkaufen
Tu g
Ein junges, hath.
Fräulein
mit höherer Schuldildg. zu
einem jährigen Mäden
ür die Nachmittagsstunden„
von ½3—1 Uhr gesuch. bi Näheres Sonntagmorgen bei Off u. B 727 a. Preitestr 85 Wilh. Mieide,.=Pocklemünd
Rierdorf.
Habe 4 kl. Parzellen, je ¼ Morgen direkt a. Dorfe gelegen, bei kl Anzahl. z. oh.
it
irschner
Arbe
m Aligeziereclieten
gesucht.
Benns Perlmann
Phi ipnstraße 35.
Propere Frau für Stundenarbeit
gesucht. Mittwochsmrens 2 Stunden und Samstags= nachmittags 6 Stunden.
J Iansen, Köln=Nippes, Kleige Haltwichstr. 30.
Ein braves kath.
in ländl. Wirtschaft für alle Hausarbeit gesucht
Fr. J. Kemmling,
Poulheim v. Köln.
fleißige
per ksz zu 7 M.— Um
leichter zu verpacken, bitte ganze Walzen und sofort gegen Nachnahme auf meine Kost.
senden.
.Schmidt, Nürnberg
Neuegasse 13. r
Nich betriebsindetung
sad cs. 299 St. gebr.
v. 16 bis 56 Kerz. 119
Toit zu berkenseh.
Gefl. Anfregen erb. an*c Koenen, Tuchfabrik. Cuchenheim b Eusnirchen.
Zun 1. Oktoaber suche ich
ein ersahrenes, destere#
M
Bruno die war sch es annte doch
sah finster hren nicht
eine eigene. Frau Meta.
Mutter beuhig,„und szunehmen, lern borge
ir im Bette des Vaters
ollen. Aber u mir ential hast du dir reden.“ Argerlich e:
mußt.
ßt?“
Saterade Beschällignag soiert
zugeschäft Szymkowiak
Stanser
S
welches die feine und einfache Küche versteh! und * Hausarbeit mit verrichten
auch Kriegsbeschäd. sof. ges. mu und ein gewandtes Weyerstraße 73,. Schneidermarher
Haus gesachl.
Heverinstraße 31
Lehrling
t
für Abteilung Heeresbedarf Annostraße 31. cs Zu melden Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 31/33.
Rabter- Mnd Seseinpoter
msolu: tüchtig u. gewissenhaft für größere Baustelle.
eln saf gelucht. Solche. die bisher größ. Von##Uen geleitef, an selbständ. Arbeiten gewöhnt####igs 2 Kie n b 6 ###nd gute Zeugnisse besitzen, wollen sich melden.####tisk## Eir., E. 9. L.
# Bed##### sis Hoch u. Liesdaunnternehmung
D. Kornk# Cis., Hermann Becherstr. 9. b7
Eisezwaren.
zeughandel.
Sslius Bitweils.##l#
Fleischmengergasse 56, Ece Neumarkt Fernsprecher A 514# und A 5748.*c
Zweilmädchen
das sernieren, bägein uad kühen kann.
Nur solche mit guten Emapsehlungen wollen sich Reiden. d
Beirelstraße 22.
ißiges
## schwarz, weiß, fardig. kaufe jedes Quantum 8(Selbstverbraucher).
Hutjabrik Comans ### Avostelnstraße 15/17. b
Zu verkaufen:
zweidett nußd. Schla zimmer mit Roßhaarmatratzen, fast
. l neuer Gasdadeosen, versch für alle Hausarb. dei sehr! guter Behandl. sos. gesucht.
Heiar. Schmitz Unter Taschenmacher.
Suche anst Person zum * Walchen und Dutzen
emal wöchentl. halbe Tage nach Kiettenberg.
Anged. 2.#3 a. d. Geschäf sstelle d. Blattes.
Zwei brave
Mädchen
gesucht. 5 Bezlich 10.
Mädchen
f. alleHausarb. ges Trande, Rippes. Waterloostr. 12.
(Siellesgsssche
Oesen, Spiegel. Leinenschr., Gasleuchter usw.
Beuel,
Magnusstraße 11.
Gut erhaltenes
Fimmer
(Diplomat=Schreibtisch mit Sessel, Bücherschrank Stühle) zu kaufen gesucht.
Karl Thery,
.=Mölheim Danzierstr. 57.
Parabellumu Mauserpistolen m. Anschlagk kauft p. Nachn. m. 65.4 Axtom. Pistol.n.65 m. 45## Benekendorff. Waffenh. Friedena, Rheinstr. 47. 3
1 Kleiderschraut 1 Woschkommede 1 weißer Herd 1 Tepfbaul.
Baum VogelsangerN. 15
Vorbänge
für breite Feuster zu haufen
gesucht.
Ilos#orf, Atppes, Rempenerstraße 58.
Bed. Schlaff.=Einitzt.
von 509 Ml.en, Küchen in
Pilckp. u. Tanven v. 300 M. an. ei Betten, Schränke, Bertiko, eleg. Salon, Schlaszimmer mit Jtür. Spiegelschr. und Marmor. 1660 Mr.
„ Sommer,
Mauritiussteinweg 20. b
Nerh. Mann, 48., K.,
Zum iv. Oktaber ein tüch=# sucht Vertrauenspost. gl. tiges haib. w. Art. Ang. u. L Z 400
85 Rodenkirchen, postlag.
Frächtvolle eichene
Näfzich. Vmrrer
mit Itür. Spiegelschr., ganz
Tina in glien Omsia#n dag kompl, schöne Pitchp.=Rüche,
Aßb.Spiegelumb.
gesucht, welcher gut. kochen ganz. Hausweiens durcaum; Dwan, Chaiselonque kann, keine Arbeit scheu. u. serjagrene„ 5
Du
Id gegeben,
mmer. Und hen. Vielgen, war er ein schlechvon dir ereuch vorVerfassung.
1 zu. Eine Bruno mürEhrenwort
wenn sie
für dauornde Besehäffigung
gesucht.
Klempuer
oder
Blech=Schlosser
sofort gesucht.
Reparatur=Werkhatt Köln=Ehrenfeld Jägerstraße 168.
Güchtige stibkäns.
Für en Verwaltungsgehünde wird ein kathol. Kastellan gesucht, der die Zenkratheiz besorgt u. das Hesten der Akten mit übernimmt. Eintritt am 1. Dez.
Anged. mit Gehaltsanspr. u. 864 an die Gelch. d. Bl. 7
rungssucht einen
und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köin-Hiopen. 0“
für leichte Eisenkon struktionen sofort gesucht. d
41.
Neuherst
614.K
in einfachen Schreib= und Rechenarbetten bewanderten. fleidig. Herrn#od. Dame #mit schoner Handschrift IImöglichst für sofort m Dauerstellung.
1I Ausfährlich Bewerbungen mit Zeugnisabschr
U mit Zeugnisabschr. u. An13895 gabe von Gehaltsansprüchen erbeten u. 0 1734 durch abe 460. 1Haasenstein&amp; Vogler, 91.., Köln.
Vermischtes
Billigleseingsetele füt
Pelze
Große Auswahl in vielen Fellarten und hochmoderne Formen zu
Gelegenheitskaushaus
Mastrichterstraße 9
am Hohenzollernr.ng. db
halt(2 Pers.)
freues
tubenmädchen
Off. unt. C 253 an die
Geschäftsstelle d. Vl. p,
#msa a bew. im Nähen. Ausbessern
Für kinderl.her:, ch. Haus= sucht Beschäftigung außer d.
Hause auf dem Lande. Becker, Ur ulaplotz 1, Köln Tel. B 6207.
hegas
für sosort oder später ges. Köchin uud Machran vorh Offerten u. A 170 an die
Gesch d. Bl.*
8ch suche für meinen Haus## halt drei Personen ein tächtiges zuverlätiges
welches auch Tel phon dediener kann. Joseph Juchem, Landesprodukten Großhandlung in Kettig bei Weißenthurm. Telephon Nr. 113. Amt Weißenthurm. 1
K Zu vermisten
S#
7öbi.Wohn=.Schlafz. auch E# an Ehep. eoti. miisochgel. Antwarpenerstr. 38. l. Et.
Haupt
straße neben:42, Hömmerich, Möbe schreinerei.
im Sortiment 1000 Stück M. 200.— wieder kurze Zeit gegen Nachnahme lieferbar. M. Guttmann, Berlin O.
27, Alexanderstraße 22.
Einige wenig cebraucte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk. Call Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Gut erh. Bett
mit Sprungmätratze z. verk. Hölscher, Moltkestr 99111.
GIn
EI 8
welches sauder, dran und zuverlässig ist,
Erfahrener
uchhalter oder
77 Juverl. Mädchen
„<space> h e r<space> S t i n e<space>
per sofort gesucht.
Heinrich Rodenkirchen in Re
Hauptstraße 8
Dislo Moria, 1. Hallestelle der Linie 14.
schlosser
chnitt= u. Stanzen Pnuihllet
sofort gesucht. p
lobenkirchen
23
für Schnitt- u. Stanzen Hau sofort gesucht. p
Pelzer&amp; Cie.,
Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 31—33.
zum baldigen Eintritt ges.
Zachkertabrik Beddurg
in Belburg, Kr. Verz heim.
oder Stul
welche jede Arbeit verrichtet,
Bute Zeugnisse ersorderlich Haus Clere,
Köln-Howweide,
Ienburgerkirchweg
Der lot. Bras. Müdchen
gesucht für kleinen Haush *<space> R i e h l e r s t r a ß e<space> 1 6.<space>
Deutz
sucht Ingenteur zum 1. Oktober
nich
Wellendorf,.=Nippes,
Chrininastraße 16
mögl. sofert
möbl. Zimmer
mit Kochgel. von Ehepaar ohne K. ges. Offert. bitte an Sauerländer, Föln, Merlostr. 2, IV.
Guters. Kinderwag.
mit Bummireiien bill z ok. Schlebu#ch. Hauptstraße 18.
Gute Stüler-Zielize
preiswert abzugeben b Kaitenbug 14, III.8
Vertiko
mit Spiegelaufsatz zu verk Müller, Urzulaplatz 18.
Junge
3½ Jahr alt, kath., als Eigen abzugeben.
Offer:, denen Leumundszeugnis beigefügt sein muß, unter B729 an d. 2. Geschst., Breitestr 85. 5
Ernst gemeint!
Junger. kath. Mann, 27., Fabr karbeiter, mit einigen .spara ssen, sucht Bekanntschaft mit einem kaih. häuslich erzogenen Mädchen od. jüngerer Witwe, zwecks p“
Heirat.
Angebote mögl. mit Bild Bei Nichtgefallen Bild zurück Off. u. 100 an die Ann.=St. d..=A. in Liblar, Bez. Köln.
Krüner transportabler Kachelosen zu verh. Severinstraße 93.
Kaufgesuche
Bnsbril
Leichte
Seldssatzter=Gnlsche
z. h. ges. Off. m. Dr. Weser,
Tattersall, Beuloerstraße. 5
Braves Mädchen v. Lande,
ka h, blond, 22., ohne Verm., wünscht mit brav., kaih, hübsch. Marne im Alter von 25—55, in Briefwechsel zu treten zwecs p
Witwer mit Kind nicht eesgeschlossen. Gefl. ausf. Zu chr. m. Bild erb u. 8 1/2 a. d. G d. Bl.
76 warne jeden, meiner Frau auf mi nen Ramen etwas zu dorgen
wilh. Wefsling,
Elsdorf d. Urdach.*
6
514

Heite 3.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 267. 2 Donnerstag, 26. Jeptember 1918.
Ersatz für Fleisch in der 3. fleischlosen
Für die 3. fleischlose Woche(30. September bis einschließlich 6. Oktober 1918) dürfen als Ersatz für Fleisch auf de zusammen abzugebenden Fleischmarken mit der Wochenziffer 15 und den kleinen Ziffern 1, 3. 5, 7 und 9 insgesamt 125 Gramm Brot und auf die ebenfalls zusammen abzugebenden Fleischmarken mit der Wochenziffer 15 und den kleinen Ziffern 2, 4, 6, 8 und 10 insgesamt 250 Gramm Beot oder 175 Gramm Roggenmehl abgegeben und entnommen werden Weizenmehl steht nicht zur Verfügung. An die Anstalten dürfen auf die grauen Wirtschaftsfleischmarken mit der Wochenziffer 15, lautend auf 50 Gramm Fleisch je 750 Gramm Brot oder 500 Gramm Roggenmehl abgegeben werden. Diejenigen Anstalten, die eigene Böckerei haben, müssen die Fleischmarken Nr. 15 bis Donnerstag, den 3. Oktober d. J. an die Abt. für Bretverforgung, Quatermarkt 3, abliefern und erhalten dafür die entsprechende Mehlmenge überwiesen.
Die Fleischmarken der 15. Versorgungswoche sind in der Zeit vom 30. September bis einschließlich 9. Oktober „„„
Dauernder
Ausschluß vom Milchverkauf.
Die Milchverkaufsstelle Nr. 136. Inhaber August Lissack, Trußenberg 24, ist wegen Milchfälschung dauernd geschlossen worden. Die Kunden der Verkaufsstelle Nr. 186 können sich nach ihrer Wahl in eine der folgenden Verhaussstellen umschreiben lassen: Verkaufsstelle Nr. 184, Jos.
Niezborala, Triererstr. 4. Verkaufsstelle Nr 177. Frau Marg. Steinbusch, Quirinstraße 1a,
Verhaufsstelle Nr. 172, Frau Thomas Jansen, Pantaleonswall 32
166. Frau ogenrath.
ttheater
Opernhaus.—
Heute, Donnerstag: Königskinder.— Anfang 7 Freitag, den 27. September 1318
Das Glockchen des Gremit
Komische Oper in 3 Mkten. Nach Lockroy und Con# bearbeitet von G. Ernst, Musik von Aime Mailla Musikalische Leitung: Waiter Gaertner. Spielleitung: Franz Weißieder. Mitwirkende: Damen:(Georgette) Rohr,(Rose quet) Bender; Herren:(Thibau!) Rodert,(Bel Renner,(Silvain) Schröder,(Predi#er) Lindsach Anfang 7 Uhr. Ende nach 19
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Thea zettel) wird besonders hingewiesen.
). J. in den Bäckereien und in allen übrigen Brotstellen.####-au. Nr. 166 inzulösen. Die Brotsteilen haben die Fleischmarken Ludwig Herzogez kr. 15 mit den kleinen Zissern 1, 3, 5, 7 u 9 unterein= Maxtinsfeld 16
ander auf besondere Vogen und diejenigen mit der g5sn dan 94 Sen 1018
kleinen Ziffern 2. 4, 6. 8 u. 10 edenfalls untereinander##
auf besondere Bogen aufzukleben und gleichzeitig mit Der Oberbürgermeister
den Brotmarken an die Stellen abzuliefern, an die sie]. J. V. Ischirnk.
die Brotmarken abzuliefern haben.
Die Teilnehmer an der Stadt= oder Mittelstandsküche
u das Genossenschafts
register ist am 21. Sephaben bei der Abholung der Teilnehmerkarten für die tember 1918 folgendes ein15. Versorgungswoche keine Fleischmarken abzuliefern. ge#ragen worde:
An die Binnenschiffer sind auf je 2 Abschnitte der Binnen=
sch fferkarten mit der Aufschrift:„Ersatz für Fleisch“ von den Ledensmittelverkaufsstellen für Binnenschiffer in der Zeit vom 30. Septemder bis einschließlich 6. Oktober 1918
zusammen 375 Gramm Brot oder 250 Gramm Roggen- eunge ragene Genossenschaft
Unter Nr. 64: Bei der Genossenschaft Spar= und Darlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins.
mehl abzugeben.
Cöln, den 24.
September 1918.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 21 der Satzungen der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth werden hiermit die Sparbücher:
Nr. 3359, Franz Wiewiorra, Cöln. Luxemburgerstr. 79, 5730.60 M.
Nr. 2785, Frau J. Gerharz, Cöln, Siebengebirgsallee 7, 35.67 M.
für kraftlog erklärt.
Beide Bücher sind angeblich gestohlen.
Der Vorsitzende der Sparkasse:
gez.: Rosell.
mit beschränkter Haftpflicht.
Zu Stellvertretern der zum Heere einberufenen Vorstandsmitglieder Freiherr von Geyr=Müddersheim und Heinrich Liebertz sind betellt Generalsekretär Peter Kerp und Bankdirektor Ferdinand Schwedler in Cöln. 4
Königl. Amtsgericht
Abt. 24, Cöln. p
Extraktionsanlage
zu kaufen gesucht. Mit routierendem Extraktor oder Einrichtung das extrahierende Material in Bewegung zu halten.
Chemische Fabriken Walter Strömer
Aktiengesellschaft
Rodenkirchen b. Köln.
GürzenichChor.
Freitag, den 27. Sept.
abends 7½ Uhr
Gesamtprobe.
WwarA GIEWATR
aller Tiera
für Damen, Mädch. u. Kinder sowie Herrau-Kragen
Flaschen!
Kaufe jeden Posten gebrauchter
Wein= und
Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen.
H. Fegers, Flaschengroß=
hau lung, Hansaring 60. Tel. A 5344.
Weilere Ankausssellen:
Unt. Goldschmied 19 Nitterstraße 33 Neußerstratze 4 Triererstrate 18 Jährergesse 5
Heinrichstraße 61 Friedrichstraße 61 Weidengasse 58
Nippes,Bauenheimerstraße 12
Neußerstraße 137 .=Linsenihal. Bachea BE•
0
9205 4
steht ab Freitag auf dem Spielplan der Agrippina- Lichtspiele. Seit Monaten beherrscht es den Filmmarkt der ganzen Welt. In allen Städten, Grossstädten und Weltstädten, bei Freund und Feind, sicht man die dänische Titanenschöpfung„Himmelsscibbet“ und folgt voll Ergriffenheit der Fahrt zu den Sternen.
Gunnar Tolnaes und Lily jakobson, die berühmten Partner der„Lieblingsfrau des Maharadscha“, sind auch im „Himmelsschiff“, die Träger eines Erfolges, wie ihn die Kinematographie noch nicht sah. Monatelang haben Hunderttausende den Berliner Aufführungen beigewohnt. Die deutsche Presse hat in ausführlichen Besprechungen die gewaltigen Leistungen des nordischen Riesenwerkes gewürdigt. Die abenteuerliche Fahrt des Professor Planetaros zum Mars, die dramatisch bewegten Szenen auf dem Pianeten, die ungeheuren Lichtsignale zur Erde geben dem„Himmelsschiff“ seine beispiellose Zugkraft.
Die Vorführungen in den AgrippinaLichtspielen werden morgen, Freitag, um 3 Uhr ihren Anfang nehmen.
Samstag, den 28. September 1919
Neu einstudiert:
Die Entführung aus dem Ser
Komische Oper in 3 Aklen von Wolsgang Amadeus Ma
Die Abonnenten des Opernhauses werden darauf merksam gemacht, daß die Abonnementskarten am S tag, den 28. d.., vormittags von 11—1 Uhr im# zimmer(Eingang Richard=Wagnerstraße) in Em## genommen werden können.
— Schauspielbaus.
Heute, Donnerstag: Die Straße nach Steina
Anfang 7½ Uhr
Freitag, den 27. Sept. 1913
Frau Scitter.
—. Spielleitung: Johannes
Mitwirkende: Damen: Frau
(Bret!) Münzer, Z pfl=Moidl## 52 Pohl, Brings. Pütz Fricke: Herre
Schauspiel in sechs Szenen von Karl Schönherr. Spielleitung: Johannes Tralow
u Suitner) Noler Baumbach. v. Serren: Kaspar) Aßin
Heber, Eggerth. Diehl. Weinlein, Majeoski.
* Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ M
#ette# wird besonders hingewiesen. M Sc
Samstag, den 23. Sopt. 1913— Anfang 7½
Der Sirom.
Drama in drei Aufzegen von Max Halbe.
Deutschar Theater.
Donnerst,z u.%, September, Lili Grüt Freitag, 27. September: Geschlossen
Samstag, 28. September,
Lili Grun
JOUn
FEIEATEE
7
Täglich abends 7½ Uhr:
Die tolle
ButterkohlPflanzen
in grosser Auswahlu. eigener infertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren be□ 5
S
0
5
4
5
213
∆#
0
# 705
Allen Vermundten, liekannten und Bürgern von Küln-Bickendor. unil Ossendorf, dlie zur Verschönerung der
zeit Veigetragen halen.####n ir hiermit
umeren herziieAe 6r
weisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen
Etagen-Verkaufes#
Unsere frühzeitigen Ein- En küufe bring. Ihnen nech sroße Vortalle! Angekaufte Suchen werden wrunsehgemüß aufbewahrt.
0
# 5
8
6
118 mr nuch dem Fortkomiter, Mannergesangrerein. Arbeiterverein und dem Arbeiterausschuß, welche durch Gesang und Ausschmückung ihr bestes getan haben.
Familie Maithias Höschler
Feltenstraße 104. p 5
Jn
—
Komtese“
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags.
——„*
###s Das bervorragende K48½ Kaharett-Programm
11177" vom 16. bis 30. September:
Neseita„ 7 1111
11 Benson- Tanz'ünstlerin
III1 Hust Flässel or-Ansäggeter v.
RSEiZ S elinaun Liedbersängerin
Lülig H3Vello Spitzentinzern
olts Gernburn er känstlenn
Faslior Hofopernam Konssaun Arsitsrir Z1 Eltellaliate Geisurten
LICRMÄM, GICIIGM. a# ESofart zu keufen gesucht.
#ngerin IIäüGI Mäigel Konzertzängerin
A3949.
I. Elade.
Gausnüber dem Modernen
Thonten. 330
kuufen gesucht.
Chemische Fahriken Galter Strömer
Aktengesellschaft
Rodenkirchen b. Köln. 5
Groß-Cölnesende
Palast-Theater
vormals Scala-Kinema
Herzogstrasse 9. Köln. Tel. A 5227.
Freitag, den 27. September 1915:
HOKnn
Hchn!
Re
Vorlug und Druck von J. P. Bachem. Verantwertüerer Redakteur: i. 1. Paul Saupe. Verantwortlich zur den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. JoHöttsches. Alle in Köln.
Klug handelt jede Dame,
baldiast Felle, Schweife, Röpschen zum Seldstanfertigen von Pelzhragen u. Musss zu kaufen, denn Preise steigen. Pelzbesatz, Fantasies, Linonformen, Spitzen, Bänder usw. wie bekanni äußerst preiswert. 1*
Elberselder Spitzenlager, Eigelstein 43.
en
9
GAE
Die Geschurisauzer, Bricte, Lelfünges Eit.
kauft stets unter barantie des Einstampfens
% 50 Peter Kreuels aasse 33
po- Nähe der Hauptpest. 7
Ef
Porien
Besse er, ruhiger Herr sucht zum 1. Oh
mit oder ohne Dension.
Gefl. Angebote mit Preis u. C 255 an die Geschl
stelle des.=A. erbeten.