Te 66 Terrser Geschäfsbeden. Reocktion Narzellenkk.37: A5.49 bis 6923
00. R Brestestraße du. A6636.
#. Köln. Donnerstag. 7. März 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptauartier..März1913 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Nordwestlich von Dixmuiden brachten Sturmabteilungen von einem Angriff gegen zwei belgische Gehöfte drei Offiziere, 114 Monn und einige Maschinengewehre ein. Die Artillerietätigkeit lebte in vielen Abschnitten auf. Mehrfach wurden englische Erkundungsvorstöße abgewiesen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Die französische Artillcrie entwickelte an vielen Stellen der Front rege Tätigkeit. Nordwestlich von Avocourt drangen Stoßtrupps tief in die französischen Stellungen ein und kehrten nach heftigem Kampf und nach Zerstörung zahlreicher Unterstände mit 27 Gefangenen zurück.
***
Im Luftkampf wurden gestern 19 feindliche Flugzeuge und zwei Fesselballons abgeschossen.
Hauptmann Ritter von Tutschek errang seinen 26 Luftsieg. Durch Bombendbwurf englischer Flieger auf ein Lazarett in Tourcoing wurden zahlreiche franz“ sische Einwohner getötet.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die Lage im Osten.
Der letzte Tag von Brest-Litowsk.
Die russischen Delegierten versuchten in ihren Erklärungen den Eindruck zu erwecken, als ob Russland mit den deutschen Friedensultimatum Vergewaltigung angetan wor den sei. Darauf erwiderte unter anderem der Gesandte vonRosenberg: Die deutschen Delegierten hätten sic im De zember und Januar ehrlich bemüht, einen Frieden der Verständigung zustunde zu bringen. Sie hätten nicht auf die Rechte gepocht, die Deutschland die Eroberung feind licher Gebiete hätte einräumen können. In dem Wunsche, den Idealen des neuen Rußland entgegenzukommen, sei hierauf verzichtet worden, aber zu einer Verständigung gehörten zwei Parteien, die die Verständigung wünschten, und den guten Willen hierzu habe die deutsche Delegation auf der russischen Seite vermißt. Infolge eines unseli##en Verhängnisses habe die russische Delegation an der Ehrlichkeit der deutschen Absichten mit den Randvölkern nicht glauben wollen. Inzwischen haben sich die Verhältnisse und naturgemäß auch die Forderungen Deutschland: verandert. Aber auch heute noch seien die Forderungen Deutschlands weit davon entternt, eine rücksichtslose Ausnützung der Machtverhältnisse darzustellen Aber wenn die russische Delegation nur die drei Tage im Auge habe, die jetzt zur Verfügung ständen, so ergebe sich ein falsches Bil 1. Annähernd sechs Wochen habe der Waffen stillstand gedauert, bis am 10. Februar die Verhandlungen abgebrochen wurden. Also hätten der russischen Regierung nicht drei Tage, sondern sechs Wochen plus drei Tage zur Verfügung gestanden, um sich über die Annahme oder Ablehnung der Friedensbedingungen schlüssig zu werden. Hierzu komme, daß die Besprechungen im Januar und Februar gerade auf den Gevieten, in denen die Materie kompliziert gei. bereits zu weit sehenden Ergebnissen geführt habe. Der Friede werde Rußlond nicht aufgezwungen. In der freien Entschließung des russischen Volkes stehe es, die deutschen Bedingungen anzunehmen oder den Krie fortzusetzen. Die russische Regierung habe nicht da Recht, die Aufrichtigkeit der von Deutschland verkündeten Absicht mit der Bevölkerung der Randgebiete in Zweifel zu ziehen, um so weniger, als während der kurzen Zeit, die sic am Ruder sei, zwischen ihren Worten und ihren Taten scharfe Widersprüche festzustellen waren. Der Vorsitzende der russischen Delegation habe in seiner Erklärung auch vom deutschen Arbeiter gesprochen. Er glaube, daß der deutsche Arbeiter für sein Verhalten nach innen und außsen Verhaltungsmaßregeln und Instruktionen vom Auslande beziehe. Er kenne den deutschen Arbeiter nicht. Der deutsche Arbeiter sei derselbe Mann, der draußen im Schützengraben seit vier Jahren mit grenzenloser Hingebung das Vaterland verteidige; wenn er an der Einrichtung des deutschen Hauses, an der bestehenden Ordnung der öffentlichen Dinge etwas auszusetzen habe, so mache er das im eigenen Hause mit den eigenen Volksgenossen ab. Der Glaube, daß er dazu Ratschläge von draußen gebrauche beleidige den deutschen Arbeiter.
Uebersiedlung der Trotzki-Regierung nach Moskau?
d Amsterdam..März1918. Ein besonderer Bericht Reuters meldet aus St. Petersburg vom 5. März: Die Blätter machen von dem feststehenden Beschluß der Regierung Mitteilung, trotz des Friedensschlusses die Uberführung der Regierungselnrichtungen nach Moskau, Nishninowgorod und Kasan fortzusetzen. Die Regierung wird dieser Tage eine Mitteilung herausgeben, worin auf die Notwendigkeit hingewiesen wird. Moskau zur Hauptstadt zu machen, weil es unmöglich sei, daß die Hauptstadt an der Grenze des Reiches bleiben könne, wenn St. Petersburg zum Freihufen ausgerufen sein würde. Auch große Bevölkerungsschichten der Hauptstadt verlassen St. Petersburg, und da das Verkehrswesen sich in großem Verfall befindet, müssen zahlreiche Bewohner, statt mit der Bahn, auf Karren und Wagen längs der großen Straßen ziehen.
Die Unruhe im Verbandslager.
□ Genf..März1918. Progrès meldet aus Wa shingten, dort zögere man noch dauernd betreffs der Einwilligung zum japanischen Vorgehen. Lansing konferierte mehrmals mit dem englischen Botschafter Lord Reading, welcher definitiven Bescheid wünschte, aber Amerika habe sich über die Politik in Ostasien wegen der ständig wechselnden Weltlage nicht entschieden. Man müsse die Ereignisse in Rußland abwarteu.— Die Pariser Presse hüllt sich in aufcallendes Schweigen betreffs Japans.
d Amsterdam. 6 März1918. Vaz Dias meldet aus London: Aus Washington wird berichtet: Es liegt kein Grund vor zur Annahme, daß die amerikanische Regierung damit einverstan len sei, daß Japan einen Teil von Sibirien besetzen wird. Man rfährt, daß die amerikanische Regierung eine lote an die japanische Regierung gerichtet hat, worin sie die Furcht ausspricht, daß eine derartige Besetzung len Deutschen zum Vorteil gereichen würde.
Die Früchte des ukrainischen„Brotfriedens“.
TU Wien. 6März1918.(Druhtb.) Wie das Fremdenblatt erfährt, ist die ukrainische Regierung bemüht bis zum 15. April 30000 Waggons Brotfrüchte, 1200 Waggons Zucker und 2000 Waggons Gefrierfleisch an die Mittelmächte zu liefern.
Die Prage eines japanischen Eingreifens.
Japans Kriegserklärung an Russland bevorstehend?
TU Lugano,.Märzi918.(Druhtber.) Römische Blätter behaupten, daß Japons Kriegserklärung Rußland unmittelbar bevorstche.
an
Die deutsche Hilfe für Finiland.
Die Landung auf den Alandsinseln.
WTB Berlin,.März1918.(Druhtber. Amtlich.) Der zur Errichtung eines Etappenplatzes für die Hilfsaktion nach Finnland bestimmte Teil unserer Seestreitkräfte hat am 5. März, nachmittags, bei Eckerö auf den Alands-Inseln geankert.
Der Chef des Admiralstobes der Marine.
Der Seekrieg.
Versenkungen in der lrischen See.
WTB Berlin,.März1918.(Drahtber. Amtlich.) Durch ussere-Boote wurden auf dem nördlichen Kriegsschauplatz 21000 Br.-Reg.-To. liandelsschiffsraum vernichtet.
Unter den versenkten Schiffen befand sich der englische bewaffnete Dampfer White tour(3680 Br.-Reg.-To.) mit Kohlenludungen; ferner zwei bewaffnete Dampfer von 5000 und 1000 pr.-Reg.-To. Ein Dampfer hatte Erz und Holz für England. Die Erfolge wurden zum größten Teil in der lrischen See erzielt.
Der Chefdes Admiralstabesder Marine.
Ein britischer Hilfskreuzer versenkt.
(Eigener Druhtbericht.)
4 Amsterdam,.März1918. Vaz Dias meldet aus London vom 6. amtlich: Der Hilfskreuzer Kalgarian ist am 1. März torpediert worden und gesunken. Zwei Offiziere und 46 Mann sind umgekommen.
Dazu berichtet der Korrespondent von Vaz Dias: Die Kalgarian war früher ein Handelsschiff und milst 17515 To. Die Bemannung bestand aus 160 Seeleuten. Das Schiff wurde am Nachmittage an der irischen Küste torpediert.
Der Vorfrieden mit Rumänien.
Der Wortlaut des Vertrages.
WTB Berlin..März1918.(Druhtber.) Aus Bukarest wird vom 5. März gemeldet: Im Schlosse Buftea bei Bukarest wurde heute 7 Uhr nachmittags von den bevollmächtigten Vertretern der Vierbundmächte und dem rumänischen Bevollmächtigten folgender Vertrag unterzeichnet:
Beseelt von dem gemeinsamen Wunsche, den Kriegszustand zwischen Deutschland, Österreich-Ungarn, Bulgarien und der lürkei einerseils und Rumänien anderseits zu beenden und den Frieden wiederherzustellen, sind die Unterzeichneten, und zwar: der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Raiserlicher Wirklicher Gehe mer Rat Herr Richard von Kühlmann als Bevollmächtigter Deutschlands, der Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses und des Außern Seiner k. u. k. apostolischen Majestät Geheimer Rat Ottokar Graf Czernin von und zu Chudenitz als Bevollmächtigter österreich-Ungarns, der Vizepräsident der Sobranje Herr Dr. Momtschiloff als Bevollmächtigter Bulgariens, Seine oheit der Großwesir Talaat Pascha als Bevollmächtigter der Türkei einerseits und Herr C. Argetoijanu als Be vollmächtigter Rumäniens anderseits nach Prüfung ihrer Vollmachten dahin übereingekommen, daß, nachdem der zu Focsani am 9. Dezember 1917 unterzeichnete Waffenstillstandsvertrag am 2. März gekündigt und am 5. März 1918 um 12 mittags abgelaufen ist, vom 5. März 1918 Mitternacht an eine vierzehntägige Waffenruhe mit dreitägiger Kündigungsfrist laufen soll. Zwischen den Unterzeichneten besteht vollkommene Ubereinstimmung darüber, daß innerhalb dieses Zeitraums der endgültige Frieden abzuschließen ist und zwur auf der Grundlage folgender Vereinbarung:
I. Rumänien tritt an die verbündeten Mächte die Dobrudscha bis zur Donau ab.
2. Die Mächte des Vierbundes werden für die Erhaltung des Handelsweges für Rumänien über Constanza nach dem Schwarzen Meere Sorge tragen.
3. Die von Österreich-Ungarn geforderten Grenzberichtigungen an der österreichisch-ungarischrumänischen Grenze werden von rumänischer Seite grundsätzlich angenommen.
4. Ebenso werden der Lage entsprechende Maßnahmen auf wirtschaftlichem Gebiet grundsätzlich zugestanden.
5. Die rumänische Regierung verpflichtet sich, sofort mindestens acht Divisionen der rumänischen Armee zu demobilisieren. Die Leitung der Demobilmachung wird gemeinsam durch das Oberkommando der Heeresgruppe Mackensen und die rumänische Oberste Heeresleitung erfolgen. Sobald zwischen Rußland und Rumänien der Friede wieder hergestellt ist, werden auch die übrigen Teile der rumänischen Armee zu demobilisieren sein, soweit sie nicht zum Sicherheitsdienst an der russisch-rumänischen Grenze benötigt werden.
6. Die rumänischen Truppen haben sofort das von ihnen besetzte Gebiet der österreichisch-ungarischen Monarchie zu räumen.
7. Die rumänische Regierung verpflichtet sich, den Transport von Truppen der verbündeten Mächté durch die Moldau und Bessarabien nach Odessa eisenbahntechnisch mit allen Kräften zu unterstützen.
8. Rumänien verpflichtet sich, die noch in rumänischen Diensten stehenden Offiziere der mit dem Vierbunde im Kriege befindlichen Mächte sofort zu entlassen. Diesen Offizieren wird seitens der Vierbundmächte freies Geleit zugesichert.
9. Dieser Vertrag tritt sofort in Kraft.
Zu Urkund dessen haben die Bevollmächtigten diesen Vertrag unterzeichnet und mit ihren Siegeln versehen.
Ausgefertigt in fünffacher Urschrift in Buftea um 5. März. Folgen die Unterschriften.
Vermischte Nachrichten.
Ein Plan zur Bolschewisierung Schwedens.
WTB Stockholm,.März1918.(Drahtber.) Wie Nyg Dagligt Allehanda erfährt, ist zwischen den schwedischen Jungsozialisten und der revolutionären Regierung in Helsingfors ein förmliches Abkommen getroffen, um in Schweden mit finnisch-russischer Unterstützung im Frühling die Revolution zu ermöglichen. Danach sollten die Parteifreunde in Schweden von ihren finnischen und russischen Genossen durch eine Flottenaktion unterstützt werden, sobalu die Ostsee fahrbar wird. Der Russe Kamenjeff hielt sich in Stockholm auf, um die Möglichkeiten für das geplante große Unternehmen zu untersuchen und außerdem Geldmittel für die Vorbereitungenzur Verfügung zu stellen.

2
*
N. 63 a Donnerstag. 1. März 1918
Eise Anfrage der sezieldemekratischen Praktion
beschäftigte am Mittwoch vor Eintritt in die Tagesordnung die Stadtverordnetenverssmmlung. Sie nahm Bezug auf ennen Aufsatz in Nr. 54 der Rheinischen Zeitung, wonach ein Külner Stadtschulrat eine Audienz über die Kölner Schulreform bei dem Herrn Kardinal Erzbischof hafte, und stellte die Frage, ob der Oberbürgemeister bereit sei, der Versammlung Mitteilungen über die Verhandlungen zu machen, ob es richtig sei, daß eine Niederschrift aufgenommen wurde, und ob der Oberbürgermeirte; in der Lade sei, diese Niederschrift cen Stadtverordneten vorzulegen?
Stedtverordneter Sollmenn sagie u..: Es kommt uns darauf an, zu hören, ob und inwieweit die Behauptungen der Rheinischen Zeitung richtig sind, soweit sie Verhandlungen zwischen einem Stadtschulrat und Sr. Eminenz dem Herrn Kardinal Erzbischof betreffen. Wenn Mitglieder irgend einer privaten Schulorganisation oder einzelne Privatpersonen das Bedürfnis haben, sich mit dem Kölner Oberhirten über die Schulreform zu unterhalten, so geht uns das hier natürlich nichts an. Anders liegt aber nach unserer Auffassung die Sache, wenn an den Verhandlungen ein Stadtschulrat beteiligt war. In dieser Auffassung würden wir uns noch bestörkt fühlen, wenn über die erwähnten Verhandlungen eine Niederschrift bestehen sollte, die in privaten Zirkeln erörtert wird, ohne daß die Stadtverordneten-Versammlung von dem Inhalt Kenntnis hat.
(Der Artikel der Rheinischen Zeitung unterstellte, daß„der Kölner Ol erhirt seine entschiedene Mißbilligung darüber ausgedrückt habe, daß die Reform in Angriff genommen worden sei, ohne mit ihm Füh uns zu nehmen“ und weiter, daß sich der Kardinal„gegen jede Reform, besonders aber gegen eine Reform wie die vorliegende ausgesprochen habe“.)
Der Oberbürgermeister erklärte in der Beantwortung, daß Stadtschulrat Heinrichs, der zugleich k. Kreisschulinspektor sei, in letzterer Eigenschaft wiederholt mit dem Herrn Kardinal in Scchen des Volksschulwesens, auch im Auftrage der k. Regierung, verhandelt habe, weil auch der Religionsunterricht ein wesentlicher Bestandteil des Volksschulunterrichts ist, und es naturgemäß notwendig sei, daß
BelafafterrienteVer, UfieEr Hater
die Kirche und die stcatlichen In tanzen so weit als möglich Hand in Hand gehen, Camit Krnflikte vermieden werden. Herr
Heinrichs sei zusammen mit Pforrer Kremer, der Mitglied der Schuldeputation ist, bei dem Herrn Kardinal gewesen und zwar well gegen die geplante Einrichtung von BegabtenKlassen bei ber Beratung in der Schuldeputation der Vertreter der katholischen Geistlichkeit, Pfarrer Kremer, und seiner Erinnerung nech in gewissem Umfange auch der Vertreter der evang lischen Ceistlichkeit, Pforrer Becker, gewisse Bedenken ergoben hatten. Diese Bedenken beruhten auf der Erwägung, daß die begabteren Schüler voraussichtEich nicht sehr zanreich seien, und es sich nicht würde vermeiden lassen, daß bei diesen Klassen die Pfarrgrenzen und möglicherweise auch das Prinzin der Konfession der Volksschule nicht eingehalten würden, weil innerhalb eines Pfarrbeziras oder menrerer Pfarrhezirke nicht genügend begabtere Kinder von derselben Konfession seien. Pfarrer Kremer äußerte zu gleicher Zeit sein Befremden darüber, daß die Seelsorger bei den Vorberatungen in der Kommission nicht zugezogen worden seien.
Um diese Bedenken auf Seiten der Ceistlichkeit gegen die geplante Reform zu beheben, hat sich Herr Heinrichs zum Hrrn Kordinal begeben und dort die Angelegenheit besprochen. Er nat eine Niederschrift der Verhandlung vorgenommen und dieselbe, ehe der Artikel in der Rheinisenen Zeitung erschienen ist, seinenn Dezernenten und mir übersandt. Darin ist auch enthalten, was der Herr Kordinal zu der Volksschulreform ers#art hat, nämlich:„die geplante Schulreform ist anscheinend nicht zu vermeiden, und im Interesse der Erziehung der Jugend ist eine bessere unterrichtliche Versorgung nur zu begrüßen. Die Kirche steht hier Verhältnissen gegenüber, welche eine vis maror darstellen und wird sich mit diesen Verhältnissen ihrerseits abfinden. Sie wird dies um so leichter können, da ja nach den vorangegangenen Mitteilungen die Sicherung der religiösen Versorgung des einzeinen Kindes nicht angezweifelt werden kann.
„Anderseits ist zu bedenken, daß auch schon bisher die Verhältnisse der Croßstadt nicht bloß in Köln, sondern vielleicht noch mehr anderwärts, es mit sich gebracht haben, daß der Grundsatz der Ubereinstimmung zwischen Schulbezirksgrenzen und Pfarrbezirksgrenzen insvielfacher Weise durchbrochen worden ist. Dus liegt in den Verhältnissen der Croßstädte begründet, und so wünschenswert auch die Aufrechterhaltung des Grundsatzes ist, so kann seine Durchführung doch auch für die Folge nicht unter allen Umständen erwartet werden. Da dies schon seit längerer Zeit so ist, so kann es nichts nutzen, der neuen Schulreform aus diesem Grunde Widerstand entgegenzusetzen. Zwei Dinge müssen aber als notwend'g bezeichnet werden: 1. Daß die konfessionelle Mischung der -Klassen auf das geringst mögliche Mindestmaß— etvra—3 Kinder anderer Konfession— beschränkt bleibe, wenn sie nicht ganz und gar zu vermeiden ist. 2. Daß eine Mischung der Geschlechter in den Klassen über das 4. Schuljahr hinaus durchaus vermieden werde. Hierin wisse sich Se. Eminenz auch einig mit der höchsten Schulaufsichtsbehörde.
Der Oberbürgermeister schloß: Es sei dankbar anzuerkennen, von welcher großzügigen Auffassung und die Sochlase beherrschenden Einsicht die vom Herrn Kardinal gemachten Bemerkungen getragen waren. Damit sei die Angabe der Rheinischen Zeitung, daß der Herr Kardinal derjenige sei, der die Schulreform verhindern wolle, vor aller Welt als unrichtig klargestellt worden und diesem die Genustuung gegeben, die ihm wenen eines so ungerechtfertigten Angriffs mit Recht zusiche. Bei dieser Gelegenheit wolle er erwühnen, daß es bei den Seelsorgern aller Konfessionen unliebsam vermerkt worden sei, daß sie nicht bei der Kommission zugezogen wurden. Diese Beschwerde sei gerechtfertigt, weil der Retisionsunterricht, die kirchlich-religiöse Erziehung der Volksschulkinder, einen wesentlichen Bestandteil unserer Volksschule bilde. Das sei seinerzeit versäumt worden, er glaube aber nicht, daß eine Absicht vorbelegen habe und hoffe, daß trotzdem die Bedenken von seelsorgerlicher Seite sier zerstreuen lassen, sobald die Schuldeputation sich mit allen Einwänden und Vorschlägen beschäftigt habe.
Stadtv. Esch erklärte: Die Zentrumsfraktion befindet sich durchaus nicht im Gegensatz zu dem Herrn Kardinal oder zu der Geistlichkeit, wie es in dem Artikel angedeutet ist. Die Eingabe der Pfarrer wird, wie die ganze Kritik, die ja
dankenswerterweise in reichlichem Maße an den Vorschlägen der Schuireform geübt worden ist, Gegenstand der eingehenden Prüfung meiner Freunde sei. Wir werden sie rein sechlich auf ihren Gehalt untersuchen und dangen unsere Beschlüsse fassen. Selbstverständlich erkennen wir sewohl dem Herrn Kerdinal wie der Geistlichken uus unbedingte Recht zu, In dieser Frage ein gewichuges Wort mitzusnrechen. Denn es handelt sich nicht um die Bildung unserer Jugend allein, sondern in ebenso wichtiger Form um die Erziehung, und da stehen meine Freunde auf dem Standpunkt, daß Erziehung ohne Religion nicht möglich ist, daß infolgedessen die Geistlichkeit und natürlich auch der Herr Kardinal gehärt werden mussen. Natürlich hat das nicht dazu gefuhrt, in irgendeiner Weise der Fraktion oder der Kommission oder der Stadtverordnetenversammlung in den Rücken zu fallen; darüber het der Oberbürgermeister vollständige Aufklürung gegeben.
Der Artikei geht aber auch von unrichtigen Voraussetzungen aus. Er sagt, daß die Audienz vor der Eingabe des Kölner Pfarrkollegiums gelegen sei und diese als Folge der Audienz an die Studtverwaltung gerichtet worden sei. Die Eingabe der Pforrer ist ohne jede Bezugnahme auf diese Audienz ertolgt: die beiden Telle wußten von einander nichts. Ebenso ist die zweite Voraussetzung unrichtig, daß man die Versammlung in der Bürgergesellschaft unter meiner Leitung in irgendeine Beziehung zu der Audienz oder zu der Eingabe setzte. Sie war bereits 14 Tage vorher beschlossen und eine interne, private Sitzung der Organisation der Kathohken Deutschlands zur Verte digung und Förderung der christlichen Schule und Erziehung, zu der persönlich eingeladen war, eine sitzung, an der erwa 30 bis 40 Personen teilnahmen, und in welcher wir uns über die Schulreform als solche nach jeder Richtung hin unterhielten.
Stadtv. Falk, lch schätze Herrn Stadtschulrat Heinrichs in seiner Tätigkeit außerordentlich hoch, aber ich finde es nicht für richtig, wenn er eine Audienz nachsucht, onne davon vorher seinem vorgesetzten Dezernenten Kenntnis zu geben. Das scheint mir dem Beamtenverhältnis nicht zu entsprechen, selbst dann nicht, wenn Schulrat Heinrichs nur in seiner Eigenschaft als Kgl. Kreisschulinspektor bei dem Herrn Kardinal gewesen sein sollte. Hat Herr Heinrichs dem Herrn Kardinai auch gesagt, daß er nur als Königlicher Beamter komme, oder hut der Herr Kardinal etwa der Meinung sein können, daß er als Beamter der Stadt Köln zu inm komme?
Der Oberbürgermeister verliest darauf eine Erklärung des Stadtschulrats Heinrichs: An der von Pfarrer Kremer erbetenen Audienz habe er teilgenonunen, weil er als dienstditester Königlicher Kreisschulinspektor das größte Interesse an dem Zustandekommen der Schulreform und daran habe, daß bei einer späteren Durchführung im inneren Schulbetriebe keine Schwierigkeiten und Hemmnisse entstehen. rur die Angelegenheiten des inneren Schulbetriebes sei er ohne Zweifel zuständig, und es gehöre zu seinen Obliegenheiten, sich auch mit der geistlichen Aufsichtsbehörde in Köln ins Einvernehmen zu setzen. Das sei wiederholt geschehen, teils auf Anregung der Königl. Regierung, teils ohne eine solche, so z. B. bei der Einführung des Lehrpianes der katholischen Religion, eines besonderen Kommunion-Unterrichts für die Schwerhörigenschule usw. Im vorliegenden Falle handelte es sich darum, Schwierigkeiten zu beseitigen, und das sei gelungen, wie aus der Antwort des Herrn Kordinals auf seinen Vortrag hervorgehe. An diesen Verhandlungen habe er lediglich innerhalb seiner Zuständigkeit als Kreisschulinspektor teilgenommnen.— Der Oberbürgermeister fügt hinzu, diese Erklärung sei durchaus korrekt, und er halte das Vorgehen des Herrn Heinrichs, der als Königl. Kreisschulinspektor die Beziehungen mit der geistlichen Behörde auch zu pflegen habe, für durchaus sachlich berechtigt. Wenn er vor der Audienz seinem Dezernenten oder mir Mitteilung gemacht hätte, würde ich ihn nur gebeten haben: Sagen Sie Sr. Eminenz, dass die Befürchtungen durchaus unberechtigt sind, und daß wir den größten Wert darauf legen. Einen anderen Auftrag würde ich ihm nicht gegeben haben.
Stadtverordneter Sollmann. Das Peinliche an der Angelegenheit sei, daß Hr. Heinrichs in seiner Eigenschaft als Kreisschulinspektor die Verhandlungen geführt habe, während es sich hier um eine spezifisch kölnische Angelegenheit handele. Das Zweite sei, das die Stadtverordnetenversammlung erst heute von dieser Niederschrift Kenntnis erhalte, während ein interner Kreis der katholischen Schulorganisation schon vor zehn oder vierzehn Tagen Gelegenheit hatte, sich darüber zu unterrichten. Er würde es für durchaus verstandlich gehalten haben, einen so wichtigen Erziehungsfaktor, wie ihn die Geistlichkeit doch einstweilen noch darstelle, unbedingt hinzuzuziehen. Wenn das richtig ware, was in dem Bericht der Rheinischen Zeitung gesagt sei, dals
Nuis Inr den Berient der Mhennischonaf-p 9ü*
der Herr Kardinal seine Mißbilligung darüber ausgesprochen habe, daß man die Schulreform in Angriff genommen habe, ohne Fühlung mit ihm, so mußte er sagen, daß derselbe die Stellung gegenüber der Stadt Koln verkennen würde. Er habe den Wunsch, daß das volle Protokoll den Stadtverordneten oder der Kommission Esch zugänglich gemacht werde.
Der Oberbürgermeister erwidert: Es handele sich
um eine spezifisch stadtkölnische Angelegenheit bei der Schulreform. Wir seien bei der Durchführung unserer Absichten an die Zustimmung der Königlichen Regierung wie der staatlichen Instanzen überhaupt gebunden. Er sei auch Herrn Schulrat Heinrichs dankbar dafür, daß er sofort ausführlichen Bericht erstattet habe, und wenn Herr Heinrichs damit einverstanden sei, werde der Bericht in der Schuldeutation oder Kommission mitgeteilt werden.
Stadtv. Jung nimmt an, daß das Interesse der Königlichen Kreisschulinspektion am Zusammenarbeiten mit der katholischen Geistlichkeit auch gegenüber der evangelischen und jüdischen vorhanden gewesen sei, und bittet den Hrn. Oberbürgermeister, darüber zu berichten.— Letzierer antwrrtet, er sei zurzeit im Einzelnen nicht unterrichtet, nehme aber ohne weiteres an, una die Person des Hrn. Stadtschulrats Heinrichs bürge dafür, daß er dieselbe Fühlung, die er mit der katholischen Geistlichkeit sucht, aucn mit der evangelischen Geistlichkeit nimmt. Die israelitische scheide deswegen aus, weil die Vorlage deren Schulen überhaupt nicht
betreffe.
Stadtv. Esch wiederholt Hrn. Sollmann gegenüber, das in der von ihm geleiteten Versammlung von der Audienz nichts bekannt war und das Protokoll nicht verlesen und nicht besprochen worden ist.— Der Oberbürgermeister hebt noch hervor, das Herr Heinrichs die Audienz nicht nachgesucht hat, sondern Pforrer Kremer, welcher dann Hrn. Heinrichs gebeten hat, ihn zu begleiten.
Die Frage des Stadtverordneten Sollmann, ob die Angaben der Rheinischen Zeitung zutreffend seien oder nicht. hat also mit der Aussprache in der Stadtverordneten-Ver Semmlung ihre Beantwortung duhin gefunden, daß sie unrichtig waren. Es macht einen sonderburen Eindruck und legt allerlei Vermutungen über einen bestimmten Zu eck des Artikels nahe, daßs der eigene Redakteur einer Zeituns. der,
soviel man weiß, sogar den betreffenden Teil seibst bearbeitet. als Stadtverordneter in einer Stadtverordneten-Versammlung eine Aussprache darüber herbeiführt, ob ein scharf geschriebener Artikel, der Angriffe und Unterstellungen enthält richtig ist. Hätte diese Erkundigung betr. der Richtigkeit nicht loyalerweise vor Erscheinen des Artikels erfolgen müssen“? Und ist die Zeit der Stadtverordneten nicht wichtiger, als daß man sie nötigt, sich in dieser Ausführlichkeit mit unrichtigen Artikeln der Rheinischen Zeitung zu beschäftigen?
Zur Umgestaltung des Kölner Schulwesens,
Der Kölner Philologen-Verein.
Der Kölner Philologenverein hat sich in vergangener Woche in zwei Sitzungen mit der Umgestaltung des Kölner Schulwesens eingehend beschäftigt. Die Versammlung gab einstimmig ihrem Befremden darüber Ausdruck, das in dieser so wichtigen Frage die Schulmännnr als die berufensten Kenner neuzeitiger Erziehungsfragen nicht gehört und die örtlichen Fachvereinigungen von Schulmünnern nicht mit beratender und beschließender Stimme in dem Ausschul vertreten gewvesen seien. Das Ergebnis der Beratungen wurde in einer Eingabe niedergelegt, die der Kölner Philologenverein durch seinen Vorsitzenden, Herrn Studienrat Dr. Blind, dem Herrn Oberbürgermeister überreicht het.
Die Eingabe hat folgenden Wortlaut:
„Die Denkschrift der Verwaltung der Stadt Köln uner die Umgestaltung des Kölner Schulwesens hat es auch der Ortsgruppe Köln ces Rheinischen Philologenvereins ermöglicht, die für die Umgestaltung des Kölner Schulwesens gemachten Vorschläge und deren Begründung wörtlich kennen zu lernen. Die genannte Vereinigung von Schulmännern hat die in der Denkschrift niedergelegten Vorschläge, so weit sie die höheren Schulen berühren, in zwei Sitzungen einer eingehenden Besprechung unterzogen. Diese hat zu dem Ergebnis geführt, daß die genannte Ortsgruppe an Ew. Hochwonlgeboren durch mich als ihren zeitigen Vorsitzenden hiermit die ergebenste Bitte richtet, die gemachten Verschläge vor ihrer Beschlußfassung in der Stadtverordnetenversammlung einer Nachprüfung in einer Kommission zu unterziehen, in der auch die örtlichen Vereinigungen von Schulmannern durch von ihnen selbst gewählte Mitglieder vertreten wären. Zu dieser Bitte ist die Ortsgruppe Köln des Rheinischen Philologenvereins durch folgende Erwögungen
gekommen:—4
I. Die Durchführung der Kommissionsvorschläge erfordert einmal und dauernd Ausgaben von solcher Höhe, daß sie in der schweren Kriegszeit nur dann gerechtfertigt erscheinen können, wenn die geplanten Anderungen wirklich so bedeutungsvoll sind, daß sie ais unaufschiebbar erscheinen. Hiergegen sind aber in unseren Beratungen wichtige Zweilel erhoben worden.
2. Nuch Aufhebung der Vorschulen und der unteren Klassen der Mittelschulen sollen in Zukunft nur Volksschüler in die Sexta der hoheren Schulen eintreten dürfen, und zwar nach vierjährigem Besuche der Volksschule, d. h. also in einem Alter von 10 Jahren. Nun aber können nach§ 1 der Allgemeinen Schulordnung der rheinischen höheren Lehranstalten schon neunfänrige Knaben zur Aufnahmeprüfung für Sexta zugelassen werden. Es würden also privatim oder in kleineren Voiksschulen der Nachbarorte vorbereitete Schüler einen Vorsprung vor den Volksschülern Kölns haben.
3. Nuch den Kommissionsvorschlägen soll auen durch den Besuch der Mittelschulen das Zeugnis der wissenschaftlichen Befähigung für den einjährig-freiwilligen Dienst erworben werden körnen. Diese Schüler würden also in neun Jahren eine Berechtigung erlungen, zu der alle aus der Volksschule— auch aus deren gehobenen Kiassen— hervorgegangenen Schüler 10 Jahre nötig hätten. Nach Aufhebun' der unteren Klassen der Mittelschulen in Köln würde zwa hier diese Begünstigung fortfallen, die Kölner Mittelschüle wären aber um ein Jahr ungünstiger gestellt als die Mittelschüler anderer Städte.
4. Der Ubergang von Volksschülern nach dem neunten
Schuljahre in die Untersekunda einer höheren Lehranstalt dürfte nur dann möglich sein, wenn entweder an den bestehenden Höheren Schulen Kolns sogenannte Reformklassen eingerichtet oder überhaupt Reformanstalten in Köln neu gegründet würden.
5. Gegen die völlige Aufhebung der Vorschulen sind in unseren Beratungen wichtige und beachtenswerte Gründe geitend gemacht worden.
6. Die Durchführung der geplanten Reformen dürfte zurzeit bei dem Mangel an Lehrkräften ganz unmöglich
6 7. An den Kommissionsberatungen haben mit beschließender Stimme zwar zwei Angehörige des höheren Lehrerstandes Kölns teilgenominen, aber doch nur in ihrer Eigenschaft als Stadtverordnete. Unsere Beratungen haben ergeben, duß sie in vielen Fragen keineswegs dieselben AnSichten vertreten haben, die in unseren Beratungen die Zustimmung der Mehrheit der Ortsgruppe gefunden haben.
Foerienee
c) Schlebusch. 6März1918. Die Ausgabe der neuen Brot- und Kartoffelkarten erfolgt am Freitag, den 8. Mürz, vormittags von 9 bis 12 Uhr, in der bekannten Ausgabestelle gegen Vorzeigung der Ausweiskarten und Rückgabe der alten Karten.
() Paffendorf..März1918. Einen erhebenden Verlauf nahm am Sonntagnachmittag im dicht gefüllten Kleinschen Saale eine Volksvereinsversammlung unter dem Vorsitze des Pforrers Dr. Hermanns. Hr. Strauß Köln) sprach über die Schulfrage, welche in Preußen voraussichtlich noch schwere Kämpfe hervorrufen wird.— Die Lehrerin Kappert hielt einen Vortrag über den Frauenberuf. Pfarrer Dr. Hermans gab einen geschichtlichen Uberblick über die 300jährige Geschichte der Schule in Paffendorf. Verschönt wurde die Zusammenkunft durch Jungfrauenchöre unter Leitung von Fräulein Kappert
*
*
*

Nocner Leent-Hnzeiger Nr. 66&a Donnerstag. 7. März 1913
Eine inhaltreiche Stadtverordnetensitzung.
Eine dreieinhalbstündige Sitzung der Stadtverordneten, wie sie gestern abend stattfand, geht mit dem, was darüber bei wörtlicher Wiedergabe der Reden zu berichten wäre, weit über den Rahmen der heutigen Platzverhältnisse in der Zeitung hinaus. Wir müssen deshalb diesmal mehr denn je uns auf die auszugsweise Wiedergabe der Verhandlungen beschränken.
Vor Eintritt in die Tagesordnung stand eine Anfrage der sozialdemokratischen Fraktion betr. die Stellungnahme des Herrn Kordinals zur Kölner Schulreform zur Verhandlung. Wir berichten darüber an anderer Stelle.
Breiten Raum nahm die Beratung über die Errichtung eines Instituts für soziale Forschung in Köln ein. Der Oberbürgermeister begründete nochmals in ausführlicher Weise die Vorlage. Er wies darauf hin, daß die sozialen Fragen im Kriege um so wichtiger geworden sind, als die Gegensätze an Umfang, Tiefe und Schärfe zugenommen haben. Er betonte ausdrücklich, daß die soriale Frage nicht mehr hauptsächlich eine Frage der Lohnarbeiter, sondern ebensosehr eine Frage der Beamten und Angestellten, des Handwerkers und Gewerbetreibenden und des ganzen Mittelstandes sei. Ferner gehöre dazu die Frauenfrage nach jeder Richtung und die Frage der Bevölkerungspolitik. Drei Richtungen unterscheiden wir heute in der Hauptsache bei den Arbeiten auf sozialem Gebiete, eine auf christlichem, eine auf sozialistischem Boden stehende und eine, die sich dem verteinerten kapitalistischen und Unternehmerstandpunkte nähert. Alle drei Richtungen müssen durch erste Gelehrte in leitenden Stellungen gleichberechtigt in dem Institut vertreten sein. Vollständig frei und tendenzlos muß in ihm gearbeitet werden. Dufür, daß das geschieht, scheint der Boden Kölns eine gute Bürgschaft zu geben, weil hier drei große, sozial interessierte Parteien im politischen Leben miteinander wetteifern. Parteien, die sorgfältig darauf ochten werden, daß die Freiheit der Wissenschaft in diesem insti lute gewahrt bleibt.
Studiendirektor Geheimrat Eckert gab in großzügiger Weise eine geschichtliche und wissenschaftliche Begründung für die Notwendigkeit der Errichtung des Instituts an sich und für jene seiner Errichtung gerade in Köln. Er führte gleichze tig im einzelnen aus, in welcher Form die Arbeit der Gelehrten an dem Institut gedacht ist und wie man aus bescheidenen Anfängen heraus zu einem umfassenden Ausbau zu kommen gedenkt.
Die Stadtverordneten Mönnig, Falk und Sollmann gaben, im Namen ihrer Fraktionen der Zustimmung zur Vorlage Ausdruck, wenn auch nicht ohne mancherlei Bedenken und besondere Wünsche für die künftige Ausgestaltung. Die geldliche Seite hat den einzelnen Fraktionen zweifellos die Zustimmung nicht leicht gemacht, weil der Voranschlag von 120000 M. für das Jahr noch zu niedrig gegriffen erscheint. Trotzdem atmeten die Erklärungen der Fraktionsvertreter den Geist vaterstädtischer Unternehmungsfreude und den Willen, Köln auch nach der Seite der wissenschaftlichen Bestrebungen einen ersten Platz im Reiche sichern zu helfen. Sc darf die zum Beschluß erhobene Errichtung des Instituts für soziale Forschung als ein bedeutsumer Schritt auf dem Wege der Entwickelung Kölns auch zum Mittelpunkte hochwissenschaftlicher Arbeit in der Geschichte der Stadt gebucht werden. Zu wünschen ist, daß sich mit dem lastitut bewahrheitet, was der Oberbürgermeister in seiner Rede ausführte, und was von den Fraktionsrednern unterstrichen wurde, daß tendenzlose wissenschaftliche Beurbeilung aller sozialen Fragen dazu beitragen möge, die sozialen Gegensätze und widerstreitenden Interessen ausgleichen zu helfen.—
Der Oberbürgermeister konnte die erfreuliche Mitteilung nachen, daß ein Geber, der nicht genannt sein will, 50000 M. ür die Zwecke des Instituts gestiftet hat.
An den Beschluß der Errichtung von fünf neuen Stellen ür Schulhelferinnen und von zwei neuen Stellen für echnische Lehrerinnen an den Volksschulen zu Ostern 1918 nüpfte sich eine Aussprache, die besonders die Frage der sehaltsbemessung und die Frage des Zwanges, ein bei der stadt eingeführtes Stenographiesystem zu erlernen, zum jegenstand hatte. Gegen den letzteren Zwang wandten sich ie Redner deshalb, weil die Helferinnen gelegentlich ihrer lorbildung auf Lyzeen usw. meist bereits Stenographie nach rgend einem bestimmten System erlernt haben und weil es nzweckmäßig und entgegen der Auffassung der Verwaltung uch nutzlos sei, sie zur Erlernung einer anderen Kurzschrift nzuhalten. Der Oberbürgermeister versprach, diesbezüglich n eine Nachprüfung einzutreten. Gegen de Gehaltsaufbesseung und gegen die weiter berührte Frage der Urlarbserteilung spricht einstweilen die Tatsache, daß die Helferinnen kaum ein Jahr im Amte sind und zweitens die andere, daß die gesamte Gehaltsfrage für weite Beamtenkategorien aufgerollt würde und werden müßte, wenn man den Anregungen nach Aufbesserung der Helferinnen in der gedachten Weise stattgeben wollte. Damit würde ein früherer Beschluß, wonach die Gehaltsregelung der Beamten bis nach dem Kriege zurückgestellt werden soll, umgestoßen werden. Deshalb ergab sich aus der weiteren Aussprache die Zweckmäßigheit, das, was fehlt, durch Teuerungszulagen zu regeln, deren Erneuerung für alle Beamten so wie so für die nächste Zeit zu erworten ist.
Zur Neu- und Ergänzungswahl von Deputationen, Kuratorien und Kommissionen hatte die sozialdemokratische Fraktion eine Anzahl von Wünschen, die sich ganz besonders auf die Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten bezogen. Sie wünschte, daß bei deren Besetzung Rücksicht auf die Stärke der Organisationen genommen werde, welche bürgerliche Vertreter(in Unterschied zu Stadtverordneten) in die Deputation senden. Der Oberbürgermeister wandte ein, daß dieses Prinzip kaum aufzustellen sei. Es würde ja
B. auch nicht nach der konfessionellen Seite gehandhabt. Stadtverordneter Linfert wies darauf hin, daß an dem Grundsatz fest fehalten werden müsse, die Vertretung in den Unterabteilungen nuch der Stärke der Parteien zu bemessen. Stadtverordneter Sedlmayr bezeichnete die Berücksichtigung der sozialdemokratischen Wünsche in solchem Sinne als außerordentlich weitherzige.
Vom 1. April 1918 ab müssen die Bäderpreise erhöht werden, um einen notwendig gewordenen Mehrzuschuß von 184000 M. zu decken. Dieser Zuschuß errechnet sich aus der Erhöhung von Gehältern und Löhnen, Teuerungszulagen, und erhöhten Sachkosten. Stadtverordn. Lahr gab in einem längeren Berichte die Unterlagen für die Preiserhöhungen, wie sie in der Deputation beschlossen werden mußten. Er führte u. u. aus, daß man in normalen Zeiten mit Rücksicht auf die große soziale und hygienische Bedeutung der Bäder für die Allgemeinheit Bedenken getragen haben würde, einer Erhöhung der Preise zuzustimmen. Man würde dann verlangt haben, daß der Zuschuß aus allgemeinen Mitteln zu leisten sei. Angesichts der ungeheuren Anforderungen an den Stadisückel jetzt und in Zukunft erschien aber die Erhöhung unumgänglich. Billige Rücksichtnahme auf die weniger bemittelte Bevölkerung veranlaßte die Deputation, eine Erhöhung der Preise für Brausebäder, für die Volksschwimmbäder und das Strandbad abzulehnen, und sonst im allgemeinen nur einer Erhöhung von durchweg 25 Prozent, vereinzelt um 35 und 40 Prozent zuzustimmen.. Bäder im Abonnement fallen weg, weil nur ganz bestimmte Cruppen Gebrauch davon machten und mit den so erworbenen Badekarten einen schwunghaften Handel zum Nachteile der Stadt betrieben. Einzelpersonen haben nach wie vor die Möglichkeit, neben Vierteljahrskarten auch solche für zehn oder zwanzig Bäder zu ermäßigten Preisen zu erwerben. Stadtverordneter Hags wandte sich gegen die Unterschiede der Preisfestsetzung in den verschiedenen Bädern und wünscht sie beseitigt. In Rücksicht darauf, daß Reinlichkeit ein Mittel zur Bekämpfung der Tuberkulose ist, erbat er auch Wiedereröffnung der geschlossenen Badennstalten, und zwar des Neptun-Bades und des Kaiser Wilhelm-Bades. Er wurde in dieser Richtung vom Stadtverordneten Mallinckrodt unterstützt. Der Oberbürgermeister sagte zu, daß er alles tun werde, um die Hindernisse für die Wiedereröffnung, die besonders im Kohlenmangel liegen, zu beseitigen. Er stellte nebenher fest, das Köln zu den Städten gehört, welche die billigsten Bäderpreise haben.
Die Gebühren für die Abfuhr des Hauskehrichts müssen, weil sich die Kosten dafür, aus der Gesamtteuerung der Zeit erwachsen, bedeutend vermehrt haben, um 50 Prozent erhoht werden. Stadtverordneter Sollmann erbat und erhielt vom Oberbürgermeister die Zusage, daß die Mietspreise nicht nach ihrer heutigen Höhe für die Gebühr zu Grunde gelegt werden, sondern nach der Höhe, die sie beim Ausbruche des Krieges hatten. Stadtverordneter Sollmann will damit errechen, daß die von der Gebühr freien Mietbeträge bis zu 330 Mark auch in Zukunft frei bleiben, auch dann, wenn sie im Kriege eine Erhöhung erfahren haben. Im übrigen wies Stadtverordneter Linfert darauf hin, daß die Bemessung der Gebühren nach dem Mietwerte große Ungerechtigkeiten in sich schließe, deren Beseitigung unbedingt erforderlich wäre. Sofort nach dem Kriege soll, nach Angabe des Oberbürgermeisters, die Gebührenberechnung auf ganz neue gerechte Grundlage gestellt werden.
Betreffend die Einschränkung des Straßenbahnbetriebes hatten die Stadtverordneten Rings und Erkes Anfragen eingebracht, welche darauf hinausliefen, von der
Verwaltung zu erfahren, was sie gegen die Forderung weiterer Einschränkung, die drohen soll, zu tun gedenke. Beigeordneter Klutmann brachte in einer längeren Erklärung zum Ausdruck, daß im Augenblick eine solche Forderung an die Verwaltung nicht gestellt sei, daß aber die Bahndeputation bzw. die Stadtverordnetenversammlung sofort benachrichtigt würde, und Gelegenheit zur Aussprache darüber haben sollte, wenn eine solche Forderung auftauche. Die Fragesteller gaben sich damit nicht zufrieden. Sie wiesen darauf hin, daß im Bereiche anderer Armeekorps solche weitergehende Forderungen bereits geltend gemacht worden! seien und daß nach den in die öffentlichkeit gedrungenen Nachrichten sie auch für den Bereich des VIII. Korps und damit für Köln sehr rasch eintreten könnten. Demgegenüber musse vorgebeugt werden durch den ausdrücklichen Hinweis darauf, daß in Köln bis zur äußersten Grenze dessen, was man hinnehmen könne, alles geschehen sei, um Ersparnisse zu machen. Stadtv. Rings führte z. B. aus, dass die Pausen bei 6 Linien von 10 auf 20 Minuten, bei 5 von 5 auf 15 Minuten, bei einer von 6 auf 10 Minuten und bei 2 von 5 auf 10 Minuten heraufgesetzt worden seien. Er fügte hinzu, daß damit die denkbar stärkste Belastung der einzelnen Züge herbeigeführt worden wäre. Daran habe auch lie Erhöhung des Preises nichts ändern können. Ein Bewe's für die Notwendigkeit dieses Verkehrsmittel in wirtschaitlicher Beziehung. Jede weitere Einschränkung müßte die heutigen, schon in weitem Umfange vorhandenen Mißstände vermehren. Ganz besonders scharf sei Front zu machen gegen den Gedanken der Erschwerung des Sonntagsverkehrs. Notwendiger denn je sei heute für den Großstädter die Möglichkeit, auf kürzestem un raschestem Wege dorthin zu kommen, wo er die frische Luft genießen. könne. Eine Großstadt wie Köln habe Anspruch darauf, beim Reichskohlenkommissar in all den gedachten Richtungen Berücksichtigung zu finden. Stadtverordneter Mallinckrodt erweiterte den zahlenmäßigen Beleg für die weitgehenden Einschränkungen durch folgende Feststellungen: von 250 Hialtestellen sind 64 eingegangen, die Kilometerzahl der Trieb wagen ist auf 51 Proz., die der Beiwagen auf 83 Proz. der Leistungen in Friedenszeiten zurückgegangen. Die Fahrgeschwindigkeit ist verringert. Kurzum eine weitere Einschränkung muß mit aller Entschiedenheit abgelehnt werden. Stadtverordneter Erkes wandte sich besonders scharf gegen den Versuch, durch weitere Preiserhöhung den Verkehr eindämmen zu wollen. Er bezeichnete das als eine genassige Maßnahme rein fiskalischen Anstrichs. Wenn die Möglichkeit bestünde, den Verkehr weiter einzuschränken, würde die Oeffentlich keit selbst dazu die Hand bieten. Sie könne: sich aber nicht unter Zwang und Bevormundung dazu verstehen, so lange nicht unwiderleglich aufgeklärt und bewiesen sei, daß eine Notwendigkeit zu weiterer Einsehränkung vorliege. Der Oberbürgermeister brachte gegenüber diesen Ausführungen zum Ausdruck, daß die Verwaltung sich jeder weiteren Beschränkung, wenn sie versucht werden sollte, mit aller Entschiedenheit widersetzen würde.
Für die Unterbringung von Schulkindern in Landpflege wurden weitere 50000 M. bewilligt.
Nichtöffentliche Sitzung.
Stadtsekretär Joh. Koewenig wurde zum Stadtsekretär erster Klasse befördert, die Hilfslehrerin Th. Wallenborn als ordentliche Lehrerin an der Königin-Luise-Schule ange stellt und der Bureaugehilfe P. Neugebauer und die Billettverkäuferin Frau Seck in den Ruhestand versetzt. Dem Werftmeister Riemer wurde beim Uebertritt in den Ruhestand die Amtsbezeichnung Oberwerftmeister verliehen und Oberstadtsekretär Fr. Mever in eine andere Gehaltsklasse versetzt. Gewählt wurden in den Vorstand der Rechtsauskunftstelle Frau Landgerichtsdirektor Richard und Frau Justizrat Cohen.
habenfolgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Unteroff. Hans Morschel. Sohn des Bäckermeisters Johann Morschel,— Kanonier Gottfried Leuffen, Sohn eines Justizbeamten am Appellhofplatz,— Unteroff. Jos. Sarholz 1..-.-K. Bayr. Landw.-Inf.-Regt. Nr. 3,— der aus französ. Gefangenschait ausgetauschte Sergeant Wilh. Schwering. Uhrmacher, Marsilstein.— Gefreiter Hubert Fuchs, bei einer Flak-Batterie, Sohn des Rentners Joh. Fuchs, KölnFlittard,— Fahrer Joseph Bollwien, Köln, Krefelderstraße 14.
□
V. Scfe
5
OOC TPAN
durch unser Geschäst wird Sie rasch mit den reizvollen Neuheiten der diesjährigen Mode vertraut machen. Er wird Sie aber auch bewundernd erkennen lassen, wie groß die Fülle, wie reich die Vielseitigkeit dessen ist, was wir für Ihre Wahl bereit halten.
Breite Str., Ecke Berlich
Oonntags geschlossen:

n
Dr 66&u Dennerstag. 7. März 1918
* 1
IaL
Neues 4 L.
FA AN
□ Der Kleidermangel.
Die Verhdltnisse in der Versorgung der Bevölkerung mit Kleidung— Wäsche, Oberkleider, Schuhwerk— werden unerträglich. Mit der Knappheit würde man sich schließlich abfinden, wenn man die Oberzeugung haben dürfte, daß das wenige Vorhandene denen erreichbar wäre, die es am nötiesten haben. Aber leider hat die Reichsbekleidungsstelle mit all ihren Maßnahmen nur erreicht, daß die Preise sien nicht nur verdoppelt und verdreifacht, sondern verzehnfacht haben und daß trotz des velleicht glücklich erlangten Bezursscheine; die Ware für diejenigen, die ihrer am meisten kedürfen, nicht da ist, weil entweder die Preise in einem urgen Mißverhältnis zu den Einnahmen der Verbroucher stehen, oder weil die Käufer nicht in der glüeklichen Lage sind,„Gegenleistungen in Gestalt von Butter und anderen begehrenswerten Dingen anbieten zu können.
Die Reichsbekleidungsstelle hat gewiß alle mögliche Arbeit
geleistet, hat Altkleidersamwe stellen errichtet, dig Ersatzfaser-Industrie gefür ert, Ausstellungen veranstaltet oder unterstützt, in denen die Schaffung von„Werten aus Wert. losem“, vergeführt wird und außerdem eine Fülle von Ermahnungen an'e Bevöl kerung gerichtet, durch die die Verbraucher zur äufersten Sparsamkeit, zur schonenden Behandlung der Wäsche, zur Umarbeitung alter Kleidungsstücke in neue aufgefordert verden. An solcher Arbeit hat es nich gefehlt, nur daß die Pesünde der Altkleidersammelstellen und auch die„Reichskle der“, nur wie en Tropfen auf den beißen Stein wirken können, daß de Ersatzstoffe(Papiergewebe) durch ihre hohen Preise fast zu den Luxusgegenständen zu rechnen sind, daß man den Hausfrauen keine
Waschmittel zur Verfürung’’lt, durch die die Wäsche, tat sächlich gercont werden kani, und daß man ihnen endlich das notwendigste Nä material, durch das allein sie doch in der Lage sind, immer wieder auszubessern, Altes in Neue
zu verwandeln, nicht sichert.
Es ist allerhöchste Zet, daß die Reichsbekleidungsste!! die berechtigten Ansprüche der Verbrgug er auf eine den Verhältnissen angepaßte Versorgu g mit Kleidung und Schuhwerk zu erschwinglichen Preisen allen anderen Rücksichten überordnet.
40 Oberpfarrer a. D. Joesten wurde am Mittwoch vormittag unter großer Beteiligung in der Pfarrergruft auf dem Friedhof Melaten beigesetzt. Nachdem zunächst die Leiche von der Wohnung an der Friedrich Schmidtstraße unter dem Geleite der kirchlichen Vereine seiner ehemgligen Pfarre St. Peter, darunter von Fahnenabordnungen der Maria nischen Jungfrauenkongregation des Pfarrvereins und der Jünglingskongregation, zur Friedhofskapelle gebracht worden war. hielt hier Pfarrer Solbach von Melaten das feierliche Seelenamt, wobei er nach dem Evangelium dem Dahinceschiedenen einen Nachruf widmete. Dem Seelenamt wohnte mit dem Domkapitular Dr. Steffers und dem Stadtdechenten Ehrendomherra Par er Tils von St. Ursula fast der grsante Ffarrklerus von Alt-Köln und viele Parrer aus den V. ro te und der Umgebung bei, ferner die Kirchenvorstände von Melaten und St. Peter. Als Zeichen unvergessenen An en es da f man das Erscheinen des Kirchenvorstandes nebst eine Fahnenabor'nung des Gesangvereins Cäcilic aus Ohligs buchen, wo der Verstorbene 36 Jahre lang erfolgreich gewirkt und die Rektorat- und Pfarrstelle zuerst bekleidet hat.
40) Eine neue, eigenartige Erscheinung im Gerichtss uul sind die sett kurzem am Zivilgericht fungierenden weiblichen Protokollführer.
Freer Cusehdeh.—
.) Silbernes Dienstiubllaum.— Am Montag, 11. März, werden es 25 Jahre,
S Vereinigung akademisch gebildeter Katholiken Kölns. Statt des Vortrags des Geh. Baurats Heimann über Maria im Kapitol am Freitag, 8. März wird Museumsdirektor Dr. Witte am Freitag, 22. März unter Vorführung von Lichtbildern über„Die Darstellung der Mutter Gottes in der bildenden Kunst“ sprechen.
— Am Montag, den daß Hr. Peter Robels, Kyffhäuserstraße 37, in den Dienst der Städtischen Straßenbahn trat.
Auszeichnungen.— Der Rote Adlerorden vierter Klasse wurde dern technischen Eisenbahnobersekretär a. D. Folkeris, das Verdienstkreuz in Gold dem Eisenbahnlokomotivführer a. D. Hilche, das Verdienstkreuz in Silber dem Eisenbahnlokomotivführer a. D. Aubry, alle in Köln; das Kreuz des Allgemeisen Ehrenzeichens dem bisherigen Eisenbahnvorschlosser Schäfer in Köln-Bickendorf, das Allgemeine Ehrenzeichen dem Eisenbahnpockmeister a. D. Wielnütz in Köln-Deutz, das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze dem Eisenbahnschrankenwarter a. D. Hammermann in Fischenich, Landkreis Köln, verliehen.
10 Eine Einkaufsgenossenschaft des Vereins selbständiger Südfrucht-, Obst- und Gemüse-Kleinhändler Kölns wurde in einer Mittwochabend obgehaltenen vollzühlig besuchten Versammlung im Saale des Restaurants Ratsmühle gegründet. Gegenstand des Unternehmens ist: 1. Einkauf von Waren auf gemeinschaftliche Rechnung, 2. die Einrichtung von dem Südfrucht-, Obst- und Gemüsehandel dienenden Arldzen und Betrieben zur Förderung des Erwerbes und der Wr.schaft ihrer Mitglieder, 3. Förderung der Interessen des Kleinhandels. Die Statuten wurden durchberaten und ge nehmigt. Der Geschäftsanteil wie die Haftsumme wurde auf 250 M. festgesetzt. Man hofft durch die Cründung eine bessere Versorgung der Kölner Bevölkerung mit Obst und Gemüse erzielen zu können. Es wurden in der Versammlung lebhafte Klagen laut, daß die auf den Kölner Markt gebrachten Gemüse von auswärtigen Händlern aufekauft und von Köln ausgeführt werden. Man will sich an die Stadtverwaltung wenden, um durch Beamte der tädtischen Polizei einen Schutz gegen diese Ausfuhr zu rreichen.
10 Verlängerung der, Kartes, ersatzu. ghen. Da die für die Zeit vom 7. Februar bis 6. Marz 1918— 1I. Versorgungszeitraum— gültigen Kaffee-Ersatzmarken wegen Warenmangels nicht sämtlich eingelöst werden, konnten wird die Gültigkeit dieser Marken bis einschl. 27. März 1918 verlängert.
4O Zusatzmargarine für Schwerarbeiter der Rüstungsinaustrig.— In der Zeit von Donnerstag, den 7. März bis einschließlich Mittwoch, den 3. April 1918 ge langen in den einschlägigen Geschäften auf die grune Sonderstamm-Marke Nr. 4 mit dem Aufdruck„Rüstungsarbeiter 60 Gramm Margarine zur Ausgabe. Auf die blaue Stamm Marke Nr. 4 mit dem Aufdruck Schwerarbeiter darf keine Ware verabfolgt werden.
(D Saatgutbestellung in Holweige und Kalk. Um den Bewohnern der östlichen Vororte die Bestellungen auf Saatgut an Kartoffeln und Hülsenfrüchten zu erleichtern, finden nachstehende Ortstermine statt, in denen Bestellungen auf dieses Saatgut entgegen genommen werden: In Holveide: bei der Verwaltungsstelle, am Donnerstag, den 7.
März 1918 und am Freitag, gen 8. März 1918 von 9 bis 4 Ihr. In Kalk: in der Schule Hollweghstraße, am Donnerstag, den 14. Mirz 1918 und am Freitag, den 15. März 1918 von 9 bis 12 Uhr und von 3½ bis 6 Uhr. Die Ausgabe er Suatkarten erfolgt nur gegen Vorlage: a) des Steuere ttels zum Nachweis des Eigenbesitzes, b) der Pachtverträge zum Nachweis des Pachtlandes, c) des Brotbuches.
.A) Festvorstellung:: Die Meistersinger von Nürnbero.— Der Katholische Frauenbund bittet uns mitzuteilen, das für die Festaufführung Die Meistersinger von Nürnberg, Donnerstag, den 14. März, die Plätze II. Parkett, Parterre, I. und II. Rang ausverkauft sind.
.O Paul Senden, Mitglied des Kölner Schauspielhauses ist vom General-Gouvernement in Brüssel zu einem Gastspiel am dortigen Deutschen Theater eingeladen worden. Er wird. an den beiden Osterfeiertagen als Mephisto in Faust I. und II Teil gastieren.
1A Vortrag im Kölner Frauenklub: am Preitag. den., abends 6 Uhr. Fräulein Dr. Luise Straus, wissenschaftliche Hilfsarbeiterin am Wallraf-Richartz-Museum, über Ein Kölner Wohnhaus im 16. Jahrhundert(mit Lichtbildern). Ausgehend von der Ausstattung eines Kölner Hauses im 16. Jahrhundert wird Frl. Dr. Straus einen Uberblick über einige Kapitel des Kölner Kunstgewerbes geben, das gerade im Anfang des 16. Jahrhunderts in hoher Blüte stand.
4O Wiederum schießende Spitzbuben.— Verflossene Nacht gelang es der Bahnhofspolizei Gereon auf dem Bahnhof, als drei Einbrecher, auf den Rangierbogen aus dem Stadtgarten kommend, einen Stückgutwagen aufrissen und Kisten erbrechen wollten, einen im Wagen einzuschließen und festzunehmen. Die beiden anderen waren schon aus dem Wagen und feuerten, als sie verfolgt wurden, auf die Beamten. Sie sind in der Dunkelheit entkommen.
14) Unfaire.— Auf dem Güterbahnhof Gereon wurde einer Frau, die unter einen Kohlenzug kam, das Bein abgefahren. Am Zollhafen wurde einem Manne zwischen zwei Wagen der Fuß abgequetscht. Am Gladbacherwall kam ein Wann mit dem Fuße zwischen eine Drehscheibe Er büßte cen Fuß ein. Auf der Dürenerstraße wurde eine Frau von der Elektrischen angefahren. Sie wurde schwerverletzt mit dem Krankenwagen zur Lindenburg gebracht.
CO Diebe als Brandstirter— Am Kümpchenshof wurde in einem Hause gertohlen. Die Diebe steckten die Wohnung in Brand. Die Feuerwehr hatte eine Stunde dort zu arbeiten, ehe das Feuer gelöscht war.
40 Zur Warnung für Eltern.— Montagnachmittag beobachtete auf dem Marienblatz eine Frau, wie ein ziemlich gutgekleideter, etwa 25—30jähriger Mann ein kleines Mädchen unter Versprechung von Geld an sich zu locken versuchte. Da das Kind fortlief, entfernte sich der Mann, gefolgt von der Frau. In der Straße an St. Agatha lockte er wieder ein vierjähriges Mädchen unter Versprechung von Geld an sich, nahm das Kind an der Hand und begab sich mit ihm am Museum in ein Heus. Als die ihm fortwährend folgende, nichts Gutes ahnende Frau ihn frug, was er mit dem Mädchen vorhabe, erwiderte er, er wolle durch das Kind in dem Hause eine Bestellung ausrichten lassen. Als die Frau zwei Soldaten herbeirief, entlief er aber und entkam trotz der aufgenommenen Verfolgung leider unerkannt. Jedenfalls hatte der Mensch böse Absichten.
40 Die Hälfte tut’s auen.— Aus dem Kleiderraum einer Fabrik wurde einer Arbeiterin ein Rock und ein Jackett gestohlen. Am Gewerbegericht verlangte sie als Entschädigung 200 Mark. Die Firma wandte ein, daß Fabrikarbeiterinnen nicht so teure Kleider zu tragen pflegen. Festgestellt wurde, daß der Rock im Jahre 1914 für 8 Mark gekauft war. Immerhin mußte zugegeben werden, daß die heutige Neubeschaffung schwierig und sehr teuer sei. Die Arbeiterin erhielt 100 Mark.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Küchen: Klippfisch.
margarine für Schwerarbeiter der Rüstungsindustrie.
In der Zeit von Donnerstag den:. Mär; bis einschl Mittwoch, den 3 April 1918 gelungen in den einschlägigen Geschäf en auf die grune Sonderstammark. Nr 4 mit dem Ausdruch „Rüstungsarbei er“ 60. Gramm Margarine zur Ausgabe.
Auf die blaue Stamm marke Nr. 4 mit dem Auf druck„Schwerarbeiter darf keine Ware verabfolgt werden
Die Geschäfte haben die grüne Sonderstamm=Marke Nr. 4 der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter auf einen besonderen Bigen auf zukieden und der Margarine verteilungsstelle Marsitstein dis zum Montag, den Axril enzureichen.
Die Firmen, die seitens der Kriegsamisstelle Cobl nz als zur Rüstungsindustrte gehörig anerhannt sind. haben von den in ihrem Besitz defindl chen Stnde zusatzharten
jur Rästungs rdeiter die sonderstamm-Marke Nr. 4 abzuir nnen u. den bei ihnen beschätt ten Schwerstund
auszuhändigen. Den ürrigen Rüstungsarbeitern darf die Sonder amm: Mar Nr. 4 nicht verabfolgt
werden.
Cöln, den 5. März
Der Oberdürgermeister J. E. dr. Best. 9
Petroleum.
Der Stadtverwaltung ist für den Monat Mäcz entgegen der ihr zunächst zuegangenen Anordnung oh noch eine gernie Menge Detroseum zur Verfügung gestellt worden. In der Zet vom 4. bis 31. März 1918 können deshalb die Versorgungsbere ztigen in den Verkaufsstellen in deren Kundenliste sie engesragen sind, auf die De roleumMarken 2— 1 je ¼ Liter
Detraleum entnehmen.
Infolge der Verkehrsstock ngen auf der Eisenbahn dann aber keine Gewähr fer das rechtze tige Ein treffen des Petroleume bernommen werden Die Fiarken 28—31 blei en des halb auch nach Ablauf der Gstigbentswoche bis an weiteres dis einschließlich den 31. März d J. in K aft Sollten die Veror zun sberecht gen in den Verkaufssteilen, in deren Kund nlist sie einge ragen n# Oetroleum nich erhalten so können sie in den städti schen Kleino rkau sstellen gegen Abgabe der ür die en sprechende Woche geltenden Marke. solange der Vorrat reicht, eine Kerze zum Dreise von 21 Pig. entnehmen.
Cöln, den 4 Män 1918.
Der Oberbürgermeister v. J. V. Dr. Best.
Saat zal bestellung
in holweide und
Kalt.
Um den B wohnern der östlichen Vororte die Bestellungen auf Saatgut an Karoseln und Hü sensrätten zu erleichtere finden nachstehende Ortsiermine statt. in denen Bestellungen auf dieses Sal gu en gegengenommen werden In Holweide: bei der Verwaltungsstelle, am Donnerstag. den März 1911, und an Freitag. den 8. Mär 1918 von 9 bis 4 Uhr
In Kalk: in der Schul
Hollweghstre ße, am Don nerstag den 14 Mär 1918 und am Freitag den 15. März 9/8. vo 9'is 1 Uhr und von 3½ d s 6 Uhr
Die Ausgabe der Saat ka ten erfolgt nur gege Vorlage:
a des Steuerzettels zun Nachwe.s des besitzes.
d) der Dachtverträge zum Nachweis des Pach landes.
e) des Brotd chos
Cöln den 5. Marz 19°8.
Der Oberbürgermeister J V. Dr. Matzerath."
Beotgetreide der
Die Ration der Selbstversorger an Brotgetreide wiro vom 1. Mä z d. J. ab an monatl#, Au feitgesetzt.
Der Oberpräsident der Rheinprovinz
Frhr. von Rheinbaden.
Veröffen licht mit dem Hinzufügen, daß die in den ahlkarten für 16 Feruar bis 15. April 1918 hie rna### zu viel berechneten Mengen in den Mahkarten ür 6. April bis 16. Juri 1918 gekürzt werden und daß die Landwirte verpflichtet ind. die überschüssigen Mensen so ort an die Kommissionäre abzuliefern.
Cöln, den 4. März 1918 der Oberbürgermei ter I. Dr. Matzerath.
:<space> M o d e s.:<space>
" Alte Hüte werden schick moderni9 alert, Zu.atea bitte mitbringen, bei d“
e Frau Steinmetz, Clever Str. 1, II.
Dunitenuane 9ß befndet sich die zweite Brelfesfraße 8 0 Geschäftsstelle des.A.
Erzeugerzochstpreis für
Lekannlmachung.
Die Kana'straße in KölnKalb beabsichtie io als ösfentlichen Weg einzuziehen, der diesbezügliche Plan lieg im Geschäftsz mmir der städtischen Po izeiverwa## lung, Stadthaus Zimmer Nr 131, zur Ensicht offen Das Vorhaben dringe ich gemäß§ 57 des Zuständg keitsgesetzes hiermir zur öffeitlichen Kenntais mi der Auff rder ng. etwagEinsprüche bunen eine Ausschlu frist von 4 Wochen bei mir anzzume den.
Cöln, d n 5. März 1918 Die
Wegepolizeibehörde.
Der
Oberbürgermeister.
J. B. Dr. Wirsel.
Verläugerung der
Ad Mittwoch, den 6. März werden die Dz. 154 und I. 4. die dishr nur zwisch n Herd's hal- Auchen und Düren— Cöln verkehrten, weder zwichen Herbes hal und Cöln gefah en. Pz. 1517 erdestha ab 19.47. C5'n an.2; Pz 1524 Cöln ab .23, Herbesthil an.11. Vom gleigen Tage ab fallt 93, 1520, Aachen ab.40, Herdes hal an.11 aus. Cörn, den 5 März 1918. Köni liche1“ Eisenbahn=Direktion.
nei.:
Mit 6 nehmigung der Reichsstelle für Gemüc und Obst hat die Preiskommision der Bezirksstelle fur den Regierungsbezirk Cöln an elle des durch den Beschluß vom 15. Novemder v. J. sestgesetzten Erze gerhöchstpreises für Spinat folg uden Erzeugerhöchstpreis bestimmt:
Preis je Pfend in Psenn gen. Spinat 25
Dieser Preis gilt solange, bis die Reichse###e einen inderen Erzeuger-Richtpre.s für Spinat festsetzt. Cöln. den 28. F br. 1918. Bezirnsstelle d° Gemuse und Obst.
Da die für die Zelt vom 7. Fehruar bis 6 Mä g 19 — II. Versorgung####itraum — gültigen Kussee=Ersatz marken wegen Waren man zels nicht sämtlich eingelöst werden konnten. wr die Gültigkeit dieser Marke 's einschl 27. März 191 ver angert. p
Cö.n, den 6. März 19 8 Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Best.
Beamter
kath. 34., sucht die Be kanntschat mit einer kath same(Wiwe mit einem Kinde nicht ausge chlossen
wecks späie er Heirat. Gefl Off. mogl. mit B d u. 207 a. d. Ges.y. d. Bl.
Die Milchhändlerinnen Flis Kri“'a, fruher in Cöln Vondelstraße 41 und ran farl Merklinghaus. Emmjeb. Krilla daelbst. ind durch Urteil des Schöf engerichts Cöln vom 2 April 19 wegn Tälschun von Milch und Verkaufs ge#dtschter Milch ##iere mit einer Ges trafe von 100., letzter nit einer Gefängnisstr on einem Mona: und ein Reldstrafe von 300, M. de traft worden
Im Unvermögenssalle tri# in die Stelle von je 10 1 ein Tag Gesängn's. Cöln den 4 März 1918
König iches Atsgerich
Zuverlästiges, katholisches
ür alle Hausarbeit sofor nach Düssel orf geuch Rädchei, welche Lieb 2u Kindern haben, wollen ihre ldresse unter B 205 an die .<space> G e s c h ä<space> s<space> e l l e,<space> B r e i t e<space> ritze 85, sen en.!
11er verhilftene armen 4' Frau. die schon Jahre durch Rückenmarkleid.#l.
st. an einen Fahrstuhl?
Offerten u. I. 2 2 a. die 2 Geschst.Bl., Breitestr. 85. b
Sparkasse
der Gemeinde Kondorf
Rodenkirchen
Mündelsicher.
Geöfin. Verktags v. 8½-12½ u. v.-5 Uhr Fernrat Cöln A 6495.
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheck konto Cöln 59
Zinstuss für alle Spareinlagen 4“
Täuliche Verzinsung.
„Bianka“
(Gedichte aus unserem Leserkreise).
Ich habe Ihnen schon allerhand Blanka-Gedichte zugesandt, Ich habe sie aber gedruckt nicht gelesen.— Sie sind wohl noch nicht druckreif gewesen?
Sie brauchen deshalb nun nicht gleich denken, Ich würde mich ctwa darüber kränken.
0 nein, ich putze ganz ungestört Auch weiterhin mit Bianka den Herd.
Eine Menge allerlei,
Das zum Herdputz brauchlich sei.
Habe ich nun schon probiert,—
End ich bin ich doch kuriert:
Weil's nichts Bess’res gibt ja doch,
Nehm' ich uur Bianka noch!
Wem sein Geld lieb und sein Herd,
Nehme was dazu gehört,
Um den Herd schön blank zu bringen, Geb’ sein Geld nicht unnütz aus,
Nehm' Bianka mit nach Haus.—
Nur mit diesem kann's gelingen!
Alleiniger Fabrikant:
Chemische Fabrik Sublin Schadomsky&amp; Becker
(vormals: M. Schadomsky)
Dürener Strasse 62. Telephon A843