Geschäftssteilen und Anzeigen-Annahmen
Marzelienst. 37 und Breitest. 25.
Kölner Fremdenbiatt.
General-Auzeiger für die rheinische Kauptstadt
Donnerstag, 22. August 1918.
Marzellenstr. 37. A6920 bis 6923
Nr. 231. Jeluspr. Geschcftestelle Breitestraße 85. K 6636.
Division schon seit dem 9. August Man darf hoffen, daß unser bisen Verluste zu schonen und dem Schaden zuzufügen, auch in Zukunft n dem Ausgang des Ringens mit Ruhe 1, nachdem die Abwehr am ersten länzenden deutschen Erfolg dorstellt.
Erfolge der Sowjettruppen
* Stockholm, bolschewistische Stockholmer blodet Politiken alistische Kommission in truppen das englische Invasi und Onega ges Auch am Don besiegt und dringen siegr WTB Stockholm, 2 Politiken aus Moskau missar K komités im geteilt:
Die Lage unserer Truppen
unserer Gegner, ugs
von der Onega-Eisenbahnlinie abzuschneiden, ist ganz mitslungen. Unsere Truppen warfen auch dort den Feind zurück. Gegenwärtig treffen die Sowjettruppen Maßnahmen, um den Aufruhr in Archangelsk rasch zu unterdrücken.
Das gleiche Blatt erfährt aus Moskau, daß laut Nachricht aus Rostow Sowjettruppen mit Hilfe der Flotte Temriny befestigt und die Kosaken und Weißgardisten vertrieben haben.
Letztere fliehen in der Richtung nach Tamanskaza.
Der englische Ansturm bei Arras gebrochen.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
*7B Großes Hauptquartier, 22.Aug.1818. vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz Hecresgruppe Kronprinz Rupprecht Im Kemmelgebiet wurden feindliche Teilangriffe heiderseits der Straße Loker-Dranoeter abgewiesen Südlich von Arras hat der Engla
gestern mit neuen großen Angriffen begonnen
Englische Armeekorps und Neuseeländer ware zwischen Moyenville und der Ancre in Richtung auf Buraume in tiefer Gliederung angesetzt. Ein englisches Kovalleriekorps stand hinter der Front zum Einsatz bereit. Durch stärkstes Artilleriefeuer und mehrere hundert Panzerwagen unterstützt, stieß die Infanterie des Feindes auf der etwa 20 km breiten Front zum Angriff vor. Vor unseren Schlacht-Stellungen brach ihr erster Ansturm zusammen. In örtlichen Gegenstößen nahmen wir Teile des dem Feinde planmäßig überlassenen Geländestreifens
wieder.
Der Feind setzte seine heftigen Angriffe den Tag über
fort. Ihr Schwerpunkt lag auf den rlügeln des Angriffsfeldes. Sie sind völlig und unter schweren Verlusten für den Feind gescheitert. Versuche des Gegners bei Hamel die Ancre zu überschreiten, wur den vereitelt. Eine große Anzahl zerschossener Panzerwagen liegt vor unserer Front.
Zwischen Somme und Oise verlief der Tag ruhig Südwestlich von Noyon haben wir uns in der Nach vom 20. zum 21. kompflos von. Gegner etwas abgesetz Den ganzen Tag über lag das Artilleriefeuer des Fein des noch auf unseren alten Linien. Zögernd fühlten ar Abend seine Erkundungsabteilungen gegen das Tal de Divette vor. Die im Carlepont-Walde kämpfende Truppen nahmen wir vom Feinde unbemerkt hinte
20.Aug.1918.(Drahtbericht.) Das er Blatt Folkets Dagerfährt durch die internationale soziission in Moskau, daß die SowjetInvasionskorps bei Archangelsk schlagen und einen Sieg errungen haben. haben die Sowjettruppen den Gegner reich vorwärts.
20.Aug.1918.(Drahtber.) Wie erfährt, hat der Volkskomedreff dem Vorsitzenden des ExekutivGouvernement Wologda folgendes mitbei Archangelsk ist völlig zud Weißgardisten verfügen
u. a. ungefähr in folsender Form:
Ich habe in einem langen und bewegten Leben, das ict größtenteils im Auslande zugebracht habe, erfahren, gelern daß die Presse
eines Staates ist. Sie bildet das BIh#-,#.x herren.
der Regierung und der Nation. ien vin
#ing daß der Presse möglichst weinge ressein auferieg werden dürfen, und dies deshalb, weil die Voraussetzung die ist daß die Presse mit der Nation und mit der Regierung in
alsch der Soheus hn. lertgten e telsg, sche hce
außerhalb des engen Zusammenhanges mit der Nation. Dal
muß zwischen Presse und Regierung ein ver trauensverPältnis bestehen. Die Presse muß die Meinung der öffentlichkeit schaffen. Wenn die Presse ihre Aufgabe richtig erfalt, so wird sie der Nation und dem
so kann sie sehr viel Gutes tun, lch gebe daher meiner Uberzeugung dahin Ausdruck, daß in dieser ernsten Zeit Regierung. Presse und Nation zusammenhalten müssen in dem einen Ziel, den Krieg zu gewinnen. Halten diese drei Faktoren nicht zusammen, so werden wir
be Nar Journalismus beweist, das die Prese an vam Taga ihre Auffassung so zum Ausdruck bringen muß,
am anderen Tage wieder anders; sie muß eben die Atmosphäre
wohl auf meine Person wie auf die Reichspolitik. Das wird
mich ärgern, wenn ich aber erkenne, daß irgend eine
Presse ganz falsch orientiert ist, so würde ich mur erlauben, Presse sanz teisen orte.,.„flassung, die dem Volke zum
Das Blatt weist auf das Fehlen eines franzosischen Aufrufes hin, das nach Ansicht des Blattes dadurch erklärt wird, daß die Franzosen in Nordrußland kein andere.„ 4# büitten. als die Kapitalien der Pariser Börse zu retten. Diese Mitteilung sei allerdings für das russische Volk ungeeignet. Die Amerikaner hütten sich, ais die japanische Einmischung unabwendbar schien, dieser angeschlossen, um bei
Aukruf sei vog einer zynischen Ofenbeit, denp Liefschecho.
suchlerischsten sei der Aufruf der Englander, denn er lüge den englischen Arbeitern vor, daß die Bevölkerun Nordrußlands die Engländer herbeirufe. Da man dieses in Rußland nicht glaube, so versuchten die Engländer den Russen zu versichern, daß sie kümen, um ihnen gegen al Deutschen zu beien. Dise Hlfe, Kul. Ronogenzkelitege wüise
ie der Pudiung steg nicht weit her. Der Enlente-lenperialis.
werde die russischen Kanonen zu hören bekommen.
Verbandsstreitkräfte im Murmangebiet
WTB Moskau, 17 Aus.1918.(Drahtber.) Laut Iswestiia beziffert das in Moskau angekommene Mitglied der Murmanflottille, Popoff, die Lapdstreitkräfte der Entente im Murmangebiet aur 30000 Engläinder. 8000 Franzosen, 500 Serben und 300 russische Oberläufer, In Murmansk beänden sich das englische
Linienschiff Gory und drei Minenzerstörer, in Petschenig der Kreuzer Kokrin, der französische Kreuzer Admiral Rube und der amerikanische Kreuzer Olympia
Polen und Weissrussland.
In einem Artikel über Weißraßland schreibt der Monitor Polski, das Organ der Warschauer Regienung u. G.
Unser Volk freut sich der Freiheit Weißrußlands, denn es weil die Freiheit zu schätzen. Unser Volk verlangt natürlich Freiheit für seine auf weißrussischer Erde ansassigen,
#<space> d i a c e n<space> E r d e<space> g e b o r e n e n<space> u n d<space> d u r c h<space> B l u t<space> u n d<space> S c h w e i ß<space> m i t<space> shr verdundenen Landsteute. Cleichzeitig aber glaubt, unser
““I, duß der Gedanke der Union, die schon emmal#olen und Weißrußland verband, jetzt wieder aufleben und beiden Schwesternationen Kraft und Stärke verleiben wird, die sie
allen seindlichen Anfechtungen wioersteten lessen. ser Grundlage der Anerkennung der gegenegitigen Rechte
und der gemeinsamen Freiheit könnte man## heate in
Verhandlungen darüber eintreten, wie die künftigen Bezwischen Polen und Weißrufland zu gestalten
1897.
LIDAN NADE
itik allein ist die Aufgabe der Presse, die schöpferische Kritik, die neue Stelle der falsch bemängelten setzt. eines: Nehmen Sie mich in Schutz. Seit ich den Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes uberabe, einpfange ich Besuche und erhalte Briefe, in allerlei politische Programme vorgeschlagen werSchlusse höre ich immer: Wenn Sie auf dieses eingehen, so sind Sie mein Mann, andernfalls muß tämpfen. Sagen Sie doch diesen Leuten, daß selbst der Tagespresse sich keinesfalls a hes Programm wie auf ein Evangestlegen kann. Auch ich kann das nicht. Ich auch ablehnen, eine solche Erklärung abzugeben.
r St. Mich#
irche.
iren, Kon#
1 Die von uns gestern schon angedeutete Forttunrung der chschen Offersivhandlung ist nun mit einem hefligen oß zwischen Oise und Aisne in die Erscheinung gerreten, ter Wiederholung der gestrigen Angriffe nördlich der Ois in die Gegend von Roye, wo der Gegner noch mmer rsucht, auf Roye und Lassigny durchzudringen. Die Ver ngerung der Angriffsfront bis zur Aisne war Foch nur nach ner größeren Verschiebung seiner Reserven möglich, eine ewegung, die der deutschen Führung nicht entgehen konnte,
daß diesmal das Moment der Uberraschung wegfiel. Demnmäß sind auch die Erfolge des ersten Schtachttages an Gegner ausgeblieben; wo der erste Anprall deutsche Verteidigung am Juvigny-Rücken zurückdrängte, rürde der kaum merkliche Gewinn des Feindes um enerischen deutschen Gegenstoß wieder aufgeholt. Der Durch: ruch zwischen Oise und Aisne und der Stoß in Flanke ud Rücken der zwischen Somme und Oise stehenden Armeeeile Bochns ist Foch am ersten Schlachttage nicht gelungen; an Feind ließ bedeutende Verluste vor unserer Kumpfstelung liegen, er wird aber zweifellos sein Glück weiter veruchen und neue, frische Kräfte dazu einsetzen.
In—“ unserer Seite die Verlusie bei der biegsamen sampfesweise in durchaus mäßigen Grenzen bleiben, geht aus Tatsache hervor, daß bei Roye eine aus Garde und Nie,<space> u n t<space> G a m n<space> rblichene Z5 färbt oder Anfert. an. auch von Haaren. en u. Frisiet
ertengasse 2
Eingang Hel
m achte
., kath. 3 K lung, sucht: ein, ält. hätth. Mädchens. Anhang z. be
2 63 an die entoburgerstr

Sekte 2.
Kölger Lecat-Azeiger Nr. 232. 1 Lenzennag, 22. Nugast 1918.
Abendbericht über die Kriegalage.
WTB Berlin. 21 Ang.1918.(Drahtber. Amtlich.) In Flandern Tellkämpfe westtich des Kemmels. Nördlich der Ancre brachen storke, auf breiter Front in Richtung Bapaume geführte Angriffe der Engländer unter schwersten Verlusten zusammen. Erneuter Durchbruchsversuch der Franzosen zwischen Oise und Aisne ist gescheitert.
Grosskampf auf Greukampf.
NTB Berlin, 21.Aug.1318.(Drahtber.) An der Wertfront war der 29. August ein Tag gewaltiger Kämpfe. Die
Kurze
Zei!folge, in der General Foch einen Großkampf dem
„
anderen folgen läßt, scheint immer mehr darauf hinzudeuten, daß der Verbandsoberbefehlshaber ungeachtet aller Opfer die Waffenentscheidung, koste es was es volle, herbeizufähren sucht. Nachtemn die seit Tagen sich unausgesetzt wiederholenden Angriffe des Feindes beiderseits der Avre unter schweren Verlusten vor der deutschen Verteidigungsfront zurückgeprallt waren, schritt der franzäsische Führer zu dern von uns erwarteten neuen Angriff zwischen Gise und Alsne. So hatien die starken franzäsischen Angriffe des 18. und 19. August günstige Vorbedingungen für den neuen großen Anmrt schaffen sollen.
Um 7 Uhr morgens begann der wiederum mit allen Kampfmittein unterstützte Angriff, der diesmol mit weitgestecktenstrategischen Zielen an der Bruchstelle der deutschen Front durch energischen Flankenstoß den Durchbruch erzwingen sollte. Doch aucb diesmal blieb trolz sorgsamster Vorbereitung dem feindlichen Führer der Erfo'lg versagt. Bereits um die Mittagsstunde hatte elustische deutsche Verteidigung den ###achtigen feindlichen Ansturm vor ihren Artilleriestellungen zum Scheitern gebracht. Trotz der Größe der hierbei ermehr oder weniger ernst. Die Blätter besprechen heute die mogliche Lebensdauer des Ministeriums und behaupien, duß die Minister des Innern und des Verkehrswesens schon ihre Entlassung eingereicht haben. Der Ministerpräsident wird sich nach Nikko begeben, um von dem Kaiser Ermächtigung zu erhalten, daß die Regierung alle Reisvorrdte aufkaufen kann. Man erblickt hierin einen ersten Schritt zu einem Regierungsmonopol. Was das Gerücht über das Zurücktreten des Ministers betrifft, darf erklärt werden, daß der Ministerpräsident nicht zurücktreten wird, bevor die gegenwärtige ernste Frage geregelt ist.
Bemerkenswert ist. daß jedes Telegrumm aus englischer Quelle fortwührend die Reiskngopheit als Ursache des Aufstondes meldet, während em Kind verstebers kann, das die ganze Bewegung anf das japanischs Urternehmen in Sibirien zurückzuführen ist.
Wenn mein Vorschlag beuchtenswert erscheint, bitte ich, seine Weitergabe in beliebiger Form an die Vercinigungen der deutschen Presse vermitteln zu woll
P.., Geh. Ober-Reg.-Rut,
zurzeit im Felde als 62jähriger kriegsfreiwilliger Oberleutnant d. R. a. D.
Umgrenrung des Japanischen Eingreifens.
□ denf. 21 Aug.1918. Libre Parole meldet: Die Verhandlungen Wilsons mit Japan bezüglich der Interveation betrafen vornehmlich den Distrikt Wladiwostok, woselbst die japanische Aktion genou begrenzt und umschrieben sei. Dagegen blieb in der Mandschurei ein weiter Spielraum für etwaige gröBere Operationen. Dies erkläre, warum die japanischen Trupgen die Linie Charbin bis zum Baikal
m Ziele nehmen.
Diesem Mahnruf fügen wir die Bitte um Abdruck an die ganze deutsche Presse bei.
Aus Kölns Nachbarschalt
leabdor Andu nc reaman dn
O Warenumsatzsteuer im Kreise Köln-Land.
Das neue Umsatzsteuergesetz ist am 1. August 1918 in Kraft getreten. Steuerpflichtig bleibt in dem früheren Umlung der Warenumsatz, soweit er bis.. Juli 1918 entstanden ist. Nach einer amtlichen Bekanntmachungder Warenuinsatzsteuerstelle ist die Steueranieldung für diesen Werehumsatz bis 31. August nach einem Vordruck zu bewirken, der bei den Gemeindevorstehorn und auf den Bürgermeisterumtern unentgeltlich abgenommen werden kann. Wegen der neuen Umsatzsteuer ergeht besondere Bekanntmachung.
10 Schlebusch, 21.Aug. 1318. Der Umtausch der Zucker. sowie Brotkarte findet am Freitag, den 23. August stait. Kinder unter 12 Jahren erhalten keine Karten.
40 Meschenich, 21.ug.1318. Einem zu unserer Ort schaft gehörigen Grundbesitzer, dessen Gut abseits liegt,
urden auf dem Weizenleide große Mengen Weizen ge— Linberichteten
Die Bedrängnis der Tschecho-Slowaken.
TU Genf. 21 Aun.1918.(Druhtber.) Lyoner Zeitungen veröffentlichen Telegramme aus Wladiwostok über die verzweifelte Lage der Tschecho-Slowgken. Einen ganzen Monat war man in Wladiwostok ohne Nachricht von len Tschechen, die westlich des Boikalsees operieren. Am eine Nachricht über die Mongolei ein, die
Fruraen uur Gaur Weizekietege.„
stohlen, zum Teil sogar auf einer regelrecht eingerichteten Drescherei ausgedroschen. Kartoffeln wurden ihm etwa 1500 Sträuchern von unberufener Seite ausgemecht. Den. Bemühungen der Feldpolizei ist es gelungen, die Diebe zwei in guten Verhältnissen lebende Männer zu erwischen.
Trotz der Größße der hierbei er- 1 14. August trof eine Nachrieh:####### zund-hunition für
seindliche Führung auch letst nood hier Bonz urgezanu ginr gericht das Generals Dietrich schlichort
enen
Opier
zte die
n immer wiederholten Angriffen bis in die Nacht hinein ihre Durchbruchsversuche fort, ohne jedoch weiter Boden gedie Handwrafion. Ein Bericht des Generals Dietrich schlcdort
winnen zu können. Die
sprechen der Stürke des Einsatzes und der Dauer ger fort ##setgien vergeblichen Angriffe. Hier ist die Last des
die Handwatten. Emn Ber####t des voner#„...„
den Alliierten die gefährliche Loge der Tschecho-Slowaken, die im Abschnitt Wolga-Buikal blockiert seien. Der General
Verluste des Feindes ent. I.#rzihn, uie Tschechen seien nicht in der Lage,
bis zum
.
lediglich der französischen Inkenterie aufgebürdet,
KUmsien„——
von der die rünksichtslos vorgetriebenen schwarzen FranGegend Cerlegont, Nampcel besenders schwer Arian muhren.
. Gie Taullechen 50.0ir Kroie— 62
nächsten Frühjahr auf Hilfe warten zu können. Man musse ihnen in den nächsten sechs Wochen, solange noch milftarische Operationen möglich seien, zu Rilfe kommen.
C# Brühl, 21 Aug.1918. Die für das erste und zweite Vierteljahr des Rechnungsjahres 1918 verfallenen und nicht gezahlten Staats- und Gemeindesteuern werden gemahnt und zwer mussen dieselben längstens bis zum 22. August d. J. gezahlt sein.
a Siegburg, 21 Aug.1918. Gemäß Anordnung des Landrates werden sämtliche vor dem 5. u. M. ausgestellten
Kranken-Zusatzuahrungsmittel-Scheine für ungöltig erklärt.
19 Jahren, hoffende und stillende Freuen,
12 2
9 f. ism Mitteimeer versenkt.
NrB Berlin, 21.Aug.1918.(Drahtber. Antlich.) Im östlichen Mittelmeer versenkten deutsche und österreichischunserische-Bocte
15000 Br.-.-To.
Sehilfsraum.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Engiand und Amcrika gegen Japan?
TU Berlin, 21 Aug.1918.(Drahtber.) Wie der Beriner Lekal-Anzeiger aus wohlunterrichteten neutralen diplomatischen Kreisen erfährt, will man dort wissen, zwischen den Vereinigten Stanten und England ein Echeimvertrag abgeschlossen worden sei, der das zulige Verhältnis dieser beiden Länder nach Frietensschluß genau regelt. Es handelt sich um eine Art Schutz- und Trutzbündnis. Der Vertrag ist politischer und wirtschaftlicher Natur, der seine Spitze gegen Jupans natürliche Exponsions-Politik in Ostasien richtet. Großbritaunien und die Vercinigten Staaten glauben nach einer Niederzwingung Deutschlands unter Ausschaltung Rußlands aus der Wettpolltik in der Lage zu sein, jeden Versuch Japans, ihre eigenen Inicressen in Ostasien zu stören, nieder zu halten, da Jopan allein nicht imstande sei, gegen den Willen der Ententestauten seine eigene InteressenPoliikt durchzuführen.
Daß sich die angelsüchsische Politik in den vorstcheng vermuteten Bahnen bewegt, ist gewiß über jeden Zweifel erhaben. Ob sich aber der natürliche Interessengegensatz bereits zu einem festumrisenen amerikanisch-britischen Bündnis gegen das Mikadoreich verdichtet hat, braucht als nicht sunz feststehend ungenommen zu werden. Denn ein Bekanntwerden eines derartigen Abkommens müßte in Tokio eine Gegenwirkung hervorrufen, die man m Washington und London gegenwärtig wohl kaum wünscht.
Die Beratungen beim Vizekansler.
WIB Berlin, 21. Aug.1918.(Druhtber.) Der Stellvertreter des Reichskanzlers hat heute im Beisein des Staatssekretärs von Hintze die Führer der Reichstagsfraktionen zu einer mehrstündigen Berutung empfangen.
Es wurden zunächst die deutsch-russischen Zusatzvertrüse zum Brester Friedensschluß und deren geschäftliche Behandlung erörtert. Die Mehrheit der Abgeordneten vertrat dabei die Ansicht, das auch nach dem Abschluß der zurzeit noch schwebenden Verhandlungen mit Reßland von einer sofortigen Einberufung des Reichstages abgesehen werden könne.
Der Staatssckretür des Auswärtigen Amtes gab im Anschluß daran nähere Auskunft über die außenpolitische Lagc und über die Ergebnisse der Berutungen, die vor kurzem im Beisein österreichisch-ungarischer Staatsminister nach Anhörung von Vertretern Polens im Großen Hauptguortier stattgefunden haben.
Kinder unter sechs Jahren, Honenus und m#
sowie Personen über 70 Jahre können auf dem Lebensmittelamt Zimmer 3 neue Karten erhalten. Alle übrigen Personen können nur gegen Voriegung eines neues Attestes fernernin Zusatzuchrungsmittel beziehen.
PRoRresterdter Rsreftver 1
53
Aus aller Welt
Kupferschieber.
nssen, 21 Ang.1918.(Eig. Drehtber. der XV.) Hier siad
Ge Kupferschiebungen gulgedertt worden. Die
*
große Aupfersehlebungen umgeneen
Bahnnolizeikontrolle beschlagachmte auf dem Güterbahnhofe drei Waggons mit Kupterabfüllen, die der Weitersendung horrten. Die angestellten Erhebungen führten zu einer werteren Beschiagnahmung von zwei mit Aupfer gofüllten Waggens auf den Bahnhöfen in Köin and Hannover. Es wun.e ermittelt, daß die Sehiebungen seit längerer Zeit betrieben worden sind. Mehrere Personen wurden verhaftet.
Ein 62fähriger Krieosfreiwilliger
□ Zur Sittenverwilgerans.— Der Beri.-A.(Nr.
230 v. 20. Aug. 1918) schreibt: Eigenartige Zustände müssen sich im Familienbad in Zeppot im Laufe der Zeit entwickelt haben. Unser Danziger Mitarbeiter drahtet uns: Das Fomilienbad in Zoppot ist behörderlicherseits geschlossen woruen, weil das Badeleben derartig ungehörige Formen angenommen hat, das ein Einschreiten notwendig war. Traurige Zeiten der Zeit!
im Felde ist an sich eine sehr achtunggebietende Erscheinung. Wenn ein solcher Vaterlandsverteidiger Mahnworte an die deutschen Lancsleute in der Heimat richtet, darf er Anspruch auf Gehör in den weitesten Kreisen erheben. In diesem Sinne empfehlen wir nie Beachtung der nachstehenden Zuschrift.
Aus der Arbeiterwelt
0 Siegburg.
E#
on„Reit“nnruhen in Japan.
)<space>-(<space> A m s t e r d a m.<space> 2 1 A u g. 1 9 1 8.<space> D i e<space> T i m e s<space> m e l d e t<space> aus Tokio unterm 17. August: Die Regierung hat darin zugestimmt, zweimal täglich der Presse Mitteilungen zu machen über Ort und Umfang der Unruhen. Der amtliche Bericht von gestern vermeldet verschiedene kleinere Unruhen in Tokio, an denen Volksmengen von tausend bis zehntausend Menschen sich beteiligten. In 18 Bezirken waren die Kundgebungen
R SRMNDDEPRLNTN, NF
21l. Kriegswoche.
12 Anz.1918. Südlich der Somme starke feindliche Angriffe abgewiesen.— Abschluß des Zmsatzvertrages zum Frieden von Brest(mit der Sowjetregierung).
13.Asg. Vorfeldkämpfe zwischen 1per und Scarpe.
14.Aug. Nördlich der Ancre der steile Bogen zwischen Dussenz
und Beanmant-Hamel geräumt.
15.42g. Erbitterte Kämpfe um die Höhen von Lassigny. Feina wvird abgewieser.— Die Beratung im Gr..-O. über die Ost#ngen erfolsreich beendet.
Restloser Zusammenbruch wiederholter feindlicher Anrilte gegen Roye, Chauines und Lassigny.
Feind seirt seine gestrigen Angriffe fort. Auch Teilvoroße zwischen Nampcel und Nouvron, nördlich der Ain#e.
.Aug. Neue Niederlage des Feindes auf den Kampfgebisten der zten
Seckriez. Die
reakte
Im Felde, 16 Aug.1918.
An die Schriftleitung der Kölnischen Volkszeitung! Als dankbarer Leser Ihrer Auswahl-Ausgabe fürs Feld bitte ich zu erwügen, ob es nicht dringendes Bedürfnis ist, daß die gesamte deutsche Presse aller Richtungen täglien an auffallender Stelle in den Zeitungen für Heimagzund Heer etwa folgende Mahnung wiederholt:
Denkt an die sogenannte Northeliffe-Propaganda:— Deutscher Michel, sei wach und halte Augen und Ohren offen. Denke daran, daß alles aufregende Gerede und alle beunruhigenden Gerüchis von den mit englischem und amerikenischem Gelde erkauften Helfern unserer Feinde ausgehen, und loß dich nicht dudurch betören.— Bedenke ebenso, das ein jeder, der seiche Flau- und Miesmacherei weitertrügt, von allen treuen deutschen Horzen als einer jener bestochenen Helfer oder als ihr Mitschuldiger angesehen und verachtet wird. Bringe dich daher nicht selbst in solchen Verdacht.— Halle fest am Gottvertrauen und am Hindenburgvertrauen und schöpfe daraus Klugheit. Klarheit, Ruhe und Festigkeit.
Auch alle Außerungen und Zuschriften, die Mißstimmung zwischen den verbündeten Mittelmüchten oder von einzelnen deutschen Staaten, Stämmen und Ständie Antwort eingegangen. Zugegeben wird, daß die für die institute festgelegten Stückiohn-No
Kad. Viese festgesetzten Normalsätze von 90 Pfg. bis.50 M. pro Stunde für Arbeiter und 60 bis 85 Pfg. für
net worden sind.
Arbeiterinnen sollen aber keineswegs die Verdienstgren
„„„„„ können aie bei
Unter Außerur Niemals deutsch beim de der Luf Das h nicht d zu treff zuricht Fliegert unterri völkerr anzuric ist der ziele, u
Wir
werder
werkur
unser gestal wir es kosten lichen als ei Ern Plage KIS sinnlo Leide Die e von heute bewe keind
Auf die Eingabe der in den hiesigen Militürbstricben vertretenen sechs Arbeiterverbände ist vom Kriegsministerinin
FK FIn ffr11
Institure restgelegten Stücklohn-Normalsätze auf Grund der
Durchschnittsver###enste, die die Arbeiter in der im hiesigen Bereich ausschlaggebenden Privatindustrie erreichen, erreenind. Diese
29
des Stücklohnarbeiters darstellen, vielmehr können Massenanfertigung um zehn Prozent und bei Einzelaniertigung um fünfundzwanzig Prozent im Mittel überschritten werden. Du sie außerdem für das Mittel der Lohnglasse gelten, kann der einzelne Arbeiter noch höhere vercienste erzielen. Auch die in der Verfügung vom 21. Mai 1918 angeordnete allmühliche Kürzung ungerechtfertigt hoher Stücklöhne soll keinerlei Grund zur Beugruhigung bieten. Es kommen nur soiche Verdienste in Frage, die ungerechtfertigt hoch stehen. Es wird sich hierbei hauptsächlich um Verdienste hendeln, die bei Einzelanferägungen vorkommen und 25 Prozent über den Normalsätzen liegen und selbst die solehen Verdiensten zugrunde liegenden Stücklöhne sollen nicht
„„„„-lls Boi. enmreit herahpeaetzt Werden.
wemn
liche
halte
könn
zu bi
abfin
digte
geht
und
*5
sich
Bahl
Höh
Teil
wir
Als
die
Aus
Pre.
jäm
dar
sch
sch
bris
ZU
unt
mu
sofort, sondern nur allmähkct, scweit herabgesetzt werden, das die mit ihnen erzieiten Vercienste im Mitiel dem NormelVon Einiherr Noutsche....
den. von Stadt und Lond gegencinander wachrufen oder
steigern könnten, sellten als aus jener Quelle unmittel
Steigeru-Lomnten, Sehteta— 0.-.——
bar oder mittelbar stammend in der ganzen Vierbundpresse mit Vorsicht und Mißtrauen angesehen, zurückgehalten und zum mindesten immer nur mit ausdrücklichem Hinweis auf die Northcliffe-Propoganda abrrdruckt und, wenn sie irgendwo ohne das erscheing., mit jener Erkennungsmarke an den Pranger gesteilt werden.
aus ale hatmien erzienen Percionon
satz+ 25 Prozent entsprechen. Beinerkt wird schließlich, daß den arch von hier vertretenen Anträgen der Arbeiterschalt auf weitere Lohnerhöhungen zurzeit nicht naner getreten werden kann. Soilte igioch, die„Begigohengg der Lohnverhültmese des hiesigen Bereichs die Notwendigkeit einer Nechprüfung der jetzigen Löhne ergenen, so soll in erneute Lohnermittelungen eingetreten werden.
Ste
ge
da
Mi
Vo
S 0
S 6
S1
es
7.
d
N
d
ir
St
blinct
P reinigi verblüfsend desinficiert

schaflungspreiseg vergütet würden, und die Erage,## VerNeues
aus Köln
Feindliche Flieger über Köln.
WTB Köln. 22. Aug.1918. Diese Nacht, kurz nach 1 Uhr,
wurde Köln von mehreren keindlichen liegern. onzgegriken, Die Abwehr trat rechtzeitig in Tütigkeit. Es wurden etwa zehn Bomben abgeworfen. Leider sind fünf Tote und Schwerverletzte zu beklagen. Es wurde nicht unerheblicher Sachschaden an Privateigentum angerichtet. Militärische Sachschaden ist nicht entstanden *<space>*<space>*<space>
An verschiedenen Stellen der Stadt trafen feindlichen Bon#hen Wohnhäuser und richteten teils leichten, teils
Schaden an. Tiefbetrübenderweise gab es auch Tote und außerdem mehrere Verletzte. Einzelne wurden g tötet im Keller, andere im Stockwerk. Andere blieben im
Kause verschont, weil sie im Keller Schut Spchtfeg,Bggt wo es anders war, schlug die Bombe durch„gchr,
ährend die open Gebliebenen mit Verletzungen davonkamen.
Das Zischen und Sausen der niedergehenden Bomben hörten
Einwohner etwa 200 Meter von Einschlagstellen deutlich.
Was wollen die feindlichen Flieger?
Unter dieser Uberschrift brachten wir vor drei Tagen Außerung der französischen Zeitung Le Temps, die besagte: Niemals war die Gelegenheit günstigex, die Stimmung im deutschen Volke zu erschüttern. Das Gefühl der Sicherneit beim deutschen Volke muß aufhören und das kann allein
Das heif mit dürren Worten, daß die feindlichen Flieger nicht den Auftrag haben, militärische Ziele zu suchen und
ist der Zweck des feindlichen Bombenabwurfs, mit dem Endziele, uns völlig mutlos zu machen.
Wir soilen zu einer Friedensgesinnung gezwungen anden, die gleichbedeutend ist mit bedingungsloser Unterwerfung unter feindliche Wünsche und Absichten, welche unser Dasein auf viele Jahrzehnte hinaus zum schlimmsten Noch viel schlimmer soll es wergen, als
in den letzten Kriegsjahren zu - bekamen. Das wollen unsere Feinde, ihre verantwortlichen Staatsmänner haben es bis in die jüngste Zeit menr
Erneut wird vin das Veriangen lebendig werden: die Miagarangriffe müssen abgeschafft werden. Es gibt wohl niemanden, der nicht den heien Wunsch hätte, das mit diesem
sinnlosesten Teile der Kriegführung endlich aufgeräumt würde.
eider, leider sind nur die Aussichten dafür gleich Null. Die ersten Angriffe planloser Vernichtungswut gingen aus von den Franzosen und Engländern, die sich dessen noch heute rühmen. Was erwähnte französische Zeitung schrieb, beweist auch, wie wenig man auf ein Entgegenkommen auf feindlicher Seite zu rechnen haben würde, gleichviel von der Vorschlag ausgehen möchte. Unsere verantwort
lichen Stellen müssen und werden natürlich im Aug:
sicherung götwendig sel, ver Nach alletlem Halfen wir eine schäden trotz der Erktürung der der
u gegen Eliegeritelle Koblenz in
zu beseitigen ünd em..
stellungsverfahren herbeizuführen.
Jeder muß es erfassen lernen!
4O Ein
halten, jede Möglichkeit wahrzunehmen, die dazu führen könnte, die grausame und sinnlose Bombenwerferei zu Ende Solange wir uns aber als undbwendbar mit ihr müssen, gilt es, den Kopf hoch zu halten. Beschädiete und zerstörte Häuser sind ein Anblick, der jedem nahe geht. Zu Schaden gekommene Mitbürger, Männer, Frauen Kinder. dürfen sich der allgemeinen Teilnahme und, wo es nottut, der Hilfsbereitschaft in jeder Richtung verhalten. Erschüttert steht die Bürgerschaft an der Rahre derer, denen der Verderben bringende Wurf aus der Höhe ein unerwartetes Ziel, zum Teil im besten Alter, zum Teil in blühender Jugend sogar setzte. Dennoch mussen uns hilten, uns in Klagen und Jammern zu verlieren.
Ani uns das schwere Unheil gebracht hatte und
Als der 18, Pugg. u.„i: Uangünge in der öffentlichkeit zum
Prate undc de beshangise, dald die Küner eristerige ceh
Konuf de misisthebten Selen asz derlegeregrise 65
sche, die Klugheit gebietet, sich mier“ aus der Fassung bringen zu lassen. Einstweilen gehören die Fliegerangriffe Kriesserscheinungen, denen gegenüber, wir Haltung und Unbeugsamkeit des Mutes und der Stimmung bewahren wllggen.
O Entschädigung für Fliegerschäden.
Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein schreibt uns: In den letzten Tagen ist eine Mitteilung der Kriegsamtsstelle Koblenz veröffentlicht worden, die eine Versicherung gegen Fliegerschäden anrät. Derngegenüber stellen wir fest, das bereits am 28. März 1918 unserem Verein durch den
beachtenswerter Vorschlag zur politischen Abwehr.
zn jesen Versteht., Wenn
nise Alonsder de heobe, Pag.e dae Heleneschesfer saches
größten Ungeheuerlichkeiten aus. Das Vor.#u1 zjenlich, an
und denken lernen. In.-u. It Gürzenichstraße, große
lich semacht v.„aten Stunden verbunden werden. Was
Erkldrungen zu geeieneten Stunden verou, nicht grog genug,
um auch bei dem zu wisten, der nur in Vorüberzeben emen
Blick darauf werten wi..
hinsichtlich der Ruherag-—...-4 des nämlichen Tages
n Cbeteieh eice Klei hiecen Keneiten Alatgen der
läufig für befriedigt.
•9 Quittung über Liebesganen.— Von H. K. in
Seou, die ihre Namen nieht genannt uelsnecben, spendatan 12., 8 M. und 35 M. An kleinen Beträgen gingen ferner insgesamt ein 1825 M.
viele freundliche Spender, damit sich Einzelwünsche aus dem Felde erfüllen lassen.
Gesellschaft etwas gemerkt hätte. Das Funrwerk iur auf der Römerstraße wieder, aber Geg,uphegtf,## ein Sack Bohnen, eine fette Gans und eine Ente, waren ver
escsecheschsehcece
cdiem verit
eine, Pfarrämter und Priester mit der Bitte um Reiseunter.93.
harig, scht eiwos gebückt, rheinische Rundart sprechend. Bekleidet mit grauem Radmantel und schwarzem weichem Hut.
Staatsmann eme Rede geredet hatte.... Tsaren denn gar
Mch Gorzi-ue Wgsien.- Salienl ede Peie Lech. erecht
kennen. Aber wenn's zu schlimm wird, muß es.... gcht's auch in der großen Völkerpolitik. Es wurde zu schlimmt
und deshalb wird nun deutscherseits geredet werden. De
wägung deutschvölkischer Notwendigkeiten„gverden, ma wird Sinn und Zweck unseres verteidigungskampfes nicht
dern vom Ausichtskurme, vaterländnchen Emphncens und weiterblickender Erkenntnis aus.
1. Die Sicherstellung unserer kodonialen Zukunft ist nicht nur eine Ehrenfrage, sondern eine Lebensfrage, an der alle, niedrig und hoch, arm und reich, beteiligt sma. Wir schnen un inbezug auf
Arbeits- und Verdienstmöglichkeiten zurver nach e.
reen urin eie einat im Frieden woren. Ohne Kolomen und
n Theater und Konzerte 3;
Am 22. August vollendet Opernsänger Heinrich Schüll (lbentemane Sehulge, Pa eim soetzehen Ferde füir der
Gseboren, wurde er in Köln zum. P1a. 198, u. in Hannengenossenschaft.
Freihett der Mere gibts das nicht!—
unsere Kolonien, in die gegen das Völkerrecht der
olen dee Englisches unchriches Geschwäte hatte den dreiviertel da. Eneiscnes unein.g.#t. Jig umzweidentige
Gedanken aufkommen lassen. Jetzt liegt....eu bigt.
besten A. Feich eber, Tarmn.-.hehelen oient Be äaoser
aus Beisghen vertgreiben, Ges dant ga.
die Knochen seiner toten Soldaten übrig bleiben! wollen eben keinen Frieden..g,—4g: Deutsch3. Die Randstaaten im Osten. Dr. Da genz eng zeu bicher
anter dem ar stschen Rasdlarnd, Rauh, Rord ung grsters, über
wenz aine Retexerezefe; ze gsezggesen belsen, wvel damn
Ericseh-Ostafrika, an die riesigen Arbeiter und Solalenhers
eschtesce escscchece ea
die Gesinnung der Ausru Feindschaft immer erneut
zu erhalten und den Abgrund Jer., eimhrgh- Genggen wollen
aufzureißen und zu vertiefen. Balfour un ale Regungen, die auf Annäherung rr.„#. Jag vielven.
bindeuten, geryaltsam niederhalten.„Hgg nrieg. u„
ingerk. Dr. Solizaoset
##er#., e mäglighkeiten wehren, kommen wird
aufgaben zurückerwachen.
daß bereits am 28. Marz 1918 unserein verem
Minister des Innern und den Finanzminister auf eine Eingabe vom 6. März 1918 erwidert wurde, daß durch den preußischen Staat eine Entschädigung fur„fegerschäden stattfinde. Die Schadensfeststellung beschränke
sich durchaus nicht auf den Wert der Sache vor dem Kriege; # würden vielmehr zu dem Friedenswert in weitem Umfange Zuschläge gewährt. Diese bei dem Wiederaufbau östpreußens durchaus bewährten Vorschriften bedürften einer Erweite. rung nicht. Die Behörde sei auch in der Lage, bis zur Höhe
de im Feststellungsverfahren ermittelten Schadenssumme— in den Grenzen des wirtschaftlich Notwendigen— Vorent.
Wegen der Personenschäden sei ein dem Feststellungs.
Pachdem Staatsekretär Kalle im Reichstage
drücklich erklärt, das die Schäden auf
:1. 21 Ang.1918. Wie der Frankfurter Rennkiub, so
X Köln, 21.Aug. 918. wte. Lunztigt, seine für den
ist auch der Kölner Renn-Veremn bo..k auf der eigenen
1 September vorsesenv. Grunewaldbahn abzuhalten.
Bahn auf der Berlime P. Lteatug Stasign Vaterländische
für die Kölner
Rennen Montag, der 2. September, bestimmt.
Moooscenenoenerrererenbooeeenenechneene
Stimmen aus dem Leserkreis.:
K—
192471 Aus Nippes.— Die Diebstähle an der Mauene der Gsche ber
Anlseger fngen bei der Stackt ane wo stekt onderfeisgeiatei
am 22. August 1018 vorm.
Freitag, 23. August 1918
44 0)
Theaten unernnaus: Gnschlossen, Sprpappt-lar- Sopgergnen
Deutsches Theater. abends 8 Uhr: Der Hal. per Stolg der
Reichehallen- Iuegnste Fhagtart zbls. 3 Uhr: Wallratplatz 3A, 1 Treppe.
Siliowitsch-Thes er, abda. 71 Uhr: Die tole Komtes. Jobs lustige
Bühne, abds. 8 UnI: 1/01.!*####n täglich nachm. 3½ u. 8 Uhr.
Sonze#„#up Lein Konzert Vergnügungspalast Gross-Cöln.
Gerin boche olhegon elcbdand. Peosascrie. Becich edeanhe Ven.
zerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Küchen: Graupen mit Möhren.
Vasserstands-Nackrichten
Hüningen
Straßburg(Koth) 37##0
Lleilbronn..- 020—001m
Bingen..„.75-000m
Das
Eiserne* Kreuz
2
Ther.05mu.Nu!!
Köln.50—.14
Dubburg„
Ruhrort.52—0,12m
Wesel".28—0s12m
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhaften:
Erster Klasse
Leutn. d. Ldw. Franken, Komp.-Führ. in ein. Jäger-Batl. aus Coesfeld.
Zweiter Klasse:
Bierschenk, Köln.— Landst Wöh. Cchnen, Sohn von
Hubert Cohnen, Köln,— Gefr. Jean
****<space>****<space>*<space>*<space>

Seite 4.
Zecat-Anzeiger Nr. 292.* Donnerziag, 22. Nugust 1913.
Oöskrester.
Preise für Wild.
Auf Grund der§3 3 und 4 der Behannimachung üder die Regein, der Wildpreise nam 24. Auaus 216 Reichs=Gesetzbkatt Seite 959— und den Bekann##
Reine frische Apfeltrester. soweit solche zu zwecken in Anspruch genommen werden per 103 kg. Dr.
Reine frische Apfeltrester und Birnentrester,—
solche nicht mohr als 20% Birnentrester enthalten, wie
vorstehens
per 100 kg. 2.
Die Preise verstehen sich ab
Werden die oen genannten Trester vom Stoffbesttzer fronko Waggon Verladenation geliefert, so findet eine Vergütung von
M..— per 100 kg statt.
Werden die oben denannten Trester vom Stoffbesitzer in dessen eigenen Gefäßen(Fässern) eingemacht und luftdicht ver chlssen, so hat der Stoftbesitzer Anspruch auf eine Fahmiete von
machung des Präsidenten des Erizasernährungs#me
dung ger Preiso für Mild nam 7. SepAber die Festsetzung der Preiso für Aulld vor.
tember 1916— Reichs=Gesetzblatt Seite 13146— wird unter Zufhebung der Ansführungsanweisung vom 23. September 1917 nachstehendes verordnet:
M..— für je 100 kg Inhalt.
Die Fässer müssen sich in gutem Zustande befinden und mit 2 Böden versehen sein.
Werden die Gesäße bis Ende April 1912 an den Stoffbesitzer nicht zurückgegeben, so hat derselde unspruch auf eine Vergütung von
M. 15.— für je 100 kg Inhalt.
Die Fähher bleiden aber im letzteren Falle Eigentum des letzten Besitzers und ist der Eigentumsan pruch de
eriten Besitzers damit hinfällig.
1
Die Dreise für frische Apfeltrester in Beimischung vor frischen Birnentrestern, wenn mehr als 2% Birnenteester in demselben en halten sind und zur Birnentrester, sower diese Ware si zum Adbeennzu auf Branntwein ei#ne sind festgesett auf:
M..— per 100 kg.
Der Stoffbesitzer ist nicht verpflichten für diese Tre
die Elumachgejäße zu liefern; werden Fässer zu diesen Zwecke seitens des Stoffbesitzees gestellt, so dar! die Faßmiete für je 109 kg Inhall den Woois non
Bei dem Berkanf durch den Jagdberechtieten därfen folgende Preise nicht überschritten werden
1. Bei Rot=, Dam= und Rehwitd mit Decke: dei Schwarzwild mit Schwarte für.5 b 1,30 M.
2. Bei Hasen, das Stück.25 M.
3. Bei wilden Raninchen das Stück..50 M. 4 Zei Tasanen
a) Hühne, das St2a.69 22
) Hennen, das Stück.30 M.
Diese Preise gelten ad Jagdftreche. Sie nelten nicht für die Abgabe einzelner Teile(nüchken Koulen. Kochfleisch), zerlegten Rot=, Dam=, Reh- oder Schwarz= wildes seitens des agdderechtigten unm ttelbar an Verbraucher, wenn die Zerlegung nach Entsernung der Deme oder Schwarte stattgefunden hat. In diesem Falle die unter III Zisfer 1
II.
Für das vom Jagäberechtigien erwordene Wile düren beim Weitervernauf im Großhandel iusdesondere durch die Adnahmestellen an die Empfangestellen(Ziffer 12 der Ausführungsanmeisung vom 10. September 1917 folgend. Preise nicht überschritten werden:
1. Bei Rot=, Dam= und Rehwild mit Dece, dei Schwarzwild mit Schwarte, für.5 hg.50 Pi.
2. Bei Hasen das St# 3,69 27
3. Bei wilden Naninchen, das Stück.89 4
4. Bei Fesanen:
a) Hähne, das Stück.50 M.
t) Hernen, das Stück 77
Diese Preise gesten ab Ei#erdehn=##
enschließlich der Besörderungs#osten dio en diese: ber
andstation
Die Frachtbosten ab Veriane fa#en bin n: Empfange.
geren haben die Empfangs elen zu nagen
2. Bei Haien, das Stück 5. Bei milden Kariachen, 4. Bei Faiunen:
2) Häbne, das Stück das Stüch se Dreiss gelten ab
VI.
.15 M
Die Ausführungsanweisung tritt mit dem Tage
„*„ 0
.90 M. 9.
Diase Preisa gelten
.90
verd Juden
ad Laden odre sanstigen Verkaussstehen nicht überschritten werden
Verkündigung in
Berlin, de
1.
Rot-, Dam=, Reh- und Schwarzwild:
a) für Rüchen und Keulen(Ziemer und
Schlegel) für.5 kg.00 M.
d) für Blait oder Bug für.5 kg".00 M. e) für Bagout oder Rachfleisch für.5kg.00 M
2) mit Baig, des 5t1g.... 10.00 M.
d) ohne Balg, das Stüch
Bei wilden Kaninchen:
s) mit Baia. das Stück d ohne Balg, das Stüch Bei Fasanen
2) für Hähne, das Stück b) für Hennen.
.75
.60 M.
.55 M
II.
M..— nicht überschreiten.
Der Preis versteht lich franno Waggon Verlade
Retion.
Der Preis für Obsttrester, soweit dieselden sich nich, für Marmelade uno zur Gewinnung von Branntwein egnen, sowie für odgedemnnte Treste= und sonstige Obruh##ände beirdg:
per 100 kg M..50
ranko Waggon Verladestaton.
Sämtl#####ang gebenen Preise geiten
Ein Abzug aur nicht vorschriftsmäßig abgelieserte Warr ist zutanig.
Für die Benrteillung der Qualität der Tresler ist der vom Kriegsausschuß für Ersatzsatter angestellte Vertrauensmann zuständig.
Bertin, den 23. Juli 1913.
Kriegsaunschu fAr Ersatzsutten. Gesesschaft mit beschränkter Hastung.
Berössent licht:
Cbln. den 20. Aurus 1918.
Oberbürgermeister.
*5 J. V. Dr. Dest.
Bei Abgabe an die Verorauch:: düzen vordehaltlich er Bessimmungen unter 1V folgende Dreise einschließlich #örderungskotten nicht überschritten werden:
2. Ret-, Dam=, Reh- und Schworzwild:
a) für Rüchn und Heulen(Zeiner
und Schlegel) für.5. kg )<space> f ü r<space> S l a###<space> o d e r<space> B u g<space> f ü r<space> 6. 5<space> k g<space> ce) für Au outod. Kochfleisch für.5kg * Bei
mit Bilg. dee Sück 5 ohne Balg. das Stüch
3. Bei wilden Kaninchen: a) mit Batg das Stüch 5) ohne Balg, das Stüch
4. Bei Fassnnen: a) für Hahne, das Stüch
h1 für Hennen, das Stüch
Lei Abgabe von Wild durch die Empfangssiellen an
die Kleind##nbler in der nach Maßgade der nsführungsanweisung vom 16. Heptemd r 1917 zun Vevordnung des Bundesra### über den Verkehr mit Mild vom 12.1 1917 zu b liefernden Kommunalverbänden dürsen folgende Preise einschließlich aller Befürdrungs= Fracht= und
Verteitungskosten nicht überschritten werden:
1. Bei Ror=, Dam- u. Rehwild mit Deche, bei Schwarzwild mit Schwarte für .5 kg...70 M.
189
bis
.20 M. .10 M.
das Stüch
V.
FraZtenausgleich
BAtig für die gnmäß Zisser 12 der Kusführungs“ September 1917 eingerichteten Emp fangssteilen und für Wils ans den zugewiesenen Liese“
Jum Ausgleich der je nach der Entfernung des Lieferungsbreisen verschieben hohen Frachtkosten haben die Empfangsstallen unter Heitung der Kommunalverdände
##igende Abgaben nach näherer Anweisung der PreußiHeuptwildstelle zu zohlen: Jone l: Für Weld aus Lieserungsbreisen bis zu 180 km Entsernung
à) bei Kasen, das Stü#.60 1
bei Kaninchen und Fasanen. das
Plück..20 W.
bei Rat=, Dam. Reh- und Schwer#
wild, für.5 fn.06 M.
*08 aus Lieserungskreisen über
Ant ernung
i) bei Hasen, va. Stüc
5 bei Raninchen und Falanen, das
e) 5ei Pei., Dam=, Reh- und Schwarz=
Wilo, bas 10.2 6,00 M.
Hone 111. Für 6fl3 aus Lieserungskreisen von über 360 bis10 um Gnternnn: Ard keine#ogeben zu en: richten, auch erhairen die dureffenden Empfangsstellen
Die Hauptwilbstelle. Frachten=Ausgleichstelte, wird dagegen an die Empfangsnellen die Zahlung folgender
DvOn
*. Rr'g aus Prer##noger#### über 510
dis 120 nin asternung
2) bei Haen, 3us Stuch.20 M.
b. bei Kaninmen und Felenen, das
Stück.10 M.
e bei Kot=, Bam-, Reh- und Schwarz=
wild, das Pians 0,03
3 ne V: Für Mild ans Lieferungskreisen Aber 770
km Enfernung
a bei Hasen, das Hillch.40 M.
b. dei Raninchen und Fasanon, den Stück..20 M.
c) dei Rot=, Dam=, Reh- und Schwarz.
wild, für.5 bg.06 227
Maßgebend ist die badnamtlick am Empfangsorte festgestellte Gewichts- und Stückzahl. Die Hauptwildstelle int#recht g1, Ausnahmen hinsichtlich der Höh. der nogaben und Anc ulle Antreten zu lessen.
hen 3. Augast 1918.
Der Staa's. Der Minister für
kommissar für Volks- Handel und
ernährung. Im Austrage:
von Waldom.
Der Minister für Landwirtschaft, Domänen Torsten.
Im Anftrage:
Veröffents Sp 1.
den 2) Argrst
1918.
Oberbürgermeister: J. B. Dr.
Schuhnacher sürorihspähisches
Schuhwers.
Die Versorgung satkranker Personen mit orthopsdi chem Schuhwerk###ol. für en Stadtdezird Cön nen
ger gelt weron Diejenigen Schuhmachet, welche zur Anfertigung von orthogädSchuhwerk in der
Lage sind und auch friher bereits derartiges Schuhwerb hergestallt haben, wollen sich's#restens zum 31. August 1918 scheiin
bei der Bekleidungsabteilung der Stadt Cöin, Breitestraße 113, 1II. melden.
Cöln, den§. Aug. 1918. Der Oberbürger
J. B. Dr. Bast. 7
Stäst. Prrku#f
. Einhanen
Itom 23.d Mis ab #n der Strecke Cöln Berlin die Jüge nur mit 1. und“ Wagenk age 19 3, Cöla Hbf. ab 11.55 Berin Friedr. an.14 und Berln Friedr. ab 2,37 C5n an 122,###lde mi Spese. wagen, und an der Streche Cöin=Mün#er die Züge 1 62, Cöln Hbj. ab i2, 0 und 1) 72, Cöin Hbf. an 12.54, wie eingelegt, ämtliche Züge verk hren nur Werkt#gs. Cöln den 18. Ang. 1918 Rönigssche Eisenbahndirchtion.*
O Ei
Zen jetzt ad werden..
den bekann en Marktpläne die Sonderstammarken 9 derjenigen Haushalungen eingelöst, die 3 und menr#
wanmatter hab..
Heserae
n
SMMEN
Prsien
Gebr. Blahm
39
.
##
Gott ha
dgyptisch Volk inc Satschlus glaubte s Ulasonst stellte er setzte i demütigt konnten ger des
Was C. selbst ur Er ist de Erde sin uns übel ler der und for Geschict seinem der Gest
Nausiedlen Werden#
##gs, Mittmocks und Fr#####eom alls, saweit Vertat parhanden, Einmachhohnen
auf Londerstammarke 9 verkauft
Thln, den 19. Uug. 1778 öberbürzermnester J. 9 Dr. Beit. 3
44
##
an n S acer Secem 34
Feldpestbriet
Vertag and Druc
J. P. Dachem. wortlicher Redakten Paul Saupe. Verar lich für den Anzeige Reklamenten i. V. Röttscue s. Alln.
ein Kleines### bei###fegen. Ursars#t
#enten frehlen####
1 Mmm. TZEK ADASE
Aiet für Jung and alt!
A8bbur 433
Kirchiiches
4 Prozassion nach Bornhofen.
Daru wird uns geschrieben:...
Dis wegen der Kriegszeit erforderliche Rücksichtnahme auf die Ersparung von Konien erlaubt es auch in diesem begonnenen füaften Kriegsjahre nicht, ein Sonderschiff zu erhalten, um die jährliche Kölner Prozession nach Bornhofen zu bringen. Diese Prozession zu Schim nach Bornholen in diesen schweren Zeiten ganz austallen zu lassen, wäre aber sicherlich nicht recht; denn Gebet und Opfer, Gott dem Allmächtigen dargebracht in rechter Gesinnung, stärkt unsere heldenmütigen Kämpfer auf dem Schlachtfelde und hilft den arbeitsbeiasteten und opferbringenden Heimatsheiden im Heimatgebiet und Etappe. Die Kölner Prozession zu Schiff nach Bornhofen zur schmerzensreichen Cottesmutter wird aiso auch in diesem Juhre statliinden und zwer am Sonntag, den., und Montag, den 9. Saptember. Sie wird des Tourenschiff, welches um.50 Uhr Köln verläßt, benutzen und erwa gegen 4 Uhr in Caup lauden. sie wird am Montag gegen 12.39 Uhr in Caup das Tourenschiff besteigen und etwa gegen.30 Uhr wieder in holn landen Das Nähere wird noch bekannt gegeben werden.
3
4A Der Anarchistenbund in Köln.— Unter der
6A Der Kharchistenbung in Aorn.
Anklage des Erpressungsversuchs saßen die 25jührige Ar beiterin Anna Hergenröther und der um 4 Jahre älter- Schuh
„„„ 0 L doc Keiecenarfeht:
beiterm Annd nergenrocher und der um teul:
macher Peter Winkens vor den Schranken des Kriegegerichts. Die Arbeiterin hatte an einen hiesigen Doktor einen Brief gemamaninn. im. KÖl
Die Arpeiterin nutte un einen meeigen Pouterennen schrieben: Der Anarchistenbund, der sich momenian in Köln aufhält, fordert Sie cuf, dem Uberbringer dieses Briefes hundert Mork in Burgeld oder Schecks einzuhändigen. Da es sich um Anarchisten handelt, können Sie cuf Verschwiecenheit rechnen. Diesen Brief hat dis Arbeiterin nacn ihrer
Angabe auf Anstifien des Schusters geschrieben, mit den sie ein Verhältnis unterhieft, obschon er verheiratel war. Der
B tper Medn eMWr„
Gesellschafts= und Vereinsleben:
O Versammlung in Sürth.
Am Sonntag, den 25. August, abends.30 Uhr, findet bei Jean Schmitz an der Kirche eine Versammlung vom Volksverein für das kath. Deutschland stait. Redakteur Cramer aus Mülheim wird über das Thema: Kriegspolitisches und anderes sprechen. Die Mitglieder und Freunde des Vereins sind herzlich eingeladen. Kotholische Frauen, kothelische Männer und Jünglinge erscheint in der Versammlung!
Sport.
ei Vernaltms Ulltetheit Seschofte...„
Celiebte habe sie mit gezücktem Messer zum Schreiben des Briefcs gezwungen, da er noch eine alte Forderung an den Doktor habe. Der Schuster wili von der Erpressungs. geschichte nichts wissen, da er zeitweise unvernünftig sei und dann nicht wisse, was er tue. in der Forderung des Geldes für den„Anarchistenbund“ erblickt die Anklage eine Orchung mit Gewalt, also einen Erpressungsversuch. Die Verteidigung machte geltend, duß der Tatbestand der erpressung bedinge, das die Drohung die Ankündigung eines Obels enthalte, dessen Verwirklichung von der Macht oder dem Willen des Drohenden abhünge; dies treffe beim Hinweis auf den„Anarchistenbund“ nicht zu, socas Freispruch erfolgen müsse. Der Gerichtsnof foigte jedoch der Ansicht es die Anklage vertreienden Kriegsgerichtsrais und verurteilte die Arbeiterin wegen versuchter Erpressung zu einem, nen Schuster als Anstifter zu zwei Monaten Gefüngnis. Ein greßer Kranz von Freundinnen war— ganz wie im alten Rom— den Angeklagten vor dus Forum gefolgt und nahm nach der Verurteilung rührenden Abschied von ihnen. Diesen kurzte indessen der Vorsitzende des Gerichtshofes, Amtsgerichtsrat Stein, mit dem trostvollen Hinweise ab, daß die Trennung ia nur wenige Wochen dauern werde.
1. Gestohlenes Gut— Ein 13jähriger Arbeiter kam morgens früh mit einer Bahnsteigkarte und Gepück vom
.O Spielverband Koln katholischer Jugend vereine.— Am kommenden Sonnteg, den 25. August, finden folgende Meisterschaftsspisle statt: 1. Klasse:.30 St. Bonifatius 1— St. Agnes 1(St. Ureula); 2. Klasse: 1— Zollstock 1— gegen St. Mauritius I(St. Paul), 3 Uhr St. Bonijatius 1I— Nippes St. Joseph 1(St. Agnes),.30 Ehrenf 10 St. Mechern— St. Ursula(St. Gereon); 3. Klasse:.30 Lindenthal I— Niehl II(Herz-Jesu); 4. Klasse:.30 Herz-Jesu 11— St.
Maternus(St. Mauritius), 3 Uhr St. Gereon II— St. Peter Köln(Herz-Jesu). Die Spiele finden auf den Plätzen der ersgenannten Vereine statt.— Am Freitag, den 23. August. ändet im Salzrümpchen, Rechtschule 26, eine Vertreter versammlung statt.
Hauptbahnhof durch die Bahnsteigsperre, sodaß der diensttuende Sperreschaffner Verducht schöpfte, es hondte sien um auf dem Bahnhofe gestohlenes Gepäch, und dessen Träger festhalten wollte. Der Arbeiter aber wark das Gepück fort und füchtete. Eingchoit, leistete er dem Beamten widerstand. Dafür besirefte das Kriegsgericht den Arbeiter mit zwei Monaten Gefüngnis.
#) Nur nach Gesetz und Recht wird entschieden.— Eine Verkäuferin hatte einen etwas beschädigten seidenen Kleiderrock heimlich an sich genommen, worauf das Schöffengericht wegen Diebsichls auf eine Woche Gefängnis rkannte. Ihr Verteidiger sehritt zur Berufung mit dem Hinweis, es sei beim Personal stillschweigend geduldet worden, über soich minderwertige Woren, die meist an Klöster u. G. verschenkt worden seien, zu verfügen. er sei auf Wunse
des Bruders der Angeklagfen, eines Ulliziers ons sem relde, herbeigeeilt, um die Fumilie vor dem Schandfleck der.rerheitsstrafe eines Mitgliedes zu bewahren. us sei nicht angünglg, einer Person, die jedenfalls besten Glaubens gewesen, die Ehre abzuschneiden. Der Staatsonwalt hielt aie Strafe für richtig. Rechtspflege müsse auch Gesetzespflege sein. lieutzutage gebe es keine unverkäuflichen Sachmn mehr; das wisse auch die Verkduferin eines großen Buzars; es liege Liebstahl vor, denn der Rock sei nicht im ausschließlichen Gewahrsam der Verküuferin gewesen. Die Strafkammer hieit die Diebstahlsstrafe von einer Woche für gerecht und richtig. Nicht vom Menschlichkeitsstangpunat allein, sondern vor allem von gesetzeswegen sei eine Tat zu betrachten. Nicht Unheil vom Menschen fernzuhalten, sondern um Gesetz und geschriebenes Recht zu sprechen, sei der Richter da. Geschenke seien zur Zeit an Klöster von der Firme selbst, nicht aber von Angestellten gemacht worzen, die dazu niemals ein Recht besessen hürten. Zenn Jahre se: cas Fräulein in seiner Stellung gewesen, wesnaib auch die Firma gern von einer Bestrafung abgesehen hätte, aber denncen erscheine das Strafmaß erster Instanz angemessen.(Wer die Anzeige gemacht hat, sagt der Bericht nicht.)
C0 Schumacher ist wieder da.— Man erinnert sich, wie ein Häftlihg, der als Brotbuchschwindler zwöll Jahre Zuchthaus zu verbüßen hat, der Arbeiter Jukob Schumucher, mit zwei Schritten aus der Gefangenenzelle des Schöffengerichts, wo er wieder Termin hatte, in die geldene Freiheit untertauchte. Der Gerichtsdiener hatte im Drunge der Geschäfte übersehen, daß der alte Mann, der anscheinend
Geschäfte übersehen, auf der unte......—
ganz gelähmt war, doch noch etwas leisten konnte, ais inm die Freiheit winkte. Auch am grünen Tisch hatte niemand
beachtet, wie die schwankende Gestalt sich aalglatt durch die Türe scheb. Ist der Schumacber nicht da? frug man
die Türe schee. ist Ur Sehümen“.
verwundert. Er war mn einen Kölner Nachbarort gelichen,
verwündert. Er wur in Uien Atne
wvo er bei Verwandten Unterschlupf unden wollte. Einer machte der Kölner Kriminalpalizei Mitteilung, die den anen Bösewicht wieder einbrachte.
□ Bestraite Schweinedieba.— Die Deutzer Bahnhoiswwache nahm am 5. Mai beim Eintreffen des ersten rrunzuges aus dem Siegkreis zwei Leute, den Schreiner Albert Tilke und den Pflasterer Felix Davidowsky 1est; sie woren die beiden Personen, auf die die Polizei ningewiesen, weil sie Säcke trugen. Bergleute beim Orts Neunkirchen hatten die Verdächtigen beobachtei und sie gefragt, on sie schon Kartoffeln gesammelt hätten. Hein, wir naben ein Schwein gekauft, meinten beide. Bald stellte sich nun heraus, daß sie das fette Ferkel im Gehöft Scherbekotten gestohlen und 150 Schritte abseits im Walde abgeschlachtet hatten. Die Strafkammer Köln gab den kriminell rückfälligen Dieben 18 Monate Gefängnis bzw. 18 Monate Zuchthaus.
Schonet die Wiesen und