8„„„„ 2 mi. einan
K Bezugspreis bei 2
* Bosenzustellung im enm # Verbreitungsbezirk 30 M. 26 K im erwetterten 85 Pf monat. 28
“ sich: mit dem wöchentl. n
—<space> i l l u s t r i e r t.<space> U n t e r h a l t u n g s b i a t t<space>###<space>
#2 W4len unch Zeit in Wort und 2
Bild 10 P medr.
# Postbezug, ohne Zustellged. * Ausgade A mit Colonia S
g M.70(3 Mon.),.80 2 F(2Mon.)..00/1 Mon.) S Ausgade B mit Loionia und### Weit und Leit in Wort und# Bid 10 Pmenatlich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheintsche Hauptstaat.* Roiner Fremdendlatt.
Nr. 255. Jelulvk. Geisähesele=Hritesrabess.=hs. a Köin, Samstag, 14. September 1918. 32. Jahrgang. heute S Seiten
Kieurn NrhhA
# Anzeigenpreis u
3 Die emspaltige Keienel-Zeile# S 64 mm breit) 25 Pl. 20 dritte u. letrte Seite 30 N. 26 bierzu 10% Arlegazuschlag.s u für Köln 26 drw. 25 Pl. 2 # Platzverschriiten 10% Zuschl.##
Reklamepreis K # Die 90 mm breite Kelonel- u * Zeile 1n.—. für Köin 70 PI. A S zweite Seite 80 Pl. 25
u Platzverschritten 10% Zuschl. 2
Olfertengebühr 25 Pl. 2
* Geschältsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 35. J
KRRRRRRRANKuNKRunun
c Empor die Herzen!
Aus Arbeiterkreisen wird uns geschrieben:
Ein echtes Wort zur rechten Zeit, ei befreiendes Wort hat der Kaiser vor den Krupp'schen Arbeitern gesprochen, ils er den Mies- und Flaumachern das Unsinnige, Gefährliche ind Gemeingefährliche ihres Treibens so eindringlich vor Augen hielt. Leider hatten sich schon allzuviele schwache Seelen von dem pessimistischen Gift feindlicher Agenten vereuchen und umnebeln lassen. Fast mußte der ehrliche reund des Vaterlandes in mancher Gesellschaft mit Schmerz ind Abscheu beobachten, daß an gewissen Menschen alle Vernunftgründe wirkungslos abprallten, daß aber das mnsinnigste, wahnsinnigste, ja verbrecherisches Gechwätz willige Zuhörer und Verteidiger fand. Die erebenden Kaiserworte haben in dieser schwül-drückenden tmosphäre gründlich Luft geschaffen, die Herzen gestärkt, en Blick empor und auf unsere große Zukunft gerichtet:
„Jetzt kommt es auf die letzten Anstrengungen an; es geht ums Canze, und weil unsere Feinde es wissen, weil sre
vor dem deutschen Heere den größten Respekt haben, weil sie einsehen, daß sie unser Heer und ursere Marine nicht niederzwringen können, deshalb versuchen sie es mit der Zersetzung im Innern, um uns mürbe zu machen durch falsche Gerüchte und Flaumacherei.“ Im Sinne dieser Kaiserworte müssen es alle Rechtlichdenkenden als ihre heilige vaterländische Pflicht betrachten, allen rerüchten und Märchen mit größter Entschiedenheit entgegenzutreten. Vor allen Dingen mussen unsere Frauen sich soweit durchringen, daß sie nicht jedes alberne Geschwätz glauben und weiter verbreiten. Uber den Sorgen des Alltags fürfen wir das Gewaltige, Große nicht vergessen, das unser leutsches Volk in diesem furchtbaren Krieg vollbracht hat. Die Standhaftigkeit und Leistungsfühigkeit der Heimirmee, die fast übennenschlichen Heldentaten unserer Verteichiger an den Fronten, all das darf uns keinen Augenblick aus dem Bewußtsein entschwinden; daraus werden wir neuen Mut und den unerschütterlichen Glauben an die Zukunft unserer Nation schöpfen. Es geht ans Game, das wissen wir alle. Und ebenso genau wissen wir, daß derjenige obsiegen wird, der die stärksten Nerven behäll. Drum los den Blick von den Sorgen, Leiden und Schmerzen, den uns jeder neue Tag in dieser schweren Zeit zuferlegt! Verbinden wir mit der stolzen Genugtuung über die bisherigen Riesenleistungen unserer Nation den eisernen Willen, nicht zu erlahmen, sondern stahlhart zu bleiben, zu arbeiten und zu kämpfen, bis ein onnehmbarer Frieden erreicht st
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 13.Sept.1918, abends.(Drahtber.
imtlich.)
An den Kampffronten ruhiger Tag. Auch zwischen laas und Mosel hat der Feind seine Angriffe bisher
icht erneuert
froße Erfolge unserer Luftstreitkräfte im August.
WTB Berlin, 11.Sept.1918.(Drahtber.)Der Monat August rachte unsern Luftstreitkräften in erbittertem Ringen gegen inen zahlenmäßig stärkeren Gegner Erfolge von nie erreichter röße. Höherer Kampfwert und geschicktere Verwendung inserer Luftstreitkräfte brachten die täglich erneuten Versuche des Gegners, durch rücksichtslosen Einsatz seiner Ubernacht die Luftüberlegenheit auf den Großkampffeldern zu erzwingen, jedesmal unter großer feindlicher Einbuße zum Scheitern. Am 8. August erlitt der Gegner in einer Großschlacht in der Luft mit einem Verlust von 61 Flugzeugen die bisher schwerste Niederlage im Luftkriege. Die Ballonbeobachter erwiesen sich heftigster feindlicher Gegenwehr zum Trotz in der Erkennung und Bekämpfung feindicher Ziele erneut als die zuverlässigen Helfer der kämpfenden Truppen. Flugzeuge und Flugabwehrgeschütze nahmen an den Erdkämpfen mehrfach mit entscheidender Wirkung teil, Zahlreiche Tanks erlagen ihren auf nächste Entfernung
Tagesgeschichte.
Herzog Eduard von Anhalt gestorben.
WTB Dessau. 13.Sept.1918.(Drahtber.) Herzog Eduard von Anhalt ist heute früh 5½ Uhr im Krankenhause zu Berchtesgaden 57jährig verschieden.
Durch den Tod des Herzogs Eduord verliert das Herzogtum Anhalt in diesem Jahre zum zweiten Male seinen Regenten. Am. 21. April 1918 starb Herzog Friedrich II. Ihm folgte, da seine Ehe kinderlos blieb, sein Bruder Eduard in der Regierung. Herzog Eduard war am 18. April 1861 zu Dessau geboren. Er vermählte sich 1895 mit der Prinzessin Luise von Sachsen-Altenburg. Der Ehe entsprossen vier Kinder, eine Tochter und drei Söhne. Der älteste Sohn und nunmehrige Herzog, Prinz Joachim Ernst, ist am 11. Januar 1901 zu Dessau geboren.
WTB Dessau. 13.5cpt.191e.(Drahtber.) Nach einem heute veröffentlichten Erlosse geht die Thronfolge im Herzogtum Anhalt auf den siebzehnjährigen Prinzen Joachim Ernst, den ältesten Sohn des verstorbenen Herzogs Eduard, über. Während der Minderjährigkeit des Herzogs führt Prinz Aribert von Anhalt die Regentschaft.
Abg. Stull gestorben.
□ Breslau. 13.Sept.1918. Der Landtagsabg. Pforrer Stull ist heute nacht im Georgskrankenhaus nach schwerer Operation verschieden. Er war tatsächlicher Geschäftsführer der Zentrumspartei Schlesiens, sowie Mitglied des Haushaltsausschusses des Abgeordnetenhauses.
Pfarrer Stull vertrat seit 1903 im Abgeordnetenhause den Wahlkreis Neisse(Stadt und Land)-Grottkau. Er war um 26. April 1865 zu Kuhnern, Kreis Striegau, geboren, besuchte das Königliche katholische St. Matthias-Gymnasium in Breslau und studierte dann von 1884 bis 1887 in Breslau und Würzburg Theologie. 1889 wurde Stull zum Priester geweiht, wirkte bis 1891 als Kuplan in Patschkau, bis 1883 als Oberkaplan in Neisse und seitdem als Pfarrer in PolnischWette. Nach dem Tode Franz Josef Neises wurde Pfarrer Stull im Mai 1917 vom Aufsichtsrat der Neisser Zeitung zum Chefredakteur und Geschäftsführer dieses Zentrumsblattes gewählt. Ein Mann von hervorragender politischer und rednerischer Begabung, einer der verdienstvollsten und angesehensten schlesischen Parlamentarier ist mit ihm allzu rüh dahingegangen. Er ruhe in Frieden!
Mehrheitsparteien und Ostfragen.
TU Berlin, 13.Sept.1918.(Druhtber.) Der Ausschuß der Mehrheitsparteien des Reichstages tagte gestern von 2 Uhr nachmittags bis.30 Uhr abends. Die Ostprobleme standen, der Voss. Ztg. zufolge, im Mittelpunkte und wurden besonders auch durch den Abg. Dr. David in einer sehr ausführlichen Rede behandelt. Erneut und bestimmter als zuvor nahmen die Mehrheitsparteien Stellung gegen alle Beschlüsse, Deutschland im Osten durch dynastische Bindungen zu belasten. Gewisse Erklärungen, die auf einer porlamentarischen Studienfahrt nach dem Osten in Gegenwart von Regierungsmitgliedern abgegeben wurden, boten Anlaß, abermals die Ubereinstimmung der Mehrheitsparteien darüber zu bekunden, daß der Reichstag sich hier nicht vor vollendete Tatsachen stellen lassen dürfe. Die Verhandlungen des interfraktionellen Ausschusses werden am heutigen Tage ihre Fortsetzung finden. Bisher ist von keiner Seite formell eine frühere Einberufung des Reichstages gefordert worden.
An der gestrigen Beratung des interfraktionellen Ausschusses war die nationalliberale Fraktion nicht beteiligt.
tell. Zunfre.che ralo erlngen...„—
vorgetragenen Angriffen. Das Kraftwagengeschütz 29 vernichtete am 8. August sieben, das Kraftvragengeschütz 30 Fur das bulgarische Rote Krenz. m 24. August vier feindliche Sturmwagen. Unsere Pa
eschwader griffen feindliche Ziele mit der bishe
um 24. August vier teindliche Stermwagen. Ehsere Bolhbenteschwader griffen feindliche Ziele mit der bisher größten“ Abwurfmenge von 1 157957 Kilogramm Sprengstoff an und erursachten neben vielen anderen einwandfrei erkannten 3ränden und Zerstörungen 14 besonders starke Feuersbrünste n Flughäfen und Logern und neun heftige Explosionen in dunitionsdepots. Nuch den letzten Feststellungen büßten unsere Jjegner durch unsere Waffenwirkung im ganzen die noch s1e errcichte Zuhl von 592 Flugzeugen ein. liervon sind 251 in unserem Besitz. Unser Cssamtverlust beägt nur 147 Flugzeuge, von denen 79 in Feindeshand fieien. lei Angriffen auf das Heimalgebiet wurden im ganzen 26 eindliche Flugzeuge vernichtet, davon 24 auf unserm Gebiet Insere Flugabwehrgeschütze bruchten insgesamt 62 Flugzeuge um Absturz und zwangen 18 schwer beschädigt jenseits zur AOS
Der Staatssekretär des Reichskolonialamtes hat sich nach Sofia begeben, um persönlich dem bulgarischen Roten Kreuz eine große, in Deutschland gesammelte Summe, mehrere Millionen Mark, zu übermitteln. Dr. Solf steht an der Spitze des Arbeitsausschusses des Deutschen Hilfsausschusses für das Rote Kreuz in Bulgarien, dessen Ehrenvorsitz Herzog Johann Albrecht von Mecklenburg inne hat. Der Staatssekretär hatte vor seiner Abreise eine längere Unterredung mit dem Reichskanzler Grafen Hertling.
Lenin auf dem Wege der Besserung.
WIB Moskau, 12.Sept.1918.(Druhtber.) Uber den Gesundheitszustand Lenins wurde abends folgender Bericht ausgegeben: Temperatur 30 Grad, Puls 90, Atmung 22. Das Befinden ist wesentlich besser. Von morgen ab wird dem Kranken das Sitzen erlaubt.
WTB Wien, 13.Sept.1918.(Drahtber.) Das Fremdenblatt schreibt zur Rede des Deutschen Kaisers: In dieser Rede sind aber nicht jene Worte, die das Herz des deutscher Volkes für die forttobenden Kämpfe stählen wollen, die am meisten ergreifenden und für den Sinn der ganzen Rede entscheidenden, das sind vielmehr die Worte, doß wir jederzeit bereit sind, die Hand zum Frieden darzubieten. Was das deutsche Volk und seine Verbündeten in diesem Kriege erstreben und als Lohn ihrer unnennbaren Leistungen und Opfer erhoffen, das ist der ehrenvolle Friede. Nicht der Eroberungswille hält unsere Völker aufrecht und bewegt sic. der Aufforderung Kaiser Wilhelms gemäß, die langen Anstrengungen zu leisten, sondern das Bewußtsein, daß wir in einem gerechten Kampfe stehen. Die Völker der Mittelmächte werden aus der Rede des Deutschen Kaisers, die mit allen ihren starken Akzenten eine wahre Friedensrede ist, neue Krüfte und neuen Mut schöpfen.— Das Deutsche Volksblatt schreibt: Die Ansprache Kaiser Wilhelms an die An gehörigen der Kruppschen Werke ist eine Kundgebung eines Fürsten, der stets den Frieden wollte, und der auch jetzi um den Frieden kämpft, allerdings um einen Frieden, der dem deutschen Volke keine Demütigung und Schwächung. sondern die ehrenvolle Sicherung seines Bestandes bringt, sie war aber auch ein Dokument echtesten Menschentums. Die Rede des Deutschen Kaisers war ein wirkliches Bekenntnis zur Menschlichkeit trotz der unerschütterlichen Entschlossenheit auszuharren, bis das Schwert die Entschei dung bringt.
Die französischen Grabschändungen.
*mp; Berlin. 13.Sept.1918.(Druhtber.) Auf die kleine Anfrage des Reichstagsabgeordneten Gröber über die französischen Grabschändungen ist jetzt eine Erklärung eingegangen, aus der hervorgeht, daß in der Antwortnote der französischen Regierung die Tat sache der Zerstörung von Grabzeichen zugegeben wird. Die deutsche Regierung wird bei den feindlichen Mächten nochmals Einspruch gegen einen Vandalismus einlegen, der aller Menschlichkeit Hohn spricht. Vergeltungsmaßregeln sind in diesem Falle aus naheliegenden Gründen nicht angebracht.
Wieder ein schweres Explosionsunglück.
WTB Kiew. 13.Sept.1918.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Kiewskaja Mysl hat in Woronesch eine Explo sionskatastrophe stattgefunden, wobei sechs Eisenbahnzüge, der Bahnhof und die benachbarten Gebäude zerstört wurden. Der Schaden beträgt 30 Millionen Rubel. 350 Tote wurden gezählt. Uber 1500 Verhaftungen wurden vorgenommen.
Englische Kuebelung der Neutralen
WTB Stockholm. 13.Sept.1918.(Druhtber.) Wie Allehanda aus zuverlässiger Quelle erfährt, erlaubt England nicht, daß Schweden seine in den scnwedi schen Feldern auf Spitzbergen gebrochenen Kohlen heimführt. Nur 400 Tonnen dürfen nach Gotenburg gebracht werden, das Ubrige muß nach Norwegen gehen.
Der gütige General Smuts.
)- Amsterdam, 13.Sept.1918. Reuter meldet aus London: General Smuts hielt eine Rede über die Frage der Kolonien. Er sagte, Australien und Südafrika wünschen über diese Frage mitzusprechen. Die Dominien können nie erlauben, daß Deutschlamn seine Kolonien zurückbekommt, wenn nicht eine völlige Anderung in das deutsche System gebracht wird und wenn nicht Deutschland dieselbe Regierungswethode anwendet wie das englische Reich. Dann wird das englische Volk, wie ich hoffe, und das Volk der Dominien bereit sein, die deutschen Forderungen nach Recht zu untersuchen.
Der neue Präsident von China.
% Berlin, 13.Sept.1918. Der neue Präsident der chinesischen Republik, Su Schi Schung, ist ein Mann, der im gesamten fernen Östen jedem Mann, ger sich mit Politik beschäftigt, wohl bekannt ist. Er wat besonders als Generalgouverneur der drei östlichtn Provinzen hervor, die wir kurzweg Mandschurei nehnen. Er war Großsekretär und Lehrer, und Vormund des Kaiserkindes, wobei es sich um einen traditionellen Stand und Ehrentitel handelt. Er galt als Freund Yuonschikais. Wir können ihm insofern eine gewisse Sympathie entgegenbringen, als er fremnden Eing#ssen in jeglicher Form so gat wie unzugänglich ist. Sein Name hat in China selbst einen guten Klang. Der voraussichtliche Vizepräsident wird der Fengknotschang sein.

Nr. 255. u Samstag, 14. Beytemder 1318.
Die Entwichetung der Großschlacht im Westen.
— Berlin, 13Sept.1918.
Aln die deutsche Bieerenlaitung im Frühjahr 1918 ihren ersten Vorstoß gegen die Verbandstruppenm Frankreich unternahm, wählte sie die Kampffront zuischen Arras und La Fère. Der Angriff gewann Raum in der Richtung auf Amiens. Schon da mals ist zachdrücklich betont worden, daß es uns nur darauf ankomnt, die Heeresmacht des Feindes zu treffen dadurch, daß wir seinen Menschenbestand umd seinen Materialbestand schwüchen. Nicht geographische Erwägungen sprachen für den Vormarsch. Man stellte sich allerdings auf den Standpunkt, einen sich bietenden Geländegewinn auszunülzen. In jenem Zeitpunkt war die Lage an der ganzen Westfront so, daß außer der stark befestigten Front, gegen die unsere Truppen anrennen mußten, noch die große Fechsche Reserve bestand, die ungeführ 60 Divisionen umfoßte. Die Heeresleitung faßte den Entschluß, diese Reserven zu zereplittern und den Feind zu zwingen, sie abwechselungsweise da und dort einzusetzen. Wäre nicht unverseits im Frühjahr eine große Angriffshandlung erfolgt, dann hätte der Feind mit seinen Massen und eben dieser Fochschen Reserve uns damals angreifen können. Die Schwächung des Peindes ist uns gelungen, trotzdem seine Vorbereitungen, wie man jetzt aus der feindlichen Presse vernimmt, von langer Hand getroffen waren.
Der Feind hatte unterdessen aus unserem Angriffsverfahren seinerseits recht viel gelernt. Wir haben nämlich kurze Artillerievorbereitung gewählt. Demnach konnte der Feind seine Kräfte nicht heranführen. Daraus lernte er aber neuerdings und wich dem in die erste Linie gerichteten Stoß aus, indem er erst in tiefer gelegenen Linien seine Sicherungen errichtete. Unsere Truppen stürmten über die ersten Linien vor, die nur dünn besetzt waren, und fanden dann den heftigsten Widerstand in den weiter hinten hegenden feindlichen Linien. Die Verluste häuften sich. Es hotte keinen Zweck mehr, weiter anzurennen. Infolgedessen benötigte der Feind dort seine Reserven nicht mehr. Genera! Foch verfügte über seine Reservearmee, zu der inzwischen noch die amerikanischen Truppen kamen, die etwva in einer Stärke von-— 500000 Mann an der Front standen.
In diesen Zeitpunkt nun fällt der feindliche Angriff gegen unseren Marne-Sack, der scharf angepackt wurde. Der gegnerische Plan war großzügig gemacht; der Sack sollte abgeschnitten und alles in ihm vernichtet werden. Der Anlangserfolg war dem Feinde günstig, aber die Durchführung ist ihm nicht gelungen. Der Gegner ließ diesmal den Artillerieangriff überhaupt weg und griff wieder mit Tankgeschwadern an. Es gelang aber der Führung, die in Verwirrung geratene Truppe wieder in die Hand zu bekommen. Man wich aus und bildete eie gerade Front. Damit war der große Plan Fochs gescheitert.
Der Kampf. der jetzt ausgespielt wird, ist für den Gegner ein Kampt um die Zeit, für uns ist er ein Kumpf um den Zeitgewinn. Nun ist der Feind alhmühlich im Hauptkampf auf schwieriges Gelände gekommen. Er sitzt zum Teil in dern zertrümmerten Schlachtfeld. Die Verbindungen, wie Wege, Eisenbahnen. Peldbahnen, sind zerstört, Unterkunftsräume fehlen, somit sind die Bedingungen für den Gegner so ungünstig, wie nur möglich. Die Verpflegung ist äußerst schwierig. Ein einheitlicher großer Angriff ist dem Feinde unmöglich. Allerdings ist er durch die Kämpfe der letzten Tage in der Richtung der nach Cambrai führenden Straße teilweise hinter die Siegfriedstellung gekommen. Das bedeutet aber nichts. Denn der Besitz einer vorderen Linie ändert nichts an dem Gesamtbilde, das besonders in jener Gegend sich dadurch duszeichnet, daß unser Verteidigungssystem viele Kilometer tief ist. Die Erreichung einer oder der anderen Linie bedeutet aber noch lange nicht den Durchbruch.
Von besonderem Interesse waren in der gunzen Zeit die Versuche des Gegners, zwischen Ailette und Aisne, um dort Raum zu gewinnen. Unsere Stellung am Damenwege sollte angegriffen und aufgerissen werden. Das ist bis jetzt noch nicht gelungen, aber selbst wenn jemals dort ein Vorstoß gelingen sollte, oder wenn die Oberste Heeresleitug aus anderen Gründen diesen Raum freigeben sollte, so würde das für die stratégische Lage keine Bedeutung mehr haben, selbst wenn es sich um einen Raum handelte, der so heiß umstritten ist, wie der Damenweg.
An der ganzen Westfront entwickelt sich also das Bild, daß wir verkürzte Linien schaffen und hier den Feind erwarten. Sichern und Verkürzen ist das strategische Problem unserer Kriegführung in diesem Augenblick. Durch dieses System hat sich unsere Lage an der Westfront günstiger gestaltet und gefestigt.
Die verbrecherische Politik der Abenteurer
von Jassy.
WTB Bukarest. 12Sept.1918.(Drahtber.) Auf eine Anfräge eines Mitglieder der österreichischen Delegation, ob es richtig sei, daß im Aufenthaltsorte des rumänischen Königs und von einflußreichen rumänischen Kreisen Anzeichen für eine neuerliche feindliche Haltung gegen die Mittelmüchte wahrzunehmen seien, hat Graf Burian bekanntlich geantwortet, caß die österreichische Regierung allerdings Anlaß habe, gewisse Vorkommnisse im besetzten Gebiet Rümüniens mit größer Aufmerksamkeit zu verfolgen, und dafs sie nötigenfalls derartigen Machenschaften mit aller Energie entgegentreten werde. Hierzu schreibt Lumina: Wir wissen, dals man die Redensarten der Kriegsurheber, de alles Interesse daran haben, unsere öffentliche Meinung irre zu führen, nicht übertreiben darf. Trotzdem müssen wur der ernsten Erklärung des Ministers des Anßern einer benachbarten Monarchie volle Aufmerksamkeit wichnen. Wir nissen insbesandere kervorhoben, wie wahnsinnig die Haltung eines Teiles der Jassyer Presse und wie verbrecherisch die der Politiker ist, die sich damit nicht begnügen, uns schon einmal ms Unglück gestürzt zu haben, sandern die uns neuer Gefahren und Demütigungen eussetzen. Der Vielverband bedarf nient der Unterattitzung der pelitischen Abenteurer in Jassy. Wir haben die Unterstützung des Vielverbandes nicht gebraucht. Man weiß, daß er uns diese Unterstützung auch wegen unserer geographischen Lage nicht geden konnte. Diese Lage hat sich nicht geändert. Wozu also alle Prehlercien, die dem Londe ungeheuer schoden, ohne ihm den geringsten Nutzen bringen zu können.
Versenkt
WTB Berlin. 13.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet um England wurden durch unsere Unterseeboote 9000 Brutto-Register-Tonnen
versenkt.
Der Chef des Admiraistabes der Marine.
äußerlich zu bekunden, hat die Gründungsversammlung einstimmig beschlossen, eine erstmalige Spende von 100 M. ihm 1 zukommen zu lassen.)
Eine Einlodung zur Erwerbung der Mitgliedschaft ist allen Ladenbesitzern in Köln zugegangen. Möge sie allenthalben mit dem nötigen Verständnis für die dem Kleinhandel bevor stehende schwere Zeit aufgenommen werden.
Bandwerk. Gewerbe.
40 Laut Anzeige findet morgen nachmittag in Mülheim eine öffentliche Versammlung der Katholischen Arbeitervereine statt. Verbandssekretär Weyer(.-Gladbach) spricht über: Die Vorgänge in der kath. Arbeitervereinsbewegung.
Schule und Bildung. n
.O Medizinstudenten.— Es ist beabsichti Medizinstudenten im Heer, die vor dem 1. April 191: Studiensemester, darunter zwei klinische, beendet hatten,
igt, alle ril 1915 sieben
vom 1. Oktober 1918 ab beurlauben.
zur Fortsetzung des Studiums zu
Kunst und Wissen
Theater und Konzerte
Bandel und
19o*gle
*
*****
rteilen, doe
r
welches der Kleinhandel seine Lage selbst verbessern kann. Die Robattsparvereine genießen denn auch allenthalben den Ruf. beträchtliches für den Kleinhandel geleistet zu haben. Der Rabaltsparverband ist der größte und wohl auch ger geachteteste aller deutschen Kleinhandelsverbände.
Ebenso zeitgemäß wie obiger Wahlspruch ist aber auch der von dem neuen Verein auserwählte„Vereinsschutzherr“ gessen Bildnis im Vereinswappen und später auch auf den Sparmarken, Mitgliederschildern und dergleichen Platz finden soll. Wie der Kölsche Boor— denn dieser ist der Auserwählte—. im Kriege kleine Beträge gesammelt und mit größeren Beträgen manche Wunde geschlossen hat, so will auch die Kölner Kleinhandels Union durch die Gewährung eines bescheidenen Rabattes eine Brücke bauen zwischen dem verkeufenden Kleinhändler und dem einkaufenden Publikum. (im die Dankbarkeit gegenüber dem Kölschen Boor auc
Sammelhilfsdienst der Schulen Kölns.— Der Schüler Jos. Schnuch der Rechtschule hat Sammelgut im Werte von 4000 Marken zusammengebracht. Er bekommt dafür die goldene Auszeichnung der Stadt Cöln. Schnuch ist der erste Volksschüler, der diese Auszeichnung erhült.
Lehrer und Krieg.— In diesem Kriege sind bisher 11545 Volksschullehrer und 3727 Seminaristen gefallen, d. h. 11, bzw. 9,2 vom Hundert.
0 Die Abende der modernen Dichter, die der Westdeutsche Schriftstellerbund im vorigen Jahre veranstaltete, werden in diesem Winter fortgesetzt. Eine Anzuhl Schriftsteller ist verpflichtet worden, aus eigenen, zum Teil noch nicht veröffentlichten neuen Werken zu lesen. Fur den November hat Cerl Hauptmann, Cerhart Hauptmanns älterer Bruder, zugesagt. Thomas Mann wird im Dezember kommen, im Januur wird Georg Kaiser, der Vorkämpfer des expressionistischen Drumas, Szenen aus einer neuen dramatischen Schöpfung lesen. In den nächsten Monaten folgen: Carl Sternheim. Dr. Käte Schirmucher eine Führerin in der Frauenbewegung, der expressionistische Epiker Kasimir Edochmidt. Mit Heinrich Mann schweben für den Mai noch Verhandlungen. Der Schriftstellerbund läßt diese Abende auch in Düsseldorf und Bonn abhalten.
.0 Im Kunstgewerbe-museum am Hansaring ist ein Prachtwerk über Max Liebermann ausgestellt, das 24 Farbtafeln enthölt nach Gemälden, die anläßlich des 70. Geburtstages des Meisters in der Kgl. Akademie der Künste ausgestellt waren.
Die Vorstellung im Opernhause, die vom Volksbildungskomitee für Dienstag, den 24. d.., abends, in Aussicht genommen wur, findet vorläufig nicht stutt. a Deutsches Theatar.— An sämtlichen Tagen der kommenden Woche geht gas Lustspiel„Lili Grün“ von E. Földes in Szene.
Zusammenschluß im Kleinhandel.
Man schreibt uns: Im Kölner Kleinhandel hat sich in letzter Zeit ein Zusammenschluß vollzogen, der geeignet erscheint, eine mehr als alltögliche Beschtung zu finden.
Unter dem Namen
Kölner Kleinhandels-Union. eingetr. Rabattsparverein, haben sich die Vereine: Handelsschutz- und Rabattsporverein Köln-Mülheim, Rabattsparverein Colonia-Köin und die Rubaitsparvereinigung in der Mittelstandsvereinigung zu einem einheitlichen Organ zusammengefunden. Die ganze Art der Gründung läßt erkennen, dass die Gründer damit rechnen, den neuen Verein auf eine derartige Stärke zu bringen, daß er auf dem Gebiete des Kleinhandelsscnutzes eine führende Stellung einnehmen kann.
Der Wahlspruch des neuen Unternehmens heißt: Erst Selbsthilfe, dann Staatshilfe. Es ist nicht zu bestreiten, daß gerade im Kleinhansel eine durchgreifende Staatshilfe zunächst kaum erwarter werden kann, denn einer solchen stehen die Wünsche und Interessen anderer Berufsklassen in gar mancher Form entgegen. Man braucht bloß an die Konsumvereine zu denken. Es ist daher auch begreiflich, wenn einsichm Parlamentarier und Regierungsvertreter den Organen des Kleinhandels den oft recht gut gemeinten Rat
Es hat in Köln häufig Anläufe gegeben, den Kleinhande in völliger Umfassung zusammenzuschließen, aber immer blieb den Bemühungen der Erfolg in solchem Sinne versagt. Die vorstehend wiedergegebene Nachricht stellt sien dar als ein neuer Versuch, einen weitgehenden Zusammen schluß herbeizuführen, der auch geeignet erscheint, die Sache beim richtigen Ende(Rabattbewilligung) anzufassen Was z. B. den Wettbewerb der Konsumvereine angeht, so muß sich der Kleinhandel dumit abfinden, doß sie besteher, das sie ihren Arbeitskreis ausdehnen und dal sie auch vie leicht noch manche Volksgruppen stark anziehen werden, die vorlästtig den Konsumvereinen noch fernstehen. Diese Entwickelung begt im Zuge der Zeit, weicher auf die Wahr nehmung der Vorteile der Verbraucher eingestellt ist, die im Kriege viel zu leiden hatten und die im Kriege auch manchen Einbäck gewonnen haben, welcher das Bestreben, sich bil lige Bezugsquellen zu erschließen, verständlich macht. Man rechne also mit den Konsumvereinen als etwas Gegebenem. Wenn nur auf der anderen Seite der Kleinhandel wie bisher in seinen Leistungen sich auch wettbewerbsfähig macht in der Organisation, dann hat die Gesamtheit der Ver braucherschaft den Nutzen davon, und der Klein handel wird nach wie vor neben den Korsumvereinen sein gutes Bestehen finden. Ein fester Zusammenschluif aller Kleinhändler wird auch von selbst das Ausscheiden mancher Elemente bringen, die, wre er selbst empfindet, in den Kleinhandel nicht hineingehören, und dadurch wird die von seinen Körperschuften erstrebte Gesundung erziei# werden.
Zu der Rabattbewilligung muß natürlich hinzutreten der gemeinsame Einkauf und Großbezug aller Lebensmittel, du mit der Kleinhandel Preise setzen kann, die über diejenigen der Konsumvereine nicht hinausgehen. Dobei wird er immer den Vorteil haben, mehr Abstufungen in der Güte der Ware machen zu können, um den Einzel-Anforderungen seiner Kundschaft gerecht zu werden, unter der es natürlich manchs gibt, denen die Güte der Ware über den billigen Preis geht. Unter solchen Gesichtspunkten dorf man den neuen Be mühungen um Zusammenschluß mit Anteilnahme folgen und ihnen guten Erfolg wünschen. Je mehr sich der Kleinhandel kräftigt und durch Organisation stark macht, desto meh: wird aus unserem öffentlichen Leben die mit der Konsum vereinsfrage verknüpfte unerquickliche Auseinandersetzun verschwinden. Der Wahlspruch des neuen Unternehmen erst Selbsthilfe, dann Staatshilfe, muß nun aber auch entschlossen durchgeführt werden, dann kann der Erfolg nicht fehlen.
Wichtiges von der Weinsteuer.
In den Kreisen der Gewerbetreibenden besteht noch imme: Unklarheit darüber, wer nach dem Weinsteuergesetz als Weinhändler anzusehen und deshalb anmeldange pflichtig und anmeldungsberechtigt ist. Nach den Ausfüh rungsbestimmungen ist jeder Weinhändler, Wirt. Kauf mann, Apotheker usw., d. h. jeder, der Wein gewerbsmäßig in Verkehr bringen(verkaufen) will, verpflichtet und berechtigt, sich bei der Hebestelle seines Bezirks als Händler anzu melden.
Wer diese Anmeldung bisher versäumt hat, hoie sie schleunigst nach.
Die Weinbestände vom I. September 1918 hat der Weinhändler nicht der Hebestelle besonders anzumelden, sondern in das Weinsteuerhucheinzutragen, das der Händler über seinen gesamten Verkehr mit Wein, als auch über Zu- und Ausgänge, zu führen hat. Formulare zu dem Buch sind bei den Autsstellen erhältlich.
Nachzuversteuern ist nur derjenige Wein, der sich am 1. September 1918 in Händen von Verbrauchern oder auf dem Wege zu diesen befunden hat. Händler, die ihren Betrieb steueramtlich angemeldet haben oder zur Aumeidung verpflichtet waren, hatten oder haben daher nur diejenigen Weine zur Nachsteuer besonders anzumelden, die sie aus ihrem Geschäft für den eigenen Verbrauch vor dem 1. September herausgenommen haben. Sollten danach Händler zu Unrecht Wein zur Nachversteuerung angemeldet haben, müssen sie ihre Anträge sofort zurückziehen und diesen Wein in das Weinsteuerbuch als Bestand oder Zugang ein tragen.
Schaumwein fällt nicht unter die Bestimmungen des Weinsteuergesetzes. Er ist daher weder im Weinsteuerbuch noch in der Wein-Nachversteuerungsanmeldung auf zuführen. Alle Bestände an Sehaumwein, die sich am 1. September 1918 in Händen von Händlern und Privatleuten oder unterwegs befunden haben, waren jedoch besonders anzumelden.
Zur Nachversteuerung von Mineralwässern, Limonaden und sonstigen unter das Mineralwassersteuergesetz fallenden Getränken und Stoffen sind nur Händler, Wirte, Konsumvereine, Kusinos, Logen und ähnliche Vereinigungen. die am 1. September Bestände im Steuerwerte von mehr als 1 M. hatten, verpflichtet. Hersteller tragen ihre Bestände vom 1. September in das Steuerbuch ein.
ja kein Mittel unversucht zu lassen, durch
g Varbeo.nan
K
K*
kontrotiseren die Leser deo„Ratgeber auf dem Kepitetmartt“, Vertin 26 5
Lill MIRIMEMSBLHIMNEMPMM
Modenheim
* Spezialhaus
für eiegants Damenhüte, Kinderhüte, Trauerhate
Köln, Schildergasse 24
gegsauter gem Lalatium. 20 22
AnuSSger

Kölner Local-Anzeiger Nr. 255. 2 Samstag, 14. September 1913.
Seite 3.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptauartier. 14.Sept. 1918. vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Boehn.
Nordöstlich von Bixschoote machten wir bei eigener Unternehmung und bei Abwehr eines feindlichen Teilangriffes Gefangene.
Am Kanalabschnitt führten eigene und feindliche Vorstöße zu heftigen Kämpfen bei Moeuvres und Havrincourt. Teilangriffe des Gegners gegen Gouzeaucourt, nördlich von Vermand und beiderseits der Straße Ham-St. Quentin wurden abgewiesen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Die Angriffe, die der Feind am Nachmittage zwischen der Ailette und Aisne nach starker Feuervorbereitung führte, scheiterten vor unseren Linien. Ostpreußische Regimenter schlugen am Abend erneute Angriffe ab. Artillerietätigkeit zwischen Aisne und Vesle.
Heeresgruppe Gallwitz
Südlich von Ornes und an der Straße Verdun-Etain wurden Vorstöße des Feindes abgewiesen. An. der Kampffront zwischen Cotes Lorraines und der Mosel verlief der Tag bei mäßiger Gefechtstätigkeit. Der Feind hat seine Angriffe gestern nicht fortgesetzt. Östlich von Combres und nordwestlich von Thiqucourt fühlte er gegen unsere neuen Linien vor. örtliche Kämpfe östlich von Thiqucourt.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die Lage der italienischen Kriegsgefangenen in Deutschland.
*mp; Berlin. 14.Sept.1918.(Drahtber.) über die Lage der ita ienischen Gefangenen in Deutschland heißt es in dem Bericht eines schweizerischen Stabsarztes, es sei seitens der deutschen Behörden alles Erdenkliche geschehen, die Gefangenenlager in jeder Hinsicht hygienisch auszugestalten und die Gefungenen physisch und geistig gesund zu erhalten. Den großartigen Bemühungen Deutschlands sei es tatsächlich gelungen, von der gewaltigen Armee der Kriegsgefangenen aller Nationen ansteckende Krankheiten fernzuhalten. Die Deutschen hätten sogar Schulen für die italienischen Analphabeten eingerichtet.
Tages-Kalender
Sonntag, 15. September 1918
6
60
Von hab und Fern
4∆ Ein Ludendorff-Heim der Deutschen Gesellschaft furKaufmanns-Erholungsheime imRheinlang— Der in Eupen am 10. d. M. unter dem Vorsitz von Herrn Geh. Bergrat Weidtmann zusammengetretene rheinische Ausschuß genannter Gesellschaft beschloß, General Ludendorff um die Erlaubnis zu bitten, das in Eupen errichtete neue Heim der Gesellschaft„Ludendorff-Heim“ zu nennen. Das Heim wird damit ein Gegenstück zu dem in Schlesien errichteten Hindenburg-Heim bilden. In freier Lage auf dem Kehrberge oberhalb Eupens erbaut, beherrscht das Heim die Hügellandschaft um Eupen bis weithin zur belgischen Grenze. Es kann gleichzeitig 150 Gäste aufnehmen, die jährliche Besucherzahl wird auf 1500 geschätzt. Die Baukosten betragen rund 600000 M. Die Eröffnung soll, wenn möglich, im Frühjahr nächsten Jahres erfolgen.
40 Kevelder, 13.Sept.1918. Trotz der Einschrünkung des Zusverkehrs ist nach der Mitteilung des hiesigen Volksblattes der diesjährige Wallfahrerverkehr ungeheuer stark. Am letzten Samstag überstieg die Zahl der Wallfahrer bereits 6000. und am Sonntag entwickelte sich geradezu ein Riesenverkehr, der dem der Friedenszeit nichts nachgab.
44) Entsetzliche Roherr.— In wahrhaft empörender Weise hat sich gelegentlich eines im September v. J. auf dem Hasper Eisen- und Stahlwerk stattgefundenen Unglücksfalles der Vorarbeiter F. Dembrowsky benommen. Durch einen unglücklichen Zufall war die 19jährige Alma Kramer in das 5 Meter tiefe Schlammloch der Brikettanlage gefallen und zunächst untergesunken.., der die Aufsicht über den Raum hatte, weigerte jede Hilfeleistung, auch die notwendige Abstellung des Dampfes, indem er gleichmütig erklärte:„Wenn sie drinnliegt, dann ist sie ja schon tot, was soll ich da noch helfen.“ Erst nach etwa einer halben Stunde, als ein anderer Vorarbeiter ablöste, wurden die Rettungsarbeiten sofort in Angriff genommen, und nach wenigen Minuten war das Mädchen herausgeholt und geborgen. Die Verunglückte lebte noch zwei Stunden und hätte nach ärztlichem Gutachten mit hoher Wahrscheinlichkeit gerettet werden können, wenn D. sofort das Nötige veranlaßt hätte. Leider mußte D. von der Anklage fahrlässiger Tötung freigesprochen werden, weil nicht mit aller Bestimmtheit festgestellt werden konnte(da die Obduktion nicht stattgefunden hatte), daß das Mädchen am Leben geblieben wäre, wenn man es gleich aus dem Schlamm gezogen hätte.
4A) An einem Bissen Brot erstickt ist eine Frau in Geldern, bei der sich ein Stückchen Brot in der Luftröhre festsetzte. Alle Bemühungen, es rechtzeitig zu entfernen, waren vergebens, sodaß die Frau ihren Tod fand.
0 Eine energische Kriegersrrau.— Folgende Anzeige findet sich in der Dorfztg. mn Neugersdorf. Es heiß da:„Einer gewissen Herrenlebeweit zur Nachachtung, daß h einem hiesigen Herrn auf sein schamloses freches An0 Noch ein Wort zu den Güterverkäufen.
Vom Lande schreibt man uns u. a. zu unserem Artikel Güterverkäufe in Nr. 241 des Kölner Locgl-Anzeigers: Da haben Sie eine hochwichtige Frage zur Erörterung gestellt. Trotz bezüglicher Kriegsgesetze reißt das Ubel imm. mehr
ein. Eine Hochkonjunktur in Güterverkäufen hat Platz gegriffen. Ein städtischer Makler erklärte mir, daß es für ihn bei der großen Nachfrage nach Gütern sowohl seitens der Kriegsgewinnler als der Landwirte seibst, jetzt eine Lust sei, zu leben“. Leider sehen auch die Gemneinden diese Verkäufe gern, wegen der hohen Umsatzsteuern, man wird darüber, gerade bei unseren Behörden, noch einmal ganz anders denken lernen; denn zur wucherischen Ausbeutung des Volles gehört für jeden Denkenden unbedingt und zwar an erster Stelle die Spekulation mit Landgütern, wie sie gegenwärtig auf Kosten der Gesamthe
ich möchte hier in dieser Sache besonders vom Bauernstand selbst sprechen. Will man warten, bis es zu spät ist? Haben etwa die Landwirtschaftsbetriebe jetzt so gunstige Resuliate gebracht, daß der Ertragswert, gemessen an den jetzt zu beobachtenden Preisen für Güter und für Land, um das zwei-, drei-, vier- und fünffache gestiegen sein soll? Wenn es der Fall wäre, dann solle man wenigstens von weiteren Preiserhöhungen für landwirtschaftliche Erzeug. nisse absehen. Wenn es mit der Landwirtschaft so riesig gut geht, dann soll man doch nicht so viel schreiben und reden, man käme mit den jetzigen Preisen nicht
ich bin selbst Landwirt und deshalb sage ich, daß die Landwirte jetzt auf ihre Kosten kommen— und das tun sie— ist ganz recht und ist ihnen zu gonnen. Man muß aber nicht vergessen, dals eines Tages wieder andere Lebensmittelpreise kommen werden, kommen mussen. Keine frägt dann danach, ob sich das teure Land verzinst. Man weiß, wie auf dem Lande jetzt viele, viele Landwirte Land auf Land dazu kaufen zu furchtbar hohen Preisen. (Das Gemüse usw. wird dadurch nicht billiger.) Die Güterspekulation ist nicht nur Anlage für Gelder aus dem Kriegsgewinn der Städter, nicht nur Mittel, um„Selbstversorger zu werden. Und da steht es nach dem Urteil aller erfahrenen, weitsichtigen Landwirte fest, daß die meisten Landwirte, welche zu den heutigen Preisen Landgüter kaufen, sich und ihre Familien an den Bettelstab bringen werden, wenn sie nicht über sehr greße Geld-Reserven verfügen. Die Zukunft wird es lehren. Den Hauptschaden hat dann auch hier wieder die Allgemeinheit.
4D Auf die Nummer 88 937 fiel der dritte Haupttreffer der Heilstätten-Geldlotterie von 10000.; das Los kam in der Kollekte von Adam Paffenholz. Köln-Nippes. Neußerstraße 299 zum Verkaut.
GO Gegen den Gewichtschwindel im Briketthander— Nach wie vor werden Klagen darüber geführt, daß Klein- und Straßenhändler bei Abgabe von Brennstoffen vielfach nicht das volle Gewicht liefern. Jedem, der auf diese Weise geschädigt wird, wird dringend angeraten, gegen den betreffenden Händler bei der Polizei sofort Anzeige zu erstatten. Die Polizeibeamten sind angewiesen, auf den Misstand ihr besonderes Augenmerk zu richten.
C 40 Stangen Weißmetall— wem gehören sie? Bei einem hiesigen Händler wurden durch die Kriminal polizei 40 Stangen Weißmetall, à 47 Zentimeter lang und 4 Zentimeter breit beschlagnahmt. Die Stangen sind zu
Theater. Opernhaus: abends 7 Uhr: Aida.
abds. 7½ Uhr: Frau Suitner. Deutaches Theater, abda. 7½ Uhr: Grün, Reichshallen-Operetten-Theater. nachm. 3½ u. abds, 7½ Uhr: Ein Walzertraum. Metrepel-Theater, nachm. 4 Uhr u. abds. 8 Uhr: Wallrafplatz 34, 1 Treppe. Millewitsch-Theater, nachm. 4 Unr abdls. 7½ Uhr: Die tolle Komteß. lebs lustige Böhne, nachm. 4 Uhr und abds. 8 Uhr: Die spanische Fliege. Märchen-Theater. schaft(Langgasse), nachm. 4¼ Uhr: Die Errettung Fatmés(Der Raub der Sklavinnen.
Kinematoeranhen-Theater: Modernes Theater, Breitestr
Palasttneater, Herzogstraße. Agrippina-Lichtspfele, Breitestr.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ u. 8 Uhr. Fera, bis auf weiteres kein Konzert. Veryndgungspalast Loreiey Unterhaltungs-Weinhads, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorsteilungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an. Metropel-Biexpalast. Apostelnstraße 13. von nachm. 4 Uhr an Konzerte und Vorstellungen.
Besondere Veranstaftängen: Der Kölsche Boor in Eisen, nachm. 4 Uhr: Große murikalische Veranstaltung am tamtbila und kölnische Vorträge des Kölner Hänneschen-Theaters.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Süße Suppe mit Birnen.
:
*
*
:
SecccdefCpec e 9000010nr
Die Lebensmittelversorgung.
sinnen die ihm gebührende Antwort mit der Klopfpeitsche
am vergangenen Samstag klar und deutlich ins Gesicht
erteilt habe.
Eine beleidigte Kriegersfrau.“
zwölf je in ein Bündel mit Kupferdraht zusammengebunden.
Vermutlich rühren sie aus einem Diebstahl her. Der rechtmäßige Eigentümer kann seine Rechte bei der KriminalPolizeiinspektion, Zimmer 206. vormittags zwischen 8 und 10 Uhr und nachmittags zwischen 3 und 5 Uhr geltend machen.
40 Die Frechheit der Diebe.— Zwei junge Burschen nahmen auf dem Hauptbahnhofe aus dem Packwagen eines von Koblenz kommendes Zuges einen großen Schließkorb heraus, um damit das Weite zu suchen. Sie wurden abgefaßt und festgenommen.
#1# Verzühlt sollte sich eine Kauffrau haben als sie einer anderen Geld zum Ankauf von Waren übergab. Das Geschäft zerschlug sich. Die Kauffrau erhielt aber statt der gegebenen 3000 Mark nur 2000 Mark zurück. Das Schöffengericht gewann die Uberzeugung, daß die andere 1000 Mark unterschlagen hatte und verurteilte sie zu einem Monat Gefängnis.
4O Das monatliche Sündenregister— Im Monat August mußten von der Polizei 1452 Personen mit Strafbefehlen bedacht werden und zwar betreffen u. u. 280 die Versorgungsregelung durch Warenmarken und Kundenlisten, 245 Preistreiberei, 197 Diebstähle usw., 183 Höchstpreisüberschreitungen, 174 Brotbuch- und Markenschwindel, 127 Kettenhandel und ähnliche Vergehen. Festgenommen wurden vorläufig 50 Personen: 21 Strafverfügungen wurden wegen Vergehen gegen die kriegswirtschaftlichen Verordnungen erlassen, drei Geschäfte wurden vorübergehend geschlossen und zwei Wirten die Fleischzuweisungen entzogen. Der Handel mit verschiedenen Waren wurde acht Personen untersagt. Beschlagnahmt wurden u. u. 1660 Pfd. Fleisch, 817 Pfd. Zucker und Süßstoff und 1162 Stück Seife.
.O Obstreste.— Man sollte wohl meinen, daß in diesem Jahre, wo das Obst bekanntlich so selten ist, Unfälle durch Ausgleiten über achtlos weggeworfene Obstreste nicht vorkommen würden. Dem ist leider nicht so, denn immer wieder hört man von derartigen Unfällen.— In der Neußerstraße fiel wiederum ein älterer Mann über Obstreste und erlitt eine Schulter- und Hüftenverletzung. Jeder sollte an seine Mitmenschen denken, Kindern soll man's einpragen, daß sie es tun.
( Vorsicht mit Carbin;— In Neuß hat ein Junge die Unvorsichtigkeit begangen, Carbid in eine Flasche zu schütten und Wasser darauf zu gießen. Es erfolgte eine Entladung, die dem Unvorsichtigen eine Hand zerschmetterte.
basserstands-Nachrichten am 14. September 1918. vorm.
Konstanz„ 377 400 3m Trier„.27+-0 4Im
srabburg(Koti) 3651-009##.... 485 4
Heübronn....89-445m Duisburg 662-- 34.
Bingen 223-42 Rahrert 0
Cand 235-MI.# We
SteeAttneietrmtrte..
# Eier für 24 Pfennige!
Eine Stadtverwaltung veröffentlichte unterm 3. d. Monats folgende Bekanntmachung, die am 5. September 1918 in Kraft
2S 1. Für die Abeabe von frischen oder haltbar gemachten Eiern an die Verbraucher wird ein Kleinhandelspreis von
24 Pfg. festgesetzt.“ B 0
Leider gilt diese Bekanntmachung nicht für unsere Vaterstadt Köln, sondern für die Hal, bayerische Haapt- und Residenzstadt München. Dort besomnmt man esto noch ein Ei für 24 Pfeanig, während wir hier mehr wie das doppelte dafür bezahlen müssen.„Es hatte manches anders gemacht werden können“, hat der Kaiser in Essen vor den Kruppschen Arbeitern gesagt. Das gilt vernehmlich, auch, Für, Preisfestsetzung, die in ihrer Anbelhaften baften Verschiedenheit die
den breiten Voll##chichten bildet.(Die.-.-G.
nach dem Wunsche mancher Kreise Dauereinrichtung
werden!)
Wie von einem Ferienreisenden mitgeteilt wird, betragen
in Bamberg die Eierpreise 16 Pfg. und die Butter kostet M..90 das Pfund, allerdings seien auch hier wieder die Berliner zum Arger der Bevölkerung am Werke gewesen, die Preise übermäßig in die Höhe zu treiben.
4O Verkauf von Kartoffeln. Für die 13. Versor gungswoche(19. bis 25. September 1918) werden sieben Pfund Kartoffeln zum Preise von 13 Pfg. für das Pfund ausgegeben. Die Ausgabe erfolgt von Montag, 16. bis Samstag, 21. September 1918.
(0. Die Zufuhren von Kürbis scheinen, so schreib: man uns, reichlich zu sein, wenigstens sieht man sowohl im Straßenhandel wie in den Obst- und Gemüsegeschäften reiche Vorräte von großen und kleinen Früchten. Der Preis ist zwar von 40 auf 30 Pfs. her abgesetzt worden, immerhin aber noch reichlich hoch. Ob Kürbis-Mermelade zu den„Delikatessen“ zu rechnen ist, besonders wenn sie ohne Beimischung, von anderem Obst zubereitet werden müß, darüber gehen die Ansichten auseinander. Keinesfalls dürfte es ober zulässig sein, daß der Kauf von Gemüse wie Rotkohl, Wirsing usw. von der gleichzeitigen Absahme von Kürbis abnängig gemacht wird, wie am Freitag vielfach geschehen. So war auf dem Wilhelmplatz in Köln-Nippes nicht einmal Weißkohl ohne Kürbis zu erhalten. Die meisten Fa milien sind bei den knappen Kartoffeln mit dem vielen Abfall unbedingt auf reichliches Kochen von Gemüse angewiesen. um gesättigt zu werden und als Ersatz für Gemüse kann der Kürbis nicht in Frage kommen. Wird dem Kleinhandel kein Gemüse ohne Kauf von Kürbissen abgegeben, so ist dies eben unrecht. Keinesfalls darf die Bevölkerung deshalb von dem Verkauf von nötigem Gemüse ausgeschlossen werden. Unseren Hausfrauen, die unter der Nahrungsmittelnot so wie so schon genug zu leiden haben, sollte man das Leben nicht noch schwerer machen.
Das Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln a. Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Vizefeldw. Math. Justen aus Köln, seit dem 1. Mobilmachungs tage im Felde,— Vizefeldwebel Alfons Leps. 11. Komp. in einem Res.-Inf.-Regt., Sohn des Wiegemeisters Johann Leps, Köln-Nippes, Hartwichstraße 6.— Lin. d. Res. Klaus Biwer. Sohn von Math. Biwer, Köln, von Werthstraße 29.
Zweiter Klasse:
Landstrm. Heinrich Wilmsen, bei einem Inf.-Regt., Sohn von Wilhelm Wilmsen, Köln-Deutz, Troisderferstraße,— Pionier Peter Stahl. Köln-Sülz.
Personalnachrichten
Das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen ist verliehen worden dem Botenmeister Erdmann vom Kölner Oberlandesgericht und dem Gerichtsdiener August Lud, zurzeit am Kölner Amtsgericht.
C 25 Jahre in der Eisenwerkstarr-— Der Eisenrichter Josef Schibur feierte sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen, Köln-Deutz. Seitens der Firma wurde ihm ein namhaftes Geschenk übefreicht.
Wohnungs-Einrichtungen,
Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
jeder Holx- und Stüart in bekannt guter Ansflihrun zu billigen Preisen.
Theoder Krauer,

Beite 4.
Nelser Lecal-Anzeiger Nr. 255. a Samstng, 14. September 1913.
Erzbischof Sontag f.
Ein drahtloser Bericht aus Teheran bestätigt die Nachricht von den Niedermetzelunger der Christen in Urmia durch kurdische Banden. Unter den Opfern dieser Christenverfolgung befindet sich auch der Apostolische Delegat von Persien, Erzbischof Jakob Emil Sontag, der in Urmia seinen Wohnort hatte. Dieser Märtyrer seines Glaubens war 1889 zu Dinsheim bei Molsheirn in der Diözese Straßburg geboren. Sein Vater war ein vor sechs Jahren verstorbener Landwirt; auch seine fromme Mutter, die in den Seelen ihrer Kinder wohre Gottes- und Nächstenliebe pflanzte und nährte, ist ihm schon im Tode vorausgegangen. Erzbischof Sontag empfing die Vorbereitung für höhere Studien zugleich mit dem gegenwärtigen Regens des Straßburger Priesterseminars, Prof. Dr. Mathias, von dem damaligen Pfarrer von Dinsheim, dann trat er, als er seinen Missionsberuf erkannt hatte, zu Prime-Combe in das Alumnat der Luzaristen und kam 1887 in das Mutterhaus dieses Ordens zu Puris. Hier empfing er 1895 die Priesterweihe, seine erste h. Messe feierte er in seinem elsässischen Heimatsdorfe. Buld danach schickten ihn seine Oberen als Professor an die Lozuristenschule in Teheran, wo ihm später auch das Amt des Superiors übertragen wurde. Als im Jahre 1910 das Bistum lspahan zum Erzbistum erhoben wurde, ernannte Papat Pins., der die Verdienste des trefflichen Superiors Sontag zu schôtzen wußte, diesen durch Breve vom 11. Juli 1910 zum Erzbischof. Die Konsekration erfolgte im Mutterhaus zu Paris durch Erzbischof Amette. Einige Wochen danach besuchte der neue Erzbischof seine Heimut und wurde von der freudig erregten Dorfgemeinde und allen von hier gebürtigen Priestern feierlich empfangan und begrüßt. Dreißig Prfester und ebenso viele in allen Erdteilen tätige Ordensschwestern hat das. tausend Elnwohner zählende Dorf hervorgebrecht. Ende des gleichen Jahres kehrte der neue Erzbischof nach Persien zurück,, wo er in Urmia seinen Wohnsitz aufschlug und seine große Didzese mit Umsicht und Tatkraft verwaltete. Unter seiner Leitung wirkten dort 22 Patres aus dem Orden der Lazaristen und 38 Vinzenzschwestern. Neben 62 Kirchen und Kapellen zählte die Ersdiözese vor dem Kriege zwei Seminarien, 65 Schulen, drei Spitäler und fünf Waisenhäuser und Armenapotheken. Auch in diesem Lande schaut die Kirche nach der so verheißungsvollen und segensreichen Tätigkeit des Erzbischofs Sontag nur auf Trümmer. Tod und Tränen.
40 Neunonrath. 12.Sept.1918. In jetziger Kreegszeit piigern die Katholiken gern zur Gnadenstätte Keveluer, wo seit 1642 die Gottesmutter als Consolatrix afflictorum angerufen wird. Von Neuhonrath wurde in diesem Juhre am 10./11. Sept. eine Kevelaer-Wallfahrt veranstaltet, die starke Beteiligung aufwies und an weicher die Plarrer von Neuhonrath, Scheiderhöhe und Kösrath sich beteiligten. Die Eisenbahnverwaltung hatte bereitwilligst Verstärkung der betr. Züge veraulaßt, sodaß die Bahnfahrt für die Pllger keine Beschwerde hervorrief. Das Wetter war in Kevelger den Pilgern günstig geblieben; von Deutz nach Köln und umgekehrt wurde den Pilgern ausgiebiger Plutschragen zu teil. Hoffentlich wird die Beteil igung im kommendenJuhre noch eine weit größere worden und sie kann größer worden, wenn al'g, die nach Kevelger pilgern wollen, sich vorher mit ihren Pforrern verstdndigen. Sicherlich wurden dann auch die Klagen verstummen, dall von vereinzelten Bürgermeisterämtern die Ausstellung eines polizeilichen Ausweises verweigert oder erschwert wird. Für den Bahnhof Kevelaer ist ein solcher
Ausweis durch die jetzigen Kriegsverhältnisse unbedingt notwendig.. Am Samstag, den 7. und Sonntag, den 8. Sept. (Mariä Geburt), war der Zudrang nach Kevelger so stark, wie in Friedenszeit. Am 10./11, waren noch anwesend die Prozessionen von Raeren, Lank, Wurm, Borrendorf.
∆ Deutsche Jugendkraft.
Der letzte Monat der Leichtuthletikzeit 1918 bringt für Köln eige Reihe größerer sportlicher und turnerischer Veranstaltungen und worden on den kommeuden Sonnlugen die Poller Wieren wieder die Schuunldtze triedlicher Wettstreite bilden. Einen gebührenden Abschluß finden diese Turniere durch den Kreissporttag des in dieser Juhre nengegründsten Verbandes „Deutsche Jugendkraft. Verband für Turnen, Spiel und Wandern kutholischer Jünglingzvereine, Kreis Niederrhein“, der erstinalig Sonntag, den 29. September auf den Poller Rheinwiesen stuttfindet. Es ist eine Anerkennung für die hervorragenden Erfolge, wenn bei der Ortswahl der Veranstaltung der rheinischen Metropole dieser Vorrang gerne eingeräumt wurde. Eine stattliche Anzuhl auswärtiger Vertreter wird an dem Kreissporttage teilnehmen. Die Ausschreibungen sehen u. a. Schlag- und Faustballspiele der besten Bezirksmannschaften, ecwie eine Reihe leichtathlelischer Wettkämpfs vor. Meldeschluß 21. September. Meldeaufschrift: Kreis-Spiel-Ausschuß, Köln, Bonnerwull 92. der auch jede gewünschte Aunkunft erteilt.
D Meisterschaltsspiele der Rheinlschen Turnersshalt.— Am nächsten Smentag getaugen die dienjährigen Meisterschuftaspiele auf den Poller Wiesen In Köln-Deutz zum Austrug: gemeldet sind zieben Ceumeister im Schlagball und ochl im Foustboll. Mit den Spirten sind Wettkämpfe im volkstümlichen(leichtothletischen) Einzelübanden verbundon, für die zahlreiche Meldungen vorliegen. Bei dieser Gelegenheit werden auch die Turnerinnen zurn ersten Male Einzel-Wetikämple im Hochsprung, Stabweitsprung, Stabhochsprung, Gerweitwurf, Kugelstoßen, 100 Meter-Lau“ und einen Gruppenlauf als Eilbotenlauf zu 50. 75 und 100 Meter austragen. Hierfür liegen 74 Meldungen der geübtesten Turnerinnen des Rheinlandes ver.
42) Rusensnor:— Zum ersten Maie während des Weltkrieges spielt in Köln eine derjenigen Mannschaften Belgiens, welche schon seit Jahren für die Verbreitung deutschen Sportes im feindlichen Auslende tatkräftig wirkte. Die Deutsche Sportvereinigung Lüttich, wohl die beste Faßballmannschaft des besetzten Gebietes, ist Sonntag, den 15 Septerber, Gast des Kölner Clubs für Rasenspiele 1899 E. V.(dem Verunstalter der großen olympischen Spiele am vergungenen Sonntag) das Treffen wird auf dem Sportplatze Ecke Amsterdamer—Florastraße um 4 Uhr nachmittogs beginnen.
neunjähriges zweijahrge mehr
Wohnung unsagbare Zustände. Ein
Mädchen lief nackt herum, und des etwa Mädchen Elisabeth kauerte halbverbungert, schon lehende Leiche, in einer Ecke. Auf dem Kleide schrank lag ein Skelett: es war die Leiche des drei Wochen vor der Haussuchung verstorbenen Knaben Karl Raemer; Fliegen, Maden und Würmer hatten dus nehr Pergumenthaut ähnelnde Fleisch vertilgt. Ober die Leiche erklörte die Frau vor der Strafkammer, sie habe nach dem Tode des kleinen Karl aus Scheu, weil sie keine weiße Wäsche gehabt habe, ein Begräbnis verhindert. Da habe die Leiche eingewickelt und auf den Schrank geschoben. Nun trul eine Gerichtskommission ein, über deren Wahrnehmungen Gerichtsarzt Geheinmat Dr. Plempel alvo erklarts:
„Die kleine Elise wor 21 Monate ult, hchgrechg verwahrient und tiital abgerehrt. Sie konnte die ihr von der Mutter unzig gereichte grobe Kost für Erwachsens nicht vertragen und ger##t infolge Untswernährung immer urehr in Vorfull. Ue Matter gab an, sie habe keinen Arzt gerufen, weil sie sich geschi#nt hahe und in der Tat sah rs furchtbar aus in der Wohnung; als Gerichtsurzt komme ich in alle möglichen Spelunken, die olt entsetzlich aussehen. aber eine solche Schweinerei hube ih doch noch nicht gesehen. Alle Anwesenden warrn entsetzt über den Schmutz; der Gestank war ekeicrregend, numentlich infolge der Aufbewahrung der Leiche. Dieser Junge ist effenbar auch durch Unterernährung ums Leben gekonunen. Ge rade in Köln sind die Hilleleistungen durch Arzte und He#or räler sehr gut und wären eventuell für die Frau mii Aeineriel linanziellen Opfern verknüpft gewesen.“
Die Witwe R. war Cranatendreherin, kre Vorgenetzi# nie unsleistig; ass we eines Tuges vahr updt zur Arbeit gekoranren sm, hube tie Augeklegts geagt, ihr Süt##scheen s# rectorben.„Dann bätte ich tur dech wagen 4un
lreigenounnen“ meinte dis Zeugin, aber die d. coltwurle#e: dus besorgt allos mein Vuter. Absuds lachte und soit#####.2
schon wieder mit Manmaleuten, danen nie überheupt In entgegenhoennender Wete ihre Const schenkte. Dohcm wurde# getunzt und gezecht und zwischendurch eribschte das Lcht Staatsanwalt Castodis beantrugte das Strafmannum von drei Jahren Gefüngnis; man möchte last würmchen, die An geklugte sei nicht bei Sinnen. Die Summe der Leiden der annen Kinder, die Gefühlsroheit der Mutter sei jo fast nicht auszudenken. Fünf Kinder habe sie gehubt, zwei seien irüher schon gestorben und da habe sie die drei übrigen angebilch „aus Schamgefühl“ so behandelt, daß die rein menne Eche Empörung kaum Ausdruck Iitsle.— Ein Verteidiger war nicht zur Stelle. Die Angeklugte saß in Haft, well sie zu einem früheren Termin nicht erschienen war. Das Gericht hielt einjährige Gefängnisstrale unter Verkündigung eines Haftbefehls für ausreichende Sühne. Wenn die Angeklagte auch geistig etwas zurückgeblieben sein möze, 25 sei sie doch voll verantwortlich für ihre sehr verwerflichen Taten. Der Tod des Knäbchens Kurl stand nicht unter Anklage. Mildernd seien die Verhältmisse, unter denen die Fran sich in schwerster Zeit habe durchschlagen müssen.
G Grauenhaft und kaum glaublich.
Die Prau#an Ramer, Elise ged. Rorucnn, m. Kalk. Mülheinnerstraße, ist der fuhrlämigen Tötung beschuldigt; me soll das Ableben ihres Kindes Elisubeth, das am 29. Juni erfolgts, verrebuldet haben. Am Tage vorher war das genalnte Mädchen ins protestantische Krankenhausm Kuik gebracht worden, wo es bald infelge völliger Entkräflung starb. Gegen die Frau schwebte eine Untersuchung wegen Diebstahls, was eine Houssuchung bechingte; da fund umn dann in ihrer
Haarau
G A5
amter Uarunde
97
Gottfried Finger Langsasse 12, 3 Mauser teben der 1331
Mart das Heizmaterial!
Kölner Local-Anzelger g. Köln, 14.Sept.1918.
Der Schatten.
3) Rorpan von Artur Winckler-Tannenberg.
Inge war ergriffen von der echten Stimmung der kleinen Schwärmerin. Aber in ihr lebte so viel klare, feste Lebensnüchternheit, daß sie. Bahettes Hand streichelnd, erwiderte „Ja, Babette, ich will. Aber wenn's sehr dringlich ist, nehmen wir doch Telephon oder Telegraph zu Hilfe, nicht wahr 24
Die Romantikerin fiel einigermaßen aus den Wolken. Aber nie rettete sich geschickt auf die Füße, indem sie lachend sagte:
„Da hat natürlich meine kluge, klare Inge wieder den Nagel auf den Kopf getroffen. Ja, Inge, bei soichen Gelegenheiten sehe ich erst immer, wie unentbehrlich du mir eigent. lich bist, du, das nüchtern verständige Mädel aus dem praktischen Leben, lch glaube, so was steckt im Blut.“
Und wieder nach einer Weile, da die Pferde in flottem Gange eine gute Strecke zurückgelegt hatten, gab'’s eine zweite Pause stiller Betrachtungen. Bubette hatte wieder das Leitseil über die Hand gehängt.
Aus stillem Nachdenken fuhr vie auf:„Inge, was ist’s mit deinem Papa?“
Die Gefragte schauts erstaunt empor.„Wie meinst du das?“ „Ja, heute hei mir’s wieder auf. Er ist ein so starker, frischer, gesunder Munn, und wenn man ihn recht nimmt „So wie du heute?“
„Meinetwegen, so wie ich heute, dann ist er von echter Hleiterkeit der Seele. Plötzlich aber hat man wieder das Empfinden, er sei weltscheu und des Lebens niemais froh. ich wollte dich längst einmal fragen. Vielleicht ist’s unrecht, vielleicht bist du böse, daß ich's tu, aber hier, so ganz in Einsamkeit, geht mir das Herz über, ich muß!“ Erwartungsvoll sch sie die Freundin an.
Inge senkte den Kopf. Eine Weiie schwieg sie. Es war, als suche sie die Worte zu einer Entgegnung.
„Bist du mir böse, Liebste?“
inge schüttelte den Kopf.„Nein, Babette, ich bin nicht böse. Ich habe dich lieb und kein Geheimnis vor dir. Dir würde ich alles, alles sagen, was ich weil. Aber auf diese Frage weiß ich keine Antwort.“
„Habe ich falsch gesehen?“
„Nein, Bobette, du beobachtest gut. Während der zwei Jahre, die ich von Papa fort war, sind auch meine Augen schärfer geworden. Was ich im steten Zusammensein mit ihm früher nicht bemerkt, sehe ich jetzt.“
„Nicht wahr?“
„Mir ist's manchmal und gerade, wenn er mich ansicht mit seinen lieben, guten Augen, als schliche sich ein Schatten
in sein Denken, imnmer tieler, imier schwerer. Ich habe manche Stunde nochts durüber gesonnen. Dann beruhigte ich mich mit dem Wähnen, ich hätte lulsch geschen. Und nun kommst du!
Babette fühlle eine rousvolle Beblemmung.
„Nein, nein, Inge— um Gottes willen, dus wollte ich nicht.
Ich habe mich sicher seibst geirrt. Es ist wohl seine Art so zu sein— es braucht ja nichts Besonderes auf sich zu haben. Geschäftlicher Arger, vielleicht Verluste. Er ist ja ein reicher Mann, ober auch er grümt sich dartber!“
„Das ist's alles nicht,“ erklärte Inge ruhig,„aper ich habe kein Recht, zu fragen, und muß warten.“
Babette holte die Peitsche aus der lasche, und die Schecken waren ganz erstannt, daß me plötzlich laufen multen— und 30 andauernd lange.
Ober die Ernte glunderts Babette noch, über den Zirkus, der demnächst in die Stadt küme, und daß sie beide bestimmt hin müßten. Sie schwärmte für schöne und kluge Pferde. Freilich dann nähme man den Kutscher mit zur Rückfahrt um Mitternacht. Eigentlich sei er auch da überflüssig, denn die Schecken wüßten den Weg so gut wie er, aber RoderichJochen gebe es nicht anders zu, und er sei ein greulicher Mensch, lage werde iha noch kennenlernen. ks sei Zeit, daß er heirate, denn ihr, der zenn Jahre jüngeren Schweste: gehorche er nicht.
Das war eine ganze Weile in schönern Redellusse gegangen, während die kleinen Pferde frisch ausgriffen und der leichte Wagen auf und nieder sprung und schwebte. Als Babette sich aber einmal zur Seite wendete, verstummte sie plötzlich. Inse sas da, stumm, versonnen. Weitweg mußten ihre Gedanken sein! Und wie sie ihrem Voter, dem Kaufherrn, glich! Dasselbe strenge Gesicht— schön, aber wie von einem Schatten verdüstert. Die Lippen fest aufeinandergepreßt, die Lider geschlossen, gegenwartsentrückt saß sie da Als Bubette schwieg, wurde sie wach. Sie schlug die tiefen blauen Augen auf und sah die Freundin an. Ein mattes Lächeln lief über ihr Gesicht.
„Du bist plötzlich still. Du denkst wohl, ich habe geschlafen. Ach nein, Betty, alles habe ich gehört, aber es war mir, als ob dus Meer rauschte, als ob jedes Wort eine Welle sei. Und jede Welle trug einen meiner Gedanken, bis er sich in Schaum und Luft verlor. Wie sonderbar! Ich hörte alles, verstand alles und hielt nichts fest. Es ist auf einme! so vieles in mir aufgewacht an unbeuchteten Kindeserinnerungen, die mich jetzt ansehen wie fremde, neugierige Gesichter, und ich möchte ihnen antworten können. Wie doch ein Gedanke viel neue in Fluß bringt!“
Die lustige Babette wurde fast kleinmütig. Sie verstand lie viel tieter angelegte Freundin einfach nicht. So war’s hr wie eine Erlösung, daß sich jetzt der hohe Buchenwald lichtete. Eine Dünenwelle klommen die Pferde, sich kräftig ins Geschirr legend, empor, und dann tat sich ein weiter, freier Ausblick auf.
„Das ist Sülienböck!“ sagte Babette mit einem gewissen Stoir und wies dorthin, wo das Meer in langen, weißen Strichen an den gelben Strand drängte. Rechts und links vom Fahrwege lagen abgeerntete Felder. Seharen von Vögeln suchten ihre Necbernte darauf, und drüben, wu winder ein Buchenwaldstreilen den Gesichtskreis nuch rechts abschlaß, hob sich das dankle Turmgewölbe eines oltersgrauen Landschlosses aus berbstlichen Parkanlugen.
Die Schecken bekamnen das Heimweh und strebten mit beflügelter Eile nuch dem gastlichen Stalle. Bobette wehrte ihnen nicht. Ihr beweglicher Sinn sehnte sich danach, die grüblerische Freundin ubeulenken durch all das Interessunte und Neue, oas no ihr im vaterlichen Schlosse zoigen kennte.
Als der Wagen über den Rasenwall fuhr, an dessen Stolle einst eine klirrende Zugbrücke gewesen seinmochte, erblickte man im wölbigen Torweg eine Reitergestoll.
Babette zog die Zügel an. von Ey bier will?“
terr
ens,“ flüsterte sie Inge zu.„Was der wohl
Als das Gefährt den Torbogen durchfahren hatte, hielt quer zur Torfahrt im Hofe ein Reilersiann. Sein Stuhlschimmel schüttelte unruhig den bemahnten Kopf, daß die Schaumdocken flogen, und neben dem Plerde stand ein mächtiger Bernhardiner, aus braunen Augen erwartungsvoll auf solhen Herrn schauend.
Evens zog hößlich den Jagdhut und neigte sich im Settel. Babetts zwang die Pierde zum Stehen und bol dem Reiter die Hand.
„Ah, Herr von Evens! Wie schön, daß Sie uns wieder einmal besuchen. Wie gehts daheim? Ist die verehrte Frau Mama wieder ganz wohll?“
Evens trieb den tänzelnden Schimmel seitwärts an den Wagenschlag, ergriff die dargebotene Hand und führte sie, sich weit vorwendend, an die Lippen. Eine geschickte Augenblicksbewegung— denn sofort schuellte das unruhige Tier wieder zurück.
Babette lachte.
„Wir wollen erst unsere Pferde los sein! Dann werde ich mir erlauben, Sie meiner Freundin vorzustellen.“
Damit lenkte sie den Wegen nach den langgestreckten Ställen des Hofes. Evens ritt nebenher, der Bernhardiner folgte. Bedienstete stürzten herbei.
Nun standen sie zu dreien auf festem Boden, und Babette übernahm in aller Form die Vorstellung. Dann schritten sie dem Schloßtore zu, auf dessen Schwelle ein Herr von knapp dreißig Jahren, in behaglicher Fülle, erschien. Er kam näner und winkte mit der Hand.
Noch ehe er die Gruppe erreicht hatte, sagte Babette:
„So, Inge, das ist mein lieber Bruder Roderich-Jechen, an dem ich selten ein Wohlgefalien habe.“
(Fortselzung folgt.)

Römner Lecal-Anreiger Nr. 255.* Samstag, 14. September 1913.
Sekte d.
Zwangsversteigerung.
Am 4. Oktober 1918, sollen in Cöln, m Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, nachbezeichnete
zrundstücke
versteigert
vormittags 9½ Uhr:
sealserkraße Nr. 211 in Ciln-Ehtenfeld,
Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau, Hosraum und Hausgarten, groß 2,85 Ar, Nutzungswert 20““ Mark,
: Chefrau des Schueidermeistens Frauz Bars ged Giersberg zu Cdin—. vormittags 94, Uhr:
De is Cölz-Aletteabriz,
belegenen Ackergrundstücke: Flur 55. Parzellen: Nr. 1099/11, groß 7,01 Ar, Nr. 1296/11, groß 5,10 Ar. Nr. 1297/11, groß 2,01 Ar, Nr. 1800/11, groß 5,15 Ar, Nr. 1301/11, groß 1,64 Ar, Nr. 1302/11, groß .11 Ar, Nr. 1303/11, groß 1,57 Ar, Nr. 1374/11, groß 2,58 Ar, Nr. 1375/11, groß 88 Quadratmeter, Nr. 1876/11, groß 2,50 Ar, Nr. 1377/11, groß 85 Quadratmeter, Gesamtreinertrog: 10.13 Taler—
graiümer: Sbel ure Modelkieren Jean Welst und Ger### geb. Leisten zu Cbin=Kleitenderg—.
vormittags 9 Uhr 50 Minnten:
Mlnsuassite n i Cöla,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, graß 90 Quadratmeter, Nutzungswert 1260
Mark,
egentümer: Eheleute Deter Josef Müller zu Coln.
piese Verheigerung erfolgt zum Zweche der Anhebung
u Lemeinschaft
vormittags 10 Uhr:
sie in Cölz-Belates vis. Cöln-Braussfeld Cöln-Lindenthel
belegenen Ackergrundstücke, Flur 68, Parzellen Nr. 2107/7, Friedrich=Schmidtstraße, groß 1,47 Ar, Nr. 2110/7, daselbst, groß .43 Ar, Nr. 2111/7, daselbst, groß.41 Ar, Nr. 2205/7, daselbst, groß 3,01 Ar, Nr. 2108,7, daselbst, groß 10,01 Ar, Nr. 2109 7, daselbst, groß 6,45 Ar, Nr. 2112/7, doselbst, groß 3,56 Ar. Nr. 2114/7, Theresienstraße, groß 7,89 Ur, Nr. 2115/7, daselbst. groß 9,37 Ar, Nr. 1216/7, daselbst, groß 12,40 Ar, Gesamtreinertrag: 16,74 Taler,
ymitmeria: Witme De. pizll. Wilhelm Reindel.
u: ges. Vusiiadt n Dinaloben.
Aönige. Amanperteßt Cbin, Abt. 48.
frundstücksversteigerung
zu Cöln-Deutz.
Montag, 30. September, nachmittags 3 Uhr, im Lokale des Wirtes Herrn Peters, Siegburgerstr. 49,
der Testamentsvollftrecher der ver#tordenen Chelente stanz Jakob Neuhirchen aus Deutz die Erund##che der bKarkungen Deutz und Pos
Flur 113 Nr. 850/29, im Breitenfeld, Acker, 17 Ar 69 Meter,
Flur 117 Nr. 504, am grauen Stein, Acker, 16 Ar 71 Meter,
Flur 117 Nr. 1899/96, am Rollshoverkirchweg. Acker, 20 Ar 42 Meter, egen Zahlungsausstand öffentlich versteigern.
Näheres beim Unter; ichneten. 3
Justizrat Treis. Notar in Dentz.
Grundstlücksversteigerung
Cöln-Niehl.
llittwoch, der 18. September 1918
nachmittags 5 Uhr,
* Wirt chalt von Johann Esser zu Heitlanstraße 58 werde ich auf Anstehen der Erben der denen Ratharina Dorn, aus Cöln=Niehl, die deren Nachlaß ge örigen in der Gemarkung von ongerich gelegenen Grundstücke:
Unterm Kronenberg Acker groß 2,74 Ar und Feldgartenstraße, Garten groß 3,09 Ar
blich an den Meistd etenden versteigern.
In, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar
Heuck, Justizrat.
Am Montag, den 16. Sept. 1918, nachmittags 2 Uhr,
lassen Frau Wwe. Joh Hecher und die Geschwister Hecher und Ralschener in der Wrischaft Hechker in Gymnich die nachbezeichurten Liogenschaften durch den unterzeichneten Notar unter gunstigen Bedingungen öffentlich merstdietend versteigern:
I. des in Gymnich in der Hahnenstraße gelegene große Wohnhaus mit Nedengebäuden und Hausgarten, groß 14,39 Ur. Dieses Haus. in welchem z. Zt. eine Gastwirtschaft betrieben wird, eignet sich auch für Landwirtschaft und jedes andere Geschäft. In dem Hause definden sich außer den Wirtschafteräumen und einem Haal noch medrere schöne Räume. An den Garten grenzt eine Bauselle. die
mit versteigert wird.
2..64 Ur#cker„Kohlstrahzenlinie Unka“. and 13,07 Ar Acker„I. Wissersheimer= wegltnte:
S. 19.84 As Wiese„Argo Sommerdenden, #
4 11.42 Tn. aler„hinter don Becken am Durmerz zeimerweg“ neben Oedi. Schneider und Bernd. Inden. Diese Varzelle Lann ed. in Teilen versteigert werden.
Die Liegenschaften sind nach der Ernie 1918 auzuKreten.
im Auguß 1918.
Der Köuigliche Noter:
* Weinand.
Pelz-Reparaturen 35 Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuaniertigung
werden billig u. noch prompt bei uns ansgeführt.
Neumann. Breite Str. 22, 1. Etg. Eingang nur im Hause d. Wäschegesch.
Cölner Tierschutz=Verein.
Sparkasse
der Bürgermeisterei
Oberkassel bei Bonn
Mündelsicher. Ferasprechanschlaß: Kluigswinfer Nr 156 u. 363 Geöffnet: Werktage von—12 und—5 Udr.
Zinsfuan 4%
für alle Spareinlagen, tagliche Versinsung Einzahlungen gebührenfrei, auch über Reichsbank-Kont Bonn.— Postscheckkonto: Köln 7467.* Kostenlose Versicherung gegen unbefagte Abhebung.
Dares Gebruschs- u. Gischmack erneuter geschüist lochlarte und allberartig galvaalblarte
Grausubfürdrücker
lefert zum Preise
von.9r H. ab, für dus Paar.
Fa. Wilh. Kreme:,
Graucses- und Temperquss-Glesserei.
Tel. 144 Amt Köln-Mülheim.*p
Verband kaufmännischer Gehülfinne: und Beamtiunen e. V.
zu Köln
Geergetrasse 7, früheres Reichsbankrehäud Feresbresher A. 1814. Pertschesthsels ebin 388 Zwest des Verbanter: Lrhnllng 4.
peltgitsen binsaa, meralinnnen Schutt, geistig as berntiels Tedllling wrushaldier Hebang. Pdore enler Geralligkat KRgllesabeltrag.90 M. pre Kdienterjahr.
Die Stellenvermittelung
41 In der Lage, pase. Stellgagen in allen beschaft. nachkeweisen, persoul. Meidung empfchlens Geschaftsstenden: 110—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellen ver mittel, i. Prinsipale u. Verbandamitgued. korteufre
Die Krenkenkasse des Verbande. kat el. kautm. Gchülfingen gewährt der
Aitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dichelbe ven dem Zwange, der Ortakrankenkasse beiautrete Einmit kann jederzeit erloigen. 0
Zahnpraxis Lisa Schultes,
Köln, Nachenerstraße 3 geben Opernbaus.
—1.—7½, Senntags 10—
empfiehlt sich für alle Facharbeilen wie Zahnsichen mit Betüubang, Plomben, Suftzähne, Gebisse mit an chse Gaun enplatte bei Verwendang nar besten FriedenanatryLi. 15
Spaitalsiät: Plattanisser Zahnersatz, Geitkreuen and Sr örs2a.
Arpereteren werden schmaiumnl u. vergrtätig aunguführt Nar perstuliche echsamdets Dehmeillang. Redmust: Eiarschtang. Eretklassige Arbeit. Bercheidene Preise
S
Damen-Kleidung
finden Sie in noch
gediegenen Quslitäten und zu vortallhaften Preisen Spezlalhaus p*
F. Alsbers Harsplatzioss
Hand-, Leiter- und Kastenwagen,
in allen gangbaren Größen, eigenes Fabrikat, extra starke Ausführung, empfiehlt
Nagentabrik
Hardt
Uh.
Weidengasse 26— Tel. A 6132.
Konzart-Beglna 7 Uhr Beglan der Vorstellung 7¼ Uhr.
4 Usseme
Das berverragendste und beste auf dem Geblete der Akrebatik
Rezha Bettmann 1 Peswos Runnorist.
Liederzängerin### Dressur-Akt
Adolf Holländer
Bützdichter und Improvisator
Eretta u. Eresto
Komieche Akrobaten
Alfred Heinen
der beliebte rhmnische Humorist
mit seinen neuen Schlagern
und das übrige bervorr. Prosramm
Ewald Bonn Rheinischer Humorist 2 Dewalds Akrobatische Spiele
Adolf Holländer Improvisator
Charly Masch Komiker
2 Sidonles Akrobaten Geschw. Sechorn Gesangsduer
Traunseer Tiroler Truppe.
Konzert bia 11 Uhr abends.
u
Fränkischer Hot
Mergen abend 5 Uhr:
Grosses
Konzert.
Leiteng: Kapellmeister P. Böttger.*
Eintritt frei.
Mietgessche habei
F s im 1 A neher- Wirkung
Bitte die Schaufenster zu lwachten
sofortig. Einstampfens
erlag und Druck von J. P. Bachem. Verant#ttlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortfür den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. JoEhles Kottsches. Alle in Koin.
Mia
nur erstklassige salzglasierte S einzeugware ab Fabriklager. Minderqualttäten so lange Vorrat zu billigsten Preien. 7
Ribbertwerke, Hermülheim b. Köln.
(mit 2 Ankern)
3X 5m, auf Rädern, abgetrieben. Wiede bringer Belohnung.
Meldungen erbe en an 3
Ruderklub Germania
Bookshaus Köln-Poll, Tel. 14514.
Spar- u. Darlehnskasse
der
Landkreises Cöln
St. Apernstrasse 19.
Eröffnung von Konten in provisionstreies laufender Rechnung mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr Zinsluss%
Spareinlagen 1
Zinsfuss.%; für Einlagen von 2000 M.
und mehr 44% bei Jahreskündigung.
An Sonn- u. Feiertagen
Elatrittigreh 1 Al.
ein 91 Fh“
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Stadtwald
Haupt=basthaats
Köln=Lindenthal.
Morgen, Sonntag, nochmitlags ven: Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei
Die Verwaltungs- und Steuerberatungsgesellschaft
m. b. A.—
= Fernruf B 597 COLN Mohrenstr. 29
= übernimmt=
die Beratung und Bearbeitung sämtlicher Verwaltungs- und steuerrechtlicher Angelegenheiten sowie deren Vertretung, und zwar für: 83
Kommunalrecht— Ker Aunal-Besteuerung(dtrekte
und indirekte Gemeinde- und Kreissteuern, Gebühren, Beiträge usw.
— Polizeirecht— Armenrecht— Gewerberecht—
(Gewerbliche Konzessionen)— Wasserrecht— Degerecht usw.— Staaissteuerrecht: Einkommensteuer, Erganzungssteuer, Wertzuwachssteuer, Beritzsteuer, Kniegsstenern, Umeatzsteder.
Stadt-Garten
Morgen“, Uhr
KORZERT
Zurück
Dr. med. s
Limburderstr. 12.
Zurückgekehrt Saa.-Rat Dr. Nendricht
Gutgehend. Geschäft der Lebensmittelhr. als Zillale
oder auf eigene Rochnung zu übernehmen gesu 9t Off unter C 244# d Geschästsselle d 21

Seite 6.
+
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb heute abend 10 Ur unsere liebe, treusorgende Mutter
Wilwe
Pauline Kleefisch
geb. Sauren
plötzlich und unerwartet infolge einer Herzlähmung im Alter von 74 Jahren. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Angehörigen.
Köln. 10. September 1918.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 14. September, nachmittags 4½ Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus. 4
Die Excquien sind am Montag, den 16.September, morgens 8 Uhr, in St. Kunibert.
Köler Lecal-Anze
ürgetköngrezation von Dl. Mallin.
Mit Montag, den 23. September beginnen
Andacht und Vortrag
wieder regelmäßig um 7½ Uhr.
Um rege Beteiligung bittet
der Präfekt. 18
9001008 40040
Samstag. 14. September 1918.
s Am Montag, den 16. uud Dienstag, 3
S den 17. September 1918 8 vorm. 10—1 Uhr,
—7 Uhr:
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 12. September, mittags 1 Uhr, unseren lieben Sohn, Bruder. Schwager un Onkel
Ernst Wilhelm
Schloßmacher
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, geslärkt durch die Heilsmittel der röm.-kath. Kirche im Alter von 35 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
* versteigere ich im freiwilligen Auftrage mit Geu hmigung des Herrn Oberbürgermeisters, Preis= # prüfungsstelle, vom 6. 9. 1918. VI, 901 im Hause
s Aprippinauser 2, parterre, rechts s
a meistbie end gegen sofortige Barzahlung folgende#
a erstklassige, docherrschaftliche Möbel und Kunst—
* T konpl. Speisezimmer, Eiche, flämich, mit 6 ech en doch ehn. dederstühlen, 2 echte Leder: klubsessel! Chaiselongue, Standuhr, Eiche## 1 groß. Herrenzimmer, Eiche mie echt. Ledermöd. 5
kompl. Frühstückszimmer, Eiche. 8
kompl. Sch afzimmer, Mahag. m. Roßhaargroße aparte Ditchpine=Kücheneinrichtung, weißer, gespachteter Wäscheschrank mit groß.„ sacettiertem Spegel,
12 große Oelgemälde von erstklass Künstlern,
3 echte Perserteppiche, diverse andere Leppiche,
echte Chaiselonguedecke
verschiedene Poctieren und Gardinen.
1 große Partie echter Kristalle, Gläser, Porzellan„..
und Silbergeschirre,
1 groß i Geldschrank. 6
∆n 1 Gasherd, 4flam. m. Vadevorr.(Küppersbusch),
2 1 komple te Badeeinrichtung,
2 1 Eisschrank. a 0
* 1 Paar schadelecht. Hirschgeweihe u. Rehgeh.,
T 1 geschnigte Trute usw. usw.
Die Sachen sind gebraucht, jedoch in fast neuem
Zustande u können 2 Stunden vor der Versteig rung##
* in der oben bezeichneten Wohnung besicht werden.
* Verkauf findet b stimmt statt.
eröffnet am Donnerstag, den 19. September, in dem Hause Breitestraße 115—125— Kaufhaus
Carl Peters— ein weiteres
Kriegsspeisehaus.
Es wird dort Mittagessen, bestehend aus Suppe, Gemüse mit Kartoffeln und Fleisch, zum Preise von M..30 ausgegeben
Mi Ausnahme der fletschlosen Wochen wird Fleisch nur dreimet wöchentlich verabreicht.
Die Ausrabe der Speisen erfolgt mitt#svon
12." Chr. Das Essen kann wa#rend deser Zeit in dem oben genannten Lokai eingenommen oder in die Wohnung abgeholt werden.
Sonntags ist die Küche geschlossen. Wochenkarten, welche zur Teilnahme an diesem Essen berechtigen, und jedesmal von Donnerstag ab für eine Woche Gültigkeit haben, sind Samstags und Montags von 12—2 Uhr im Speisehaus gegen Abgabe von 5 Fleischmarken, 3 Kartoffelmarken und 1 Fettmarke zu lösen.
Die erstmalige Ausgabe dieser Karten erfolgt Montag, den 16., und Dienstag, den 17. d. M. jedesmal mittags von 111—2 Uhr, in dem erwähnten Lokal. d*
Vereinskalender für hathel. Arbeitervereige.
Sonntag, den 15. Sepiember.
Köln=Mitte. Fammenausflug nach Bachem. Abf. 1. ab Flandrischestr. Ank in Bachem gegen 3., dert Kaffee(Tasse 20 P.) Spaziergang u. gemüti. Bers m. Theater. Rückf nich Köln ab Frechen za. 8 u Nur bei gutem Wetter.
Köln=West. 12—1 U. Kassen bei Getz.
Vereinskalender für Kathol. Sazlinzsvereine.
Sonntag, den 15. Septe ber.
Jünglings=Kongregation St. Aposteln. Sonntag
rucharist. Abenl, Mittwoch.30 U. ält. Abteil rnen
Jung. Donnerstag 50 U.
Köln, den 12. September 1918.
Nationale Frauen-Gemeinschaft. Abteilung Kriegsspelsehäuser
Jakordenstrasse 6.
6
2
W
3
Köln-Deutz, Köln-Mülheim, Esch und Oberembt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 16. Sept., ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Deutz.
Die Beerdigung 1<space> U h r<space> a u s<space> s t a t t.<space>
findet vom
Friedhof
ph
s Joh. Mathias Caspers
Auktionator und Taxator,
Köln-Eindenthal,
□
1 0
a B hörden, Rechtsanwälten und Privaten
9 Frühere Besichtigung, als wie oben angegeben,## * streng verbeten. 35„
640000S0LC095MOT 00333·0 39290
1s Gahrgohächt-aib
für den verstorbenen Herrn
findet Montag, den 16. September,„morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt wozu hiermit freundlichst geladen wird.
einAm Dienstag, den 17. d. Ml.,
vormittags 10 Uhr
sollen auf dem hiesigen Güterbahnhofe
3 Wagen
alte Schienen
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden
sgl. Eüterabseitigung.
Selbstrasieren
der beste Schstz gegen Bartlleckte.
Rasierapparate
mit gebogener verstellbarer Klinge
nur erstklassige Ware in allen Preislagen
Rasierküngen
nur beste Marken
Rasiermesser
Marke„Trumpf“ eigenes bestes Fabrikat alle Zubenörteile
Haar-u. Bar tschnelde.
Masc iinen
in den verschied. Schnittlängen, nur das Beste empfiehlt in allen Preislagen
C. A. Lütters
Breitestr. 23, neben d. Modernen Theater. Hohenzollernring 29, an d. Endstation
der Frechener Bahn. c
•*
Marian.„ulglings songregat. St. Peter, 5 n.
Sonntan2 U. S. lagbauaote I.(Gla Jamerwa Diensteg.30 U. Buche aus. u. Sparkasse, 9 U äh Abteil m. Vortrau Sternengasse 99.— Mt woch Turnen(Agrippaschulel Donnerstag.30 U Schlagballab eil Gladba##herwall)— Freitag## U Thea erabt.(Sternengasse 65).— Senn ag 7 U gem. h. Komm., 13.ndacht. Die Mtgl. werden mögl Samei sahends z. h. Beichte zu kommen Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, Koln=Nippes. Sonniag 7 U. gem. h K mm.,
9 30 U. h. Messe d ge'all u. verst Vereinsm gl.#ei n. Ehrensache Sch aaball pielen f. aus. 2 U Andicht.
von Geldumsähen.
Wer Geschäfte betreibt, die der Anschaffug und der Darle hung von Geld dienen, hat sein Geschäts nten hmen nebst den sämtlichen Zweigstellen lis zum 10. September 1918 bi dem zu tändigen Hauptzallamte zu Cö n. Apo.teinklo er, schrif lich anzuzi en. Liegt der Geschatssitz im Hebebezirk des Zoumats zu Cöln=Mülh m des Zollamis I für Stempeisteuer in Cöln, so ist die schriftliche Anzeige an das sodann zuständige Zollamt zu richten.
Wenn das Unternehmen oder die Zweigstelle am 1. An ust 19•8 noch nicht betanden hat, i die Anze# binnen 2 Wochen nach eröffnung des Betriebes zu erstatten.
Di Anzeige hat den Namen(die Firma) und den Wohnort(Sitz der Firmay des Anzeigepflichtt#en, die von hm betriebenen Zweig#ellen und den.schäftssitz dieser Stellen, die Art des Geschäftsunternehmens und die Angabe des Geschäftsjahres zu enthalten.
Spirkassen und Genossenschaften, zur die nach der Art ihres Geschäftsbeinenes eine Steuerbeireinn; best hi, haben dies unter Einrechung ihrer Satz ngen.nd Geschäftsbedngungen bei der Erstatung der An eige nachzuw isen.
Zweig tellen sind unter Angabe der Haup nie lassung und res bitzes auch der Steuerstelle an useie in deren Bezirk die Zweigstellen ihren Geschäftssitz habe Der Anzeigepflichtige in berechtigt, die Anzeige in doppelter Aus erligung einzur ichen und ene Ausfertigung mit Bestatigung der Anzeige zurachzuverlang n. Cöln, den 1. September 1918.
Königliche Oberzolldirektion: Grieben.
Am Mittwoch, din 18. 9. 1918, vormi tags 10 Uhr, öffent icher Verkauf von ausgelon ert n Geräten und Baumater alien auf dem Hofe Gereonsmüh engasse 16.
Bedingungen werden gegen Erstattung von 30 Pfo. abgegeben. Garnison=Ver waltung Cöin. 0
Zurück 15. 9. Dr. Zimmermann
Spez.=Ar t für Magen= und Darmleiden.
Sterbefällen
bringen wir unser reichhaltiges Lager Lige in allen Preislagen in empfehlende Erinnerung.
K
Neusserstr. 208
Fernruf B 962
Velours-,
Filz- und Sammethüte
werden nach neuesten Modellformen binnen 8 bis 10 Tagen preiswert umgeformt und schick garniert.
Modegeschält H. Tioiner
Obenmarspforten 25 A.
In-Nippes,
Max&amp; Hamers
Pgondinunes-Anstalt.
##e lesen!
Wer innerhalb d. ltzt. 1. Monate in d. Orogerie Breit str. 23 bei Bohnen angebliches Lensamenmehl gekauf hat, wird ebeten. im eigen st#n Inleresse sich zu meldn d. Adresse anzugeben be Heter Gedig, Lupusstr. 2.
Nähe Köns zu pachten zu kaufen gesucht.
Off. unt. S 341 an d. Hpto Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Frische Sendung schöner
angekommen, ca. 1 Monate alt. mastsähig, verkaufe zu den.lligen Tagespreisen.
Robert Lüssem,
Efferen b. Köln.
Tel. Hermülheim 61.bp
Ziesen=Kanin für Anz.
geeig et, zu verkaufen Esch. Quirinstraße 13,(12-2)
Achlung!
Pelz=Amarbeitung
gut und billig
Kürschnerei
Trutzenberg 27 11.16
Ehrenfeld.
Kathol. Lehrmädchen
für Manuf.=, Kurz=, Weißund Wollgeschäft geucht. Off. erb. u. S 2 9 an die Haup v. Ehrenfeld, Körnerst.5
Hohlenbadeosen
m. Brause, s. gut erh., d. z. ok. Ang. u. B 689 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
In das Genossenschaftsreginier ist am 6. September 1918 folgendes ernge ragen worden:
Unter Nr. 20: Bei der Genossenschaft, Kö ner Werkstätten Verkaufsgenossenschat für Raumkunst, eing tra ene G. nossen chaft mit bechränkter Hastpflicht in Cöln.
Durch Generalversammlungsbeschluß vom 25. Juni 19.8 ist§ 39 des Status bei Verwendung des Reingewinnes abgeändert. An Stelle des durch Tod ausgeschiedenen Vor tandsmitgliedes Wildelm Hoffmann in der Schreinermeister Jacob Trimoorn in Cöln in den Vornand gewählt Unter Nr. 170: Bei der Genosenschaft, Bezugs= und Verwertungs Genossenschaft der Schweinemetzger, einge tragene Genossen chaft mit beschränkter Haftpflicht in Cöln.
Durch Beschluß der außerondentlichen Gine alversammlung vom 28. Oktober 1917 ist§ 3 des Statuts bet effend Erwerb der Mitgliedschaft geä dert. Königl. Amtsgericht Abt. 24, Coln. p
Zer Plan der Königlichen Eise bahn-Direktion Coin betr. die Herstellung einer dritten und vierten Gaterzugglei es zwischen Cöln Gereon und Cöln-Süd legt vom 14.9. ab aus die Dalr von 14 Ta en im Verwaltungsgebäude Unter Golhschmied 28. Zimmer Nr.
zu Jedermanns Einsicht offen
I dm Beteiligten###eht es frei, während dr Offenlegungsfrist im Um ange seines In eresses„Ei wendungen gegen den 1 an bei mir schrittlich oder mu lich zu Protokoll gelten) zu machen
Cöln, den 12. Sept. 1018.
Der Oberbürgermeister J. 3 Klutmann.
rlwenigen Groschen
könn. Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, d. Sie auf
andere Weise nicht erreich.
Der Gouverneur der Festung 0 Cöln hat eine Bekanntmachung Nr E../9. 18 K. K. 1, betreffend„Höch preise von jeuer essen Mae ralien(Silika- und Cha moltesteine sowie Mörtel)“ erlanen, die am 14. September 1918 in Kraft tritt.
Der Wortlaut dieser Bekanntmachung ist an den öff ntlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Zeitungen, bei den Landratsämtern Bürgermeisteramteen und Polizeibehörden ein usehen.
Kassermesser 46 5.
Annahmestelle: Röh erg Perlengr. 44, Gereonsw. IA.
Aukizbehörden
in Cöln.
die Zet vom tober 1918 5 s 6. Aprl 119 sind die gewohnlichen D enststunden für das Oberlandesgeescht, die Oberstaa sanwaltschaft das Lanog richt, die Staa sanwalt chaf das Amtsgericht und de Amtsanwaltschaft in Cöln u.6 Zeit von 8½'s Uhr mi tags und von# 6½ Uhr nachm.tags fesgestzt.
Cöln, den 9. Sept. 1918.
Der Oberlandesgerichtsp äsid nt. Der Oberstaats anwlll.
Cräulein sucht Beschätg 0 für abends nach Uhr Am liebsten im Geschäll. Off. u. L 0 820 a. d H Kllk, Mülheimerstr.
Anreele Anzeigen wrist
der Local-Anze ger iin luteresse sein. Leser zurück
Aus Kölns Nachbarschaft
* 2
OOrlennaber n on
Paffrath,.Sent. 151n.— Im Bezirk Heidgen brannte ein Wohnhaus mit Stallungen, dem Ackerer N. Wülfrath gehörig, nieder. Die.-Gladbacher freiwillige Feuerwehr verhinderte das drohende Uberspringen des Brundes auf beiiachbarte Anwesen.— In den hiesigen Wäldern, in denen stark gewildert wird, gelang es einem Jäger am letzten und Sonntag je zwei Wilderer zu erwischen.
## Von der Sieg, I2.Sept.inio.— Den Schwerst- und Schwerarbeitern sind im Falle einer Erkrankung die ihnen zustehenden Lebensmittelzulagen in vollem Uifange weiter zu gewähren. Krankfeiernden Arbeitern sind die Zulagen bestimmungsgemäß nur dann zu entziehen, wenn keine Aussicht besteht, daß sie ihre zur Sonderbelieferung berechtigende Arbeit wieder aufnehmen können. Müssen für die Erkrankten Ersatzleute gestellt werden, die durch die Art ihrer Tätigkeit nunmehr Schwerst- oder Schwerarbeiter werden, so stehen diesen Ersatzleuten für die Zeit ihrer Vertretung die Schwerst- oder Schwerarbeiterzulagen zu.
#) Dellbrück. 10.Sent.ine— Zum zweiten Male suchten schamlose Diebe das hiesige Pflegehaus heim. Die Vorräte an alten und neuen Kleidungs- und Wäschegegenständen fielen den Dieben in die Hände. Ist das schon im Interesse der vielen bejahrten Insassen der Anstalt tief bedauerlich, so umsomehr, als die Schwestern der Anstalt, die in hiesiger Gegend hervorragend in der ambulanten Krankenpflege tättg sind, jetzt die so notwendigen Kleidungs- usw. Gegenstände für arme Kranke, Wöchnerinnen usw. nicht mehr besitzen.

Kölner Eecal-Runeiger Nr. 265. 2 Samstag, 14. Septemder 1913.
7.
Stellen)
ssfort
Zweiter Fuhrmann
mehrere Rofarbeiter
Betriebsarbeiter
u. Arbeiterinnen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Herbig-Haarhaus,
Lackfabrik, Köln-Bickendorf.
tächtige Montageschlosser
und Arbeiter
ein Verkzeugschmied ein Kranführer
zrogen freisichenden Krau
eingestellt.
Dortmunder Union Meilung Brädenbau. Baubüro Werringen.
Mattrer Betonarl
Baubilisarbeiter
Erdarbeiter
auch Schachtmeister mit Kolonne) für Magazin= gendan Grude Liblar werden dauernd eingestellt.
D. Kebste&amp; Cie., Hehztergehmung
Köln, Hermann acherstraße 9. rb
Gießerei=Hilfsarbeiter
laschinenformer, Werkugdreher u. Hilfsdreher
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Wizer Eisenwerk, Köln-Sülz
Marsiliusstraße 19.
Für die Bedienung meiner TelephonZentrale suche ich sofort eine geübte
Telephonistin
zum sofortigen Eintritt.
Persönliche Bewerbung unter Vorlage von Original=Zeugnissen erbittet
Herbig=Haarhaus
Köln-Bickendert
Bitalisstraße 222. 5
100
junge Mädchen
für leichte
Beschäftigung sof
gesucht.
Fabr. Sablin
Chem.
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 62.
Ruheposten.
Zur Bewachung eines Landhauses bei Bensberg und für Garten- und Hausarbeit geeignete Person, event. Invalide gesucht.
Rur Bestempfohlene wollen sich unter A 164 an die Geschäftestelle d. Bi. melden.*)
Mechaniker, Elektrid, Schlosser, Dreher,
Monteure, Maschinist. ulw., welche im Berufe vorwaris streben, verl. kostenlos die Brosch. Der neue Wen von Ing. F. Onken, Dremen, Verdenerst 33.
8%
Rock= u. Caillenarbeiterinnen
of. für dauernd ges. Luise Fiedler, Königstraße 24.
putz
und angehende 2. Arbeiterin sofort gesucht. 5 Modehaus Comans
Apostelnstr. 15-17.
einfach., drav., jung Mädchen v. Lande findet angenehme, dauernde Stelle, Familienanschl., b. kath., kinderl. Ehepaar, Privathaush. a. d. Rande d. Köln.
Näheres mündlich.
Offert. unter 753 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Witwer auf dem Lande sucht für seinen frauenlosen Haushalt eine katd.
nicht unter 30 Jahren, die kinderlieb ist. Befl. Fr.=Ang. u. C 247 a. d.
Geschäftsstelle d. Bl.
Propre, zuverläßsige ältere) Person für 2 Stunden worgens daldiest gesucht. Angeb. u. K 34 a. d. Annahmestelle Nachenerstr. 519.
Reparatur-Werkstätte
F. Emonds
Mechaniker
Johannisstraße 70
Min. vom Hauptbahnh. Reparaturen gut u. billig.1
Installateur
u. Klempner
selbständig, für Kundschaft gesucht.
Dünkelmann Abin, Bechergasse 1.
Das
Wohnhaus
Am alten Aser. 15
ist sofort
zu verkaufen.
Auskunft durch Rotar Dr. Krauß, Düren.3
Erfahr. Büchennädchen
und
Zweiter Fahrgam
Sösalt
SKismont
zum sofortigen Elntritt
geaucht.
Herbig-Naaihaus.
.-Kichendest.
Vitztisstranse 222
im Alter von 15 u. 16 jahren für Packerei
gesucht.
Rhenania
Verstalgts Emaillierwerke, Ast.-Ges. Zweigniederlassung Köln-Ehreufeld.
Für meine Baustellen auf Bahnho#f# ang hintor dem Artiklerie=Depot Escherstraße werden
Aippes,
und an
1un
nernd gesucht. Zu melden bei den Betriebsleitern eingaß, Bock oder Schüller.
Joseph Lauff. Köln-Nippes.
Heiter
Arlauber und Kriegsbeschädigte
jederzeit Beschäftigung bei
kartin&amp; Pagenstecher G. m. b.
Köln=Mülheim, Schanzenstratze 5.
Srz.u vac Bahnhof Ralscheuren
40 Erd= u. Geleisarbeiter
##echt Zu melden beim Betriebsleiter Löhrer.
Lauff, Köln-Nippes.
Slädt
Bir suchen
Schlosser
Hilfsarbeiter und
Wagenlackierer
für die Hauptwerkstätte,
Schlosser und
Hilfsarbeiter
für die Bahnsöfe.
Zu welden Riohl, RiehlerKraße 200, Ztmmer 2. e%
Inverlässige, dräftige Lente. welche das
Transportieren
und gleichweing die
Arbeitskostrole
von.6 cm Granaten von Werkbank zu Wersbeub vorzunehmer haben, werden sofort eingestellt.
Bworzugt wird, wer solche Arbeiten schon ausgeführt bat.
Ctto=Werke, Röln-Klattenderg.“!
betläs. zweitmälchen
Zu vermieten
Abgeschlossene
erste Etage,
Küche n. Maus. en herrschaftl. Hause zu verLandsberastr. 1a. b
Gemütliches
1
welche bereits in der
Gessoßtahrikailon
tätig waren. sof. gesuicht.
Reld.
zum 1. Oktober gesucht.
Vorzustell. von—4 oder abends nach 8 Uhr. Schiesendusch,
Hodenstaufenring 61. I. 5
Mädchen
Zimmer
Schweres, massives ußb. vol. Schlafzimmer best. aus: 2 Betten mit Einlagen, gr. Kleiderschrank 2 Nachtkonsolen mit Marm
gr. Waschtisch mit Spiegel
Agels
mit
sof. wegen Raumman
Ar nur 2200 M. zu verk. Halscheider Schilderg. 112.2. Tel. A 685. bs
mit Gas an anständigen Herrn zu vermieten. Ritterstraße 14.
2 5 er.
lber: Z. straßenw. am Volksg., an
einz. Pers. f. 30.K. zu vm. Besch. Parialeonswall 9 I.
2 leere Mansarnenzim. o. Gas an einz. Person zu
das sich aller Arbeit unterzieht, sucht
beim Fabrik=Portier Frau Oberlehrer Schorre, der. Moltkestr. 95. 2. Et. d
verm.
Marzellenstr. 66, Dreis 18 M.
J. Poblig, Akt.=Ges.
Abln-Zeistect.
Hälfsdreherinnen
für 10.4 em Preßstahl=Gron.
sucht H. Mosblech.
Ehrenfeld, Piusstraße 44.“
zum 1. Okt. in dl. Heushalt gesucht. Etwas Nenntuisse im Rochen erwünscht. Bute Behandlung. Große Wäsche außer dem Hause. 9
Frau E. Kräbmer bür° II.
Junges properes
Rädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Frau Apotheker Krämer, Overaih a. d. Agger. b
Aelteres braves
Maachen
zur selbst. Führung kleiner Haushaltung gesucht.
Perleugraben 26.
Junge Dame sucht zum
1. Oktober
Eismarcstr
Eisenbeton= und
Hochbautechniker
is Enfertigung einfacher stat. Berechnungen, flotter und im Adrechnungswesen erfahren, von Kölner ###ma für Büro und Baustelle per sofort für dauernde
gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschrifewie Angabe der Militärverhältnisse unter K U7430 ordert Rudolf Mosse, Köln. d
Maschinenferner
Aungen uns
Kriegsbeschädigte
gesucht.
Wilh. Kremer, Gießerei
und Schilberfabrik, Köln=Holweide. d“
vienstmädchen
#0 auswärts zam baldi
Zim. Mit Verpsleg.
in gutem Bürgerhause in d. r Nähe der Handelshochschule.
(Bächerei bevorzugt.) 51 Offerton unt. C 246 an die Deschäftsstebbe d. Bl.
zum baldig. ssacht####
nach Eintrit sraße 19, Tereing
oder 1. Oktober eißiges, gut empfohlen. dchen gesucht. Köln=Pekiheim, Buchhetmer“ straße 45—47, 1. Stage
Sür
0 fle
Mäd
., brav u. fleißig. Putzfrau vorhanden.
Hutgeschöft Metes
Ehrenstraße 54 A.
Hädchen
für alle Hausarbett auf lofort gesucht. Berlich 18.
auch Urlander, sofort gesucht. Heinrich Körbe,.=Rippes, Kempenerstraße 65.
Mehrere tüchtige
Schneiderfür dauernde Arbeit gesucht. Erich Schmidt, Passage 35.“
2 Lauffungen
zum sofort. Eintritt gesucht.
Junkermann&amp; Co.“
Maybachstraße 176.
Jüugenes, braves kathel.
Mädchen
für leichte Hausarbeit
Abln-Kinden hal, Kerpenerstraße 65.
Suche für sofort od. spät.
tüchtige
Kochin und ein Zweitmädchen
fAr meinen herrschaftl. Haushalt, leichte Arbeit. Fr. Reichsgerichtsrat Remele Köln, Jakordenstraße 17.
Besuch: zum tüchtiges kath
1. Oktober
Mädcgen
Nur solche mit g. Zeugnissen wollen sich melden
Herwarkskraße 23.
für innere Arbeiten##
gesucht.
Bangeschäft Alfred Preus
.=Ehrenfeld. Bartbeisr. 103
Jungere
Verkäuferin
* B
für seines
und Goldwarengeschäft
per 1. Oktober gesucht.
451 en dis 2. Gesch. d. Pl., Breitestraße 35. 91
ssfett geluchl. Glaserei Reinece
Balthasarstraße 48.
gesucht
für den
Eisenwaren= u. Werdzeughandel.
Ialius Arewerth, Kin
Fleischmengergasse 58, Ecke Neumarkt Fernsprecher A 5747 und A 5748.*e
Tüchtiges
erin
im ganzen Hauswesen
fahren sucht Stellung frauenlosem Haushalt. Angeb u. B 696 an
2. Gesch. Breitestr. 85.
Fräulein sucht Stelle
für Geschäft und leichte Hausarbeit auf d. Lande.
Offerten u. 1 694 an die 2. Geschs., Breitestr. 85. b
Haushälterin
mit guten Zeugn. u. Empfehl 38 J. alt, sucht wieder Stelle zu geistlichem Herrn für jetzt oder später.
Off. unter B 679 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. 5
Aelteres, besch.
Kotungg
von—5 Zim. nebst Zubeh.
von 2 Personen in delierem Hause außerdalb Aölus zu mieten gesucht.
Angeb. unt. S A 5022 an Rudolf Molle, Köln.
Wohnung gesocht
—4 Zimmer und Küche, Parterre oder Unterhaus.
Offerten unter C 243 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
go##de schmere I. rund9 gedaute Ditchpine Küche, nußd. Wodnzimmer, ko#pl., mit Teppich, schwarzes eich, Herrenzimmer, alles gut erh. preiswert zu verkaufen
Hollanss
Krefelderstraße 47.
Beste und billigste Bezugsquele für
Möbel
aller Art, wie vollft. Einrichtung. Emil Philippi, Kreuzgasse 14, a. Schau
spielhause Beschäftsgr. 1872.
rreueRüchen-E
** Herd, zus. 59
Einricht., neuer
90.#.
neu, von 500.# an, Eichenu. Tannenschlefz. m Spiegelschr., Bett., Waschk., Spiegelaun, auch einz. abz. Sommer, Mauritiussteinw. 20
weißer Herd, KüchenEinr. Schlafzim. Eleg Salon., Eichenbuf., Kredenz,
Einzelne Betten, Schränke. Vertino, Spiegel g. erh.d. ab; Sommer, Manritinssteinm. 20
mit Schule zu verkaufen
Schmitz,
Chamissostraße 2, 3. Etage
3 schöne Bäumchen
zu verkaufen.
Ww. J. Heidberg
Adolsstraße 3.
Klavier- Vielin
Unterr. ert. Lehrer a. Konservat. a. Anf. u. Vorgeschr., 25 wöch. monatl. 15.., ff. R. X. 732 an d. Gesch. d. Bl.
Betpult
mit Schrändchen zu verk. 5 Mainzerstr. 21, hochp.
Eis. Kinderbett i. vh.
Stübing. Achterstr. 9.
Starke Erddeerpflangen .K zu vi. Quirinst
r. 13
Familienstück, in Silber,
Blume gefaßt, Donnerstag nachmittug verloren Streche Weidener Bahn,##ger#ernac Opernhaus, Werderstraße, Alihzrtortbal Friesenplatz, Ringbahn dis Chlodwigplatz, dann Linie I1 zur Marienburg. Hohe Belohnung Vor Ankauf wird gewarnt. Abzugeben Marienburg, Eugen LangenKaninfelle,
Hafenselle,
Ziegenfelle,
Rehfelle,
lowie alle andern Sorten
Felle und Vierhaste
werden angehauft.
Heumann&amp; Co.
G. m. b. H. 15
-11.
50 Stück
Bis
0
85
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. LA
auf der Breitestraße.
findet angenehme Stollung in kleinem herrsch. Haushalt. Gefl. Offerten an
Frau C. Kayse:
.=Mälheim, Frankfurterstraße 19. Tel. 1234.
Aleinst. Arzt
zuverl. Mischen.
w. kochen kann,.a. Hausarb. Off. unter B 695 an die
2. Geschst. Breitestr. 85. b
8 e
sucht Stelle bei geistl. Herrn.
Off. u. S 100 an die An.=St. Hansaring 115.
Ains. Mädchen sucht Stelle * z selbst. Führ. o. Haush in ruhig. oder heistl. Hause.
Angeb. unt. R 20 an die .=St. d. Bl. Severinstr. 144.
mittlere
gesucht.
Rüchenmädchen
welches etwas Hausarbeit überrimmt. z. 1. Okt. ges. Frau Sanitatsrat Strohe.
Rubensstraße 40. b
Arbeitstessche
Alte Pelze
repariert modernisiert, spottbillig Kürschnerei b
79 1 Weyerstr. 79 I.
Frechen
Sternengasse 21 8 Zimmer, Garten und 1 2 Morgen Land, sowie
Hasenweide Nr. 57 5 Zimmer, Stall und —2 Morgen ferner einzelne halbe und viertel Morgen bei günstigen Bedingungen zu verkunfen. d* Näheres 16, 17. u. 18. d. M. W. Miethe Köln=Bocklemünd.
GMBEN
Größe zu kaufen Angebote an das Städt. Kartoffelamt
Georgplatz 14. cB
Anhänge-Moniel
für Radfahrer, gut erhalter, zu kaufen gesucht.
V. Schubert, Liblar
Hauptstraße 46.
Hedr. zu ers. Mötel
#z. uuch w
K
für Küche u. Schlasz.(uuch einz. Teile) nur von Fiewat ges. Aug. m. Preis Sülz, Aegidiusstr
Zrillanten
[é' Schmucksachen
rd u. Ofen z. on. 1 Uhren, Besteche. Kameen Jauft oster, Friesenstr. 55. Sldw.
Gedr. kl. pird u. Ofen.—
Rippes Merheimerst 195.

Seite
Komer Locat-Anzeiger Nr. 255.* Samstag, 14. September 1913.
Schweizer
Reise
Köln-Niepes
Montag, 16. September
norgens 19¼ Uhr(neue Zeit!) Sammelpunkt: zwiAm Sonntag, den 15. September, abends 8 Uhr,
findet im St. Josephsstift zu Köln=Nippes, Göcherstraße, eine
ichen Kölner Hof und Hauptbahnhof. e* Drof. Heggen.
Flaschen!
Kaufe jeden Posten egbrauchter
Wein= und
Sektflaschen
srhöchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen.
H. Fegers, Flaschengroß= handlung. Hansaring 60, Tel. A 5344
Weitere Arkantsselen:
Unt. Goldschmied 19 Ritterstraße 35 Neußerstraße 4 Triererstraße 13 Röhrergasse 5 Heinrichstraße 61 Friedrichstraße 61 Rippes, Mauenheimerstraße 12 Neußerstraße 187 .=Chrenfeld, Geisselstraße 45
.=Lindenthal, Bachemerstraße 133. e“ .=Deutz, Deutzer Freibeit 9
.-Kalk, Lahnstraße 19
Versammlung
Schildergasse 32-34. 1el. A 3320.
Heute(8) Uhr Zum I. Male:
statt. in der Herr Stadtverordneter Sedlmayr sprechen wird über:
Die konfessionelle Volksschule und ihre Bedeutung.
Kein Ratholik sollte versäumen, an dieser Versammlung teilzunehmen.
Ratholischer Arbeiterverein Katholischer Bürger=Verein Katholischer Volksverein
Die
spanische Fliege
Schwank in 3 Akten von Bach and Arnold für seine Bühne bearbeitet von Hermann Job.
für das katholische Deutschland.
lob’s Situationskomik!
Sonntag(4) und(8) Uhr
Die spanische Fliege.
Zeichnet 9. Kriegsanleihe!
nach Königswinter.
Jeden Sonntag und Donnerstag, verm. 11.15 Uhr, Fahrt
Rückfahrt.00. in Köln.90, in Düsseldorf.30. Bute Verpflegung an Bord An Bord großes Konzert. Karten sind eine Stunde vor Abfahrt an der Landebrücke Filzengraben zu haden.
Etagere=Salon=
Schränfchen
zu kaufen gesucht. Off. mit
Preis u. 764 a. d Geschästsst
Feldpostbrief
ein kleines Euch beilegen. Unsere Seldaten lechren nans Lesesten.
Metropol-Theater
Apesteinotr. 13. Tel. A 1697.
NINNNEFREIRIE IER WENL TERNng m m
Heute, Samstag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Breitestr. 21 Köln Pernr. A 7121
Kaltraiplats 3a, 1 Treppe
Unser neuer Pracht-Spielplan.
bo
Die geseierte Bühnen-Schönheit
W ORI
Li
Das hervorragende Kabarett-Programm
vom-I. bis 15. September: SCaa Tanzkünsterin
Kuft Flössel Vorrr-gssgpsner u.
Regina Bettmann Liedersängerin
Lucie Haveild Spitzentänzerin
Mia Lafz
EUX
mn dem großen sensation. Liebos-Roman
„Da Tagebach des Apotkekerr Warren“
in 5 Akten
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten Musik von Leo Schottländer mit
Carl Blass
dem bellabten Tünnesdarsteller a. Gust. aöffnung vun 11—1 und ab 6½ Uhr abmd.
Opernhaus
Heute, Samstag: Carmen.— Anfang 7 Sonntag, den 1d. Sept. 1912
Hida.
Oper in 4 Aufzügen. Text von Ghislanzoni### dentsche Bühne bearbeitet von J. Schanz Musik von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Otto Klemperer Spielleitung: Franz Weißleder. 12 Mitwirnende: Damen:(Amneris) Grimm Poensgen,(Priesterin) Herwig; Herren Lindlar,(Rhadames) Menzinsky,(Ramphi= (Amonasro) Schorr,(Bote) Wolf.
)<space> S c h o r r,<space>
Vorkommende Tänze arrangiert von der Ballen Willy Wratschko.
Anfang 7 Uhr.
Ende ungefähr 16 Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. The
zettel) wird besonders hingewiesen
den 18. Sept. 1913
Keine Vorstellung.
Abonnements=Einladung.
Das auch in der Spielzeit 1918/19 zur Einfüh gelangende Tages=Abonnement im Opernhause sich auf die Zeit vom 2. Oktober 1918 bis 31. Ma und zwar auf zwei Abonnementstage, Mittwoch Sonntag in jeder Woche. Das Abonnement ume# sammen 68 Vorstellungen und wird nur ganz abg Der Abonnementspreis für diese 68 Vorstellunge für einen Platz im
Balkon, Parkett=, Balkon= u. Proszeniumslogen
I. Darkett 46
einschließlich Garderobegebühr und städt. Karten Der Adonnementspreis ist zahlbar in zwei Rau2. Oktober 1918 und am 1. Janvar 1919.
Den pt. Ansteigern und bisherigen Abonnente auf die früher innegehabten Plätze bis 15. Septembeinkl. ein Vorrecht eingeräumt. Die Abonnemen### liegen dis zu diesem Tage für pt. Ansteigerer un herigen Abonneuten täglich vormittags von 11Opernhaus. Kassenzimmer Nr. 9, Bühneneingang“ Wagnerstraße, zur gefl. Einzeichnung auf. Neu tretende Abonnenten belieben ihre Einzeichnunge Zeit vom 16. bis 25. Septemder d. J. vorzuneymen
— Schauspielhaus.Heute, Samstag: Der Strom. Anfang 7 Sonntag, den 15. Sept. 1918
Frau Suitner.
Schauspiel in sechs Szeuen von Karl Schönder Spiellettung: Johannes Tralow Mitwirnende: Dam
a:(Frau Suitner) Rolen (Gretl) Münzer,(Zipst=Moidl) Baumbach.#
Mergen, Sanntag, den 15. September:
„R grotse Vorstellungen 2“
nachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Gretl) Münzer,(Zipst=Me Brings, Pohl, Dätz=Friche: Heber, Eggerth, Diehl. W.
Anfang 7½ Uhr. Auf die?
zechel) wirch
Herren: Kaspar) AhrWeinlein, Majews# Ende ungefähr 10 (Rehe tügl. ders hingewiesen.
Vortragskünstlerin Konzertsängerin
Altied Heinen
d. beliebterhein. IIumorist.
Alter Posthof
Das beliebte Kleeblatt
t! eukert etri
in dem urkomischen Schiager- Lustspiel
Wena der Vater . mit dem Sohne 3 Akte
Das nord. Kunstwerk
Die
Hochzeit um Mitternacht
Walralplats 3a, 1 Troppe.
Montag, don 19.
1913.
Anfang 7
anus
Trauerspiel in füuf Akten von William Shake#####
18. Sept. 1
Coriel
Deutsches Theate
in den Hauptrollen: Diebeliebt. Künstler der Nordftim-Co. Kopenhagen 4 Akte
Hohestr. 11-13 Pernruf A7604
Panoptikum.
gegenüber dem Schauspielhaus, Kreuzgasse
Altbekanntes Wein- und Bierhaus.
Gute Küche, Mittag- und Abendessen
Fertige Theaterpiatten Auzerlesene Weine.
Konzert.
Sonntagabend
uo an 5 Uhn:
Einladung
u Feier des Eijährige
aums
Metropol-Palast
Samstes, it, Heptember, LHlf
errember, Lili Grün
Aposteinstraße 13.
Vorletrtes Auftreten
Ventura
Alte und neuo Zeit.
Lebende Bilder zur Geschichte der Kostüme.
Glazeroffs
Warschauer National-Ballett.
Förster
Deutschlands bester Improvisator und das übrige glänzende Programn
5 9
Morgen, Sonntag, den 15. September:
2 grosse Vorstellungen 2“
nachmittags 4 Uhr und abends 7½ Uhr. bd
IIllv Ferna za Lynt
Lu
Jae. Bronn
Metropol-Diele
Nusch Werner Frieda Valmara
Rudi Zerlett
Emmy Ludwig Lisanne Mär
Tilly Raphael.
Von abends 7 bis 11 Uhr geöffnet.
am kommenden Sonntag, den 15. Sept., nachmittags 4 Uhr, in Mülheim,
Casinosaal, Mülheimer Freiheit.
Tagesordnung:
Die Vorgänge in der kathol. Arbeitervereinsbewegung.
Roterent: Verbandssekretär Weyer,.-Giatbach.
in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist in Köln
am Sonntag, den 15. Jeptember 1918.
Zu dieser Versammlung sind alle Mitglieder der kathol. Arbeitervereine des rechtsrheinischen Bezirks, sowie alle Freunde der kathol. Arbeiterbewegung dringend eingeladen.*
er Ausschuß.
Vormitt..15 Uhr feierliche Abholung des hochw. Herrn Jubilars vom Pfarrhause, .30 Uhr feierl. Hochamt des Jubilars mit Festpredigt,
11 Uhr Beglückwünschung im Pfarrhause, nachm. 5 Uhr feierl. Komplet. 27
Fernsprech-Automat
für Jodermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 27. Gessr. 10 1
alea-Gperetten-Iheater.
Die tolle
Köln. Telephon A 5505.
Heute und folgende Tage, abends 71, Uhr
VIT
Operette in 3 Akten von Dörrmann und Jacobson, Musik von Oskar Strauss.
Sonntag, 15. September:
2 Vorstellungen 2
nachmittags 3½. Uhr., abends 7½ Uhr
Lesegesellschaft(Langgasse
Sonntag, 15. Septbr., nachm. 4¼ Uh
„Die Errettung
Jatme's“
(Der kaub der Fhlavinnen)
Orien
schauspiel in und T.
en mit Gesang
d
Vorverkauf: Reine ssr
(Eche), EigelHausmeister. Let.
N
Amt
Ailet
schei
Tag.
Der
W
sch
und
stöß
wur W u. k.
Al Trur In d Panz
ungr
ordn
erru
Par
der führ des Eber den In liche zielt Rei rin Part habe das men tung dent halb kein
Di
der
Besi
trett
wär
Reic