Uhr
de
Das Härteste liegt hinter uns.
(Der Kaiser an das deutsche Volk.)
Vier Jahre schweren Kampfes sind dahingegangen, ewig denkwürdiger Taten voll. Für alle Zeiten ist ein Beispiel gegeben, was ein Volk vermag, das für die gerechteste Sache, für die Behauptung seines Daseins, im Felde steht. Dankbar die göttliche Hand verehrend, die gnädig über Deutschland waltete, dürfen wir stolz bekennen, daß wir nicht unwert der gewaltigen Aufgabe gefunden wurden, vor die uns die Vorsehung gestellt hat. Wenn unserem Volke in seinem Kampfe Führer, zum höchsten Vollbringen befähigt, gegeben waren, so hat es täglich in Treue bewährt, daß es verdiente, solche Führer zu haben. Wie hätte die Wehrmacht draußen ihre gewaltigen Taten verrichten können, wenn nicht daheim die gesamte Arbeit auf das Höchstmaß persönlicher Leistung eingestellt worden wäre? Dank gebührt allen, die unter schwierigsten Verhältnissen an den Aufgaben mitwirkten, die dem Staat und der Gemeinde gestellt sind, insbesondere unserer treuen, unermüdlichen Beamtenschaft, Dank dem Landmann wie dem Städter, Dank auch den Frauen, auf denen soviel in dieser Kriegszeit lastet. Das fünfte Kriegsjahr, das heute heraufsteigt, wird dem deutschen Volke auch weitere Entbehrungen und Prüfungen nicht ersparen. Aber was auch kommen mag, wir wissen, daß das Härtestehinter uns Iliegt. Was im Osten durch unsere Waffen erreicht und durch Friedensschlüsse gesichert ist, was im
Westen sich vollendet, das gibt uns die feste Gewißheit, daß Deutschland aus diesem Völkersturm, der so manchen mächtigen Stamm zu Boden warf, stark und kraftvoll hervorgehen wird.
An diesem Tage der Erinnerung gedenken wir alle mit Schmerz der schweren Opfer, die dem Vaterlande gebracht werden mußten. Tiefe Lücken sind in unsere Familien gerissen. Das Leid dieses furchtbaren Krieges het kein deutsches Haus verschont. Die als Knaben in junger Begeisterung die ersten Truppen hinausziehen sahen, stehen heute neben den Vätern und Brüdern selbst als Kämpfer in der Front. Heilige Pflicht gebietet, alles zu tun, daß dieses kostbare Blut nicht unnütz fließt. Nichts ist von uns verabsäumt worden, um den Frieden in die zerstörte Welt zurückzuführen. Noch aber findet im feindlichen Lager die Stimme der Menschlichkeit kein Gehör. So oft wir Worte der Versöhnlichkeit sprachen, schlug uns Hohn und Haß entgegen. Noch wollen die Feinde den Frieden nicht. Ohne Scham besudeln sie mit immer neuen Verleumdungen den reinen deutschen Namen. Immer wieder verkünden ihre Wortführer, das Deutschland vernichtet werden soll. Darum heißt es weiter kämpfen und wirken, bis die Feinde bereit sind, unser Lebensrecht anzuerkennen, wie wir es gegen ihren übermächtigen Ansturm siegreich verfochten und erstritten haben. Gott mit uns!
Gegen den Kriegswahn.
Unsere Feinde wollen keinen Frieden, solange wir nicht ohnmächtig am Beten liegen, und sie wellen dann erst recht keinen Frieden, der uns die Mo##ichkeit ließe, wieder frei zu atmen und auf unversehrter deutscher Erde wie auch im friedlichen Verkehr der Völker untereinander wieder aufzubauen, was zerstört ist. Um so schwerer fällt ins Gewrent, sall wir bei den Neutralen häufig dem Gedenkes begngnen, nur unser Sieg könne den Frieden und damit auch den Neutralen Erlösung von mancherlei Kriegsnot bringen.
Wo man sich stets bemüht hat, ein unbefangenes Urteil sich zu bilden, kommt der gleiche Gedanke nech reiner, und hier nicht bloß auf tärische Macht, sondern auch auf die politische Wußigung Deutschlands gestatzt, zum Ausdruck. So wenn ein schweizerisches Blatt, der Basler Anzeiger noch in diesen Tagen, am 26. Juli, gegen die Meinung sich wandte, ein Mißerfelg der deutschen Waffen werde das Kriegsende beschleunigen:
Diese Meinung ist feiech. Es steht fest, des ee der Mittelmächte sich ohne nennenswerte Schücgung ihrer Gegner verwirklichen lassen. Sie laufen im großen ganzen auf Wiedererlangung und Sicherung des bisherigen Besitzes hinaus. Anders die Forderungen der Ententenl#chte. Sie gehen so weit, daß ihre Gegner sie nur zugestehen können, wenn sie völlig in die Knie gezwungen sind, und das bedeutet den Kampf auf Tod und Leben. Der Kampf der Mittelmächte, ihre Waffenerfolge laufen also darauf hinaus, ihre Gegner von der Aussichtslosigkeit ihrer Hoffnungen zu überzeugen. Jeder Erfolg der Waffen der Mittelmächte ist ein Fortschritt in dieser Beziehung, ern Schritt zur Verkürzung des Krieges, jeder Erfolg der Ententemächte eine Neubelebung überschwenglicher Hoffnungen und damit eine Kriegsverlängerung.
So das neutrale Blatt, und es hat recht. Darum aber kann es auch keine größere Torheit geben, als wenn irgend einer im deutschen Volke seine Mithilfe verweigerte, wo es gilt, im letzten entscheidenden Abschnitt des Krieges alle Kräfte, die geistigen wie die materiellen, zusammenzuraffen und zur Höchstleistung anzuspornen im Ringen um den Sieg unseres Vaterrb
Der Geist bringt die Entscheidun
(Die Botschaft des Kaisers an Heer und Marine.)
landes. Man kann nach vier Kriegsjahren gewil keine
abends
von Gements
an Kapelle unter Leitglied der
er, Mithandl. von
lönemann.
Regts.
Vier Jahre ernster Kriegszeit liegen hinter euch. Einer Welt von Feinden hat das deutsche Volk mit seinen treuen Verbündeten siegreich widerstanden, durchdrungen von seiner gerechten Sache, gestützt auf sein scharfes Schwert, im Vertrauen auf Gottes gnädige Hilfe! Euer stürmischer Angriffsgeist trug im ersten Jahre den Krieg in Feindesland und hat die Heimat vor den Schrecken und den Verwüstungen des Krieges bewahrt. Im zweiten und dritten Kriegsjahre habt ihr durch vernichtende Schläge die Kraft des Feindes im Osten gebrochen. Währenddessen boten Eure Kameraden im Westen gewaltiger Ubermacht tapfer und siegreich die Stirne. Als Frucht dieser Siege brachte uns das vierte Kriegsjahr im Osten den Frieden. Im Westen wurde der Feind von der Wucht Eures Angriffes empfindlich getroffen. Die gewonnenen Feidschlachten der letzten Monate zählen zu den höchsten Ruhmestaten deutscher Geschichte. Ihr steht mitten im schwersten Kumpf. Verzweifelte Kraftenstrengung des Feindes wird wie bisher an Eurer Tapferkeit zunichte werden, des bin ich sicher und mit mir das ganze Vaterland. Uns schrecken nicht die amerikanischen Heere, nicht die zahlenmäßige Ubermacht. Es ist der Geist, der die Entscheidung bringt, das lehrt die preißische und deutsche Geschichte, das lehrt der Abisherige Verlauf des Feldzuges.
In treuer Kumeradschaft mit meinem Heer steht meine Marine in unerschütterlichem Siegeswillen, im Kampfe mit dem vielfach überlegenen Gegner. Den vereinten Anstrengungen der größten Seemächte der Welt zum Trotze führen meine Unterseeboote zäh und des Erfolges gewiß den Angriff gegen die dem Feinde über die See zuströmende Kampf- und Lebenskraft. Stets zum Schlage bereit, bahnen in unermüdlicher Arbeit die Hochseestreitkräfte den Unterseebooten den Weg ins offene Meer und sichern ihnen im Verein mit den Verteidigern der Küste die Quellen ihrer Kraft.
Fern von der Heimat hält eine kleine heldenmütige Schar unserer Schutztrunpe erdrückender Obermacht tapfer stand. In Ehrfurcht gedenken wir aller derer, die ihr Leben für das Vaterland hingaben, durchdrungen von der Sorge für die Brüder im Felde stellt die Bevölkerung daheim ihre ganze Kraft in entsagungsvoller Hingabe in den Dienst unserer großen Sache. Wir müssen und wir werden weiter kämpfen, bis der Vernichtungswille des Feindes gebrochen ist. Wir werden dafür jedes Opfer bringen und jede Kraftanstrengung vollführen. In diesem Geist sind Heer und Heimat unzertrennlich verknüpft. Ihr einmütiges Zusammenstehen und ihr unbeugsamer Wille wird den Sieg im Kampf für Deutschlands Recht und Deutschlands Freiheit bringen. Das walte Gott!
Kndes. Ralr HumP-AReiV 2—
himmelanlodernde Kampfbegeisterung mehr erwarten, so ergreifend auch heute noch die Erinnerung ist an den ungestümen Jünglingsmut, mit dem in den ersten Kriegswochen Deutschlands Heere über Frankreich hinwegbrausten, und mit dem seine Jugend bei Langemarck singend gegen den Feind stürmte. Was wir heute geben können und müssen, ist ruhige,eisenfeste Entschlossenheit, ist aber auch Anspannung jeder Kraft: nur sie, nicht die tatlose Müdigkeit, nicht die nörgelnde Besserwisserei, noch auch— und am allerwenigsten— die satte Selbstzufriedenheit des Kriegsgewinners, der jetzt„genug davon“ hat, werden uns aus der Kriegsnot heraus und zum Frieden führen. Der Schweizer sagt es: nur jeder Erfolg der Mittelmächte verkürzt den Krieg— deutscher Sieg ist der Friede!
Lächerlichkeiten Balfours.
WTB London. 31.Juli1918.(Druhtber.) Duily News vom 26. veröffentlicht eine Zuschrift, die auf eine auf krasser Ignoranz beruhende Entgleisung Bulfours in seiner Rede am belgischen Unabhängigkeitstage hinveist.
Balfour bezeichnet es darin als kränkende Insulte für Belgien, daß Hertling in seiner letzten Reichstagsrede von Belgien als Faustpfand sprach, wofür Balfour den üblichen engischen Ausdruck„pawn“ verwandte, während derselbe Hertling in einer früheren Reichstagsrede der Forderung Wilsons beistimmte, daß Völker und Provinzen nicht behandelt werden dürfen, als wenn sie Bauern(englisch pawn) auf dem Schechbrett des politischen Gleichgewichts seien. Auf dieser zufälligen Gleichheit des englischen Ausdrucks für zwei gänzlich verschiedene deutsche Begriffe aber baute Balfour einen Schwall vernichtender Anklagen gegen Hertling und Deutschland auf
Die Zuschrift in Daily News erklärt das für ein lächerliches Mißverständnis und sagt: Ea ist vellm kler, das Dalfeur hier einen kock geschossen hat, demen sich ein mittelmäßig gescheiter Schuljunge schämen würde. Wenn wir einen Stast###retär des Außern heben müsen, der keine frernden Sprachen verstcht, so könnte er wenigstens Hilfsorbeiter finden, die sie verstehen. Es ist schlimm genug, daß der Krieg durch Mißverständnisse verlängert werden soll. Müssen wir uns dazu noch vor Europa lächerlich machen? Und trotzeem sagt man uns, dal die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten durch die oberen Klassen wegen ihrer höheren Bildung besorgt werden muß.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211.* Vonnerstag, 1. August 1918.
Versenkt.
Ein
Auf dem
-Boote
nördWIB Berltn. 31. Juli1918.(Drahtber.) lichen Kriegsschauplatz versenkten unsere 13000 Br.-.-T.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Zur Kriegslage.
IU Genf. 31.Juli1918.(Drahtber.) Die Havasnote vom 31. Juli besagt, daß die Schlacht zwischen Reims und Soissons
ein neues Gesicht angenommen habe. Seit Montag früh zeige sich auf deutscher Seite eine Renktion von äußerster Hefugkeit, und die deutschen Truppen seien zu Gegenangriffen übergegangen.
Hindenburg.
In einem Amsterdamer Börsenbericht von Mitte Juli war folgendes zu lesen:„„6
„Bei Beginn der Börse zirkulierten Gerüchte, daß Felamarschall von Hindenburg gestorpen sei und sofort wurde diese Neuigkeit ais ein hoffnungsvolles Zeichen für einen baldigen Frieden verbreitet. Später wurde diesen dunkeln Gerüchten widersprochen.“
Auch hier haben wir es offenbar
71
t einem Anzeichen
allenthalben tätiger unterirdischer Arbeit der feindlichen Propaganda zu tun, deren Wellen dann auch bei uns heren schlagen und Vervirrung stiften sollen.
Der verfrühte 75. Geburtstag.
Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung vom 31. Juli widmet dem Reichskanzler Grufen von Hertling„aus Anlaß seines heutigen 75. Geburtstages“ einen wormen Begrüßungsartikel, wie sich das für die Nordd. Allg. Ztg. durchaus geziemen würde, wenn— Graf Hertling heute schon seinen 75. Geburtstag wirklich feiern könnte. Das scheint uns aber noch keineswegs festzustchen. Im Reichstagshandbuch von 1912, wo Grat
Hertling noch Mitglied des Reichstages wur, steht verzeichnet, daßs dieser am 31. August und
31. Juli 1843 in Darmstadt geboren sei. Bis auf weiteres möchten wir annehmen, daß die Nordd. Allg. Ztg. sich geirrt hat, nicht aber das Reichstagshandbuch.
Die Ermordung des Grafen Mirbach Werk Deutschlands!
Pall Mal! Gazette vom 8. Juli ergeht sich an leitender Steile
in folgenden Phantasien:
„Vielleicht ist Mirbachs Ermordung die Tat patriotischer Russen, die die fortgeseizte Demütigung und Versklavung ihres Landes nicht länger ertragen können. Oder der Mord ist von Deutschland selbst herbeigeführt, um eine Entschuldigung für vorher geplante Absichten zu haben.(!) Die Ermordung des eigenen Gesandten aus soichen Gründen mag westeuropäischer Auffassung unglaublich erscheinen, aber dasseibe wur der Fail mit anderen Verbrechen der deutschen Behörden. Sie wäre nur eine Kopie der Ermordung des Erzherzogs Franz Ferdinand, bei der das moralische Beweismaterial zu Lasten der Agentur der Mittelmächte fällt. Mag dem nun sein, wie ihm will, die deutsche Heeresleitung wird den Mord sicherlich in vollster Weise ausnutzen, um Rußlands Volk und Hilfsquellen fester in die Hand zu bekommen. Die Verbandsmächte werden ohne die Befreiung Rußlands nie imstande sein, jenen vollständigen Sieg zu erringen, dem alle ihre Vertreter soeben entschlossen Ausdruck gegeben haben.“
Die vorstehenden, durchaus ernst gemeinten Gedankengänge eines führenden englischen Blattes zeigen, bis zu welcher vollkommen geistigen Verwirrung die Deutschenhetze allmählich geführt hat. Die englische Geistesart, mit dem politischen Morde aus eigener oft bewährter Praxis wohlvertraut, scheut sich natürlich nicht im geringsten, dem Feinde die gleichen Verbrechen, wo es nur irgend ungeht, zu unterstellen. Aber das sie, in dem heißen Bemühen, den Feind um
Prei
verdächtigen und— sich selber von schwerem
seden Pre.s zu Verbuchtigerund...
Verdacht reinzuwaschen, auf baren Unsinn verfällt, scheint doch darauf hinzudeuten, daß die sprichwörtliche englische Kaltblütigkeit einer argen Kriegsnervosität Platz gemacht hat.
Spahn im Herrenhaus.
* Berlin. 31.Juli1918.(Drahtber.) Dem Berliner
Tagebl. zufoige wurde der Staots- und Justizminister Dr. Spahh in Berlin in Gemäßheit des 83 Nr. 3 der Verordnung vom 12. Oktober 1854 zu.. terled des Herrenhauses auf Lebenszeit berufen und zugleich zum Kronsyndikus bestellt.
Der Kampt der Entente gegen Russland.
WTB Moskau, 30.Juli1918.(Drahtber.) Jeko terinburg ist, laut Meldung der amtlichen Iswestiia von den Tschecho-Slowaken genommen. Die bolschewistische Presse schlügt aus diesem Anlal Alarm und ruft zu den Waffen.„Wie eine Lawine, so schreibt die Prawda,„wächst die tschecho-slowakische Gefahr. Wie ein Ölfleck auf dem Papier dehnt sich die Gegenrevolution aus. Kein Pordon für die Feinde! Der Hungerring muß gesprengt werden
Strafverfahren gegen die
TÜ Basel, 30.Juli1918.(Druhtber.) Die Morning Post berichtet aus St. Petersburger Blättern, daß die Sowjetregie rung in Moskau die Einleitung von Verfahren gegen eine Anzuhl von Mitgliedern der früheren Zarenfamilie engeordner
habe. Der Beschluß erstreckt sich auch guf. g.#igsten Der Name der Exzarin stche noch nicht cuf der Liste, diese durch das Revolutionsgericht abzuurtellen sei.
TUSteckholm. 31.Juli1918.(Drahtber.) Aus Moskau wird gemeldet, daß die nach St. Petersburg übergeführten gefangenen Großfürsten Georg und Nikolar mit Mienay##:
witsch scwie Dimitri Konstonrinowitsen vorlaun im Smolny-Institut untergebracht sind und mi:.g geet sicht behandelt werden. Es ist ihnen erlaust, sich selbst zu beköstigen und sich selbst Lesestoff zu beschaffen. Es wira alles getan, um das gegen sie schwebende Verfahren zu.sschleunigen. Die Großfürsten werden sich vor dem Krirgs gericht zu verantworten haben.
Aeusserungen des Generals Horrat.
C Genf. 31.Juli1818. Das Pariser Journal bringt ein Interview des Generals Horvat mit einem Ver treter der Entente in Wladiwostok, aus dem wenig Hoffnung betreffs einer ausgiebigen Intervention spricht. Die Hauptsache seien die Waggone für den Truppen transport bis zum Ural. Nur eine Mill Soldaten, darunter ein Drittel von Japan und und Amerika gestellt, gäbe Aussicht auf Erfolg. Ein kleineres Heer wäre angesichts der feindlichen fangenen in Sibirien wirkungslos.
amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 30.Julil318.(Drahtbericht.)
Mit Jekaterinburg ist die letzte Bahnverbindung des
Dr. Wuermeling.
— Dr. Bernhard Wuermelin
Der neue Ministarialdirektor im Reichswirtschaftsamt hat von 1885 bis 1893 als Mitglied der Zentrumspartei den Wahlkreis MünsterKoesfeld im Abgeordnetenhause vertreten. Er ist 1877 He ferendar geworden, war zuerst im Polizeidienst, später bei der Staatsanwaltschaft tätig, ließ sich in Mönster als Rechtsvermeister. Er wer sodann kurze Zeit Rechtsonwant in Wiesbaden, um hierauf als Hilfsarbeiter in das Reichsversicherungsamt berufen zu werden, aus dem er 1901 ais vor tragender Rat in das Reichsamt des Innern übertrat. Als das Reichswirtschaftsamt errichtet war erhielt er in diesem dos Referat für sozialpolitische Frogen, um nunmehr an die Spitze der sozialpolitischen Abteilung dieser Reichsbehörde zu treten.
Zur Ermordung des Feldmarschalls.
TU Berlin. 31.Juli1918.(Druhtber.) Folgende Einzelheiten zur Mordtat in Kiew erfährt die Vossische Zeitung noch von der ukrainischen Gesandtschaft:
Der festgenommene Mörder kommt aus Nordrußland und heißt nach einer neueren Version Donzoff. Nach der Mord tat hat sich der Hetman Skoropadski sogleich an ie Stelle der Tat begeben und sich persönlich um die Fürborge tur den Generalfeldmarschall und seinen Adjutanten bemüht. Mittags stattete der Hetman dem deutschen Gesandten Frhrn.
von Numm einen Besuch ab, um seinem aufrichtigen Bedauern über die scheußliche Mördtat Ausdruck zu geben. Ein Manifest der ukrainischen Regierung spricht deren Entrüstung über den Mord und die Trauer darüber aus, daßs der unerseizliche große Freund des selbständigen ukrainiben Staates durch die Hand der Feiude der Ukraine gefallen sei. Die Untersuchung ist noch nicht abgeschlossen Maßnahmen der Vorsicht und der Absperrung sind sofort erariRen worden. Aus den vorgefundenen Beweismitteln hat sich ergeben, daß auch gegen das Leben des Hetmans
#y. B r1s“, 31Julil918.(Drahtber.) Ein schlagender Beweis dafür. daß die Eniente von dem Mordanschlag gegen den Generalfeldmarschall von Eichhorn vorher getwußt hat, ist der Matin vom 29. Juli 1918, der bereits am Vorabend des Attentates meldet:„Aui die Köpfe von Mumm und von Eichhorn sind von dem Geheimbund der ukrainischen Patrioten Preise ausgesetzt.“ In dieser frühen Veröffentlichung liegi gleichzeitig der Verzuch, die Mordtat auf die Ukrainer anzuschieben, obwohl sichere Nachrichten bestätigt haben, daß die Urheberschaft in Großrußland unter dem Einfluß
Moskauer Sowjets mit Sibirien unterbrochen. Die Be wegungen der Tschecho-Slowaken zielen planmäßig auf eine Abschneidung aller Zufuhren nach dem moskowitischen Rußland hin. Sie rechnen auf die Wirkungen, die der Hunger auf die Massen in den Städten, besonders in Moskau und St. Petersburg, ausüben wird. Diese Absicht und die darin liegenden Gefahren haben die Sowjets, wie die obige Meldung und der weiter unten abgedruckte Alormruf der Sowjetregierung beweisen, wohl erkannt. Es erscheint indes mehr als zweifelhaft, ob es ihnen gelingen wird, der Situation Herr zu werden. Das floche Land hat den herrschenden Männern seine Mitwirkung versagt, und das droht ihnen zum Verhängnis zu werden. Man kann die Augen nicht vor der Tatsoche verschlieben, daß die Früchte der Entente zu reifen beginnen, wenigstens soweit ihr nächstes Ziel, der Sturz der Bolschewiki in Betracht kommt.
WTB Moskau. 31.Juli1918.(Druhtber.) Iswestija vom 30. Juli bringt unter der Uberschrift Das sozialistische Vaterland in Gefahr folgenden Leitortikel:
Die englisch-französischen Imperialisten operieren planmäßig. Auch ein Blinder kann sehen, daß gie verschiedenen Vorgänge von einem Zentrum ausgehen, wie auf Kommando.
Palästinafront: Außer stellenweise lebhaftem Artilleriefener keine größere Gefechtshandlung. Ein feindliches Flugt ug wurde durch Abwehrfeuer zur Landung gezwungen, die besalzung(ein Hauptmann und ein Oberleutnant) gefangengenommen. Ein eigenes: Flugzeuggeschwader belegte Rebellenlager 20 km westlich von Kalat Aneze mit Bomben und griff'e flüchtenden Rebellen mit Maschinengewehren
und Hlandgrandten an.
Mesopotamien: Das englische Lager bei Tikrit wurde von unseren Fliegern mit Bomben und Maschinengewehren aus niedriger Höhe angegriffen. Sämtliche Flugzeuge sind starker Gegenwehr unversehrt zurückgekehrt.
Durdanellen: Unsere Seeflieger führten gestern in einem nächtlichen Vorstoß einen überraschenden Angriff auf den englischen Flugplatz Cliky auf lmbros aus. Es wurden starke Detonationen und lang anhaltende Brände durch Volltreffer der schweren Bomben in den Schuppenanlagen hervorgerufen. Sämtliche Seeflieger sind wohlbehalten zurückgekommen. In der Nacht zum 28. Juli wurde durch unser Abwehrfeuer ein feindliches Flugzeug abgeschossen, aas in den Sarosgolf stürzte. Auf den übrigen Fronten keine Ereignisse von Bedeutung.
ige von eienr ZentruhrGupgen
Dieses Geheimzentrum ist jetzt bekannt, es sind gie KriegsTBO Hannover, 31. Juli19 18. Hier wurde großer Schieberschwindel aurgedeckt. Er umlaßte alle möglichen Warengattungen, in denen Kriegswuchergeschäfte zu machen sind, namentlich aber Seife, Spirituosen, und Lebensmittel, besonders Zucher, allerhund seitene Metalle, wie Lötzinn(aus in diesem Falle aber kein wirklicher Lötzinn sondern Kalzium war), Schuhe, Gummiringe, Militärdecken, Solvarsan und Opium. Salvorsan wurde das Kilo mit 45 000 Mark verkauft. Es wurde in großen Mengen gehandelt. Lötzinn wurde bis zu 20 600 Kilo übgesetzt, Speiseor faßweise. Eine Bendung Benzin nach Hildesheim wog 60 Kilo. 22000 Gummiringe wurden verkauft. Auch. Stoffe waren in Mengen am Lager. Einmal wurden 400 Pfund Opium an Hand gekauft. Einer der Verhafieten hatte sich verpflichtet, aile 14 Tage 5 Kilo Salvarsun zu liefern.
stäbe und die diplomatischen Kanzleien des Entente-Imperialismus. Jetzt ist die Rüte-Republik von Norden, Osten und Südosten durch einen Halbring von Kriegsoperationen umzingelt, wo die äußeren Feinde mit den Eiementen der Gegenrevolution eine Front bilden. Jetzt ist die Gefahr eigentlich weit größer als im Februcr. Heroischste Entschlüsse. sind nötig. Der Todfeind klopft schon an die Pforte der Rüterepublik. Er bringt Ketten den Massen und Tod den Führern. In Gefahr ist nicht nur die Sowjet-Republik, sondern das Weltproletariat, welches in der Räte-Republik sein ldcal sicht. Möge überall die Alarmglocke ertönen. Das sozialstische Vaterland ist in Gefahr!
Die Sibirische Post bringt einen Leitartikel, in dem es heißt:
Die tschecho-slowakische Gefahr wächst. Die Getreidezentren sind verloren. Die Wasserstraßen und östlichen Eisenbahnknoten ebenfalls. Es ist schwer zu denken, was aus der Räte-Republik werden soll, wenn die Vorwärtsbewegung der Tschecho-Slowaken ebenso schnell vorwärts geht wie bisher.
□
Wir herrlich
August.
leuchtet mir die Natur!
Wie glänzt die Sonne! Wie lacht die Flur!
„ Bisten nue iodam.waid
Es dringen Blüten aus jedem Zweig,
Und tausend Stimmen aus dem Gesträch,
Und Freud und Wonne aus jeder Brust.
0 Erd’! o Sonne! o Glück! o Lust!
So preist Altmeister Goethe die Natur. Und wenn es auch mit dem Blühen aus jedem Zweig nachgelassen hat, die„tauStimmen uns dem Gesträuch“ kennzeichnen doch die
Die
znel der Tschecho-Slowaken.
der Entente zu suchen ist.
Protmangel in Paris.
WTB Bern. 30.Juli1918.(Drahtbericht.) Laut Petit Parisien herrscht seit Sonntag in Poris Brotmungel. Den Bäckereien wird nicht mehr die festgesetzte Mehlmenge geliefert. Die Mehrzahl der Bückereien hat am Sonntagnachmittag ihr Geschäft
Bückercien uurem,.menhation wurde den
geschlossen. In den Gastwirtschaften wurde den geschlossen.: unf.ig Brotmenge zur VertöGüsten nur eine beschränkte Brotmenge zur verfügung gestellt. Die schlechte Versorgung ist auf den Mangel an Transportmitteln zurückzuführen und wird
noch einige Tage andauern.
TU Stockholm. 31.Juli1918.(Drahtber.) Auf Umwegen laufen aus St. Petersburg und Moskau haorsträubende Nachrichten über das Vorgehen der ’schecho-Slowaken ein, die keine Bolschewiki schonen. Wie festgestellt wurde, machen sie überhaupt keine Gefangene und behandeln die in Gefangenschaft geratcnen Soldaten der Roten Armee als Banditen. Sie worden in Reihen aufgestellt und einfuch niedergeschossen. Einige Hinterbliebene müssen dann die Kumeraden in selbst gegrabene Gruften beerdigen, wonach sie dann ebenfalls erschossen werden.
Eisenbahnunglück
177B Berlin, 30.Juli1918.(Dtahtber.) Amtlich. Nach einer Mitteilung der Eisenbahndirektion Bromberg beträgt, wie bis jetzt festgestellt werden konnte, die Zahl der Toten 40, die
der Schwerverletzten 19 und die der Leichtverletsten zwei
send Stimmen aus laute Sommerlust.„
"<space> J a,<space> e s<space> i s t<space> e i n<space> G l ü c k,<space> s o n n i g e<space> T a g e<space> i m<space> A u g u s t<space> d r a u ß e n<space> v e r <space> leben zu können und besonders sie in der Heimat zu verleben. Da kommen die Reiseeinschränkungen eigentlich gerade gelegen, demit die Leute, die sonst zur Erholung in die wertesten Fernen schweifen müssen, gezwrungen sind, einmal die engere und weitere Heimat zu durchwandern und kennen
zu lernen. Wer das Herz dann auf dem rechten Fleck hat und die Augen unbehindert auftut, der wird doch wohl erstaunt sein, welch köstliche Fieckchen Erde unsere Heimat besitzt, die er nicht gekannt hat. Da mag dann ein jeder ausrufen: 0 Erd', o Sonne, o Glück, o Lust! 0 meine
Allmählig wird das Feld leerer, der Stoppelfelder werden immer mehr und mehr. Wie Segensbauten erstehen die Fruchtbarmen, bilden kleine Siedelungen. Bald beginnt das Summen der Dreschmaschinen und legt sich behaglich um die aufhorchenden Sinne; fast wie ein feierlicher Chor- und
Eir Wechsel von Farben zieht sich durch die Sommertage. Im Frühjahr das helle Grün des Laubes, unter den Blumen vorherrschend weiß und gelb; dann kam die immer mehr ansteigende Buntheit der Sommerpflanzen, weiter die wechselfarben der Felder, und nun tauchen zwischen dem dunkler getönten Laube die Beerenfarben auf; das leuchtet vom glänzendsten Rot bis zum tiefen Blauschwarz. Ja auch die schwarzen Liguster-, Brom- und anderen Becrenleuchten; sie wollen ja nicht nutzlos iAr kurzes Leben vergehen lassen, und so locken sie mit ihrem Glänzen die Menschen herbei. Pflückt! pnuckt: Und wir pflücken ie köstlichen Früchte und freuen uns der süßen freien Gaben, die jetzt reich ausgestreut sind. ck

Kölner Tocal-Auzeige: Nr. 211.* Donnerstaa. 1. Auaust 1918.
Seite 3.
ist betregie1 eine ordnei irsten. te, da
Iwird
en geajlorläufig Rücklbst zu s wwird zu beKriegsbringt Verwenig pricht. pbenllion
n und
Ein
n Gebericht.) riefener lugzeug die Befangengte ein Bomben wehren
rde von ren aus nd trolz
1 einem auf den n starke olltreffer ervorgeurückgenser Abs in den e EreigDer
lerDer deutsche Tagesbericht.
WTB Croßes Hauptquartier,.Aug.1918, vmn.(Drohtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Zwischen Ypern und Bailleul am frühen Morgen vorübergehend Jebhafter Feuerkampf.
Die tagsüber mäßige Artillerietätigkeit lebte am Abend an vielen Stellen der Front in Verbindung mit Erkundungsgefechten auf.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
östlich von Fère en Tordenois setzte der Franzose um Nachmittage wiederholt zu heftigen Teilangriffen an. Wir worfen den Feind im Gegenstoß in seine Ausgangslinien zurück. An der übrigen Kampffront Artilleriefeuer wechseinder Stärke; kleinere Vorfeldgefechte.
Nordöstlich von Perthes versuchte der Feind noch storker Feuervorbereitung den ihm am 30. Juli entrissenen Stützpenkt wiederzunenmen. Er wurde unter Verlusten abgewiesen. Erfolgreicher eigener Vorstoß in den Argonnen.
Hecresgruppe Herzog Albrecht.
Infanteriegefechte an der Mosel und am Parroywalde. Wir machten hierbei Gefangene.
**
Der Gegner verlor gestern an der Front im Luftkampf und durch Abschuß von der Erde aus 25 Flugzeuge.
Weiterhin wurde ein im Angriffsflug gegen Saarbrücken befindliches englisches Geschwader von sechs Großkampfflugzeugen von unseren Front- und HeimatJagdkräften, bevor es seine Bomben abwerfen konnte, vernichtet. Aus einem zweiten ihm folgenden Geschwader schossen wir ein weiteres englisches Großkumpfflugzeug ab.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorft.
Neues
aus Köln
Da sich erfahrungsgemäß bei klarem Flieger gerne nach Köln vorwagen, wird
Wer sich in Gefahr begibt
Wetter feindliche ed erneut darauf hin. ne Woe„
gewies
auf den Leichtoi..
wieder zu betreten, wenn er keine Schüsse mehr hört. Einzig und allein das bekannte Schlußzeichen gibt Gewühr dafür, daß die Gefahr vorüber ist! Wer sich vorher hineinbegibt, kann darin umkommen.
esen, daß jeder, der sich gegen Unglück schützen will, len Leichtsinn verzichten muß, die Straße dann schon
n!
Memit
elt.
asilo.
ren
Sn
verArt
: Aus Kölns
Puffendorf(Bez. Köln), 30.Juli1918. Heute mittag besichtigte der Regierungspräsident von Köln des Gefangenenlager, die Dörranlage und den Raum, wo der Kreis-Schlachthof errichtet werden soll.
4! Berg.-Gladbach, 31.Julii918. Von heute nachmittag ab werden am Lager Kops an jede bezugsberechtigte Person 2 Pfund Frühkartoffeln zum Preise von 15 Pfg. das Pfund nach folgender Einteilung verkauft: Gladbach Mitte Nebenstelle 1) Buchstabe A bis K heute nachmittag von 2 bis 7 Uhr, Buchstabe L bis Z Donnerstag, den 1. August, vormittags von 8 bis 12 Uhr.— Heidkamp(Nebenstelle VIII) Donnerstagnachmittag von 2 bis 7 Uhr. Alle anderen Nebenstellen am Freitag und Samstag dieser Woche, vormittags von 8 bis 12 Uhr und nachmittags von 2 bis 7 Uhr. Gutscheine gegen Vorlage des oberen Abschnittes der alten Kartoffelkarte und der Warenbuchmarke S 35 gibt es beim Lager Löhr, Gronauerstraße 161.
r **
13956
Aus aller Welt
ur!
nes auch die„taudoch die
lußen ververleben. gerade gen die weid. einmal nd kennen Fleck hat 1 wohl erre Heimat 1 ein jeder O meine
er werden stehen die eginnt das naglich um Chor- und
ommertage. en Blumen hmer mehr ie Wechselem dunkler vom glänschwarzen wvollen ja d sclocken kt! pflückt! len uns der Ind. ck
T Essen. 30.Juli1918. In einer gestern abend in Anwesenheit des Herrn Abg. Giesberts abgehaltenen Sitzung des Vorstandes der Zentrumspartei des Reichstagswahlkreises Essen wurde die nachstehende Entschließung angenommen:„Der Vorstand der Zentrumspartei des Reichstagswahlkreises Essen spricht nach gründlicher Aussprache über alle politischen Vorgänge der jüngsten Vergangenheit ihrem Reichs- und Landtagsabgeordneten Giesberts einstimmig ihr volles, uneingeschränktes Vertrauen zu seiner Haltung aus“.
TB0 Duisburg. 31.Juli1918.(Eig. Drahtber. der HV.) Unweit Worringen explodierte auf dem Dampfer HansaI der Kessel. Der Maschinist und der Heizer des = Dampfers wurden getötet, Kapitän und Steuermann schwer verwundet.
= 7BO Hattingen. 31.Juli1918.(Eig. Drahtber der KV.) =Unter dem Verdacht umfangreicher Diebstähle an Treib#riemen, Schnelldrehstählen und Bohrern auf der Henrichshütte sind sieben Werksangestellte und Bureaugehilfen verhaftet worden. Als Hehler wurde ein Duisburger Fabrikant verhaftet.
Das Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Herm. Gießelbach. Landst. in einem Inf.-Regt., SchriftFsetzer am Kölner Local-Anzeiger;— Christian Lob. Sohn der Wwwe. Lob in Heumar;— Wehrm. Gregor Stannartz #aus Spich.
4" Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt der Militärkrankenwärter Gefreiter Peter Zerres, zurzeit im Reservelazarett Ill Bonn, Drogist Muth. Becker. Am Trutzenberg 36.(Mitglied verschiedener städtischer Kommissionen).
Personalnacchrichten.
# an 40 Juhre treu geschurrt.— Am 12. August kann Der Schreiner und Werkführer Joseph Thurn auf eine 40läbrige ununterbrochene Tätigkeit in der Beerdigungsanstalt Bebr. Pilartz, Streitzeuggasse, zurückblicken. Wie er gern bleibt, wo er ist, zeigt auch, daßs er seine Wohnung schon 86 Jahre im Eulengarten inne hat. 47 Jahre ist er Mitglied Ades Koth. Gesellenvereins. Der Jubilor sah seine sechs Söhne, zwei Schwiegersöhne und einen Enkel ins Feld ziehen und hofft, mit der ihm verbliebenen Rüstigkeit noch Seinige Friedensjahre sich seinem Beruf widmen zu können.
.a) Mit heute ist eine Bekanntmachung betreffend Beschlagnahme, Bestandserhebung und Höchstpreise von Leichtöl, Rohbenzol, Benzol, Toluol, Benzin und sonstigen benzoloder benzinartigen Körpern in Kraft getreten. Der Wortlaut der Bekanntmachung, der eine größere Anzuhl Einzelbestimmungen enthält, die für die betreffenden Kreise von Wichtligkeit sind, ist bei den Landratsämtern, Bürgermeisterämtern und Polizeibehördnn einzusehen.
(##) Der„Herbstnebel“ war am heutigen ersten Tage des Heumonats im Rheinthal so dicht, daß man vom Ufer aus die an den Brücken verankerten Schiffe nicht erkennen konnte. Die Personenfahrten der Köln-Düsseldorfer und Niederländer-Gesellschaft um 7..30. 8 u..30 fällig, konnten erst gegen 10 Uhr abfohren.
X Kunstgewerbe-Museum. Im Lichthof des Kunstgewerbe-Museums hat die Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe eine Ausstellung von Entwürfen für dekorative Wandmalerei und Glasgemälde von Frau H. Petermann veranstaltet.
4A Gibt Abonnement Anrecht auf Sitzplatz:— Zwei Frauen bestiegen dieser Tage früh morgens die Vorgebirgsbahn an der Luxemburgerstraße. Sie hatten in einem Abteil Platz genommen, als noch zwei Herren einstiegen, die keinen Plotz mehr fanden. Die Schaffnerin forderte nun die beiden Frauen auf, den Herren ihren Plotz einzuräumen. Als die Frauen sich weigerten, wurde die Schaffnerin energisch und drchte, die Frauen von der Mitfahrt auszuschließen, wenn sie ihre Plätze nicht für die Herren raumten. Die Schaffnerin begründete ihr Benehmen damit, daß die Herren ein Abonnement hätten und jeden Morgen mitführen, während die Frauen doch nur, um zu hamnstern, die Fahrt unternommen hätten. Den Frauen blieb nichts anderes übrig, als sich zu stellen und die beiden Herren nahmen ihre Plätze ein.
40 Ein Lebensrerter.— An der Einmündung des Hafens am Maldkoffturme, fiel ein sechsjähriger Knabe von Katharinengraben in den Rhein. Ein Revierschutzmann wollte ihm nachschwimmen, aber ein Sechzehnjähriger vom Filzengraben kam ihm zuvor. Mit Windeseile tauchte er, vom hohen Kai herab in die tosende Flut und rettete den bereits Versinkenden.
□ Kleider und Wäsche, teils von hohem Werte, wurden entwendet in der Blumenthalstraße, in der Rolandstraße, auf dem Thürmchenswall, in der Venloerstraße und in der Lortzingstraße.— Ferner erbeuteten Diebe aus einem Betriebe in der Löwengasse Treibriemen im Werte von mehreren tausend Mark, eine Menge Zigarren, für 1500 Mark Wein aus einem Keller in der Trankgasse, 1000 Mark bar in Ehrenfeld, Butter und Eier aus einem Geschäfte am Heumarkt, 5 Hühner in Melaten, sowie Berrenartikel aus einem Schaufenster am Eigelstein. Vor der Garderobe eines Theaters kamen einer Dame 120 Mark abhanden.
Die Gründung einer Arbeiterbank
wird in den Organisationen der christlich-nationalen Arbeiterund Konsumvereinsbeiregung ernstlich erwogen. Der letzthin in Essen abgehaltene Genossenschuftstag, des Reichsvereines deutscher Konsumvereine hat nach einem Vortrag des Schriftleiters Brauer, Köln, über Die Organisation der Geldwirtschaft der Verbraucher in einer einstimmig angenommenen Entschließung die Gründung einer Genossenschaftsbank als dringend notwendig empfohlen. Man empfindet es in diesen Kreisen als nachteilig, daß die von den Arbeitern aufgebrachten Geldmittel, die sich auf viele Millionen belaufen, von den Sparkassen und Banken zu unbekannten Zwecken ohne die Möglichkeit einer Beeinflussung durch die Arbeiterbewegung verwandt werden. Durch die Genossenschaftsbank soll die Finanzkraft der Arbeiter- und Genossenschaftsbewegung zentralisiert und das Geld wieder im Interesse der Mitglieder Verwendung finden. Interessiert an dieser Bankgründung sind die christlichen Gewerkschaften, die konfessionellen Arbeiter-, Gesellen- und Jugendvereine, die dem deutschen Arbeiterkongreß nahestehenden Angestellten-Verbände, sowie die im Reichsverband deutscher Konsumvereine vereinten Genossenschaften. Das Barvermögen dieser Vereinigungen, sowie der mit ihnen verbundenen Sparkassen, einschließlich der jährlichen Umsätze, würde eine gewaltige Summe ergeben, die den an der Genossenschaftsbank beteiligten Organisationen einen weitgehenden Einfluß im wirtschaftlichen Leben verschaffen könnte. Wie in Essen auf dem Gerrossenschaftstage mitgeteilt wurde, sind die Vorarbeiten für die Errichtung einer solchen Arbeiterbank bereits im Gange. Die in der Bank zusammenfließenden Gelder sollen hauptsächlich für den gemeinnützigen Kleinwonnungsbau, sowie fur die Eigenproduktion der Konsumvereine nutzbar gemacht werden.
40) Einen empfindlichen Verlust erlitt eine Dume, die bei einem Friseur versehentlich Ohrringe im Werte von
C# Auf den f. August verlegt ist der 8. Verhandssporttag der Spielverbände K..-V. GroßKölns, der letzten Sonntag infolge ungünstiger Witterung nicht stattfinden konnte. Die Zahl der Teilnehmer ist inzwischen auf 280 angewachsen und rückt somit die Veranstaltung in die Reihe der größten währand des Krieges in Westdeutschland stattgefundenen Sportwettkümpfe.— Gemäß einem Beschluß der Vertreter-Versammlung vom 30. Juli dürfen bei den Wettkämpfen keine Rennschuhe getragen werden. Der beste Verein erhält das vom Generalpräses des Gesamtverbandes der“ K..-V. Deutschlands gestiftete Wanderbanner: der zweitbeste den Wanderpokal. Sämtliche Ehrenpreise sind in dem Geschäft von Berbuer. Metzerstraße 25, ausgestelll. Die Musikkapelle stellt des Kölner Jugendregiment. Der Meideschlus ist nochmals bis Freitagabend 8 Uhr verlängert worden, bis zu welchem Termin auch die rückständigen Jahresbeitrüge gezahlt sein müssen.
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:<space>:<space>
Zum bitteren Schmerz das gerichtliche Urtetl.
Wegen fahrlässiger Tötung stand eine Witwe vor den Schöffenrichtern. Am 8. April d. J. schloß sie ihre beiden Kinder in ihre Küche ein und begab sich zur Verivaltungsstelle, um dort Cutscheine in Empfung zu hehmen, innrischen hatte das ülteste Kind, ein dreijähriges Knäbehrn, um brennenden Herde gespielt, seine Kleider hetten Feuer gelangen
Der Mutter wurd
8000 M. liegen ließ. Als sie es merkte, kehrte sie zum Geschäfte zurück, mußte aber zu ihrem Schrecken feststellen, das der Schmuck verschwunden war.
□0 Rechtzeitig bemerkt wurde ein Dieb, der in einem Hause in der Fridolinstraße in Ehrenfeld für 1200 M. Schmuck, Wäsche und Kleider wegschleppen wollte; die Sachen konnten ihm abgejagt werden.
□ Ertappt, aber entwisen:— Ein Wächter des Nachtwach-Instituts Friedrich Peuckert kam letzter Tage morgens gegen 5 Uhr an einem Laden auf dem Mühlenbach vorbei und sah die Ladentüre offen stehen. Die Scheibe der Türe war zertrümmert. Er ging in den Laden hinein und sah einen Einbrecher unter dem Schaukasten sitzen; dieser bemerkte ihn aber auch und sprang zur Türe hinaus, ehe er daran gehindert werden konnte. Zigarren und einige Pakete hatte er zum Mitnehmen bereitgestellt.
0 Ein für Rheinschiffahrts-Verhältnisse schwerer Unfall, der aber nur Materialschaden nach sich zog, ereignete sich gestern morgen gegen 10 Uhr am Leystapelwerft. Ein kleines Schraubenboot lootste den ziemlich schwer befrachteten Rheinseedampfer Elin der Linie Köln-Bremen aus dem Güterhafen am Wertchen in den offenen Strom. Letzterer packte den Koloß, dessen Wucht die Maschinenkraft des Lootsenbootes überstieg und worf ihn gegen die Brücke der weiland Bruckwilderschen Trajektboote an der Rheingasse. Die Brückentreppe wurde verbogen, indem gleichzeitig armdicke Schienen und Bolzen, die in der Werftmauer verankert waren, herausgerissen wurden. Das Brückenioch kippte zur Seite, der eisenblecherne Vorratsraum wurde eingedrückt, kurzum, die außer Dienst befindliche Brücke ist nur noch eine Ruine. Der Elin geriet auf Grund und vergebens suchte der Rotterdamer Schraubenschlepper, das Schiff, dem ein Teil des Vordergeländers eingedrückt wurde,
loszueisen“. Ein schwerer Schlepper wird es versuchen müssen. Anderen Tages lag das Schiff noch hilflos da.
CA Verhaftet wurde ein 16jähriger Postaushelfer, der Feldpostsendungen beraubt haben soll, ferner eine Frau, die einem Manne von auswärts, den sie kennen gelernt hatte, 500 M. abgeknöpft hat.
.A) Ein schwerer Einbruchsdiebstahl wurde bei der Firma Leonhard Tietz.-G. auf der Ehrenstraße ausgeführt. Stoffe und fertige Konfektiousteile im Gesamtwerte von 35000 M. fielen den Einbrechern in die Hände. Auf die Herbeischaffung der Gegenstände ist eine hohe Belohnung ausgesetzt.
inie Waise Ist. Nut AreiPrntrHPaiseeee.
durch ihre Unvorsichtigkeit ihr eigenes Fieisch und Si hingeben müssen, Ich beuntrage, da sie dadurch bereits sehr hart gestraft ist, drei Wochen Gefängnis.„Da.: Leben der Kinder muß jeder Mutter am höchsten steuen“, sarte der Vorsitzende. Das wird auch bei der Angeklagten der Fall gewesen sein. Von diesem Gesichtspunkte aus mißte sie aber Vorsorge treffen, daß den Kindern bei ihrer Abwesenheit kein Unfall zustoßen konnte. Es ist eine Erfahrungs. tatsache, daß Kinder, wenn sie allein sind, gern oin Feuer spielen. Die Presse berichtet manchesmal über cadurch entstehende Unfälle. Wenn die Angeklagte das bedacht hätte, so hütte sie Mittel und Wege finden können, die Schwicrigkeiten aus dem Wege zu räumen, die ihr bei Versorgung der Kinder sich entgegen stellten. Das Urteil lautete eine Woche Gefüngnis, doch soll die Verurteilte zur bedingten Begnadigung vorgeschlagen werden.
1 Sieben Jahre Zuchthans.— Der in Sprottau gebürtige Konditorgehülfe Joseph Bernhard Angermüller. der zurzeit bei einem Bäcker in Lindenthal beschäftigt wor. brach bei diesem ein. Die gestohlenen Gegenstände verbarg er in einem Schlupfwinkel am Hohepfortenbüchel. Etwa 2000 M. bar fand man noch bei ihm vor, 6000 Stiick Brotmarken hatte er, als er bemerkte, daß er verfolgt wurde, noch auf dem Rotenberg verkauft. Der Staatsanwalt beantragte 1 Jahr Zuchthaus, jedoch die Strafkammer hielt 7 Jahre Zuchthaus für den bereits Vorbestraften am Platze. 10 Jahre Ehrverlust treten hinzu.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Küchen: Bavrisch Krant mit Fleisch.
Einkochgläser
u. Krüge, Einmachtöpfe,
Einkoch- u. Dörrapparate, Glasöffner, Kochkisten.
Heinr. Lindlau, Berich 5. Fr. 3299.
58
— 1——
****
*

Seite 4.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 211.* Schnerstack, 1. Jugust 1918.
Neuzeitliche
Schönheitspflege
2 i
l
„
Stirnfalten und Runzeln machen
alt und entstellen. deges, berälete Aeben und glättet die Ia
beseitigt dieselut. Pr is kompl. M. 11.75.
Schönheit u. ewige Jugend. Pi##
lichen und fehlerlosen Teint mit dem so cntzückenden, pfirsiehartigen Hauch, ohne Runzeln, Falter u. Pickeln usw. erhalten Sie durch mein„Aloxau“ Schönheitswasser.’reis M..50, halbe Fl. M..75. von üppiger Schönheit, der PIdchtiidar Stolz jeder Frau, von wunderbarem Glanz u. schöner Gleichheit, verleint ihnen
meine kalifornische Haarwuchs-Knolle„Efl“. Ein Karton reicht zur Herstcllung eines Liters ausgezeichueten Haarwassers, welches den Wuchs setördert und vor Ergrauen schutzt. Preis M..50
Ein neues Gesicht! firdr Entebung
beseit. Sie schnellstens Mitesser. Flechten, Pirkel Fettglanz, Rôte, Sommerst rossen, großporige liaut und sämtliche Unreinigkeit sowie Teintichler.
durch meine bewährte Hautschälkur.
Die aite Haut wird durch eine neue ersetzt und sscheint in wunderbarer Reinheit und ist straffer d elastischer als die frühere, weshalb meine Schälkur mit Erfolg auch da angewandt wird, wo es sich um entstandene Altersspuren handelt Preis komplette Methode M. 15.00.
unene KAhozun iue ehcl geuite. hngeue at igantesite anzugshnng t hnen zeiht Pozitisesil Kehznentaile Apinzuite hhznin eint
Alle getragenen Damen-Fülz-Velour- u. Klebehüte
werden in allerneueste, moderne Formen
für Herbst und Winter 1918
in bekannter sowie sauberer Ausführung
direkt wie neu umgearbeitet
Eigene Modellhut-Auswahl im Hause.
Gebrüder Wiemar, Köln, St. Agatha Nr. 21
Damenhutfabrik—
Der möderne
Ratgeber für Dreher, Schlosser und Ma. schinenbauer. 4 Aufl. 340 S geb. mit 135 Abbeid. Von Otto Schwenn. Dieses Werk setzt jeden Metallarbeiter in den Stand, schnell und sicher die vorbommenden Berechnungen der Räder an Drehdänken zum Bewindeschneiden vornehmen zu können. Es enthält ferner Festigkeitslehre, Stad und seine Verwendung, Bereidnung der Tourenzahl, um konisch zu drehen. Umrechnung von Zoll in Millimeter, Tabellen.r Kreisumfänge, nung Flächen=, Mantel=, Kudikinhalt= u. Gewichteberechnung, Schrauben= u. Gewindetabellen. Fräen von Zohnrädern, Kurven und Spiralen. Bestimmun der Pferdestärkn und vieles andere Wissenswer Das Werk ist in injacher, klarer Weise von einen Kollegen geschrieden und duher bistens zu empfehe Begen Ein endung von 5,20 M. oder Nachnahme .50 M. Ed. Herrmann, Abt. 50 Berlin Fruchtstraße 51.(Postsch.:.)
Schreibwarenhandlung
dren aller Tierarten
Gestsulisbucher, Bliete, zenlüsgen Eit. Adeir Rick Nacht. N. J.
kauft stets unter Carentie des einstampfens Köln, Brückenstrasse 2.
Tolenh.I- Uonwaln StOIK- I Anfertigung aller Geschäftsbücher sowie aller Drucks
# 1615D Pater Kreueis gasse 35 sachen in Buchdruck u. Lithographie mn kürzester z.##
4 7550.Gtg HrCucte gasse 99) groszeg tager ferliger Geschäftsbücher,
! g0 Nähe derl!iauptpost. Papier, Briefumschläge, briefordner usw.
in grosser Auswahl u. eigener 5
Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
# Platcauwagen K
Plüg
zum Lernen.
Breitestraße 35 G
#ndet sich die zwein häflsstelle des.A
billigen u. reellen
EtagenVerkaufes
fast neu, 30 Itr. Tragkraft garantiert leicht lau#end,
ilig zu verkaufen.
Felten, Krahnenbäumen 13
Häßliche Sommersprossen
andere entsteilende Teintfehler, wie braune, gelbe, Maur und rote Haut, Nascn- und Ohrenrôte werden scfort mit meinem„Verschwind“ völlig unschüdllich gebleicht. Die Haut erhält wieder ein schönee werßes Aussehen und wirkt erfrischend.
Unsere Sommerpreise bringen ihnen nochbesendere Verteile. Angekaufte Sachen werden wunschgemäß bis zum Herbst gratis aufbewahrt.
Feldpestbrick
M
Für kriegswichtige Betriebe und die Schiffahrt unterhalte ich stets Lager n uen bekannt besten Fabrikaten:
Anont“ Wi- De- Ausscnen End Wine Ertrischen.
Preis M..50. S
Fran Ih Fiechor Rerlin-Wilmoregarih#
Frau Tu. Fiicter, Berlnn-RumeisacrtisE 6
ein kleines Suck beilecen. Unsere Salgaion lechzen nach# Leseston.
Küche, Büfett,
Tel. A89 48.
I. Etage.
Porto und Nchn. extra
Detmolder Straße 10.
Nur Eingana im Hause der Räschegeschäftes. B
Anrichte, Tische,
36
schs h
für 4 0 M. zu verkaufen. Franz Bläser, Deutz. Wahnerstraße 10.
Tah-stangeng aden Sabslwinden ARARiAeR
Hoston-Fiaschenrüge Tenklabeg Lisaiziclen
Heiten
Grastseile.
W. Wolf, Köln,
# S EE
MEis
.
Hoizmarkt 73.
Teleion 4641.
seee ece cche
Die Lebensmittelversorgung.
A.
ner Meter e besse
Kartesteln und Brot.
In der heute beginnenden Woche gibt es 4 Pfund Kartoffeln, für die Schwerarbeiter 5 Pfund. Es ist ein kleiner erfreulicher Fortschriti, der sich hoffentlich bis zur kommenden Woche dahin steigert, daß 7 Pfund Kertoffeln ausgegeben werden können. Die Aussichten sind nicht schlecht, wiewohl zu berücksichtigen ist, daß die lebhalte Zufuhr der letzten Tage ihre tieferen Gründe hat: vom 1. August an geht der Preis von 10 auf 9 M. herunter. So ist es möglich, daß, besonders wenn die Getreideerntearbeiten anfangen, zu drängen, die Zufuhr wieder etwas abflaut und erst dann erneut steigt, wenn die Minderung des Preises von 9 M. auf 8 M. bevorstcht. Eigentlich sollte die Kartoffelzufuhr ständig weitersteigen, weil ja im August die erste fleischlose Woche kommt und es verluutete ja aus Berlin, daß man für das ausfallende Fleisch als Ersaiz Kartoffeln geben will. Einen Ersatz würden sie aber nur dann darstellen, wenn über die Kopfmenge von 7 Pfund hinaus noch etwas zugeteilt werden könnte.
Die Sondergabe von einem halben Pfunde Brot, die sich Köln bisher noch erlauben konnte, hört nun auf, denn das Mehl, das aufgespart war, ist zu Ende. Ein letzter Rest davon wird in der laufenden Woche mit 200 Cramm als Mehl(nicht als Brot) verteilt. Vom 19. August an erhöht die Reichsgetreidestelle die Mehlzuweisung auf 200 Gramm. Damit könnten 1890 Eramm Brot zur Ausgabe kommen. Um allerlei technischen Schwierigkeiten für die Verwaltung und für die Bücker aus dem Wege zu gehen, werden aber nur 1750 Gramm, d. s. 3½ Pfund als Wochenkopfmenge verausgabt. Die überschießende Mehlmenge erhält die Bevölkerung mit einem Viertel Pfund für alle 14 Tage.
die Landwirte geneigt machen wollen, ihre Milchwirtschaft aufrecht zu erhalten, dann müssen sie sehr große Opfer bringen.(Frankfurt a. M. hat z. B. bis zum 1. Mai 1918 um deswvillen schon 5 Millionen M. ausgegeben.)
Die stadtkölnische Verwaltung ist natürlich mit allen Mitteln bestrebt, die Milchknappheit im kommenden Winter auf ein Mindestmaß herunterzudrücken. Sie hat neue Verträge abgeschlossen, auf Grund derer sie den Milchviehhaitern 30% der Anschaffungskosten für neues Milchvich zur Verfügung stellt. Das bedeutet auf den Milchpreis umgerechnet 13½ Pfg. für das Liter. Außerdem wird für Mehrlieferung über den regelmäßigen Lieferungssatz hinaus eine besondere Vergütung von 12 Pfg. und bei ganz ausnehmend erhöhten Lieferungen sogar 18 Pfg. gezahlt. Darin soll ein Anreiz liegen, sich der Pflege des Milchgiehes mit besonderer Sorgfalt zu widmen. Den Nutzen davon wird die Bevölkerung von Köln haben.
Eigenes Milchvieh hat die Stadt mit 280 Tieren auf der Weide. Sie kommen im Herbst wieder in den Stall und wenn dann genug Futter und Abfälle herbeizuschaffen
n bringen
Bohnen zum Einmachen sollten nicht zu hohen Preisen auf Schleichhandelswegen erworben werden, denn die Stadt hat gute Aussicht, wiederum gegen Stammerke wie im Vorjahre jedem Haushalte davon beschaffen zu können. Ob natürlich in der gleichen Menge wie damals bleibt obzuwarten, well ja die Ernte durch die ungunstige Witterung zum Teil gelitten hat.
Der Eierpreis. In Nr. 203 des LA vom 24. Juli gaben wvir einer Zuschrift Raum, welche u. a. besagte, daß in Köln für die Eier 48 Pfg. bezahlt werden müßten. Die Verwaltung stellt demgegenüber fest, daß der Verkaufspreis auf 42 Pfg. bemessen ist. Es müssen also Uberschreitungen dieses Preises vorliegen, wenn, wie uns von verschiedenen Seiten zu diesem Artikel mitgeteilt wurde, 48 Pfg. verlangt worden
Sind. Du nien Liern gewohmen eine Kondreise
werden muß, wissen die Verbraucher gewöhnlich nicht mehr. in welchem Geschäfte sie sie im einzelnen Falle erstanden
PTE... ura Nay
1 Areit Ar.SetentVurde, W.
Da nach Eiern gewöhnlich eine Rundreise angetreten
III Weicrei Geschulte Sie Sie Ii Einzoher Vun Fre..
haben; so konnte leider auch nicht ermittelt werden, wo
er
Es
GulfGenlugU„*—
sind, soll versucht werden, die Zuhl auf 400 zu bringen. liegt also mit in der Hand der Kölner Hausfrauen, die Milchversorgung Kölns bessern zu helfen, wenn sie sich vornehmen, ihre Küchenabfälle sorglich zu sammeln. Aller
H. S VeieViaerGut
zu hohe Preis genommen worden ist.
Erzeuger-Höchstpreise für Obst.
Verneimen. Hire Ruchendstane Sergtle..
dings muß die Fuhrparkleitung dann auch wieder Mittel und Wege finden, alle Stadtbezirke mit dem Abholwagen zu
„„„„„„ Ahualbetalle haf
erreichen.— Außer dem Vieh im eigenen Abmelkstalle hat die Stadt auch immer solches bei Landwirten stehen. Die
Zahl dieser Milchkühe recht hoch zu bringen, strebt man ebenfalls eifrigst an.
An Bemühungen und geldlichen Opfern fehlt es also nicht. Köln gehört ja übrigens auch zu den Stüdten, die trotz unbefriedigender Versorgung mit am besten von den deutschen Städten gestellt sind.
Wie wird's mit der Milch?
Glänzend war es nie bestellt, weil die Milchwirtschaft
„„„„„TTng
Grünzeng Wur es iiie Testengwer..„
immer mehr zurückgegangen ist. Trotz aller Vorstellungen hat man in Berlin noch nicht für nötig gefunden, das schreiende Mißverhältnis zwrischen dem Preis für
Milchvieh und Schlachtvieh auszugleichen. Für Milchvieh glbt's keine Höchstpreise, für Schlachtvieh doch. Das hat zur Folge, daß eine Milchkuh von etwa 12 Ztr. Lebendgewicht
Pise, Uus einekanee.„„
2000 M. kostet. Hat sie ihren Dienst getan und gent als Schlachtvieh weg, dann bekommt der Besitzer nur etwe
a die
Schiuchtvien Wex, Gumm benomtar
Hülfte. Er hat olso rund 1000 M. Verlust, die bei dem jetzigen muenpreise Und der del ungewonnhennonen
nicht ausgeglichen werden können. Wie hoch der Milchpreis sein müßte, wenn ein Ausgleich stettfinden sollte, geht daraus hervor, daß durch den Verlust beim Verkauf, wie oben geschildert. rund 30 Pfg. für einen Liter Milch weniger gelöst werden als die Erzeugungskosten ausmachen, von Nutzen gar nicht zu reden. Daß es unmöglich sein soll, Höchstpreise für Miichvieh festzusetzen, ist den Berliner maßgebenden Stellen von Fachseite widerlegt worden, aber vergebens. So bleibt das schlimme Mißverhältnis bestehen, und wenn große Städte
ichpreise und bei den ungewöhnlich hohen Futterpreisen
* 1. 171, ha.L dan Milehnpaie
Ein Versuch mit dem Großhandel.
Die Gemüsezufuhr war in den letzten Tagen so stark, daß die Stadt die rasche Bewegung der Gemüsemengen mit ihrem Personal nicht mehr bewältigen kann. Es gibt unnötig viel Abfall und es verdirbt auch Gemüse. Um dies zu verhüten. hat sich die Verwaltung unter Zustimmung der Lebensmittelkommission entschlossen, zunüchst versuchsweise für 4
komiission enfschlössen, LundelstVereuenet....
Wochen den Großhandel in das Verteilungsgeschäft einzuschalten. Billiger wird damit der Stadt der Vertrieb nicht, aber trotzdem kann der Vorteil, der durch Vermeidung von Verlusten an wertvollen Nahrungsmitteln erzielt wird, so groß sein, daß es schließlich praktisch bleibt, den Großhandei auen nach Ablauf der Probezeit in Anspruch zu nehmen. Eine Verteuerung des Gemüses für den Verbraucher ist damit natürlich nicht verknüpft. Dem Raummangel in der Haupimarkthalle abzuhelfen, wird man vielleicht für einige Zeit den Heumarkt mitbenutzen.
Es wird in der Bevölkerung einen sehr angenehmen Ein* n. Gagernhan Nom
Im Auftrage der Reichsstelle für Gemüse und Obst sind für
—„.-.5 L 2 F Foithnepenn
den Regierungsbezirk Köln für Frühüäpfel, Frühbirnen und
den Recierungsbezirk nomn für Frundhtei, Frünonhen und
Falläpfel und Fallbirnen nachfolgende Erzeugerhöchstpreise festgesetzt:
1. Frühäpfel 90 Pfg. ie Pfund.
2. Frühbirnen 40 Pfg. je Pfend
3. Falläpfel und Fallbirnen 15 Pfg. je Pfd Diese Höchstpreise treten sofort in Kraft.
Cheater und Konzerte 3
Ce Sondervorstellung im Deutschen Theater. - Zu bedeutend ermäßigten Preisen gelangt ar
Preiben Gelangt am Sonntag,
don 4. August, nachmittags.30 Uhr das bekannte Lustspiel Der Raub der Sabinerinnen im Deutschen Theater zur Aufführung. Die Karten sind auf den Büros der christlichen Gewerkschaften, Venloerwall 9, zu haben.
11cuPferE
Stimmen aus dem Leserkreis
:(Die Redattion überummmt für den Inbeit der an dieser Stelle zum Ab„ ;<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z<space> s c h u i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space>„<space> :„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„* *<space>**<space> S a c h v e r h a l t s<space> a u c h<space> z u<space> v e r ö f f e n t l i c h e n.<space>
4B00ffafOnn rr P c.
druck machen, wenn der Großhandel sich gegenüber dem
druen michen, Weill der Urhhanderstel.
Gemüsekleinhandel, über den ja die Klagen nicht verstummt sind, durch erfolgreiche Hilfe auszeichnet. Hoffen wir das
beste.
-tchenese pnerbaue a
•33] Wohin mit dem alten Paniere— Bezugnehmend auf die neue Verordnung erlaube ich mir folge de Anfrage: Wohin mit dem sich täglich ergebenden Abfall an schmutzigem, verknülltem Einwickelpapier, Verpakkungen usw., wenn soiche Dinge nicht menr in den.ülleimer wandern sollen? Sie im Ofen oder Herd zu verbrennen st ausgesch##sen für Leute, welche besonders im Semmer
nur mit Ga. kochen und heiz, auch für solche mit Zentralheizung. Da es ferner om alerwenigsten ange t. die Klosettanl igen mit Fapierabfällen zu verstopfen, sene ich keine Möglichkeit, se los zu werden. Für einen guten Rat in meiner Verlegenheit würde ich dankbar sein.