**
Bezugspreis
" bei Botenzustellung in.—. 2
4 monatlich; mildem wöchentl.## # illustrieft. Unterhaltungsblatt### * Welt und Zeit in Wort und##
* Bild 10 Pi mehr. 26 a Postbezug, ohne Zustellgeb. 3 : Ausaabe A mi.- im Monat,#
6 m.— im Dierteljahr.# ; Ausgabe B mt Lelonia und u
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pmonatiich mehr.
RERRAEAAERRRRRRRRRARRARHRARRXRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRGERRRRRÄRRRRERRRERG
*.„ s Anzeigenpreis s
ölner
—„
s Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(34 mm breit) 30 Pf. 25
S drtte u. letzte Seite 35 Pf.
u für Köln 25 bzw. 30 Pf g
&amp Piatzvorschrikten 10% Zuschl ap;
K Reklamepreis 26 5 Die 90 mm breite Kolonel-# g Zeile m.40, für Köln K1.-. 26
K zweite Seite M1.20. 26
# Platzvorschriften 10% Zuschl.* Otfertengebühr 25 RI. 36
n Geschättsstellen: Marzellen-# *<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5.<space>
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
" Biid io Fimonallich mehl.
TFRRERERRRFRRNERRRRRRRERRRRNRRRRRRRNPRRRRTRRRRRNRFRRRRRRFRNRRNRRRNNRRRERERNNNNRNTENNRNNTTERNRNTRRRRRRRRRRARRARRERRERRARRREN
Nr. 200.
Fornsur Geschästsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929
Geschäftsnelle Breitestraße 85: A 6636.
L 55
Köln, Dienstag. 22. September 1918. 52. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Dreiseig Minuten.
□□ Berlin, 22.Sepi.1918.
Dreißig Minuten lang hat der Alleinherrscher der Vereinigten Staaten, Wilson, gebraucht, um das österreichische Friedensangebot zu studieren und zu beantworten. In dreißig Minuten hat Wilson über Leben, Blut und Glück von Millionen entschieden, die unter den kriegsmüden Völkern den Frieden ersehnen. In dreißig Minuten hat Wilson den Tod von Tausenden beschlossen, den Untergang blühender Städte, fruchtbarer Fluren und das Milliordenopfer neuer Kriegsmonate beschlossen, als er das Nein dem österreichischen Friedensangebot entgegenhielt. Nur dreilig Minuten brauchte der Allgewaltige, um darüber zu entscheiden, ob die Volker Englands, Frankreichs, Belgiens, Italiens mit ihren farbigen Sklaven Afrikas und Asiens die furchtbare Blutlost des Krieges weiter schleppen müssen oder nicht. Bei gesunden Sinnen kann das französische, das belgische und auch das italienische Volk nicht wünschen, den Krieg weiter zu tragen. Jeder Tag mordet zwur auch amerikanische und englische Soldaten im blutigen Ringen. Jeder Tag kostet auch England und Amerika neben den Blutopfern neue Millionen an Geld und an Kriegsmaterial. Aber die Last, die Belgien und Frankreich und auch Italien schleppen müssen, ist unsagbar schwerer. England und Amcrika opfern Kanonen und Granaten, Geld und Menschen; aber sie opfern nicht das Land, die heilige und teuer gewordene Erde der Heimut wie Frankreich, Belgien und Italien.
Französische Blätter schreiben von der Wüste, in die das französische Heer bei dem deutschen Rückzug eingerückt sei. Unsere Solduten, die im Westen gekämpft und geblutet haben, kennen die große Wüste, die sich mitten durch Nordfrankreich zieht von Reims und Verdun bis nach Seebrügge und Dünkirchen. Milliarden an kostbarem Eigentum sind vernichtet. Fruchtbares Land ist für lange Zeit unfruchtbar, jo zur Wüstenei geworden; Höfe, Dörfer, Städte sind Trümmerhaufen geworden. Der Krieg wird weiter gehen. Die Zone des Todes, die vor allem englisches Artilleriefeuer geschaffen hat, wird wachsen. Längst ist sie über 200 Kilometer lang und etwo 30 Kilometer breit. Clémenceau und die gleich berauschten, schier wahnsinnig gewordenen Kriegsfonatiker Frankreichs glauben, die deutschen Truppen aus Flandern und Nordfrankreich vertreiben zu können. Nur ein Tor kunn glauben, daß, selbst wenn das Unmögliche möglich werden und die Ubermacht unserer Feinde uns zu weiterem Rückzug zwingen könnte, ein deutscher Rückzug im Eiltempo durch Nordfrankreich und Belgien bis an den Rhein zurückflutet, so etwa wie wir 1914 die Belgier und Franzosen vor uns hergetrieben und bis zur Marne gejagt haben. Die Offensiven der letzten Jahre und der letzten Wochen müssen doch auch englischen und französischen Heerführern eine Ahnung aufdämmern lassen, wie ein Rückzug der deutschen Truppen aus Nordfrankreich und Belgien durchgeführt und enden würde. Schritt um Schritt, Kilometer um Kilometer müßten unsere Feinde mit teuerem Blut im monate- und jahrelangen Ringen das eroberte Gebiet erkämpfen.
Den toten Städten Westflanderns und Nordfrankreichs würden sich Hunderte neuer toter Städte anreihen. Die Namen von Frelinghem, Wytschaete, Hollebeke, Becelaere, Passchendaele. Essinghem, Gheluvelt, Poelcapelle, Langemarck. Eessene, Leke, Mannekensvere, Vladelsloo, Westbooseke, Warneton, Zandvoorde, Middelkerke, Westende bezeichnen eine zusammenhängende Kette von Ruinen- und Grabesstätten, geschaffen durch das rücksichtslose englische Feuer. Die nordfranzösischen Städte Pozières, Thiepval, Combles, Loos, Angres, La Bassée, Ablain, Auchy, Aubers, Fromelles, Le Mesnil, Billy-Berclau, Thelus, Neuville-St. Vaast, Carency, Souchez, Vimy, Charpentry, Avion, Lens, Liévin, Notre Dame de Lorette, selbst die weiter zurückliegenden Plätze von Donai. Cambrai, Valenciennes sind heute nicht viel mehr als Trümmerstätten. Ihre Zahl würde sich verdoppeln, verdreifachen, ja verhundertfachen. Die Wüste würde wachsen wie ein häßlicher Tintenfleck auf weißem Tischtuch. Frankreich und Belgien würden jeden Kilometer nicht bloß mit neuem Blut, sondern mit neuen Ruinen, mit neuen Wüsteneien bezahlen müssen.
Tagesgeschichte.
Das Zentrum für den Reichskanzler.
□ Berlin, 23.Sept.1918. Die Zentrumsfraktion des Reichstages bespruch sich heute in mehrstündigen Verhandlungen über die schwebenden Fragen der inneren und äußeren Politik. Es kam die einmütige Anschauung zum Ausdruck, daß für die Zentrumsfraktion keinerlei Anlaß zu irgendeiner Aktion gegen den Reichskanzler und die Regierung vorliegt. Die Zentrumsfraktion wird ihre Hand zum Sturze des Grafen Hertling nicht bieten. Das wird der Vorsitzende der Fraktion in der interparlamentarischen Besprechung heute abend bestimmt zum Ausdruck bringen.
Zur Ablehnung der Burianschen Note.
WTB Budapest, 22.Sept.1918.(Drahtber.) Der Pester Lloyd sagt im heutigen Leitartikel zur Antwort Clémenceaus u. u. fo gendes:
Diese uiplomatische Manier ist der Einfall eines Gassenfungen, der ein Greis geworden und auf die Achtung verzichtet, die man den weißen Haaren sonst unwillkürlich zollt. Die Antwort war in ihrer Form an die Mittelmächte, ihrem Zwerke nach gegen starke Strömungen in der französis hen Politik und in den Volksmassen gerichtet. Der Vielverband will von einer Konferenz nichts wissen, weil sie auf den gemachten und geplanten Eroberungen und auf der Einrichtung ihres Welthandelsmonopols beharrt. Clémenceau hat uns darüber nicht im Unklaren gelassen, welches Schicksal uns bevorstehen würde, wenn die Siegeseinbildungen des Vielverbandes sich verwirklichen ließen. Wir müssen kämpfen, damit unsere Kinder nicht Sklaven werden.
Bevorzugung lauggedienter Frontsoldaten.1 pie Angst vor Wilsons Diktatur.
An den Chef des Generalstabes des Feldheeres hatte der nationalliberale Reichstagsabgeordnete Felix Marquardt die Bitte gerichtet, daß für Unteroffiziere und Mannschaften nach längerer Dienstzeit die Beförderungsverhältnisse gebessert und ihre geldlichen Bezüge erhöht werden möchten. Im Auftrage des Chefs des Generalstabes des Feldheeres hat der Erste Generalquartiermeister General Ludendorff hierauf folgen es erwidert:„Ich stimme dem Gedanken, unseren Unteroffizieren und langgedienten Mannschaften an der Front durch bessere Beförderung und Zuwendung pekuniärer Vorteile eine Anerkennung für ihre treuen Dienste und Aufmunterung zu geben, in jeder Beziehung bei, Ich habe daher Euer Hochwohlgeboren Schreiben unter Befürwortung dem Kriegsministerium zugesandt.“
Neue Attentate.
WTB Moskau 21.Sept.1918.(Drahtber. Meldung des Wiener Korr.-Bur.) Auf Mitglieder der Sowjetregierung sind wieder Attentale erfolgt, die neue RepressivMaßregeln zur Folge haben.
H Helsingfors, 19.Sent.1918. Nach einer Meldung aus Zarizun wurde auf den Vorsitzenden der außerordentlichen Kommission ein Bombenattentat verübt, das keinen Schaden anrichtete. Der Sowjet hat darauf die Erschießung von Geiseln angeordnet.— Die Mobilisation der Frauen zur Erntearbeit verlauft im Distrikt Zarizyn erfolgreich.— In Peria wurden als Antwort auf die beiden Attentate gegen Uritzki und Lenin 50 Geiseln der Bourgeoisie und Weißgardisten erschossen.
Grossfürst Michael verhaftet.
H Helsingfors, 23.Sept.1918. Aus Perm wird gemeldet, daß Michael Romanoff und sein Sekret am 12. September durch Agenten des außerordentlichen Komitees des Gouvernements Perm verhaftet und nuch Perm gebracht wurden.
Grossfürst Dimitri Pawlowitsch.
Dem Ukrainischen Pressebureau Berlin wird aus Kiew gemeldet, die Prawda, das Organ der Moskauer Regierung, bringe im offiziellen Teil die Nachricht, daß Großfürst Dimitri Pawlowitsch an der Spitze einer Abteilung Engländer in der Nähe von Archangelsk im Kampfe mit Sowjettruppen gefallen ist. Großfürst Dimitri Pawlowitsch war der dritte Anwärter auf den russischen Thron und einer der populärsten Großfürsten, besonders durch seine indirekte Teilnahme an der Ermordung Rasputins, wofür er vom Zaren kurz vor dem Ausbruch der Revolution aus St. Petersburg verbannt worden war.
Kohlennot in den Verbandsländern
WTB Berlin, 22.Sept.1918.(Drahtber.) Die Kohlennot nimmt in den Verbandsländern immer drohendere Formen an. Der Londoner Ecconomist entwickelt in einem längeren Aufsatz die Gründe dafür und fordert die Bergarbeiter sehr energisch auf, wenigstens ihrerseits nicht noch weiter zum Rückgang der Förderung beizutragen. Gegen die Wirkung des -Bootkrieges, der den Schiffsraum versenkt und die Arbeiter durch die schlechtere Ernährung minder leistungsfühig macht, kann aber selbst der bestgemeinte Aufsatz und die energischste Forderung nichts machen. In Italien wächst die Kohlennot krisenartig. DieVorräte reichen schon lange nicht aus, den Bedarf zu decken, Bahnverkehr und Heizung sind auf das Allernotwendigste eingeschränkt. Dies alles schon im Sommer. Was wird der Winter bringen? Womit sollen die Leute feuern und kochen? Wie kritisch die Lage ist, beweist der Umstand, daß neuerdings(wohlgemerkt im Sommer!) eine Reihe von Munitionsfabriken wegen Kohlenmangels geschlossen werden mußten. Unter diesen Verhältnissen bleibt im Winter für den Hausgebrauch so gut wie nichts verfügbar, wenn nicht ganz besondere Zufuhren noch nuch Italien kommen. Daß dies nicnt geschieht, dafür werden die-Boote sorgen.
[S1 Basel. 23.Sept.1918. Der Corriere della Sera verlangt die Schaffung einer einheitlichen diplomatischen Oberleitung des Vielverbundes, indem er die Befürchtung durchblicken läßt, die nordamerikanische Regierung könne sich die politische Oberaerrschaft über die Verbündeten aneignen, wie sie dies schon durch die eigenmächtige sofortige Ablehnung des österreichischen Konferenzvorschlages getan habe, während die übrigen Vielverbandsregierungen zuerst berieten.
Wilson gegen die Sowjetregierung.
)-( Amsterdam, 23. September 1918. Reuter meldet aus Washington: Um zu versuchen, die zivilisierte. Welt
gegen den Terrorismus der Russen unter der Verwaltung der Bolschewikr zu vereinigen, haben die Vereinigten Staaten den Gesandten in neutralen und alliierten Ländern Auftrag gegeben, sich darüber zu informieren, ob die Regierungen dieser Länder geneigt sind, sich einem unmittelbaren Schritt zur Bestrafung der Bolschewiki anzuschließen. An England und Frankreich ist diese Frage nicht gestellt worden, weil diese die Bolschewisten als außerhalb des Gesetzes stehend erklärt haben. Sie sind aber telegraphisch über die amerikanische Aktion informiert. Es ist klar, daß die Vereinigten Staaten ausschließlich im Interesse des russischen Volkes handeln, mit der Absicht, ihm zu helfen und die russische Nation wieder aufzubauen nach den Grundsätzen der Demokratie und Selbstverwaltung.
∆ Es ist zweifellos richtig, daß die bolschewistische Gepflogenheit, den individualistischen Terror der Sowjetfeinde mit dem Massenterror zu beantworten und im Blute der politischen Gegner zu waten, ein nicht erbauliches Bild zeigt. Aber die Völkerbeglücker des Verbands haben das moralische Recht verwirkt, über die russische Regierung zu Gericht zu sitzen, nachdem der Fall Lockhart alle Welt darüber belehrt hat, mit welch verwerflichen Mitteln die verbändlerische Diplomatie in Rußland zu Werke gegangen ist und die Sowjets zu gewaltsamen Gegenmaßnahmen gezwungen hat.
Die Kämpfe an der Balkaufront.
WTB Sofia. 21.Sept.1918.(Drahtber. Generalstabsbericht vom 20. Sept.) Mazedonische Front: Nördlich von Bitola und im Cernabogen zerstreuten unsere Einheiten durch Feuer mehrere feindliche Abteilungen, die nach Artillerievorbereitung gegen unsere Stellung vorzurücken versuchten. In der Gegend von Mordhove wurder heftige feindliche Angriffe abgewiesen. Unsere Einheiten machten serbische und französische Gefangene. Östlich der Cerna deuern erbitterte Kämpfe an. Unsere Front wurde Kehr nach Norden verlegt. Südlich von Gewgheli suchten englische Bataillone sich unseren Gräben zu nähern, wurden aber blutig abgewieseh. Bei Doiran widerholte der Feind nach seiner Niederlage in den letzten Tagen seine Angriffe heute nicht. Im Laufe des Tages wurden drei feindliche Flugzeuge abgeschossen.
Das Ringen an der Palästinafront
WTB Konstantinopel, 21.Sept.1918.(Druhtser. Tagesbericht.) Die schweren Kämpfe an der Palästinafront dauern fort. Die Engländer fülhren ihren Angriff mit besonderem Nachdruck zwiachen Küste und Eisenbahn. Zur Verkürzung unserer Front gehen unsere Kräfte östlich der Eisenbahn nlach tapferer Abwehr aller feindlichen Angriffe befehlsgemäß in die neuen Stellung nördlich der bisherigen Linien.

Der Kaiser im Becken von Briey.
Westfront, 21.Sept.1918.
Auf seiner Fahrt zu den Kampftruppen im Süden unserer Front hat der Kaiser heute die Verbände, die westlich zwischen dem alten deutsch-französischen Grenzslüdtchen Fentsch und Metz, also im Raume von Briey und Conflans stehen, aufgesucht. Wieder hat er befohlen, daß hierbei jede sarademige Form vermieden werde, er hat gewünscht, daß ihm Geiegenheit gegeben sei, die verdienten Offiziere und Mannschaften einzeln zu sprechen, innen Aus in Aug einzeln zu denken. So hat er allein an Mannschaften, die sich im Verlaufe der letzten Kämpfe eusgezeichnet haben, etwa 400 Eiserne Kreuze erster Klasse persönlich verteilt, hat sich hierbei von jedem einzelnen den Kompfvorgang kurz erzählen lassen, für den er zu der hohen Auszeichnung eingegeben wurde, und hat darüber hinaus viele von den tapferen Männern in eingehende Gespräche gezogen. Die treu ergebene Verehrung zu dem Kaiser einerseits und seine dankbare Auerkennung der heldeuserten Leistungen fanden sich bei diesem Gespräche immer wieder und brechten die gegenseitige Zusehörigkeit, die das deutsche Volksheer und seinen Obereten Kriegsherrn und Kaiser unlöslich verbindet, zu erhebendem Ausdruck. Lange verweilte der Kärser, der wieder den ganzen Tag über bei ven
„„„ Arnan Ana
Trupsen verblieb, in einem großen, nahe der Front gelosenen Kriegslazarette, in dem Deutsche und österreicher, Franzosen, Engländer Seite an. Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265. 4 Dienstag, 24. September 1913.
Die Lebensmittelversorgung.
gauberen Betten liegen. Er schritt von Bett.u Bett, hielt die Fand jedes Mannes und hatte für jeden ein gutes, zusprechendes Wort, er redete mit den Deutschen, den österreichetn, Franzosen und Engländern in ihrer Sprache und bat den in seinem Geroige befindlichen österreichisch-ungarischen Militärbevolltigten, Feldmarschalleutnant Exzellenz von Klepsch, um seine Dolmetscherhilfe an den Betten der Ungarn. — Uberaus eindringlich war eine kurze
Ansprache,
die er an underer Stelle an einen Kreis um ihn versammelter deutscher, österreichischer und ungarischer Offiziere aus bier zum Kampfe eingesetzten Einheiten richtete. Er wandte sich zunächst an die deutschen Offiziere und sprach ihnen in starken tiefergreifenden Worten seinen Dank aus für das, was sie im Laufe dieses Krieges für das Reich und seinen siegreichen Bestand geleistet, und wandte sich dann an die Otdiziere der uns bundesbrüderlich verbündeten Armec. Er sagte:
Und Sie, meine Herren, sind mit Ihren Verbünden zu uns un die Westfront gekommen als getreue Kumeruden und Helfer, die uns hier in umserem schweren Kampfe beistehen worlen, so wie wir vorher tehr als einmal ais getreue Kameraden und Helfer zu Ihnen kumen, um Seite an Seite mit Ihnen für unsere gemeinsame freie und starke Zukunft zu fechten. Auch Sie wissen, daß wir hier vielleicht vor harten Kämpfen stehen, und Sie wissen, wen Sie hier gegenüber haben. In Amerika drüben ist das Wort gefallen, die Amerikaner hätten den Willen. Elsaß-Lothringen, das die Franzosen sich nicht selbst erobern könnten, der französischen Republik als ein Geschenk aus ihrer Hand zu übergeben. Es will scheinen, daß große Anstrengungen unterneminen werden sollen, um Taten an diese großen Worte zu knüpfen. Auch Sie werden, wenn erst die rechte Stunde kommen sollte, den Gegnern mit Meinen Truppen die rechte Antwort auf sein Unterfangen geben!
Gerichts=Verhandlungen s
Wider die Schlemmereien der Kriegsgewinnler!
Geteilte Leiden sind halbe Leiden; das ist ein alter Erfahrungssatz. Die Bedrückungen, welche der grausige Krieg der Bevölkerung auferlegi, würden geduldiger ertragen werden, wenn sie in gleichmäßiger Stärke allen Volksgenossen auferlegt würden. Nichts wirkt arer aufreizender, als wenn gewisse Kreise ein Benehmen zur Schau tragen, das einen Hohn auf die allgemeine Not darstellt. Die ungleichmäßige Verteilung der Kriegslasten läßt sich leider auf gesetzlichem und organisatorischem Wege nicht ganz beseitigen, aber es sollte und könnte Vorsorge zu treffen sein, daß Vorkommnisse unmöglich gemacht werden, die weite Volkskreise als Spott und Hohn ihrer eigenen Bedrückung empfinden: Unser Volk hat notdürftig zu leben, es kann nicht dusgehungert wercen und würde seiue Lebenshaliung erheblich verbessern können, wenn kleine Kreise durch Schlemmereien das nicht hintertrieben. Auf diese Kreise wirken alle Ermahnungen nicht im Geringsten ein; sie kennen nur ihr Ich und kümmern sich weder um Vaterland noch um Volk. Diesen egoistischen Kreisen ist nur mit Zwang beizukommen. Zwangsweise muß dem Skandäl äufreizénder Schlemmereien Einhalt getan, alten zu Gemüte geführt werden, duß Einfachheit und Enthaltsamkeit jeder und zu jeder Zeit zu üben hat. In diesem Sinne äußert sich auch folgende an uns gerichtete Zuschrift:
In manchen öffentlichen Lokalen, in Restaurants, wo für teures Geld noch allerhand Delikatessen ohne Marken zu hüben sind, in manchen Hetels, geschlossenen Kusinogesellschaften, uuf den Rheindampfern usu, werden zuwveiten nocn Zechgelase veransteltét und für Speisen so grobe Summen ausgegeben, daß es mit Recht ärgernis und großße Empörung hervorruft. Auch im Kriege soll zwar eine rechtschaffene Freude niemand verboten sein, unsere Krieger in ihrem Urlaub und auch andere sollen in Freude und Fröhlichkeit ihre Erholung oder Vergessen finden dürfen. Um cheser Réchnung zu trager, genügt eber für jeden Kopf der Erwachsenen eine Flasche Wein. Der Verschlag geht nun dahin: mn Restauranis, Hotels, geschlossenen Kasinogesellschaften, Rheindampfern oder sonstwie wird jedem Gast eine Flasche Wein zu dem üblichen Preise verabreicht. Sitzt aber einem gas Geld in der Tasche so locker, daß er auch die zweite oder gar dritte Flasche sich leisten will, dann gehört er zu dem kleinen Kreise der besonders Bevorzugten. Sie mögen dann aber auch derer gedenken, die unter dem Kriege schwer leiden, und das sind die Hinterbliebenen unserer gefallenen Vaterlandsverteidiger. Jeder, der an einer der oben genannten Stellen eine zweite oder gur dritte Fiesche Wein oder Schaumwein sich zu Gemüte führen will, kann dies nur, indem er einen entsprechenden Obolus der Kriegsfürsorge weiht. In einem großer. Berliner Weinhaus ist der Gedanke schon praktisch durchgeführt. Auf jede zweite usw. Flasche, Wein,
.4) Eine Drohne schlimmster Art war ein Freuenzimmer aus Mülheim, H.., die einem dreißigjährigen Postassistenten den Kopf verdrehte und ihn durch Unersättlichkeit in Geldforderungen zu Unterschlagungen im Amte veranlaßte, die schließlich die Höhe von 50000 M. erreichten. Seiner Schilderung nach war der Postassistent tiefunglücklich; er meint, er hätte ihr Millionen gegeben, und als sie ihm erklärt habe, sie sei die Bettelei lecl und mache Schluß, du hebe er einen tüchtigen Griff in die Postkasse gemacht. Der J. war Mülheim und auch Köln zu klein; sie legte sich einen Bonner Studenten zu und nahm außer dessen reienlichen Geldmitteln auch noch solche anderer Verehrer ihrer junonischen Erscheinung. Am 12. November 1917 traf den maß- und sinnlos verliebten Postassistenten ihr Absagebrief wie ein Donnerschlag. Staatsanwaltschaftsrat Dr. Scheffer bestritt, daß die J. habe annehmen können, die Unsummen bei dem Assistenten rührten aus lauterer Quelle her. Wie könne man eine solche Person, die sich jahrelung aushallen lasse, für harmlos halten? Zuzugeben sei, das inr Verhältnis zu dem Verführten völlig platonisch geblieben sei. von dem Raub habe sie flott gelebt und noch Reserven zur Sparkasse gebracht. Was der tiefsinnig durch Köln gehende, sich alles absparende Postbeamte entwendet und sich abgedarbt habe, habe sie verschwendet. Mildernde Umstände seien bei L. am Platze, deshalb besonders, weil er ein Opfer in den Klauen der unersättlichen Verführerin gewesen sei. Betreffs ser letzteren seien mildernde Umstände nicht vorhunden. Geheimrat Dr. Plempel glaubt, der Geisteszustand des Postbeamten sei damals nicht normal gewesen. Ob er subjektiv veruntwortlich sei, überlasse er den Geschworenen. Justizrat Deubel unterstrich als unverständlich, wie dieser stille, schüchterne Westfale zum Verbrecher geworden sei; nur als willenloses Subjekt sei er aufzufassen. Nicht auf den unschönen westfälischen Tölpel und Diekschädel habe die J. es abgesehen gehabt, sondern auf dessen Geld; es handeie sich um die typische Liebeshörigkeit; der Betrogene wolle auch nach überstandenen Leiden das Mädchen noch nehmen! Die Geschworenen betonten, die J. sei der schuldigere Teil, eine Drohne, die in der harten Kriegszeit auf anderer Leute Taschen mit Kavalieren umherziehe. Das Schwurgericht setzte für den Beamten zwei Jahre Gefängnis, für die J. drei Jahre und drei Jahre Ehrverlust fest.
Vertlirt. Kur Neuu Pweite Uof..
die einem Gast gebracht wird, wird eine grose weit sichtbare rautenförmige Papiermarke aufgeklebt und dafür fünf Mark besonders einkassiert, die, wenn ich nicht irre, an aus Rote Kreuz ubgeführt werden.
Diese Art und Weise hat drei Vorzüge: 1. Jeder, dem sein Geldbeutel es erlaubt, kann eine zwreite oder gar dritte Flasche Wein trinken; 2. für die Kriegshinterbliebenen kommt ein nettes Sümmchen zusammen; 3. die Kontrolle ist sehr leicht; denn das Bedienungspersonal kann diese Abgaben leicht kontrollieren; desgleichen können aber auch die in demgelben Raume sitzenden Göste diese Kontrolle ergänzen. Schaden wird niemand zugefügt, auch nicht dem Wirtegewerbe. Was heute nicht getrunken wird, wird morgen oder übermorgen verzehrt. Die undcren Göste, die solche Schlemmereien ansehen mußten, werden in ihrem Grimme gemildert durch des Gefühl, daß die Schlemmer für jede zweite. dritte usw. Flasche um M. 5 gebrüchtet werden.
Als irn Laufe dieses Sommers das abendliche Treiben auf den talfahrenden Rheindampfern so toll wurde, daß es bei allen ernsten und nicht an Oberflüchlichkeit und Schlemmerleben versunkenen Fahrgästen schweren Anstoß erregte, sah sich die Militärbehörde— es war dos Stellv. Ceneralkommando VIII..-K.— im August veranlaßt, das Bowletrinken auf den Rheindampfern zu untersagen. Das hat etwas geholfen für den Rest de Sommers.
Soweit die Zuschrift.—
Wenn wir die in dieser Zuschrift zum Ausdruck kommende Milde und Maßbeschränkung uns auch nicht zu eigen machen können, so geben wir ihr doch gerne Raum, weil sie der Behörde einen praktischen Vorschlag gibt, dem Argernis der Kriegsgewinn-Schlemmereien ein Ziel zu setzen. Und dieses Argernis muß möglichst bald durch drakonischere Verfügungen als durch ein Verhot des Bowrletrinkens dem deutscher Volke genommen werden. Jede Behörde, die nach dieser Richtung bahnbrechend vorangeht, erwirbt sich ein großes Verdienst um die Erstarkung des Willens zum Durchhalten.
Auch das Kriegsernährungsamt. gestattet das Hamstern kleiner Mengen von Lebensmitteln.
In einer Besprechung von Vertretern des Generalkommandos und des Kriegsernährungsarits mit Arbeitervertretern, Bürsermeistern, Landrüten, Obmännern urw., die in Erfurt stattfand, brachte ein Miterbeiter im Kriessernährungsamt, Hauptmann von Heringen, seine Meinung über das Hamstern dahin zum Ausdruck:
Wir haben es hauptsächlich auf die großen und kleinen Lebensmittelschieber und Schleichhändler abgesehen, nicht aber auf Leute, die, um sich ihres Hungers zu erwehren, ein Stückchen Butter, Quark. Kartoffeln usw. in kleinen Mengen vom Lande holen. Selbstverständlich werden gerade diese harmlosen sSündere auf den Landstraßen am häufigsten abgefaßt. Die Wegnahme solcher Lebensmittel in kleinen Mengen liegt nicht im Sinne des
Kriegsernährungsamtes.“
Wenn aber die Wegnahme kleiner Mengen von Lebensmitteln nicht im Sinne des Kriegsernährungsamts liegt, dann sollten endlich die Landrate auch demgemäß handeln. Wie die Kontrolle bisher vielfach von Gendarmen usw. im Auftrage ausgeführt wird, ist dies nicht der Fall. Im übrigen kommt diese Erklärung des Kriegsernährungsamts reichlich spät.
Seziales, Handwerl,
Der Verband deutscher Handlungsgehilfen zu Leipzig
hielt am Sonntagvormittag anläßlich seines MittelrheinGautages im Allen Frasidium eine öffentliche Privatangestellten-Versammlung ab. Namens des Kreisvereins Kein begrüßte dessen Vertrauensmann Hermann Steeg unter gen Gästen als Vertreter der hangeiskammer deren Syndikus Ur. Klemme, als Vertreter des Humboldt Herrn Dr. Wegener, sowie die Abordnungen der anderen beruftichen Angesteiltenverbände. Oberbürgermeister Adenauer hatte seine Verhmnderung an der Teilnahme brieflich entschuldigt. dem Gauvorsteher Hermann Ecke(Lendringsen) der auf dem Felge der Ehre gebliebenen Gaumitglieder enrend geaucht, erörterte Verbanasvorstandsmitglied Gustav Schneiner(Leipzig) „Die wirtschaftliche Notlage der Privatangestellten“, Ausgehend von den bei Ausbruch des Kriegés al.gemein selzenden Gchaltskürzungen fur die Privatangesweilten und von den Sehwitrigkeiten, die es kostete, diese dlmmählich wieder auszuräumen, schilderte der hedner die Unzulungl. keit der seildem erloigten Höherentwiekelung der Gehalis. frage angesichts der ungeheuerlichen Preissteigerung aler Beuarisgegenstände des täglichen Lebensunterhalts. In Fr#edenszeit betrug nach zuverlässigen Feststellungen der gesetzlichen Versicherungestatistik, uos Durersschpitiseinke#en der Privatangesteliten jährlich 1600 bis 1790.; nur 18...—.
bezogen über 3000., während 62 Proz. unter 200 M. blieben. Heute müßte wenigstens das Anderthalbfeche des Friedens. zeil-Gehaltes bezahl werden, wenn das Einkommen einigermaßen den jetzigen Lebensbedingungen entsprechen soilte. Aber selbst 3fe Fürsorge der größten industriellen Unterneumen für alle inre Angestellten bleibe hiter billigen sprüchen zurück. Beson#ers bedauerlich seit die Tatsache, nuß statt einer Regelung durch Gehaltserhehung nur Teuerungszulagen gewährt wera## deren Zurücknahme bei Friedensschluß die Angestelllen auss neue dem alten Elend überantworten. Erfolg und Besserung der Verhältmisse ist nur zu erhoffen, wenn die gesamte Privatbeamtenschaft gesehlossen zueinancer stcht; um im wirtschäftlichen vie inn bürgerlichen Lebeh sien Ue.füng zu verschaffen, damit der Ausgleich erfolgt nicht.s Austluß des Macht-, sondern des Rechtsgedankens.
In der Aussprache wies Handelskammer-Syndikug Dr. Klemme darauf hin, das des System der Zwangswirtschaft mit dazu beigetragen habe, die Notlage der Handlungsgehüllen zu verschärfen infolge der Stillegung des fre Htandels und zahlreicher Industrien. Trotz der Blüte Kriegsindustrie hat unser Nationalvermögen nicht zugenon me:. Die Kölner Handeiskammer habe von Kriegsanfang an nachdrücklich darauf hingeivirkt, die Interessen auch der Angestellten zu wahren, und habe mit inrem Vorgehen gute Erfolge erzielt. Herr Kübler vom Zentralverband der kandlungsgehilfen und ein Vertreter der Kölner Arbe gemeinsehaft freier Angesteiltenverbände vertraten den Cedanken, daß gewerkschaftliche Organisation mit ihren Kan mitteln Erfolg bringen müsse. Dr. Wegener beionte Vertreter des Generaldirektors des Humboldt, daß auch der Verein deutscher Industrieller gegen ungerechtfertigte behaltskürzungen und Entlassung von Angestellten Stellung genommen habe. Im Schlußwort erklärte der Referent Schneider, daß, da die Handelskammern sich als einseitige Interessenvertretung des Unternehmertums gezeigt
**b miißtten gien
hätten, die Angestellten dahin wirken müßten,
eine
eigene selbständige Interessenvertretung zu verschaffen. Die Betonung des gewerkschaftlichen Gedankens sei lediglie## Zweckmäßigkeitsfrage, da die Privatbeamtenschaftim eigenen Interesse lange Kündigungsfristen anstrebe, eine Streikmöglichkeit aber von ganz kurzfristiger Kündigung anFolgende Entschließung fand einmütige Annohme: „Die anläßlich des Gautages des Mittelrheingaues im V. D. H. zu Köln versammelten Angestellten erklären einmütig, daß die bisher gewährten Gehalts- und Teuerungszulagen nicht ausreichen, um die verteuerten Kosten der Lebenshaltung zu bestreiten. Auch die jeweilige Sondergewährung eines Monatsgehalts, so dankbar sie auch von den Angestellten empfunden wird, vermag die Not der Angestellten nent zu lindern. Die Angestellten müssen vielmehr mit dauernden festen Mehreinnahmen rechnen können, wenn sie sien vor noch weiterer Verschuldung bewahren wollen. Die Angestellten bedauern es lebhaft, daß die zur Verständig gebotene Hand der Berufsverbände von den Arbeitgebern ausgeschlagen worden ist. In ihren Berufsyerbänden erblicken die Angestellten ihre berufene Vertretung und sie sprechen. die Erwartung aus, daß die Unternehmer die nicht zu nende Notlage der Angestellten, die um so beschämender ist, da Handel und Industrie gut verdienen, zum Anlaß nehmen, um jetzt noch mit den Beruisverbänden über eine der heutigen Teuerung entsprechende Gehaltserhöhung zu verhandeln.
In der nachmittags statigefundenen Mitglieder-Versammlung wurden noch behandelt: Wirtschaftliche und sozialpolitische Kriegsarbeiten und Erfolge; a. Teuerung—. Ernährungsfragen— Kleiderbeschlagnahme— Steuern, b. Gehaltsfrage— Angestellten-Versicherung— Wohnungsfürsorge— Ausbau der Verbandseinrichtungen, c. Angestellten-Ausschüsse des Hilfsdienstgesetzes— Kaufmanns-(Angestelltev-) Kammern— Angestellte in den gesetzgebenden Körperschaften von Staat und Gemeinde, d. Dienstverhältnis Arbeitszeiten— Wiedereinstellung der Krieg teilnehmer— Fürsorge für die Kriegsbeschädigten—. Kriegerdank des V. D. H.— Frauenarbeit.— Abends fanden sien die Gäste und Mitglieder des Verbandes mit inren Damen zu einigen gemütlichen Stunden zusammen, die mit prächtigen Liederspenden unter Mitwirkung des Herrn Musikdir. Blumenberg der Tagung einen würdigen Abschluß gaben.
Hasserstands-Aschr’chten am 24 Septemver
Konnanz„ 365 Buningen 1 93.09m Straßburg(Kehl)„„ 277- 62 Caub„„ 2,20-.06m
115. vorm.
öln„...""„ 2,-0
Dussburg.66
Ruhrort.99— Wesel.74.05m
rau maliee Nitterung für den 25 September 131 Herbstlich kühl, vielfach woikig, zeitweise aufgcheitert, kurze
Höchste Temperatur von gestern: 172 Grad Celsius, niedries
Temperatur der Nacht: 9,9 Grad Celsins.

Kölner Local-Anzeige Nr. 265.# Dienstag 24. September 1918.
Seite
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 24.Sept. 1918,vm.
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Nordwestlich von Dixmuiden und nordöstlich von Ypern machten wir bei erfolgreichen Unternehmungen 70 Gefangene. Nördlich von Moeuvres wurden Teilangriffe des Feindes abgewiesen. Die Artillerietätigkeit war im Kanglabschnitt südlich von Arleux gesteigert.
Heeresgruppe Boehn.
In örtlichen Gegenangriffen nahmen wir südlich von Villers Guislain und östlich von Epéhy Teile der in den letzten Kämpfen in Feindeshand verbliebenen Grabenstücke wieder und machten hierbei Gefangene. Gegenstöße des Feindes wurden abgewiesen. Zwischen dem Omignonbach und der Somme lebte der Artilleriekampf um Abend auf.
***
Leutnant Rumey errang seinen 41. Luftsieg.
Bei den anderen Heeresgruppen keine besondere Kampfhandlungen. Lebhafte Erkundungstätigkeit in der Champagne.
Der Erste Generalquortiermeister Ludendorff.
n der Front gilt die Tat.
Die Tai der Kriegsanleihe zeichnen!
-Bootbeute im Mittelmeer.
WTB Berlin, 23.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) Auf dem Mittelmeerkriegsschauplatz versenkten unsere-Boote 20 000.-.-T.
Schiffsraum, darunter einen französischen Truppentransportdampfer nahe der franzäsischer Küste.
Der Chef des Admiraistabes der Morine.
Die Kämpfe an der Balkanfront
WTB Sofia, 23.Sept.1918.(Drahtb.) Generalstabsbericht vom 22. September. Mazedonische Front: Westlich vom Ochridasee und in der Cerawena Stena eine Zeitlang heftiges Geschützfeuer von seiten des Feindes. In Perister und nördlich von Bitolia wurden starke Abteilungen des Feindes nach Handgemenge zurückgeworfen. Wir haben Griechen und Franzosen zu Gefangenen gemacht. Westlich der Cerna haben unsere Bataillone schwere Kämpfe mit starken feindlichen Kräften um die Höhen südlich von Troiotzi und Drenow bestanden. Infolge Zurückbiegung der Front im Winkel zwischen Cerna und Wordar wurden unsere benachbarten Truppenteile auf neue Stellungen südlich von Prilep und südlich von Doiran zurückgenommen.
Neues
aus Köln
: Aus Kölns Nachbarschalt □ Siegburg, 23.Sept.1918. Im katholischen Gesellenhause tagte Sonntagnachmittag eine von annähernd 500 Personen besuchte erweiterte Sitzung des Kreiskomitees der Zentrumspartei. Der Kreischef Pfarrer Heppekausen konnte als Referenten die Abgeordneten Justizrat Trimborn, Brors und Schmitt begrüßen. Justizrat Trimborn gab einen Oberblick über die inner- und außerpolitische Lage, wobei er auch auf die Rede Payers und den Friedensschritt Burians näher einging. Abgeordneter Brors besprach die wirtschaftliche Lage. In der hiernach einsetzenden Aussprache vertrat Wilscheid(Siegburg) die Forderungen der Arbeiterschaft an die Zentrumspartei. Arbeitersekretär Steidl brachte die schlechte Lebensmittelversorgung zur Sprache und fand hierin Unterstützung von seiten weiterer Redner. Merzenich(Neunkirchen) würdigte die heutigen Verhältnisse in der Landwirtschaft. Da Justizrat Trimborn nach Berlin zurückreisen mußte, gingen die Abgeordneten Brors und Schmitt auf die vorgebrachten Forderungen und Klagen näher ein. Sie versprachen u. a. nach Erhalt des einschlägigen Materials für die Einreichung Siegburgs und anderer Industrieorte in eine böhere Versorgungsklasse eintreten zu wollen.— Die hiesige über 1000 Mitglieder zählende Ortsgruppe des Zentralverbandes Deutscher Militärhandwerker und-Arbeiter beschloß. für die neunte Kriegsanleihe eine rege Werbetätigkeit zu entfalten
Tages-Kalender
Mittwoch, 25. September 1918
Opernhaus: abends 6 Uhr: Die Walküre. Schazepielabda. 7½ Uhr: Beüinde. Deutsches Theater. abds. 4½ Uhr: Lili Grua. Reienshallen-Sparetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Ein Walzertraum. Nairopol-Theater, abdz. 8 Uhr: Wallrafplatz 3A, 1 1
„„„4 ITLs: Dlis talla Komtaß lehe I1
Millowiiseb Theater, abends 7½ Uhr: Die tolle Komtes. Sühne, abds. 8 Uhr: Die spanische Fliege.
" Treppe. Jobs lustige
Fier
Loreiev UnterRZIIZNE-weiteaus. Preschegerte und Vorsteiluugen. Stadtwald-Saupt-sthaus Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.
Vartpöge: Deutseber Piettenvarem, Köln, im gr. Saale des Zivilkaame, Argnsinerplatz, abends 7½ Uhr: Vortrag des Hrn. Korvettenkanlläus von Seichow über: Skagerrak and wir
Stächischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchon: Wreung mit Fleisch.
Zur Schießerei auf Flüchtlinge.
Aus militärischen Kreisen wird uns geschrieben:
Eine Mutter zeigt mir soeben eine Stelle aus dem Brief ihres im Felde stehenden Sohnes:„Wären wir nur zwei oder drei Mann mehr gewesen, wir hätteh nicht zurück gemußt! Wie haben uns in unseremn Grobenstück die zwei Kerls gesehlt, die vor Monaten auf 14 Tage nach Köln beurlaubt waren und bis heute noch nicht zurückgekehrt sind!“ Dann sagt die Frau:„In den Zeitungen hat ja jetzt ein paar mal gestanden, daß die Soldaten auf Gefangene geschossen haben, die ihnen weggelaufen sind! Vielleicht waren das gerade die beiden Kerls, von denen mein Junge schreibt, daß sie gefehlt haben!“
Sollten sich nicht einmal alle, welche sich darüber entrüsten, daß auf entsprungene Gefangene geschossen wird, ernstlich die Frage vorlegen, wem eigentlich ihre Entrüstung gelten müßte? Von all den Gefangenen, welche durch die Stidt geführt werden müssen, weil die Wagen nicht immer zur Stelle sind, sind neun Zehntel Deserteure! Das sind die, die draußen in der Front fehlen, die unseren prachtvollen Kämpfern die Kampfeslast vermehren; es sind nicht armselige Menschen, die eine kleine Untreue, ein kleines Vergehen wegen des Wortlautes des Gesetzes büßen sollen, sondern es sind Landesverräter, die ihre Kameraden in schwerer Zeit im Stich gelassen haben! Denen wendet sich das Mitleid des Publikums zu, das nicht etwa hilft, diese Feiglinge einzufangen, sondern welches die verantwortlichen militärischen Begleiter manchmal sogar hindert, sie wieder zu ergreifen! Das heißt Beihilfe zum Landesverrat, das heißt unseren Feinden helfen, das heißt unseren Kämpfern in den Rücken fallen! Anstatt daß die Menge den Transport mit Schmühungen auf die Weggeluufenen begleitet, daß diesen Angst und Bange wird und die Scham sie nicht aufblicken läßt. wendet sie sich gegen die, welche diese Ausreißer ihrer Pflicht zuführen sollen! Würde das Publikum sich den Ausreißern in den Weg werfen, so wie es jetzt für richtig hält. es den Begleitern gegenüber zu tun, dann würden die Ausreißer nicht weit kommen und das ganze Nachschießen wäre überflüssig! Wer ist denn sicher, daß der Kerl, dem er eben beim Ausreißen geholfen hat, nicht gerade der ist, der morgen bei ihm einbricht? Denn unter den Einbrechern hier sind eine große Anzahl Deserteure. Wer ist sicher, daß nicht gerade sein Sohn, sein Bruder, sein Freund gerade in der Front im Graben den Platz besetzen muß, um den Ausreißer zu vertreten, und der dann gerade hier fallen muß!
Wann wird bei uns die Erkenntnis eintreten, was alles der Truppe schaden muß, und was wir tun müßten, um ihr den Rücken zu stärken! Wie viel könnte erreicht werden, wenn statt des Rufes nach behördlicher Hilfe, die jetzt nicht immer geleistet werden kann, sich gegenseitige Hilfe organisierte zum Kampf gegen Einbrecher, Nichtbeachter der schweren Zeit und gegen die Deserteure! Wenn sich diese Selbsthilfe dann noch ausdehnte gegen alle die, welche ihren eigenen Kleinmut und ihr Hasenherz noch anderen einimpfen wollen, dann würden wir leicht in uns die unerschütterliche zuversichtliche Seelenkraft erzeugen und bewahren, die die Jetztzeit verlangt.
□ Herbst
In leuchtendem Karminrot erglänzt bereits der wilde Wein. Der Spitzahorn fängt an, sich braun zu färben und die gelben Lindenblätter rieseln schon zur Erde. In Gärten, Parks und namentlich in den Wäldern beginnt jetzt das farbenprächtige Spiel. Alles Laub verändert, verfärbt sich und nur die Nadelhölzer bleiben in ihrem ernsten Kleid stehen. Schneeball-, Weißdorn-, Hagebutten- und andere Beeren vermehren das bunte Herbstbild, das gar nicht so tottraurig ist, wie es meist immer geschildert wird. Gewißs lehrt uns der Herbst: verzichten lernen! Aber birgt nicht alles Vergehen und Sterben in sich bereits die Keime neuen, fröhlichen Lebens? So gibt es auch in der Natur keinen Stillstand. Und wenn auch die Mehrzahl der heimischen Vögel uns bereits verlassen haben, oder bald verlassen, es gibt draußen vor den Toren noch so viel zu beobachten und zu bewundern, auch in der Lebewelt, daß jeder Gang durch die Natur auch jetzt noch reine Freude bereitet. Hoffen wir, daß der astronomische und kalendarische Herbst das bringt, was der Frühherbst, in dem wir uns schon lange befinden, uns bis jetzt versagt hat: beständigeres und warmes Wetter.
0 Die Dunkelheit und die Jugend. Man schreibt uns: In den Sommermonaten hat man von ungehörigem Treiben der Jugend Sonntags abends in der Gürzenichstraße zwischen dem Standbild des Kölschen Boors und der Hohestraße nichts mehr wahrgenommen. Dagegen hatten sich gestern abend zum ersten Male wieder zahlreiche junge Mädchen und halbwüchsige Burschen ein Stelldichein gegeben, und man konnte das Leben und Treiben wieder beobachten, worüber im letzten Winter vielfach geklagt wurde. Der Schutzmannsposten, der im letzten Winter für Aufrechterhaltung der Ordnung und guten Sitten bestellt war, fehlte. Viele Erwachsene nahmen an dem unwürdigen Benehmen der auf- und abwogenden jungen Leute Anstoß. Ein beständiger Posten an jener Stelle dürfte an den Sonntagabenden nach Beendigung der Veranstaltung am Kölschen Boor zu empfehlen sein.
Aus Gründen der Ersparnis und öffentlichen Sicherheit ist die Ulrichgasse von Karthäuserwall bis Karthäusergasse— vor den Siebenburgen bis auf weiteres
1 un Opernnuus— Für die Vorstellung Das Glöck“<space> c n e n<space> d e s<space> E r e m i t e n<space> u m<space> F r é i t a g,<space> d e n<space> 2 7.<space> S e p t e m b e r,<space> die Preiskategorie II festgesetzt, also.95,.85, 5,20. 2,70, .15, 0,85 M.
0A Ein schweres Unglück ereignete sich gestern nachmittag auf der Niehlerstraße in Nippes durch die Straßen bahn der Linie 7. An einer ubschüssigen Stelle nach Nichl zu konnte die Schaffnerin ihren Wagen nicht rechtzeitig zum Stehen bekommen und fuhr gegen einen Wagen, der aut dem Geleise fuhr. Bei dem Anprall wurde der ganze Vorderflur eingedrückt. Die Schaffnerin, die schon vorher, als sie wahrnahm, daß sie den Wagen nicht mehr halten konnte, ohnmächtig wurde, erlitt Verletzungen. Schlimmer erging es dem Fuhrmann auf dem Wagen, der schwerverletzt nach dem Hospital gebracht werden mußte. Wen die Schuld trilft, konnte in dem sich entwickelnden Tumult nicht festgestellt werden.
Vermißt wird seit dem 14. d. M. der Schüler Matthlas Appelmann, geb. am 27. Dezember 1911, Sömmeringstraße 64 wohnhaft.
Taschendiebin von Beruf war die Witwe Kurl Löhr. In der Tat hat sie sich zeitlebens nur damit beschäftigt, fremde Taschen zu plündern. Sechs mal schon ist die sehr behäbig und hausmütterlich ausschauende Alte rückfällig. Einige Tage war sie aus dem Gefängnis entlassen, als ihre Schritte sie wieder ins Gewühl des Bohnhofs führten. Eine Schaffnerin soh, wie ihre Hand einen kühnen Vorstoß in die Tasche einer Reisenden machte. Man konnte ihr sofort das gestohlene Portemonnaie abnehmen. Mit einem Beutezug war sie über nicht zufrieden gewesen, noch zwei fremde Geldkatzen mit etwa 30 M. hatte sie im Unterrock versteckt. Das laut Antrag des Staatsanwalts auf sechs Jahre Zuchthaus lautende Urteil nahm die alte Sünderin anscheinend teilnahmlos auf.
Erwischt. In der Nacht zum 21. d. M. wurde in einem Zigarrengeschäft in der Benesisstraße eingebrochen. Die Diebe wurden von Schutzleuten überrascht und festge nommen.
Wer hat den Zuckergestohlen? Am Donnerstag den 19. d. M. wurde in der Zeit von 1 bis 3 Uhr mittags an dem Bahnhof Bonntor aus einem Wagen etwa 136 Zentner Zucker gestohlen. Der Zucker wurde mittels zwei Einspümm mit Pritschenwagen, bedeckt mit ziemlich neinem Segeltuch, das bis auf die Erde hing, abgefahren. Ein Fuhrwerk wormit einem Apfelschimmel— Wallach— bespannt, welcher an der Innenseite des Hinterschenkels einen sichtbaren dicken. Knoten hatte. Das andere Pferd war ein uuffallender Schecke von mittlerer Größe. Zweckdienliche Angaben werden an den 1. Kriminalbezirk, Duffesbach 26, erbeten.
Leichenlandung. Am 9. August ist bei Urdingen die Leiche eines Mädchens, welches 15—16 Jahre alt und etwa .50 m groß ist, gelandet worden. Die Ertrunkene hat dunkelblondes Haur und trug eine weißrot gestreifte Badehose. kleine goldene Chrringe und zwei silberne Fingerringe.— Am 21. August wurde bei Benrath eine märmnliche Leiche,
welche mit weißer Badchose bekleidet war, gelandet. Der Ertrunkene war etwa 14—17 Jahre alt, 1,60 m groß und hat dunkelblondes Haar.— Am 28. August ist bei Wiesdorf eine
männliche Leiche im ungefähren Alter von 14—16 Jahren, die mit einer blaugewebten Badchose bekleidet war, gelandet worden. Der Verstorbene war von schlanker Gestalt,.55 m groß und hat dunkelbiondes Haor.— Am 7. September wurde
bei Lülsdorf die Leiche eines Knaben, welcher etwa—8 Jahre alt ist, gelandet. Bekleidet war der Ertrunkene mit
blau und weiß gestreifter Bluse mit weißem Spitzenkragen, blauer Knichose, schwarzen Strümpfen, Lederschuhen mit rotem Leder am Hinterschuh und weißem Hemd.
40) Eine verunglückte Versorgungsfahrt. Man schreibt uns: Am vergangenen Freitag benutzten zahlreiche Personen, die für ihren Hausbedarf die notwendigsten Lebensmittel zusammengeschleppt hatten, einen der letzten von der Sieg herunterkommenden Eisenbahnzüge und ge dachten gegen 11 Uhr in Kolk bzw. Köln einzutreffen. Doch unterwegs erlist die Maschine Schaden, und der Zug konnte nach langem Aufenthalt nur bis zur nächsten Station ge führt werden. Hier war der Anschluß an den Kölner Zug verpaßt. Nach vielen erregten Bemühungen gelang es, die Warteräume als Nachtquartierzfür die Reisenden frei zu be
kommnen. Der Arger und Verdruß der Lahmgelegten war begreiflicherweise groß. Warteten doch daheim die Ange hörigen, bei einzelnen Frauen die allein zurückgelgssenen Kinder, sehnsüchtig auf die Rückkehr. Man hatte sich schon so gut als möglich niedergelassen, als zum allergrößten Arger und Leidwesen auch noch der Gendarm ersehien, um die Hamsterpakete, Kisten, Körbe und Säcke zu untersuchen. Er kam zu böser Stunde. Alle waren sich einig, nichts herauszugeben. Der Gendarm hatte Besonnen heit genug, von Gewalt Abstand zu nehmen.— Erst am Samstagmorgen gegen 9 Uhr trafen die Beteiligten in Köln glücklich ein.
Personalnachrichten.
40 Das Verdienstkreuz für Krieghilfe erhielt Fräulein Anna Danmen aus Köln-Nippes, Merheimerstr. 150.
4O Den Roten Adlerorden vierter Klasse hat Regierungssekretär, Rechnungsrat Emundts in Köln-Ehren feld erhalten.
CDDen Königlichen Kronenorden dritter Klasse
haben Landrat von Schlechtendal in Köln-Mülheim und Oberverwaltungsgerichtsrat Dr. von Grimm und Ge heimer Regierungsrat Knaus in Köln erhalten.
Kriegsanleihe.
F
ür
Mausergusse— veir den Sieccheargen Ui Sur*.—.—
jeglichen Fuhrwerks- und Personenverkehr völlig gesperrt worden
Der Provmzialausschuß der Rheinprovinz ermächtigte die Landesbank der Rheinprovinz, auf die 9. Kriegsanleihe wiederum 80 Millionen Mark zu zeichnen, in denen die Zeichnung der Provinzial-Feuer-Versicherungsanstalt mit fünf Millionen und der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz mit 15 Mill. enthalten ist. Der Gegenwert konnte bereits an das Reich abgeführt werden. Sehr erfreulich sind auch bereits die Voranmeldumgen der rheinischen Spar kassen bei der Landesbank als ihrer Girozentrale, so daß vieder mit einer glänzenden Leistung unserer engeren Heimatprovir sehne:
werden darf.
Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz zeichnese 17 insgesamt 115 Millionen M.
Die Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Kö 9. Kriegsanleihe M. 14000000 gegen 12 000000 be zeichnen. Die Gesamtzeichnung beträgt damit.2

4
Beite 4.
Kölner Local-Aureiger Nr. 235.# Dienstag. 24.
Die-Verwaltungs- und Steuerberatungsgesellschaft
— I- E
m. b. H.
Fernruf B597 COLN Mohrenstr. 29
übernimmt
·3
(direkte
die Beratung und Bearbeitung sämtlicher Verwaltungs- und steuerrechtlicher Angelegenheiten sowie deren Vertretung, und zwar für:
Kommunalrecht— Kor Aunal-Besteuerung
und indirekte Gemeinde- und Kreisster ern, Gebunren, Beiträge usw. - Polizeirecht— Krmenrecit— Gewerberecht— (Gowerbliche Konzessionen)— Wasserrecht— Begerecht urw.— Stnaissteuerrecht; Einkommenstener, Erganzungssteuer, Wertzuwachssteuer, Besitzstener, Knegsstenern, Umsatzsteuer.
A ist für jung und alt
Billigste
Bezugsquelle
tühle jeder Holz= u. Stilart chie btischsess., ontorstühle Viener Stühe Klavierstühle Klosettstühle, Ladenstuhle Lederstühle, Militärschemel Kompl. Kichen Komol. Schlafzimmer. p
Bündgens
Blaubachs7. F. Al
90 Postzatten
6 Fk
Blum.-, Kopf-, Land=ch.Kunstkarten usw. 5 Mk. Prachtsort..50 M..Watenknecht, Verlag, Leipzig.*
Haute wieder eine frisa,e Sendung
lunge Schweine eingetrossen, in allen Preislagen von 70 220 Mark das Stück, im Alter von—4 Monaten. Verkaufe dieselben in den Stallungen von
Jean Flau, Köln-Ehrenteld
Stammstraße 4. Telephon A12s7. 27
Peter Winkels, Poutheim.
wird zu eleg Pelzen u. Muslen verarbeitet. Aus einem
einz gen alten Pelz arbeit; ich eine kompl. Garnitur. Durch Eesparnis hoher Ladenmiete, da ctagengeschä t, bei nur einener Ansertigung, din ich in der Lage, jetzt noch zu halb. Preisen zu arbeiten. Kein Laden
Kärschnerei Pellen, Veyerstrasse 79.
Bitte im eigenen Interesse auf 1. Elage zu achten.
Eingang nur im Hause des Herrenhulgeschäfts.*0
M EN A
Klug haudelt jede Dame,
baldigst Felle, Schweife, Köpschen und Futter zum Selbstansertigen von Pelzkragen u. Muffs
zu kaufen, denn Preie steigen. Pelzbesatz, Fantafles, Linonformen, Spitzen, Bänder usw. wie bekann äußerst preiswert. 1*
Elberfelder Spitzenlager, Eicasstein 43.
überraschend wirkendes Putzmittel für Fenster und Spiegel. Mit„Glaslee- putzt man ohne Schwumm und Leder jede Scheibe in wenigen Minuten spiegelblank:
#
AA
das billigste Reinigungsmittel für Parkettböden, erührigt das lästige teure Abspänen der Fußböden Ein Originalpaket Putzmäde! zu 50. genügt zur Reinigung eines Zimmers.
„Glaslce“ und„Putzmädel“ sind von der Preisprüfungsstelle geprüft und genehmigt und durch alle einschlägigen Geschäfte zu beziehen.
Chemische Fabrik Eichengrün
G. m. b. II.
Köln-Ehrenfeld, Phllippstrasse
1•2 -35.
Teitarn Leitern
aller Art
Fahrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwag. 4 Bürsten, Besen, Fensterleder
alle Holzwaren.
## E T. Meiggrüler Alile.
Vorbertatr. 1. Tel. A45
OerntthtIRJE BE
9T
GFE
-crim err. erresergtm Pr. 187
bprecher A 65J
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
### Köln-Ehrenfeid, Philippstrasse 65
*** kauft stets zu
stts
den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten, Geschäflsbücher etc.
unter Garantie des Einstampfens
—
∆
Kirchliches
der reichen Ve
Vergoldung auch aus der Ferne deutlich erkennbar; jedes einzelne Büld ist ein Kunstwerk. Auch die ornamentalen Teile sind dußerst sauber und künstlerisch ausgeführt.
□
Der neue Rochaltar in der Pfarrkirchte St. Andreas.
Mitten in der schweren Kriegszeit ist ein kirchliches Kunstwerk vollendst worden, welches der Beachtung wert ist. ein neuer Hochaltar-Aufsatz für die Pfurrlarche St. Andregs. Nachdem der ehemalige Hochultar dieser Kirche, der un 17. Jahrhundert im Stae der Spätrenuissunee gebunt und mit dern interessanten, von dem Jesuitenpater Fuckerath gemellen großen Bild der Kreuzigung des h. Andrens guschmückt war, im Juhre 1897, bei Gelegenheit der Wiederherstellung des Chores, niedergelegt worden war, begeein der St. Andrecs Bauverein, für einen neuen Hochaller zu sammeln. Durch einzeine größere Geschenke für diesen Zweck unterstützt, san sich der Verein im Jahre 1914 in den Stand gesetzt, den lang gehegten Wunsch auszuführen. Verschiedene Pläne wurden von tüchtigen Meistern entworfen. Es waren an und für sich gute und interessante Arbeiten; sie konnten aber nicht zur Ausführung empfohlen werden, weil sie nicht zu den Raumverhältnissen des hohen gotischen Chores paßten. Bei einer engeren Konkurrenz entschied sich die vom Kirchenvorstande erbetene Kunstkommission für das Projekt des Kölner Archiiekten Rüdell, welches auch von der erzbischöflichen Behörde genehnngt wurde.
Der Altar ist, dem Chore entsprechend, im spälgotischen Stile erbaut. Der Tabernakel mit dem Expositorium und dem dieses bekrönenden Baldachin tritt durch reiche ornamenlate und fiaurale Ausstattung besonders hervor. Kostbare Bildschnitzereien in je zwrei übereinander stehenden Tafeln füllen die Seitenflüchen und werden von einem schön ornamentierten, mit kleineren Heiligenfiguren geschmückten Rahmen eingefußt.
Die Idee des Altares ist eine bildliche Darstellung des Verses aus dem Fronleichnam-Hymnus O saluturis hostia, welcher lautet:
Se narccns dat m socium,
Convescens in edulium,
Se moriens in pretium,
Se regnans dat in praemium.
eaten reise sind daherst saue.
Die reiche und doch dezente Bemalung ist glücklich gewählt und läßt die Figuren und Ornamente klar hervortreten. Der
Hinl fasst die Piguren und Orlühiehteai
Altar macht in seiner Gesamtheit einen großartigen Eindruck und wirkt wirklich als ein Hochaltur. Leider konnte die vorgeschene vergoldete Nessingbekleidung der Tabernakeltüren wegen der Kriegsverhälinisse noch nicht ausgsführt werden.
Wie schon erwähnt, wurde der Plan des Iochaltars von dem Architekten Rüdell entworlen; dieser leitete auch die Ansführung des Werkes. Die Gruppeabilder und Figuren wurden von dem Meister Alexander Iven geschnitzt, die Ornamente und Kunstsehreinerorheiten von dem Bildhquer Hubert Sion, die Bemalung von Maler Franz Blau ausgeführt. Dus silherne Alturkreuz wvird von Goldschnried Ahris Kreiten und die Tebernakeltürverzierung von Goldschmied Franz Wüsten angelertigt; der feuerfeste Tabernukelschrein ist von Theodor Lungenberg geliefert; sämtliche Ausführende sind Kölner Meister. Außer diesen ist die Pfarrgemeinde den Herren Professor Monsignore Prill und Geheimen Baurat Heimann für ihren wertvollen Rat bei der Prulung des Planes und Leitung der Arbeiten zu größtem Danke verpflichtet.
Zugleich mit dem Hochultar hat die Kirche zwei herrliche neue gemalte Chorfenster erhalten, welche sich an die in der Ansis befindlichen Fenster im Charakter und Furbenton anschließen. Sie setzen den in den drei vorhundenen Fenstern ansgedrückten Gedunken der Anbetung der allerheiligsten Dreifaltigkeit durch die triumphierende, streitende und leidende Kirche fort und zeigen im oberen Teile Bilder der heiligen Märtyrer, Bekenner und Jungfrauen und sind im unteren Teile zugleich eine Erinncrung an den Weltkrieg, indem das linke Fenster die unler dem Schutze der Engel ausziehenden Krieger, das rechte die unler dem Beistand des Schutzengels sterbenden Helden darstellt. Beide Fenster sind von dem Kölner Glasmaler Franz X. Reuter entworfen und künstlerisch ausgeführt.
So wird die St. Andregskirche an ihrem bevorstehenden Hauptfeste, dem Resenkranzfeste, in neuem Schmaucke prungen, der den Pfurrangehörigen und gewiß vielen Kotholiken der Stadt hohe Freude und religiöse Erbaaung bieten wird.
Aus aller Welt
Ein schweres Eisenbahnunglück.
WTB Dresden. 22.Sept.1918.(Drahtber. Amtliche Meldung.) Das Eisenbuhnunglück, das sich gestern abend um 10.08 Uhr auf der viergleisigen Hauptbahnstrecke Leip,igDresden kurz vor dem Bahnhof Dresden-Neustadt ereignete, hat sich leider ais einer der schwersten Unglücksfälle hrraus„„„„ L4-hr. nra enchaienha Siantgeisenbahn.
gestellt, von denen bisher die sächsische Staatseisenbahnverwaltung betroffen worden
ing betroffen
den bisherigen Ergebpissen gender: Der von Le kehrende Personenzug Dresden-Neustadl) erlitt an
ist. Der Vorgang war nuch der amtlichen Erörterung folüber Dobeln nach Dressen verfahrplunmäßig um.28 Uhr in dem Einfahrtssigaal des Bahn hedr
pzi
1513(fahrplunmäßig
hofes Dresden-Neustadt einen Lokomotivscheden, so daß er tor vollendeter Einfahrt liegen blieb. Dadurch kum der von Berlin kommende-Zug 126(fahrplanmäßig um.58 Uhr in Dresden-Neustadt) vor dem vorausliegenden Block Nr. 30 zum Halten. Seine letzten Wagen standen in der Nähe der Brücke über dem Riesaerplatz. Auf diese Wagen fuhr der aus Leipzig kommende-Zug 13(fahrplanmäßig um 10.08 in Dresden-Neustadt auf. Darüber, wie es möglich war, dalt der Führer des-Zuges 13 in die von dem Berliner Zug besetzte Blockstrecke einfuhr, obwohl die Strecke unmittelbar nach dem Unfall den angestellten umtlichen Ermittelungen zufolge gesperrt war, können erst die im Gange befindlichen en Erörterungen endgiltigen Aufschluß
weiteren
Ge[Als biesch wollt er uns Bruder sein, Zur Speis’ un Abendmahl sich weih’n Zum Opfer auf dem Kreuzultar,
Zum Lohn im Hinnnel imnerdarl.
00.Dionvsius hat seine Predigten im Dom, Sonntags 11.30 Uhr, wieder aufgenommen.
ER
Kra
Dementsprechend sicht man auf der linken Seite die Erscheinung des Herrn, auf der rechten die Einsetzung des Allerheilinsten Sakrumentes, über dem Tabernukel ein herverragendes Kreuz, im oberen Baldachin den Helland auf dem Throne. Unter den Hauplbildern zu beiden Seiten des Altars sind zwei Szenen aus dem Leben des h. Andreas dargestellt, welche mit der Idee der oberen Bilder in sinnigem Zusammenhang stehen. Auf der linken Seite die Begebenheit, wie Andreas und Johannes, ihren bisherigen Meister Johannes den Täufer verlussend, dem Heiland folgen und ihn fragen: Meister, wo wohnest du? und der Herr sprach: Kommet und sehet! Auf der rechten Seite unter dem Abendmahl die wunderbare Brotvermehrung, bei der Andreas den Knaben mit den fünf Gerstenbroten zum Heiland führte. Die kleinen Heiligenfiguren zu beiden Seiten des Altars stellen aar die Nebenpatrone der Kirche, die hl. Apostel Matthäus und Paulus, den h. Erzbischof Bruno, den Gründer des Stites und der Kirche, und den seligen Albertus Magrus, der seine Ruhestätte in der Kirche hat.
Die Gruppenbilder wie auch die Einzelfiguren sind m der Anlage und Ausführung vortrefflich gelungen und sind trotz
Das Es.
haben folgende Krieger aus Köln u. Um gebunz erhalten:
Erster Klasse:
Theo Kirschbaum. Leutnant u. Adjutant im Trierschen Feldort.-Regt. 44, Sohn des Kaufmanns u. Stadtverordneten Theodor Kirschbaum, Köln.
Zweiter Klasse:
Kanonier Paul Esser, bei einer Flakbatterie, Sohn des Versicherungsbeamten Wilhelm Esser in Köln-Nippes, Franwenteren Erörterungen endgiltigen Aufschluß geben. schwindigkeit des Leipziger Zuges war zwor schon infolge der Werastellung des Vorsignals etwas ermälligt worden, jedoch noch gros genug, um eine verhängnisvolle Wirkung
auszaüben.
Von den Reisenden des Leipziger Zuges wurden glücklicherweise nur wenige, und auch diese nur leicht verletzt. lagegen wurden in dem Berliner Zuge, von dessen Wagen
mehrere vollständig zertrümert wurden, 31 Reisende getötet und 30 schwer verwundet. Als leichtverletzt sind bisher 29 Personen ermittelt worden.
sner 40 Perscnen eimmtten Werern.
Die Namenfeststellung ist noch nicht beendet. Die Dresdner Feuerwehr und ein Eisenbahuhilfszug waren nuch gunz kurzer Zeit zur Stelle. Mehrere Arrte troten sofort in Tatigkeit, ebenso leistelen Beamte der Städtischen Wohlfahrtspolizei wertvolle Hilfe. Der Präsident Dr. Ullricht und die leitenden Beamten waren mit dem Hliszug eingetroffen. Die Unfallstelle wurde von Polizeibeamten und durch vom Ceneruikommando
Wnrne Ven PonzeiscumerUndW...„„„
beschlene Maonschaften abgesperrt. Finuniminister von Seydewitz erschien gegen 1 Uhr nachts auf der Unfallsteile, wo
„„„„„„„„
ziskastraße 16.
Personalnachrichten.
C0 Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde verliehen den Herren Wilhelm Kortlang, Prokurist Wilhelm Wehner und Architekt Walter Langl, alle in Firma Kortlang &amp; Söhne.
4) Auszeichnung. Dem Gerichtsassessor Lt. d. Res. und Batterieführer(Fußart.-Batl. 133) Kurt Herm. Stiehl wurde der Kgl. Bayer. Mititär-Verdienstorden mit Schwertern verliehen.
*** ** ***
er
Marmeinde
Die Kurbis Nachdem das v die Kürbisse in bedeckt, halb g oder eine Flei Geschmack und Man kann na Vanillezucker Steintopf, schie Schicht otwan Marmelade ein fertige heiße 3 gramm Marme
In Suppen
Den gesch und kocht dies den man durel lage in Gerste
# Zucke
5 Pfund g Zimmt oderV Kürbis wird geschabt, in 6
gewaschen. kochendem W sie mit kalten Gewürzen in anderen Tage auf und läbt nur der Essig streifen gefull
Köln
7) Ror
Erheblie
davon lief Die bei
kehrte er
euch über
Der eine antwortet
„Bist ja Du hst
deshalb b wöhnt, v
Der zur sehender
abgewöhn erhalte ih
„Na, ab stimint.
Der wie „Der Kerl
Bruno Ja, dor
heute vormitlag auch die Prinzessin Muthilde sich einfand. Die Schwarverwundeten wurden sofort in Krankenautomobilen in das Friedrichsstädter Krankenhaus überführt, bei der Schwierigkeit des Rettungswerkes konnten die letzten Verwundeten leider erst um ½8 Uhr morgens geborgen
Bis jetzt konnten nur erst festgestellt werden als getötet: Fran Kupellmeister Pembaur(Dresden), die Frau und Tochter des Lokomotivführers Gaebler(Dresden); als schwerverwundet: der Soidat Paul Deckwirth(Groß-Schönau bei Zittau), der Schütze Erich Stantz(Dresden-Neustadt), der Soldat Karl Lütz(Klötschen), der CarnisonverwaltungsInspektor Kästner(Dresden), Frida Schuster(Bühlau), Major Koch(Magdeburg), der Sergeant Sander(Dresden), Johanna Gründel(Friedrichshagen), Direktor Ronnecke(Berlin), Anna Berlin aus Schweden, der Zigarrengeschäftsinhaber Karl Hörer(Dresden), Reinhard Seilert(Dresden), der Packer Richard Bernhard(Dresden), Beamter Berthold Keksch (Berlin), Kaufmann Hugo Hermann(Dresden), Vizewachtmeister von Crayn(Berlin-Grunewald), Karl Sobel(Berlin), Zivilingenieur Georg Ludwig und Frau(Berlin-Tegel), Ulrich von Beyrink[Potsdam), Frau Rollin(Dresden), Baumeister Schümiehen(Dresden), Frau Direktor Reh(Loschwitz), Helens Ortmann(Dresden), Georg Ley(Dresden), Frida Mädiger (Dresden).
häutig
kalter
dichtes, Wie er
war in spielers Kleidung den Frein offenbar wöhnt, a das. In bracht. und behe Gemesser wurden standslos Auch dämonise ihm der zu misch Immer
gegenübe piel.
Als die freuten,

Hömner Eesal-Anseige Nr. 205. 2 Dienstag. 24. September 1913.
Seite 5.
„ Für die
Küche
P ur.
Kürbis-Rezepte.
Marmelado.
Die Kurbisse worden zunächst geschält und durchgeschnitten Nachdem das weiche Innere mit oinem Löffel herausgeschabt ist, werden die Kürbisse in Stücke geschnitten, gewaschen, und kyapp mit Wasser bedeckt, halb gar gekocnt. Dann treibt man die Masse durch ein Sich oder eine Fleischmaschine. Deu entstandenen Brei süßt man nach Geschmack und kocht ihn unter beständigem Rühren, bis er steif iet. Man kann nach Belieben etwas Zitronenschale, Ersig, Zimmt oeer Vanillezacker mitkochen. Die fertige Marmelade füllt man in einen Steintopf, schiebt diesen kurze Zeit in den Backofen, damit die obere Schicht etwas antrocknet und bindet dann den Topf zu. Um der Marmelade eine lange Haltbarkeit zu geben, mischt man unter die fertige heiße Masse(vor dem Einfüllen in den Steintopf) auf 1 Kilogramm Marmelade 1 Gramm benzashures Natron.
In Suppen.
Den geschälten und geputzten Kürbis schneidet man in feine Stücke und kocht diese mit Wasser, Zucker, Zimmt und Salz zu einem Brei. den man durch ein Sieb rührt. Dfeser Prei ist eine schmackhefte Einlage in Gersten-, Grützen-, Grieß-, Sago- und Mchlsuppen.
Mil Zucker.„
5 Pfund geputzter Kürbis, 1 Liter Weineseig. 750 Gramm Zucker, Zimmt oder Vanille, wünsehenswert einige Neiken, Ingwer.— Der Kürbis wird geschält, durchgeschnitten, das weiche Innere herausgeschabt, in fngerlange, nicht zu dünne Steeifen geschnitten und sanber gewaschen. Die geschnittenen Stücke läßt man einige Minuten in kochendem Wasser leise kochen. Nach dem Herausnehmen kühlt man sie, mit kaltem Wasser ab. Hicrauf kocht man den Kürbis mit den Gewürzen in dem Essig und Zu ker gar, doch nicht zu weich. Am anderen Tage gießt man den Essig ab, kecht ihn unter Abschänmen auf und läßt die Stücke darin heiß werden. Am dritten Taue wird nur der Eseig aufgekocht und erkaltet über die eingeschichteten Kürbisstreifen gefullt. Den nächstfolgenden Tag bindet man die Gläser zu.
40 Sellerieblätter.— Im Laufe des Sommers bis zur Erate der Sellerieknollen werden hin und wieder Sellerieblätter verwendet. Kommt der Winter und geht es ans Einwintern der Knollen, dann gehen Unmengen der Blätter nutzlos verloren. Nur hin und wieder mag eine praktisch Hausfrau einen Vorrat davon trocknen und aufbewahren. Diese Vergeudung eines gehaltvollen Gewürzes, ja wertvollen Nahrungsmittels dürfte nient vorkommen. Der Wert der Sellerieblätter ist noch viel zu wenig bekannt, und doch ist er noch höher als der der Knolle. Eine wissenschaftliche Analyse ergibt: Gehalt der Knolle; an Eiweiß.5 v.., Gehalt der Blätter und Stiele 4,5 v.., an Fett.4(0,7), an Zucker .8(.), an Salz 0,8(.), an anderen Nährsloffen 11(). Es sind also Blätter und Stiele wohl zu heuchten, und zwar n frischem wie in getrocknelem oder gedörrtem Zustande. Dieses Trocknen ist am einfachsten im Herdbackofen vorzunehmen. Die getrockneten Blätter und Stiele sind dann in verschlossenen Behältern aufzubewahren. Frisch oder trocken sind sie nicht nur als Gewürz zu verwenden und ersetzen die immer knapper werdenden ausländischen, es lassen sich geradezu ausgezeichnete schmackhafte und bekömmliche Suppen und dergleichen herstellen. So gibt z. B. eine Kartoffelsuppe mit reichlicher Zugabe von Sellerielaub ein ausgezeichnetes Gericht.—. Noch ein kurzer Wink für die Pflanzung der jungen Sellerie. Die Wurzeln dürfen nicht tiefer in die Erde kommen als bis an den Knollenansatz, der auch schon bei den jungen Setzpflanzen zu beinerken ist. Stcht dieser über der Erde, bilden sich die Knollen stärker aus, steht er auch nur ein wenig in der Erde, bildet sich die Knolle in der Erde weniger aus, sie treibt Wurzeln und befördert den Blätterwuchs. Dieser ist ja nach dem Vorhingesagten ebenfalls wertvoll, ist aber auch ohnehin reichlich genug vorhanden.
Gartenarbeit und Blumenpflege:
Pec Je 1000er 9
.) Rhabarner— Es gilt im Kreise bewährler Fuchleufe als feststehende Regel, daß von Ende Juni ab keine Rhabarberstiele mehr gebrochen werden sollen, da sich sonst die Pflanzen erschöpfen. Trotzdem bringen die Zeitverhältnisse es mit sich, daß die diesjährige Rhabarberernte bis heute noch nicht abgeschlossen ist und große Gewichtsmengen tüglich noch in Mondorf, Bergheim, Müllekoven, Eschmar und den Dörfern der nächsten Umgegend abgeholt werden. Der Rhabarber verlangt einen kräftigen Boden in bester Dungkraft, eine sonnige Lage und gute Pflege. Er wird durch Teilung des Wurzelstockes vermehrt, dessen Teilstücke von dem freigelegten Wurzelstocke mit dem Spaten abgetrennt und etwa fünf Zentimeter tief in den Boden gelegi werden, erst vom zweiten Jahre ab darf geerntet werden. Das Brechen der Blattstiefe fordert einen gewissen Kunstgriff: man ergreift den Stiel möglichst tief und führt mit der rechten Hand eine schnelle, ziehende Drehung aus, durch welche er an seiner Ansatzstelle ubspringt. Niemals dürfen die Stiele alle auf einmal weggenommen werden. Bei guter Pflege liefert der Rhabarber sechs bis acht Jahre lang lohnende Erträge, geht aber dann rasch zurück. Am Vorgebirge wird der rotstielige Rhabarber allen anderen Sorten vorgezogen.
estaeh Anzeigenteil
Nichtkenntnis der Verordnungen schützt nicht vor Strufe
54
er
E
% F
17
ir einen Arbeitsplatö%
*
verwende jeder
IX.
Jeder Elektro-Inltallateur führt sie
P
9X8
Kölner Local-Anzelger" Köln, 24.Sept.1918.
Der Schatten.
7) Roman von Artur Winckler-Tannenberg.
Erheblich eilfertiger ging der Wirt. Mertschitz hatte Geld, davon ließ er slets auch ein Teil in des Wirtes Kasse.
Die beiden Freunde Brunos flüsterten miteinander. Da kehrte er sich barsch zu ihnen.„Was gibt’s? Wundert ihr
euch über nuich““ 1a E
Der eine, ein rundbeckiger, aufgeschwemmter Jüngling,
antwortete:
„Bist ja furchtbar aufgeregt. Was wür’ an dir Resonderes? Du hast deinen Onkel wieder mal gebrandschatzt und bist deshalb bei Gelde. Das Verwundern haben wir uns ubgewöhnt, was, Willy?“
Der zum Zeugen Angerufene, ein mager und kränklich aussehender Munn in mittleren Jahren, niekte lächelnd:„Völlig abgewöhnt. Ist sozusagen auch unser Onkel geworden. Gott erhalte ihn lunge auf Erden!“
„Na, aber was dann, Klemens?“ fragte Bruno sankter geDer wies in dis gegenüberliegende Ecke des kleinen Saals. „Der Kerl dort interessiert uns.“
Bruno folgte der Weisung.
Ja, dort saß ein sonderbarer Gesell. Gelb-, fast braunhäutig, Adlernase, ein Paur blitzende, dunkle Augen voll kalter Entschlossenheit und um das lederfarbene Gesicht dichtes, graues Lockenhaur und eben solch buschiger Burt. Wie er jetzt das Glas hob, trank und es wieder hinsetzte, war in jeder Bewegung etwas von der Art eines Taschenspielers und doch zugleich etwus von Würde. Auch die Kleidung war tadellos. Und da, als ulie drei forschend auf den Fremaling schen, fing der ihre Blicke auf. Er war sich onenbar seiner auffälligen Erscheinung bewußt und es gewonnt, angestarrt zu werden. Ein blitzartiges Lächeln zeigte das. In diesem Augenblick wurden drüben die Karten gebracht. Ein Spiel begann. Der Adlernasige hielt die Bunk und beherrschte den Tisch. Er gewann, In selbstsicherer Gemessenheit häufte er die Beute neben sich. Die Partner wurden immer leidenschaftlicher und damit immer widerAuch Bruno wurde gepackt. Er hätte dort im Kreise des dämonischen Fremden sitzen mögen. Aber da legte auch ihm der Wirt die bestellten Karten hin, und Klemens begann zu mischen. Bruno spielte schlechter als je.
Immer wieder schwreifte seine Aufmerksamkeit nach der gegenüber liegenden Ecke und vernachlässigte das eigene
Als die Partner ihn auslochten und sich ihrer Gewinne freuten, raffte er sich zusammen. Eine Weile ging's, aber
dann war er plötzlich wieder im Banne des Fremden. Und dieser hatte seine Fernwirkung wohl bemerkt. Wiederholt, wenn er sich lauernd an die tabukbraune Holzwand des Ecksitzes zurücklehnte, flog der Blick seines oufflammenden Auges zu dem anhänglichen Bewunderer.
Stunden vergingen.„„
Brunos Mitspieler hatten noch eine Verobredung und ließen den Gerupften bold allein. Nun konnte er sich ganz ungestört seinen Beobachtungen überlassen. Dort ging’s um ganz andere Einsätze, ais er sie je gekannt hatte; sein Spielerblut kam in Wallung.
0, auch einmal so im Golde wühlen können! Wenn das seine Mittel erlaubten!
Es wurde Sekt gebracht. Immer neuer. Der Bankhalter freilich hielt sich mäßig, aber die anderen tranken umso munterer. Das fesselte den Späher immer mehr, in der Zurückhaltung war Methode. Die Berauschten merkten sie nicht, woren auch viel zu leidenschaftlich beteiligt, ais daß sie hätten beobachten können. Bruno Mertschitz gelüstete es immer mehr, in jenen Kreis zu kommen. hr stürzte ein Clas Wein hinunter. Dunn lehnte er den Kopf an die Rückwand des Ledersolus, auf demn er suk, und schloß die Augen. Wie aus um ihn surrte und brauste! Verlorenes Stimmengewirk, geworfene Karten und in den Schläfen der hämmernde Polsschlug des aufgepeitschten Blutes. Und doch wieder trotz aller Erregung eine erschlaffende Müdigkeit...
Dunn kamen Gedanken, Vorstellungen geschlichen, wie sie der Ausenblick und die Nuchwirkung des Erlebten schul.
Onkel Salzmann wur heute jämmerlich zusummengesunken. Mit dem ging's nicht mehr lange, und denn hatte das liebliche Drohnentum ein Ende, oder er mußte selbst an Ernst Adalbert Ruskin herantreten.. Ja, dus wollte er! Er wollte der drohende Schatten des ehrenfesten Patrizierhauses werden. Freilich ein wenig in die Lehre gehen hätle er noch mögen!— In die Lehre bei dem zagen, energielosen Onkel? Du Lieber!— Ja, aber bei wem sonst? Und da zuckte es ihm wie ein Blitz durchs Hirn: bei dem seltsamen Graukopf da drüben! Der mußte die Welt gesehen haben, der mußte ein Meister in allen Schlichen und Ranken sein!
Er öffnete die Augen. Morsel gingeben mit leeren Flaschen vorüber. Er winkté ihm.
„Hören Sie mal, Morsel, wer ist der Herr da drüben? Wissen Sie schon was vom Woher und Wohin?“
Der Wirt stellte die Flaschen einen Augenblick auf Brunos Tisch und beugte sich zu ihm:
„Ja, ich weiß schon einiges. Tom Murray soll er heißen und aus Tonkin gekommen sein, wo er so etwus wie Plantagendirektor war. Ob’s wuhr ist? Wus geht’s mich an! Mir haben's Gäste gesagt, die mit ihm auf der Thusnelda waren. Und er bleibt hier, hat sogar bei mir Wohnung genommen. Wenn Sie morgen zeitiger kommen, wird's nicht schwer sein, mit ihm bekannt zu werden.“
Danke“
Bruno trank gemächlich die letzte Flasche aus, dann be
schloß er noch in ein Variété zu gehen. Als er an dem Eck tisch vorbeikam, soh er den Gewinnhaufen erheblich ge wachsen. Auch entging ihm nicht, daß der Fremde einen Ausenblick scharf forschend auf ihn schaute.
Alles nimmt ein Ende, und das Spiel in der Ecke, die Murray beherrschte, machte keine Ausnahme von der Regel. In den Morgenstunden trennte man sich. Die Spieler um Murray waren die letzten Gäste. Der Wirt selbst stand bereit, dem Fremden nach dem Zimmer zu leuchten.
Da begann dieser plötzlich in verdorbenem Amerikanischdeutsch:
Her Wirt, dort drüben saß ein junger Munn, sehr blaß, schwarzes Haar... Erinnert mich on weiß nicht was, an ein Woib vielleicht! Wie heißter?“
„Ah, der junge Herr hat mich ebenso nach Ihnen gefragt! „So, so, wie sellsum! Er heißt?“
„Mertschiiz!“
Durch das gelbbraune Gesicht lief ein Zucken, kurz, rasch verwunden. Der Wirt bemerkte es gar nicht. Der Fremde
aber wiederheite:
„Mertschitz?“
„Ja, Bruno Mertschitz?“
„So, so, Bruno— nein, dann kenn' ich ihn doch nicht,“
kam's so sicher ubwinkend heraus. Lassen Sie uns schlafen schen, Herr Wirt!“
Als Bruno nuch Hause kam, trat ihm seine Mutter auf dem Flur entgegen. Im Morgenrock, wirr das Haar, übernächtig
die müten Augen.
„Nanu, Mutler, was ist denn los? Was treibst du hier
um diese Zeit?“
Die einstige Dame vom Trapez kam zum Vorschein. Aus der Ubermüdung heraus richtete sich eine stramme Figur
entschiossen auf:
„Stcht dir gut an, zu fragen, mein Junge, statt zu sagen, wo du herkommst! Freilich, von dir muß ich's ja gewöhnt sein, das du die Nacht verbummelst, wenn du wieder mal Geld hast. Aber nun lege dich nicht erst ins Bett. Du gehst nach dem Krankenhaus und meldest den Onkel an.„Dr. Schröter will nicht länger die Verantwortung tragen.“
Dr. Schröter— Verantwortung? Ja, was ist dann los?“ fragte Bruno noch einmal lallend. Er war wirklich nicht ganz sicher, ob er nicht etwas gewußt und im Rausche vergessen hatte.„Da ist also der Onkel— unpäßlich?“
„Zerbrich dir weder den Kopf noch die Zunge. Gehe sofort nach dem Hafenplatze und bestelle den Krankenwagen. Onkel st sehr krank, und Dr. Schröter, den ich voriaung um Hilfe bat, besteht auf Unterbringung im Krankenhause.“
Da machte Bruno kehrt.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Legal-Anzeiger Nr. 265. 4 Dienstag. 24. September 1918.
Kch cc
Statt besonderen Anzeige.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, nach längerem, schmerzvollem Leiden unseren herzensguten, treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
Heute vormittag 10½ Uhr starb nach kurzer, schwerer Krankheit und überstandener Operation infolge Herzlähmung mein innigstgeliebter Mann, unser herzensguter Vater, Bruder, Schwager und Onkel
Josef Maassen
Brauereibesitzer
wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente der röm.-kath Kirche, im Alter von 47 Jahren.
Mit der Bitte um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen in tiefem Schmerz
Elisabeth Maassen geb. Peter Renne Maassen Waria Manssen
Reinz Maassen Josef Maassen
Köln, Krefeid, Verdingen, Gerresheim, Viersen, KrefeldOnpum,'Büderich, Buchos-Aires, östl. Kriegsschauplatz,
den 23. September 1918.
Das Seelenamt findet statt am Donnorstag, den 26. September 1918, morgens 10 Uhr. m der Pfarrkirche St. Apesteln; die Beerdigung am gleichen Tage, nachmittags 3½ Uhr. von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus.
Kaufe jeden Posten ge# brauchter
und
Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Ab holung kann jederzeit er Wr olgen
m# 1 5. Fegers, Flaschengroß handlung, Hansaring 60 I. A 5344.
7
PANIE
P44
Mitkämpfer von 1370/71
Inhaber des Vordienstkreuzes u. anderer Orden
im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um den geliebten Verstorbenen trauern seine Kinder:
Eise Sabrousky
Christine Sabrowsky
Peter Scholtes als Bräutigam
sowie die übrigen Anverwandten.
Köln, Klingelpütz 7, den 21. September 1918.
Die Beerdigung flndet statt Mittwoch, den 25. September 1918. nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Klingelpjitz 7. 5p
Wagen stehen bereit um 2½ Uhr am Trauerhause Hahnenstraße 43
Soitte jemand ans Verrchen eine Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, diese soiche zu betrachten.
Von Beileitsbesuchen bitten wir, Abstand zu nehmen.
Zwangs=Versteigerung.
WIE MA
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch ballegen. Uneere Seldaten lechzen nach Lesestolf.
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme an dem schmerzlichen Verlaste unseres lieben, un vergeßlichen Sohnes und Brutlers
Heinrich Mierscheid
sprechen wir unseren innigsten Dank aus
Pamilie Ph. Mierscheid.
Köln, im September 1918.
Sudermanpl. 3. r
Das Jahrgedächtnis
für unsera im Felde gefallenen unvergesslichen Sohn und Bruder,
Heinrich Fuchs wird gehalten am Donherstag, den 26. September, morgene ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 11
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Teil nahme sowie für die zahlreichen herrlichen Krauzspenden bei dem Tode meines innigstgeliebten Gatten, unseres guten Vatere, Bruder, Schwagers und Onkels des Herrn
Christian
Katbol. Bürger-Verein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Heinrich Weber
findet statt am Mittwoch den 25. September, nachmittags 3½ Uhr. vom Sterdeh ause Merheimerstraße 63 aus. Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.*7
Katbol. Bürger=Verein Köln-Rippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Heern
Specht
findet statt am Mittwoch, den 2. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 09 aus. Zahlreiche Beteiligung e dittet: Der Vorstand. 7
Mariarische Bürgersodalität in Köln-Hipper.
Die Beerdigung unseres langjährigen Vorstandsmitgliedes, des Ilerrn
Heinrich Weber
fludet statt am Mittwoch, den 25.Septeraber, nachm. 3½ Uhr, vom Sterbehause Merheimerstr. 63 aus. Zahlreiche Betciligung erbittet: Der Vor-tand.
Weichensteller I. Kl.
sagem wir hiermit allen Bekannten und Verwandten, besonders den Herren von der Station Köln-Ehrenfeld, dem Weichensteller- und Bahnwärter-Verein, dem Spar und Sterbeverein St. Rochus, sowie dem Buchbinderpersonal der Firma M. DuMontSchauberg und der Nachbarschaft unseren tiefgefühlten Dank d
Witwe Christian Müller
und Kinder.
Am 10. Oktober 1918, vormittags #9½ Uhr, sollen in Cöln. im Justiz##gebäude am Reichenspergerplatz, ## Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten Grundstücke:
u. Cöln=Kalk, Vertramstraße 82..
Flur 10, Parzelle 426/3, a) Wohnhaus mit
Hofraum und abgesondertem Abort, b) Hin=1 Am Donnerstag, den terhaus, groß: 1,42 Ar, Nutzungswert:]26. September d.., 712 Mark. vormittags 10 u
2. daselbst, Flur 10, Parzelle 495/3, Hofraum,
37 Quadratmeter,
3. Cöln=Poll, Müllergasse 34,
Flur 120, Parzelle 820/113, a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Stall, 1,83 Ar groß,
300 Mark Nutzungswert;
Eingetragene Eigentämerin: Ehefrau Josef Kaiser, Julian geb. Mörs zu Kalk, zwecks Aufhebung der bestehenden Gemeinschaft zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln. d
Unt. Goldschmied 19
Ritterstratze 35 Neußerstraße 4 Triorerstrage 13 Kährergasse 5 Heinrichstraße 61 Fri drichstraß: 61 Weidengasse 53 Rippes, Mauenheimer strase 12 Neußzerstraße 137
Linbenthal.
merstraße 133. .=Deutz, Deutzer Frei heit 9
.=Kalk, Lahnstraße 1
Kaufe jedes
Orantum
Phonsgrapfen
Malien
ahrn
Das Jahrgedächtnis
für den gefallenen Krieger, unseren lieben unvergeßlichen Sohn und Bruder
Heinrich Andre
findet statt am Donnerstag, den 26. September, morgens um 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse. wozn freundlichst einladet 0
Familie Heinrich Andre.
Auskunfisstelle für Frauenberufe,
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen und Montag und Donnerstag—6 Uhr, Klaperhof
gegr.
1302 Waisn 28 II v
Nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Frau Heimsoth als Testa„ ments=Vollstrecker Nachlan Jägers, geneymigt von der
Preisprüsungsstelle des Herrn Oberbürgermeisters der Stadt Cöln Nr. 1836 vom 16. September werde ich am
Mittwoch, den 25. September, vormittags 10
Ahr beginnend. im Versteigerungsiokale
83 Schildergasse 83(hinterer Saal, part.)
Mahag.=Blumentisch, 1 Kirschbaum=Haudtuchstönder, Bidet, 1 Eich=Bauerntisch, 1 Nußbaum=Konsole mit Marmor, 1 großes Konsolbrett mit Dekoration Blumenständer 3 Rohrständer, 1 Zinkwanne, 4 Bilder, 2 vierarmige Leuchter, zweiarmige Kerzenleuchter,
1 Bowle mit Gläser, 12 Sektgläser, 6 Weingläser,
2 versilberte Tafelaussätze, 1 Klavierlampe, 1 Uhr,
Ofen=Vorsetzer mit Zubehör. Fensterkissen, AlabasterVasen, Flaschenkorb, 1 Teppich, Chaiselougnedecken, Reisekörde. Daran anschließend genehmigt von der
Preisprüsungsstelle des Herin Oberbürgermeisters
VI 1002 vom 18. Septemder, Egentümerin Frau
H. Neyßer: 1 Zeichentisch, 1 Kinderwagen, 1 lacktert Bett, 2 Figuren, 1 Füllosen, Dauerbrenner, 1 Holz. bank für Flur. 1 Wasserdecken mit Wasserbehälter1 Zylinderhut
öffentlic meistb etend gegen gleich bare Zahlung versteigern die Sachen sind gebraucht, gut erhalten, 2 Stunden vor der Versteigerung Schildergasse 83 part. zu besichtigen. b3
Aron Kausmunn, Köln, Bräderstr. 8. Tel A 9 95.
können Sie Ihre Vermietungs-Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen.
tags 10 Uhr, so in Cöln=Kalk Hauptstraße 121, die zur Konkursmasse gehörigen Bestände, als:
zirha 200 Damen= und Kinderhüte. Hutformen, Blumen, Federn, Band und Gewerbeputzartikel, sowie eine Laden=Einrichtung, bestehend aus Schaufenster=Einrichtung, 2
Spiegelschränken, 2
Warenschränden. ken, ein Glasschaukasten, und Hutständer versteigert werden.
Zieckenstein, 1* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Um Donnerstag, den 26. Sept. 1918, vormitt. 1110 Uhr, sollen im Pandlokale Marsilstein 28, hier versteigert werden:
Drei Teppiche usw.
Krufe
Gerichtsvollzieher in Cöln.
bichz.-=Speisezit
per kg zu 7 M.
leichter zu verpacken. ganze Walzen zerschlace# und sofort gegen Nach nahme auf meine Kont senden.
Neuegasse 18.
nt
Standuhrn Teppich, Nußb.=Schlafz m. Ztür. Kleiderschr. u. Spieg Paneel=Sofam. Aufs. u. Spieg Ov. Mah.=Tisch, Badewann zu verk. Besicht. 10-1T#.- zU Donner, Gereonshof 32
Es kommt in Fortfall Ausgabestelle für Speisen Kraft Heinrich Cölnhenberg. Olpenerstr. 148. Es wird neu errichtet##### Ausgabestelle für Speisen Schumacher Gott rud Coln=Höhenberg, Olvener straße 62.
Cöln, den 21. Sept. 1918 Der Oberbürgermeiste •3. V. Dr. Matzerath.
Mit
wenigen(: Groschen
Bekanntmachung
betreffend Luxussteuererklärung.
Die zur Entrichtung der erhöhten Umsatzsteuer en Luxusgegenstände verpflichteten Bewerbetreibenden de Stadt Cöln haben die erste Steuerecklärung über de Gesamtbetrag der im Monat August 1918 vereinnahmt steuerpflichtigen Erlgeste dem städ ischen Umsatz teueram Pipinstraße 6 bis Ende September dieses Jahres,### Steuererklärung für Sep ember 1918 bis Ende Oktobe dieses Jahres usw. einzusenden.
Zur Steuererklärung ist ein Vordruck zu verwenden, der denjenigen Steuerpflichtigen, die ihren Betrieb schriftsmäßig angemeldet haben, zugestellt werden Wer keinen Vordruck erhält, kann einen solchen Umsatzsteueramt kostenlos abheben
Die Nichteinreichung der Steuererdlärung unterlieg den gesetzlichen Strafen.
Cöln, den 23. September 1918.
Der Oberbürgermeister.
J. B. Klutmann.
wird
Die Lebensmittelversorgung.
SToicr o
Marktbetrachtung.
Nie sah man soiche Mengen Weißkohl wie in diesem Jahre. Täglich laufen ganze Züge voll ein. Die Gemüseknappheit aber wird im kommenden Winter nicht ausbleiben und so dürfte es sich empfehlen, jetzt recht reichlich Weißkohl zum Einmachen zu kaufen. Gerade das Sauerkraut ist geeignet, wegen seiner Billigkeit, Bekömmlichkeit und Beliebtheit mit die erste Stelle unter unseren Wintergemüsen einzunehmen. Die Stadt wird die Beschaffung des eißkohls dadurch erleichtern, daß sie auf den öffentlichen Plätzen besondere Weißkohlmärkte einführt. Die Zahl der Bauern, die ihre Erzeugnisse zum Kölner Markt bringen, war am heutigen Hauptmarkttage recht groß. Vorwiegend gab es Salat in allen Arten, ferner außer Kohlgemüse, Spinat, Suppengrün, Rettig, Blumenkohl, Zwiebel und Rübstiel. Obschon in der Markthalle große Mengen Zwiebeln lagern, werden die Landleute, die Zwiebein zum Markt bringen, bestürmt und der vierfache Höchstpreis ist der übliche, denn hiesiger Zwiebel darf im Groshindel nur 21 Pfg.
Pfund kosten, aber unter 80 Pfg. ist Zwiebel im freien Handel kaum zu haben. Die Ausgabe von 200 Pfd. Zwiebel an die Marktbeschicker übte keine Anziehungskraft auf die
Kleinhändler aus. Es erschienen kaum 80 Marktbeschicker, die außer Zwiebel entnahmen je 300 Pfd. Weißkohl(10 Pfg.), 120 Pfd. Wirsing(15 Pfg.), 100 Pfd. rote Beeten(15 Pfg.) und 80 Pfd. Kürbisse(30 Pfg.). Die Kürbisvorräte gehen zur Neige.
Teilweise Preigabe des Eierverkaufs.
Der preußische Staatskommissar für Voiksernährung hat eine Verordnung erlassen, worin es heißt: Die im laufenden Wirtschaftsjahr bei der Sammlung der Eier in Preußen bisher erzielten durchschnittlich befriedigenden Ergebnisse schaffen die Möglichkeit. Erleichterungen der öffentlichen Eierbewirtschaftung eintreten zu lassen, die dringenden Wünschen sowohl der ländlichen wie auch weiter Kreise der stüdtischen Bevölkerung entgegenkommen. Auf Grund des§ 9 Absatz 3 der Verordnung über Eier vom 12. August 1916 bestimme ich daher: Geflügelhalter, die ihre Ablieferungsschuldigkeit an Eiern für das Wirtschaftsjahr 1918 erfüllt haben, dürfen weitere aus eigener Geflügelwirtschaft gewonnene Eier (Oberschußeier) unmittelbar an Verbraucher zum Kleinhandelshöchstpreis frei absetzen. Überschußeier sind bei Ablieferung an die Sammelstellen oder Aufkäufer des Kommunalverbandes mit einem Zuschlag von 10 Pfg. je Ei zum jeweiligen Erzeugerhöchstpreis zu vergüten. Diese Bestimmungen gelten bis zum 31. Junuar 1919.
Wem kommt diese Freigabe zugute? Der Kölner Bevölkerung(und vielleicht der westdeutschen Bevölkerung in den Großstädten ganz allgemein)sicher nicht In Hölnhat die
Verbraucherschaft von
er Eiermarke zur onderen die
größte Mühe, ihr einziges Zi zu bekomnen und der Staats kommissar findet die Ergebaisse so„befriedigend“, daß er den Verkauf zum Teil freigibt. Sonderbar! Ist man in Berlin so gut versorgt, daß man vom Eiermangel im Westen nichts weil?
CA Wann soil mon Birnen prlucken:— Der gute Geschmack der Birnen hingt in der Hauptsache von dem richtigen Zeitpunkt des Abflückens ab. Wann aber ist dieser Zeitpunkt gekommen? Diese Frage wird in der Zeitschrift über Land und Meer folgendermaßen beantwortet: Am Ende des Birnenstils, wo die Birnen geflückt werden müssen, befindet sich ein korkartiges Stück. Beim leichten Zurückbiegen des Stieles von der Ansatzsielle löst er sien sofort, wenn die nötige Pflückreise vorbanden ist. Der BirnLaunbesitzer hat damit das beste Kennzeichen, ob die Pflückzei herangekommen ist oder nicht. Verursacht es Reschwerden, die Korkschicht vom Baum zu trennen, so ist die Frucht eben noch nicht reif genug.
Heizmalerial

Kölner Local-Anzeiges Nr. 2·5. 2 Dienstag 24. Jeptember 1913.
Seite 7.
SSEE
he Stellen
Wir benötigen für unsere Betriebs-Werkstätte
öln-Mü heim
Wiekler, Elektromonteure, Schlosser und Hültsarbeiter,
sot#e für unsere Werkstatt in Schlebusch*1
Schloeser und Hülfsarbeiter.
Mulneimer KleinbahnenAktiengesellschaft Köln-Mülheim, Schönratherstrasse 47.
Maarer- und Eisensetonpoliet
absolul tüchtig u. gewissenhaft für größere Baustelle, Nähe Köln sof. gesucht. Solche, die bisher röß. Baustellen geleite#, an selbständ. Arbeiten gewöhnt n und gute Zeugnisse besitzen, wollen sich melden.
D. üedeke am; Cik., D pernaun Bedkerir u. 7
Krurer, Zimmerer, Ei schaler, Beton= u. Bauhiisarbeiter, Erdarbeiter
für Baustelle Ver Ville bei Knap#ack und Brikettwerk Liblar sofort gesucht.
J. Redeke&amp; Ci
Hoch= und Tiefbau Unterehmung Köln, Hermann Beckersr. 3. pb
Mehrere
liebsarbheiter.
beiter
Zießerei=Hilfsarbeiter schinenformer, Werkeugdreher u. Hilfsdreher
zum sofortigen Eintritt gesucht.
er Eis nwerk, Köln=Sülz
Marsiliusstraße 19.
DT
Lienticmons
zum sofortisen Eintritt
gesucht.
Herbig-Naatkaus.
Vitalisstrasse 222.
Tüchtige
Arbeiterinnen
g sucht.
Hubert von Carnap,
Kö.n, Balthasarstraße 79
Einf., kath. Mädchen
für Küche u. Hausard., ruh Haush., u. jung. Mädch, d erwas näh. kann u. f. Ha.sarb ges. von Wert str. 23.
mit guten Papieren für
Separat= und Revierdienst gesucht.%0
Kölner Wachund Schließgesellschaft
.andrischestraße 3.
Efrumaurer, Maurer und Handlanger
I Vererade Beschäslizung sofert gesucht.
Baugeschäft Szymkowiak
Berg.=Gladsach.
Dreher
Fräser
Schleiter
Schlosser
Verreisser
für Werkleug und Werkzeugmaschinenbau gesucht.d“
Alfred h. Schütte Maschinenfabrik Köln=Drutz.
Für mein Landhaus
bei Rösrath, mi roß m
Obst= und Gemüsegarten,
suche durchaus zuverl
Mann oder Fran
am liebsten Gärtner, auch
w mit Gertenarb. vertraut, auch Erfah. i. d Kleint erz.) Off. u. B 718 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85 cb
Zum 1. Oktober suche ich ein erfahrenes, besseres
welches die feine und einsache Küche ver eot und Hausarbeit mit ve richten muß. und ein gewandtes
sitmädchen
das servieren, bügeln und nähen kann.
Nur solche mit guten Empfe lungen wollen sich melden. d
Köln=Lindenthal
Gell el.traße 22.
Cchr Jcht
einer, auch Urlauber und Hilfsschreiner
sofort gesucht.
&amp; Schröder,.=Kalk
Josephs= irchstraße 3032.
Von grosser Versicherungswerden noch einige
mit guler Handschrift zum
haldigen Antritt gesucht.
Kaufmännische Vorbildung ist nicht
erforderlich.
Angebote mit kurzem Lebenslauf und Gehaltsanspr. erbeten unter A 169 an die Geschäftsstelle d. Bl. p*
Für ein größeres Bürgermeisteramt in der
Nähe von Köln wird für ofort eine fleißige u. tächtige
Maschinenschreiberin
(System Adler)
gesucht,
die auch flot und sicher nach Diktat stenographiert
Bewerbungen unter Angabe der Famitienverhältnisse mit Ze guissn über Vorbildung und e herige Beschäftigung sind umgehend an die Geschäftsstelle d. Bl. unter Gen; ein usenden. Gehaltsan prüche sind anzug den. Für gnie Unterkun t ist gesorgt
Töchtige, Dreher elbkand, Dretzel
De kzeugu. Keparaturschlos er
sofort gesucht. 2
Heparß,.=Aipres.
Neußerstraße 460.
sofort gesuch.
Kriegbeschädigter bevorzugt.
Munch&amp; Schmitz, Maschinenfahr k Köln=Raderthal. 2* E Für unser technisches Büro suchen wir einen
Lehrling
der sich als Zeichner ausbilden will Seid###geschri d. Ungeb. a die Deutsche Barachenda=Gesellsch m b. H. Adin, P stfach 170.
Zum lo. Oktober ein tüchtiges kath.
Fräulein
gesucht, welcher gut. kochen kann, keine Arbeit scheut u. auch im Nähen bewandert ist. oder ein
mit guten Zeugnissen, zu Wtmemit größeren Kindern in Kleinstadt Nähe v. Köln Off. unt. C 253 an die Geschältsstelle d. Bl. p.
En tüchtiges, besseres
Mädchen
in stillem Hause, 3 Personen =Mülheim, Rhodinsstr. 13
Für sofort oder I. Okt.
pr. Dienstmädchen
für Metzgerei gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 102
Veren-Gelunden)
Verloren
Damenbrosche
Stab mit einem Brillant in der Mitte Gegen 50 Mark Belohnung abzugeben db
Albertusstr. 45.
An: Möbel, Oelgem., KupferAstiche. Porzellan. Münzen, Kameebrosche, Ho zfig. w. siets angek. Laaff. Achtersir 4.
Se
Stundenfrau
für einige Tage der Woche je 2 Stunden gescht. Kak, Engelsstraße 30.
Lessere Putzfrau für
9 Haush.(2 Per,) gesucht morgens von—11 Uhr. Blumen halstraße 28, Part.
Verloren.
Samstagabend 8¾ Uhr ein Schuh verl. Bahnhof Hermülh im. Wiederbringer Berohnung. Abzugeben Hürth, Schulhaus.*
Am Sonntag, 22. 9. morg gegn!. Tamenhut aus d m ZugeM=Gla bach-Köln ca. 2 kin vor HB. verloren.
Geg. Bel. von 10 M abzug den in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 57
Gesucht 2 Krausportatbeiter
für unsere Filiale Hüttenstraze Abt. Eisenkonstruktion
Muschienbau=AkttenGesellschaft Zweigniederlassung Köln=Ehre=feld.*
Schlosser
für leichte Eisenkonstruktionen sofort gesucht. d
Peter heyaitz
Köln-Nippes
Neußzerstraße 460.
Mädchen
oder Stülze
auch brave Fregers rau für
mittags—8 Uhr zu min kl. Jungen und Mitbeorg der Zimmerard it sofort gesucht. Vor,ustellen auf TelAnruf A.180 Goltstein= straße 213. Gute Zeugnisse ersorderlich. o5
e
(Stellengesuche
Suche für meine Tochter
Lehrstelle
in kath. Geschäftshause bei reier Station. Weiß= und Wollwarendranche bev rz. Ev. auch außerh. Kölns Off.u B 100 a. d-Gesch., Breite, r.
Geldberse in Mü hein
gefunden. Abzuholen Grond, Neue Mastrichterr. 3
Tiermarkt
Eine frische Sendung schöne junge7
Brover, gementer
Junge
aus ordentlich=Hamille für
leichte Lentsratbeilen
lstort gesucht.
Köln. Volkszeitung
Geschaftsstelle Marzellenstraße 37.
Techniker oder Zeichner
für unser technisches Büro
baldigst gesucht. Ang. mit Altersangabe. Zeugnisabschr. u. 6 haltsanspr. an d. Deu sche Barackenbau Gesellschaft m. b.., Köln. Postsach 170.*
Wir stellen noch
Schaffnerinnen
ein.
Zu milden mit selb geschriebenem Lebenslauf und
polizezlichem Führungszeugnis. de
echeimer Kleinbahnen
Köl=Mülheim, Scönralhersraße 17.
·3
12straße 6 5 Geschäftzssalle des
Zweito
oder kriegsbeschädigter
juger Mann für ein Fabrisgeschäft in Ehrenfeld zum Bedienen der Schre d maschine sofort gesucht Flettes Stenographieren Bedingung. 5
Zu melden vormittags zwischen 11 u. 12 Uhr bei
Cornelius Esser
Fab ik für schmiedeeiserne Fenster und Türen Köln=Ehrenfeld, Leyendecher raße 2.
bilanzsicher u. steuererfahr., sucht Beschäntigeng.
Off. unter o#h an die 2. Geschst. Breitestr. 85 5
10 künn ein jg. Mädchen W nachm ttags bei einer Damen chneiderin das Nähen er ernen?
Angebote unter 796 an die
Gesch. d B1
Zu verkaufen
Neu=Ehrenfeld
(St. Petr Haus, gers um Eg, 4., Küche ufw., z. ok.
Anz. ca. 500 M
Off u. 7 8ad Gesch d. Bl.
eingetroffen
Verkaue dieselben zu den allerbilligsten Tagespreizen.
Peter Wilkels
Poulheim.
Telephon=Amt S ommeln 23.
Für##derl derr 0 Heushalt(2 Pers.)
treues
knbenmädchen
für so ort oder später ge Kächin und Waich ven vor Offerten u. A 170 an bi.
Gesch d Bl.“
für herrsch. Haushalt von 1 erwachsenen Peisonen per 3 Oktober geucht.
Kran Joief Srand!
Mainzerstraße 28.
Zur Führung ines frauen loen Drvathau halts wird eine zuverlässige, dath.
Haushälterin
gesucht.
Angeb u. C 252 a. die Geschäft sst. d. Bl.
Lausbälterin sucht iu geinlichen Hau
Stelle „ause##. In fraueniosem Haushalt.
Offer. unser B 726 en 8 u. Geschfl., Brettestr 35. 5
Putz.
Umärdern, Garnieren u Ampressen von Damen= huten besorgt b lligst Frau M. Müller, Rippes, Merheimerstr. 11, II.
"<space> s u c h t<space> f ü r<space> a b d s.<space>
Lieatilkel und Sonn#ags
Nebenbeschäftigung Kaspers. Köln, Annostraße 106. part.
La##ug werb. gefärbt 1.
Beidmarkt i.
Mietgesuche
Kochzeschirre
Fellen=Emaille, das so belied e wiedr enge roffen. Re fferscheidt. Bolzengasse 5 Schines eichen. u. nußb.
Wohnzichmer
mil Undau. So a u. Buffet zu verkaufen. Hollands, Kreselderstraße 47.
Großer
Schweineverkauf in Bedburg.
Verkaufe am Donnerstag. von 9 Uhr an beginnend, am Bagnhof Bedburg eine Partie großer und kleiner
zu bin gen Preisen
Heinrich Winter Grevenbroich.
Tlepyn
Einige wenig edrauchte
Nähmaschtnen
I1 Fabrinat#ig zu ver## Cail Frand Spichernstr. 71 Adon=Speztalges häft.
Laden-Einrichtung
für Sebreibwaren u. Olen bill. zu vk. Schmitz Deutz, Reischplatz 20.
Vermischtes
Leiter=, Kasten= und Plateau-Wagen, allerdeste Fubr##ale, preiswürbig von 150 bis-0 #10 Tragsäh gbeit.
H. Abrig,.ndenstr. 53.
—
Noch neuer
Platean-Handwazen
w. Raummangel zu verk D renerstr. 102.
Gut erb. Kinderwag.
mit Gummirei en bill z ok. Schiebuch Hauptstraße 18.
Schneid
gesucht.
Greven&amp; Betztold
Buchdruckerei, Weyerstr. 19. c
Saitlei. Schuster oder einer der es versiht, Treidr emen in Ordnung zu halten liermann, Monheim=Blee bei Langen eld Rheinland)
Lausbursche
für das Kontor sof. ges.
Zeitzer Eisengießere u.
Köin=Ehrenfeld
Vogelsangerstraße.
Tüchtige
erinnen
erhetten im Pelznähen gute Be gätigung
K. Köchert, Pelzgeschäft Am Dom—Burgmauer 2, 1.
Schneiderinnen
für dauernd gesucht. Ullmann, Johann str. 92, am Gewerbehaus. b
Junge
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht
Werrer Bener,
Rodenkirchen.
Tüchtig. fleißiges
Mädchen
für alle Hausarbeit g sucht. Zu melden
Borrenratherstraße 53.
Suche für sofort oder I. Oktoder ein ordentliches
Mädchen
für alle Ar eiten(außer Wäsche und Kohen) Frau Georg Reitberg 5 Komödienstraße 28.
Ein junges, kath.
Fräulein
mit höherer Schulbildg. zu einem jäh inen Mäd en für die Nachmittagsstunden von ½3- Ur gesuch: b Off u. B 727 a. Preitestr. 85
Zum I. 10 braves
Hausmädchen
f. kl. herrsch. Hauhalt ges Gute Beh zuges. Vorzust. b Frau R. Edel Könn, Elisenstraße:4. b
Gesucht zum 1. Ok ober tüchtiges kath
Alleinmädchen
Nur olche mi g Zeugnissen wollen sich melden
Köln, Herwartistr. 23.
Zwei brave
Mädchen
gesucht. 5 Be lich 10.
für unse re neueintretenden Werkang hörig.n gesucht.
Angerote erberen an
C. Leschen&amp; Co.,
Fabrik für MilitärLederausrüftung.
Koln=Nippes, Geldernstraße 40%
(Justgsnece.)
Landhaus
mit an chließend einige Mor gen Weide oder Ackerland zu kaufen gesucht.
Offerten unt. B719 a. d . Gechä##sst., Breite tr.85. 5
Leder.
Fet., Schwärz„Kin, Rem., Dechd„Näh-hl., Husell. usw
Schabrderf
1 Apostelnstraße 1# Hausn ammer beach It
Suche für mein Injähr ges Söhnchen Pension auf dem Lande. J. Nerlich, =Nippes, Sechzig r. 79.
Besseres
möbl. Zimmer
Nähe Simon Meisterstraße, zu mie en gesucht.
Offer en unter:99 an die Gechäftsstelle d. Bl.
I lleinmädchen zu? Damen, es Mutter u. Toch er ges. Wäche außer dem Hause. Frau Dr. Luw. Esch.
Luxemburgerstr. 19, 2.
Keschäftsstäufern sucht frel. U möbliertes Zimmer mit guter Morgen= u. Abendkost in kath Fam lie. Ang. m Pres u. 724 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. 5
Unterricht
Erfahr. energ.
hat noch einige St. frei. fleg guter Hausmusik Pres mäßig.
Salierring 54 III.
Gut g trocknete
Apiel u. Hirnenschalen
sow. Apfelkerngehäuse zum Preise v. M. 1. pro Kilo
kauft jede Menge, auch kleinste Mengen Max Stamm, D esden. Angebote u Lieferungen erbeten an meine Haupssammelstelle für Köln und Umgesend: C. Grein, Körn a. Rh, Blaubach 26 und die urch Plakate kenntlchen Zweig ammelt ellen Vom zuständigen Kriegsaus schuß genehmigt.#1
schwarz, weiß, farbig. kaufe jeds Quanium 8 iS lbstverbraucher). Hutfobrik Comaus Apost=lnstrage 15/17. b Gu# er altenes
Ernst gemeist!
Junger. kath. 4nn, 27., Fadr harbeiter,„mit einigen .sparn ssen, sucht Bekanntschaft mit einem ka#h. häuslich erzogenen Mädchen od. jüngerer Witwe, zwecks p“
Angebote megi. mit Bild Bei Nichtgefallen Bild zurück Off. u. 100 an die Ann.=St. d L. A. in Liblar. Bez. Köln.
Schreinermeister, kath,
31 9, v. Lande..00, urspan p. Ver:, sucht da alleinst., Bek,#isch. eines kah brav und fl Madchens am I. vom Lande zw. sp
Junge Witwe, A 1 Kinde nicht ausgeschl. Ausf Ang. mit Bild u. B 72. an die 2. Geschft., Breitestr. 85. bp
Tücht. Geschäftsmann, 4., kah. nettes Neußere, mit Vermög, militärsr, wünscht die Behannischa teiner jung. kath, gese.ätslu g Dame mit nettem Aesern zwecks späterer Heirat.
Vermögen ermänscht.
Streng dis####et.
Off., wenn wöglich mit Bild u. B.25-## die Geschäftsst., Breitert. 85. be
1
(Diplomat=Schreib isch mit Sessel, Bücherschrank Stühle)
zu kaufen gesucht. Gustao Th ry, Brühl. Comesstraße 11.
ich warne jeten, meiner Frau auf me ten Namen etwas zu boign
Wilh. Weffling,
Elsdorf b. Urbach.*
zutoige seiner Garken ver#breitung auf tem Lande in weitem Umts v. Köln
haben Gesuche“ Bienstmädchen? Lande Im.A bestenolg.::

Seite 8.
Koiner Local-Anzeiger Nr. 255.* Dienstag, 24. September 1918.
Zwaren
48.5
115
tan
airt 21
Opernhaus.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 11 Uhr meinen lieben Gatten unsern guten Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Denz
Oberpostschaffner a..,
Mitkämpfer von 1870 71,
Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens,
nach langem Leiden, wohlversehen mit den Heilsmitteln der römischkath. Kirche, im Alter von 70 Johren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
dis trazernden Binferbüebenen.
Köln, westlicher Kriegsschauplatz, den
22. September 1918.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 26. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Köln, Eigelstein 145, aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten, Freitagvormittag 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Da wir seine Freunde und Bekannte nicht alle kennen, so wollen dieselben die Anzeige als Einladung betrachten. 1
Danksagung.
Für die überaus innige Teilnahme und die herrlichen Kranzspenden beim Hinscheiden meiner innigstgeliebten unvergeßlichen Gattin, unserer herzensguten, treusorgenden Mutter sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesondere dem Vorstand und den Mitgliedern der SchweinemetzgerInnung zu Köln, dem Vorstand, Aufsichtsrat und den Meistern der Bezugsgenossenschaft der Schweinemetzger, sowie den Angestellten, Arbeiterinnen und Arbeitern derselben, den Herren Armenpflegern des 86. Armenbezirks, dem Vorstand des Wohltätigkeitsvereins„Philantropia“ und dem Brieftauben-Verein „Heimatliebe“, unseren innigsten Dank. 5
aller Tiere
für Damen, Mädch. u. Kinder sowie Herren-Kragen
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen Etagen-Verkaufes
Unsere frühzeitigen Einkäufe bring. Ihnen noch große Vortelle! Angekaufte Sachen werden wunschgemäß aufbewahrt.
Das grosse Programm
vom 16. bis 30. September.
4 Ussems
Das hervorragendste auf dem Gebiete der Akrobatik
2 Uldalls
Fangkünstler
Tel. A 8048.
Gegenüber dem Modernen Theater. B0
0
*
Etage
Adolf Holländer
Blitzdichter
Christine Faeller
Hofopernsäugert.
Lucie Ravello
Spitzentänzerin
Greitest. u.
Dowyne u. Gerome
Komischer Balance-Akt
Alfred Heinen
der beliebte rheinische IIumorist
mit seinen neue Schlagern
von tüchtigem Fachmann, nur erstkl moderne Arbeit, speziell Mäntel, konkurrenzlos billig. Färben und Blenden. b7
Burgmauer 2,., am Dom.
Familie Franz Wahl.
früher Bonbonnière.
—.—
Das bervorragende Kabarett-Programm
vom 16. bis 30. September:“
Donelld Tanzkünstlerin
Kurt Flögsol Vorzragnsgnsuter v.
Regina Bettmann Liedersängerin
Lucie Kavslis Spitzentänzerin
Lotte Bernburp orkünstlerin Christine Faeller
Bunte Bühne.
6. bis 30. September 1918:
SOESa&amp; SOusa Das lebende Haudgepäck Paul Standtest Komiker Adolf Hollander Improvisater Ewald Bonn Rheinischer Humorist
D. Alexänder Melange-Akt
Tilly Ahott u. Partner Argefsche#
Geschw. Seeborn Gesangsduett
Traunseer Tiroler Truppe.
Friedel Ste.ger k
Aifzed Neinor“. Ziamorist
Eicrngs-Austalt Peier Grossmana
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernrut s
Uebernahme ganzer Bestattungen# Lieferung auch nach auswärts.#
Konzert bis 11 Uhr abends.*2
93
Stadt-Garten
Worgen 3½ Uhr
KONZERT.
onzertsängerin nein.
Heute, Dienstag: Die lustigen Weiber von Windsor. Anfang 7 ilh Mittwoch, den 25. Sept. 1313
Die Wal üre
Handlung in 3 Aufzügen von Rchard Wagner. Musikalische Leitung: Otto#enperer. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond Mitwirkende: Damen:(Sieglinde) Wolf.(Brünn hilde, We hard=Poensgen.(Fricha, Gemm=M mann,(Walküren Pein, Bender. Grimm=Mittelmann, Saleska. Geisler, Hesse. Nohr, a Srasserd; Herren:(Siegmund) Menz.ky(Hunding)
(Wotan) Schorr.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 19 Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Thealerzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 26. September 1313 An ang 7 Uhr
Königskinder
Mufikmärchen in 3 Bildern von Engeldert Humperdinch
— Schauspielhaus.—
Heute, Dienstag:
Amphitryon. Hierauf:
Der zerbrochene Krug. Anlang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 25. Sept. 1913
Belinde.
Ein Liedesstück in fünf Aufzügen von Herbe:: Eulenberg, Spielleitung: weorg Kiesan.
Mitwirkende. Damen:(Belinde) Schönfeld(Cäcllie) Beings. Herren:(Hyazinth) Bosing. Eugen (R ger) Aßmann,(Ignaz) Se#den, Morctz, Turrlan. Willi. Schreiner.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 19% Udr.
Auf die Vorverkaufsstellen(sie etägl. Th#ale.=
zettel) wird besonders hingewieen.
Donnerstag, den 26. Sept. 1918— Ankang 7½3 Uhr
Die Strasse nach S
Eine ernsthafte Komödie in drei Akten von Wilhen Stücklen.
Deutsches Th
Dienstag, 24, September, Lil1
Mittwoch, 25. September, n##f Fraaftgs 7½ Uhr: Liir afrein.
Howitsch:
TAIEAEE
99 502 T ARNUP KT1
Täglich abends 7½ Uhr:
„Die tolle
f
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d. I. A Marzellenstraße 37. Gespr. 10J
Wäscherei-Einrichtungen
sowie Maschinen und Apparate für
Haus- und Küchenbedarf liefert und repariert
Philipp Katz,
Abt. Maschinenfabrik u. Apparatehau. Tel. A4847 Köln-Ehrenfeld, Fröbelplatz 13. 2*
Große Auswahl in vielen Fellarten und hochmoderne Formen zu
Kannend bilig. Preisen.
Gelegenheitskaufhaus
Mastrichterstraße 9
am Hohenzollernring. db
Verlag und Druck von P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortich für den Anzeigen- und teklamenteil i. V. Johannes Rörtsches. Alle m Köln.
Täglich 3½ Uhr 2
Konzert. s
69
01
Elektr. Klingel=, Celef.=Türöffnerund Lichtanlagen
werd. w. sof. fachm. instand ge. V. Müller, Elektrot.
Gesch. Ehrenst. 68, Tel. 8285. B
lie kleinen Anzeigen im LA wirken gut.
Schenichs
anz-Lehr-Schule
Woltsstrases 10
M. MOtkenig.
Welfsstrasse 10. Tel. B 9
200.
**
*" 2