SRLEERRRRERR
K Bezugspreis s
KIRRRR
bei Botenzustellung In.—. K
* monatlich: mit dem wöchentl.
g illustriert. Unterhaltungsblatt## * Welt und Zeil in Wort und##
*<space> B i l d<space> 1 0<space> P t<space> m e d r.<space> 2 8<space>
u Postbezug, ohne Zustellgeb. 52
k Ausgabe A m1,- im Monat, 2#
S M.— im Oierteijahr. 28 z Ausgabe B mit Colonia und#### S Welt und Zeit in Wort und## „. Bild 10 Plmonatlich mehr.#
TRRRNNT
Kölner
unnnannn
Local-Anzeiger
#e A. Ehmm
„<space> G e n e r a l= R u z e i g e r<space> f ü r<space> d i e<space> r d e i n t s e b e<space> H a u p i n a c k.<space> 2<space> K e l n e r<space> F r e u s e n b i a n. K<space>
aes.du
Nr. 321. Ferniar Setztaselen Zodatton Marzelantr. 37.46320 be 6929 M2“.:
aus Kota, Dienstag, 19. November 1918. 32. Jahraang. hente&amp Seiter
ARRnbnnennnn
5 Anzeigenpreis#
u Die einspaltige Kolonel-Zeile#
*(34 mm dreit) 30 Pl. 3 „ dntte u letzte Seite 35 Pl.# n für Köln 25 dzw. 30 Pl ue ## Platzvorschrikten 10% Zuschl K
*<space> R e k l a u e p r e i s<space>#<space> # Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile M.40, für Köin 1D.N zweite Seite 10.20. 33 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# „ Ollertengebübr 28 Pl. 5
m Geschättesteilen: Marzellen- n S strasse 37 u. Breitestr. 36. 9
Trennung von Staat und Kirche in Preußen.
18.Nor.191c.(Eig. Drahtber. der KV.) Wie wir soeben erfahren, plant der neue preußische Kultusminister, Vors. Adolf Hoffmann(Rad.-Soz.), in
##### agen gut dem Wege des Dekrets die Trennung on Staat und Kirche durchzuführen. Als Beginn des
neuen Zustandes wird der 1. April 1919 bestimmt socen Pass-hl e. st suen zu dieser Sache nicht mehr
Gefühlen der Kartsu groven Schlag gegenüber den Gerunlen der Kotholiken und Protestanten bedeutet
wenn die neue Regierung in so tief im Volke wurzelnde gr., leiten des bisherigen Staatsrechtslebens eingreift. „ Kulturkan., fzeitalter haben die Katholiken vor allem dem preußischen Staat nach dessen eigenem Ge ständnis eine Reihe von sittlichen Werten geliefert. Es
(aerchostz bereislisch, das man sich von Staatswesen
aur Csie Stäctszuns bekan gte. dalß die Konfessionen, die auf die Staatserhaltung abzielen, auch erhalten werden sollen. Diesem verständlichen und von allen Seiten bisher mit Erfolg anerkannten Grundsatz wird nun die neue s. lalistische preußische Regierung plötzlich un„Wir.rmogen nicht zu erkennen, daß die gegen wartigen Zeitläufte, in denen es doch vor allem darauf enkommt, die Ordnung im Reich und die Ernährung der Volksgenossen sicherzustellen, geeignet ist für der##ge, Verrugungen. Wenn man in das Volksleben des preußischen Volkes so tiefgreifende Anderungen einführen will, dann muß man sich vorher der Zustimmune des gonzen Volkes versichern. Wir glauben, daß im ganzen preußischen Land sich neben dem Gefühl malloser Verbluffung schärfster Widerspruch gegen diese
Maßnahme regen wird, die nichts anderes darstellt als eine erge, Taltigung der Kotholiken und Protestanten Die Bischöfe als die berufenen Vertreter des kalhoschen Volkes werden wohl Stellung gegen diese Maß
Fürsthischas Paersto uingl von Kartmann von Köln und
#rstbischof Bertram von Breslau sind über den ge Feits unterrichtet wordas, preudischen Regierung beAufruf der preußischen Zentrumsfraktion.
„.#.##., in, 18. Nov.191u.(Eig. Drahtber. der Kv.) Die in Berun anwesenden Mitglieder der Zentrumstraktion des preußischen Abgeordnetenhauses erlassen folgenden Aufruf: E
Vir-Fesigrelen dr das Recht dauen und erbecben ein
spruch dagegen. Sie selbst erklärt in ihrem am 13 November d. J. veröffentlichten Programm, daß über die zukünftigen Statseinrichtungen eine VerfassungVersammlung entscheiden soll. Wir erheben auen Einspruch gegen jeden Versuch, die durch Ver
#su., und Gesetz festgelegten Grundsätze über das Verhältnis von Staat, Kirche und Schule in dieser
Uberg nsszeit zu ändern und überhaupt Anordnungen zu treuen, die„ber den Rahmen von Aufrechterhal tuns von Rube, Ordnung und Sicherheit hinaussehen.
wch Friansen die unverzügiche Ausschreibung von
Wahlen tur die Verfassunggebende Ver sammlung
des, bisheriss, Re. bstagsabgeordneten Kuckhoff unter dem Beifall aller Anwesenden ein Bund zum Schutze
Seses ecsce el cs se ieche
Hesien Seen erer Lutuns underer rheinsechenfreisegen tremde Annexionsabsichten kraftvoll
Seten Rechsadwolt Castosls, Koa Aungenrücken 3)
*
Der Waffenitillitand.
Aus den Räumungsbest mmungen.
EEF7B 8 8 FLig, 180-1918.(Drahtb. Amtlich.) Brücken— Haan(einschl.)— Wald(einscll)— Solinger
Linder Gauschl) u— Pich(auschl) u Neunkerchen lan.
schl.— Geistingen(eiscal)— Ober Kassel(einschl).
Zur Besetzung des linken Rheinufers
handlungen über ein ge Punkte beant
verbleiben. Ferner wird verlangt ul. d. k u83 Eisentum
aus schwarzenu verlangt, daß die Besatzung nicht en tsche Fass-ruppen bestehen dürfe und daß
Der Rückmarsch der Westheere
secihe eceche eicececheicte
eine lebhate Agztation. Eine Gegenaktion ist eingeleitel.
Das Nachrücken der Verbandsheere.
)-( Amsterdam. 18.Nov.1918.(Eig. Drantber. der KV.) meldet, daß die Vorhuten der Alliierten in Brüssel angekommen sind. Die Franzosen stehen vor Metz und Mulhausen. Die deutsche Militärverwaltung in Metz ist
8. St, Die Stadt ist runis. Die Amerikaners Luxemburg eingerückt.— Noch weiter meldet Hais: D zweite und vierte Armee hat im Einklang mit den stillstandsbedingungen zusammen mit den Alliierten den Aufmarsch angeordnet. Sie erreichten die Linie Cerlontaine. Pru Biesine, Pleton-Soignies-Enghien.
Bund zum Schutz der rheinischen Preiheit.
das die gewaltige, dem linken Rheinuter zugedachte
Angegen diese geistigen Annexionsgelüste Frankreichs
sehildet. Als in der Hleiten Bügergeselchalt Dre.
und kultureller Hinsicht in bewegten Wort hingewiesen hatte, erhoben sofort all Anwesenden. Angehörige aller Stände, Parteien und Rekennt: gegen die feindlichen Absichten, die Freiheit der Rheinlande zu unterdrucken, einen lebhaften. einmütigen Widerspruch, und es wurde sofort unter dem Vorsttze
Die Besetzung von Metz.
KV.) Vaz Dias meidet aus Retz. f. te nuosien s n0
die Stastr einenen u amerikauts, en traopen
Die Auslieferung der Flotte.
* Berlin. 18.Nov.1918.(Druhtber.) Der erste Teil
wie die Voss. Tin haus, ur stimmten Kriessschine hat.
Kieler uic en### berichts., gestern nachmittag der Rieler, Haten,„verlassen und ist durch den Kaise #th. im-Knai#c der Nordsee abgedamptt, wo di: Schiffe weitere Beiehle erwarten, in welchen Häfe sie interniert werden sollen. Bis zum Abend ausgelaufen die Linienschiffe: Bayern, Großer Kurfürs Kronprinz Wilhelm, Markgrat, Könis Albert und Kaiserin, ferner die Kreuzer Seydlitz und Moltke.
*
Tagesgeschichte.
Reglerung und Nationalversammlung.
setsl ene ai- PGae
Wsederbor erbin.. sotleu, hat die Reichsregierun,
schoce eise ece aie eshecie beie.
Zeitung wird sich die Zahl den iher) 1 Peutscher Allg die gewalige Zifer von 10
Der„demokratische Volksbund“,
der Formulierung des Aufruls ahweich,s voranen, ihren von zudrücken. Trotzdem scheint den Parcänliaatoudpunkt ausVerschmelzung der konservativen Partei
„R Berlin, 17.Nov.1918.(Eig. Drahtber der KV)
onsergahise, Parte“ g#erscht, haben sich die H,### Calgei und die freikonservative Partei frunere Reichspartei zu einer einzigen Partei Partei wir“- den- u ½, neusebildete konservative
i r d,<space> e r<space> r a g l.<space> R u n d s c h a u<space> z u f o l g e,<space> i n<space> d e n<space> n ä c h <space>
Sschest bret. d. Prosramm vor die Ottentkratischa## wie wir hören, einen stark demoten Lage haben wird u. entsprechend der veränder.
E republikanische Soldatenwehr“.
größte Gefahr if unser junge R.-hilz K ebeit sund die Demobifmachung hat begonpen. Bilder die republikanisene Solaa; Get as euren Reihen eine
Freiheit und Ruhe aufrecht erhält.— Eure Saldat st: 1 Listen aufgelest. in die glie sich zirze- Kure Soldatenräte haben
dieser dringen“ notwendigen u- chuen können, welchesich müßt ihr euch für längens.it-vidmen wollen. Doch
reichende Löhnung und Verpflegung. Allen— N 9
iner Kameraden- Igg:.s Allen voran ihr Beruns und dem Bruderkriege anheini
Stelle in diese Wehr eintreten u müßt an erster
die Vorbereitung der Sozialisierung.
„Saie Feeit.##-#.9le.(Eis. Drahtben. der KV)
Sesesel. se, sechsier Pschsce
Sschest- Lae Sebe, slac, Sotort sachverständigen berufen werden, die unte Mitwir1 merikanische Demobilisierung.
.U Amsterdam, 18.sov.1918.(Drahtber.) Nach neldungen aus Washington hat General Marsch Behl zur allgemeinen Demobilisierung sämtlicher Trun #er Vereinigten Staaten, insgesamt 1 790000 Mann,
gr. auf der Friedenskonferenz.
Kaiser Wilhelm und der Kronprinz.
„( Amsterdom. 18.Nov.1918.(Eig. Drahtb..KV.)
Der Kaiser weilt täglich mit seinem Gostgah.-:
iem Schloßgarten und in den Wäldern aufßerhalf
ase egeiset. Die Oliskere keie.
Bewegungstreiheit in Amerangan ur...“ haben

Seite 2.
4
.1*
Komer Locat-Anzeiger Nr. 321.— Dienstag, 19. Aövember 1918.
Heimkehrender und
Maßnahme zu deren eigenem Schutze!
lungsweise aBnah
Die von der Westfront kommenden Eisenbahnzüge sind nicht nur voll besetzt, sind nicht nur überfüllt, sondern sind Beförderungsmittel geworden, auf denen kein Plätzchen frei bleibt, an dem ein Mersch eich festzuhalten vermag, um so auf schuellstem Wege in die Heimat zu gelangen. Man hat volles Verständnis dafür, daß bei der Strenge der Räumungsvorschriften und bei der Sehnsucht jedes einzelnen nach der Heimat alle Rücksicht hintenan gesetzt wird gegenüber dein einen Wunsch: nach Hause! Aber gerade diese fiebernde Sehnsucht sollte von den Aufsichtführenden und Verantwortlichen für die Eisenbahnbeförderung wenigstens dort eingedämmt werden, wo sie mit der Wahl von Plätzen auf den Zügen schwere Gefahren für Gesundheit und Leben nicht achtet. Der ganze Zug wird schon gefährdet dadurch, daß Soldaten auf der Lokomotive und auf dem Tender Platz nehmen, wo se die Arbeit des Führerpersonals erschweren. Aber die eigentliche Gefahr für den einzelnen selbst wird am schlimmsten, wenn Soldaten sich auf die Dücher der Eisenbahnwegen legen. Wie gemeldet, sind auf diese Weise jüngst bei Call eine Reihe von Soldaten, die von den Dächern abgestreift wurden, zu Tode gekommen. Vielleicht waren unter ihnen solche, die jahrelang draußen in den wildesten Schlachien dem Tode glücklich entronnen sind, deren Heimkehr die Angehörigen in Freude und Sehnsucht erwarten und die nun nach Schluß des Krieges, um einer Unbedachtsamkeit willen, ihr Leben lassen mußten. Die Soldaten snd im Kriege selbstverständlich kühne Gefchrenverüchter geworden. Das sollte aber die für glückliche Beförderung Verantwortlichen gerade erst recht anspornen, mit allem Nachdruck und unter Einsatz ihres ganzen Ansehens und Bestimmungsrechtes gegen die Uberladung der Züge einzuschreiten. Das ist keine „Knechtung“, keine„Bevormundung“ oder wie sonst es genannt werden möchte, das ist die Maßnahme des nüchternen Verstandes gegenüber der unüberlegten Handzwar eine wohlgemeinte
Unglaublich und doch wahr.
Es wurde un gemeldet, daß der Kaiserkeitenhehler, Zahntechniker Luckwig Thill zusammen mit einem Watfengenossen Cahn den 21jö####gen Sohn eines Wirtes, angeblich wegen „Widersetzlichkeit“ verhaftet und dann im Gefängnishofe erschossen hätten. Die Tat schien uns zu ungtaublich, um sie ungeprüft zu melden. Inzwrischen erreicht uns folgende weitere Meictung: Thill frug einen Gefängnisbeamten:„Wo ist her die Stelle, an der hingerichtet wird?“ Der Angeredete meinte ahnungstos:„Da hinten um die Ecke ist die Guillotine stets aufgestellt worden.“ Die beiden uniformerten Soldaten gingen mit ihrem Arrestanten auf die Stelle zu. Thäll erklärte:„Du wirst sofort erschossen; bete dein Vaterunser und du Cahn hat meinem Befehl zu folgen.“ Cahn legte an und der 21jährige blühende Jüngling wälzte sich tot in seinem Blute. Er war nur wegen Nichtbefoigens einer Anordnung auf der Straße abgeführt worden. Die Besichtigung der Leiche fand heute statt. Die beiden Täter sind festgenommen.
Der Verteidiger des Beteiligten Calm schreibt an den Studtanzeiger(Morgenausgabe von heute):„Der Erschossene war nicht einer Drohung, sondern eines Mordes verdächtig. Die Verhaftung ist nicht durch Cahn, sondern allein durch Thill ausgeführt wonden. Die Uberführung vom Sieherheitsausschuß des Arbeiter- und Soldatenrats vom Deichmannhaus zum Klingelpütz erfolgte durch ein Transportkommando, zu welchem Cahn von dem genannten Ausschuß kommandiert
wurde. Die kommltzierten Vorgängs bei dieser Komnmandie
rung, deren Darlegung hier zu weit führen würde, mußten in Cahn die Uberzeugung erwecken, daß der Verhaftete auf Befehl des Soldatenrats zu erschießen war. In dieser Annahme ist er durch das Verhalten des Thill bestärkt worden. Die Exekution stellt daher keinen Willkürckt dar, sondiern beruht auf einem beklagenswerten Irrtum, der durch die verworrenen Verhältrisse der ersten Revohrtionstage hervorgerufen worden ist.“
Zur Obduktion der Leiche des ermordeten Hubert Weyerstraß, die auf dem Südtriedhofe staitfand, wurden gestern Thill und sein Genosse Cahn vorgeführt. Die Untersuchung ergab, daß ein Schuß ins Herz den unschuldigen Wirtssohn geiôtet hat. Der Vortall war folgender: Bei einer Plünderung im Hafen waren zwei Personen ins Wasser geworfen und vier erschossen worden. Man hatte den Weyerstraß als vermutlichen Mittäter herausgegriffen und nach dem Deichmannhaus zum ASR gebracht. Fortgesetzt wurde dem Weyerstraß vorgeworten, daß er geschossen habe. Dem Thill. der das behauptete, wurcke Cahn beigegeben, mit dem Auftrag, den Mann ins Gefängräs zu bringen. Schon auf der Fahrt dorthin drohte man dem Verhafteten, der immer und immer wieder seine Unschuld beteuerte, mit Erschießen. Im Gefängnis stellte man ihn an die Wand und legte das Gewehr auf ihn an. „ich sterbe unschuldig!“ rief Weyerstraß.„Schweinhund, du wirst erschossen,“ sagte Thill. Er befchl dem Cahn, ihn zu ersehiellen, anzulegen und wieder abzusetzen. Während Thill sich nach einer anderen Seite wendete, legte Cahn an und erschoß den Mann.
Reisemöglichkeit auf dem Rhein Der Stadtanzeiger meldet: Die Köln-Mülheimer Dumpfschiffahrtsgesellschaft hat für die nächsten Tage folgenden Dampferverkehr zwischen Köln und Benrath eingerichtet: es fahren Schiffe ab Köln 7 Uhr 15 Min., 10 Uhr, 11 Uhr 45 Min., 2 Uhr 30 Min., 4 Uhr 15 Min. Ab Benrath 7 Uhr 15 Min., 9 Uhr, 11 Uhr 45 Min., 3 Uhr 30 Min., 4 Uhr. Von Benrath aus gehen Verbindungen der Kleinbahnen in das Bergische Land sowie nach Düsseldorf.
CA) Die Beerdigung der Opfer des Wahner Ezplosionsunglucks gestaltete sich zu einer eindrucksvollen, den vielen Teilnehmern unvergeßlichen Kundgebung. Das Massengrab war am Boden und an den Wänden mit frischem Tannengrün geschmückt. Etwa 60 schlichte schwarze Särge standen in dem Grabe. Der Gesangverein der Dynamitfobrik sang mehrere Choräle. Ansprachen hielten Pforrer Bosch(Wahn) und Pfarrer Mühlendyk(Porz).
(0 Die Anmeldungen zur Bürgerwehr sind bereits so zahlreich eingelaufen, daß weitere Meldungen vorläufig nicht mehr angenommen werden können. Es wird darauf hingewiesen, daß die durch Karten zur Bürgerwehr Einberufenen ihren Dienst am Einberufungstag sofort antreten müssen.
•9 Das Grimmsche Märchen Waldtraut, die verstoßene Königstochter, am Sonntag im Märchen-Theater hat sich schnell die Herzen der Besucher erobert. Ein anmutiger Solotanz von Frl. Tilde Santor(Waldtraut) sowie reizende Ellentänze in der unheimlichen Hexenstube gaben dem Märchenbild einen eigenen Reiz. Am nächsten Sonntag spielt die Komödie Der Räuberbräutigam. Bis auf weiteres beginnen die Vorstellungen um.36 Uhr.
CO Deutsches Theater.— Am Mittwoch geht Sudermanns Es lebe das Leben(mit Frieda Eichelsheim als Beate) in Szene.
Kölner Losal-Anzelger"p; Köln. 19.Nov.1918.
en Wenn der Wiederaufbau beginnt.
Zum Festtage der h. Elisubeth(19. Nov.).
Elisabeth. eines Königs Tochter, Gemahlin eines Fürsten, legte schon als eben den Kinderjahren entwachsene blühende Jungfrau die Krone ab, die sie trug. Sie lebte unter ihren Mägden von der Hände Arbeit; die Wartburg, kurz vorher so von Weltlichkeit glänzend und von Liedern tönend, wurde zum Spital, und Gemahl und Beichtvater mußten ihrem unersättlichen Gebebedürfnis Beschrünkung auferlegen. Nach ihres Gatten Tode von ihrem Schwager aus der Wartburg verstoßen, freute sie sich, mit ihren Kindern von Haus zu Haus um ein Almosen für sich zu bitten; doch bald wieder in ihr fürstliches Besitztum eingesetzt, entsagt sie feierlich dem eigenen Willen und Besitz und gründet ein Spital, in dem sie den Aussätzigen dient. Noch in Jugendschönheit blühend, starb sie nach eben vollendetem 24. Lebensjahre, 1231, und ward, da der Ruhm ihrer Liebestaten bald die Welt erfüllte, fünf Jahre nach ihrem Tode heilig gesprochen, und Kaiser Friedrich II. stellte eine kostbare Krone auf ihr von Tausenden und aber Tausenden Pilgern besuchtes Grab.
Welch ein Beispiel für die nach ihrem Namen sich nennenden Ordensgenossenschaften und die überall so segensreich wirkenden Elisabethvereine. Es soll ihren Mitgliedern nicht genug sein, Brot-, Kohlen- und Spezereikärtchen zu verteilen oder gar an ihrem Hause abholen zu lassen. Gewiß nähren und wärmen sie ja dadurch die armen Witwen und deren Kinder, aber es gibt wichtigeres. Dadureh, daß die reicheren Damen, die ja vielfach selber Mütter sind und darum mütterliches Empfinden haben, persönlich mit Mitleid und Verständnis die Not der Armen teilen, ihnen raten und auch für sie wirkliche Mütter sind, sollen die Armen den warmen Pulsschlag der Liebe fühlen, der sie mit den besser gestellten Damen ein Herz und eine Seele sein läßt, sie zu wirklichen Schwestern in Christus macht. Siehe im Dom zu Marburg den alten Altar im hohen Chor und das Gebilde an seiner steinernen, vorderen Gewandung: links und rechts auf Krücken und Stöcken, auf
Pfui über soiche Gesinnungslumpen
Wir haben es gestern bemängelt, daß zwei Backfische auf der Straße einem Engländer eine Blume überreichten. Dies muß als harmlos bezeichnet werden gegenüber dem Benehmen einer Anzahl junger und älterer Frauenspersonen, das gestern abend in einem großen Kuffechause beobachtet wurde. dort machten sich viele uniformierte Engländer brert, die fast
Verwerflich
ausschließlich Sekt tranken.
war es,
daßs
alten Knien und jungen Mutterarmen Kind und Greis, Arme und Krankhafte, Krüppel und Pestkranke, und in der Mitte als ihre Trösterin die Heilige, deren verklärter Geist den Tempel über dem Altare baute, in dem ihre irdischen Uberreste schlummern!
Da haben wir den Punkt, wo das rechte und echte Christentum sich zeigt. Nicht in äußeren Ubungen der Frömmigkeit, die vielleicht zur Gewohnheit geworden und keine Opfer kosten, sondern mit diesem Verkehr mit Gott und aus ihm heraus soll man Verständnis gewinnen für das Wort des Apostels:„Ein reiner und unbefleckter Gottesdienst vor Gott und dem Vater ist dieses: Witten und Waisen zu besuchen in ihrer Trübsal und sich unbefleckt zu bewahren vor dieser Welt“ und danach nun auch handeln.
Welch eine immersprudelnde Segenskraft geht von denen aus, in denen die Liebe wohnt. Während über so manche Größen, die in viel jüngeren Zeiten lebten, das Rad der Zeit gegangen, lebt noch aus dem 12. Jahrhundert der Mönch von Assisi, aus dem 13. die entthronte Fürstin Elisabeth und aus dem 16. Vinzenz von Paul mit dem Waisenkinde unter dem Mantel. Sie wirken fort, und durch die die an ihnen sich ein Beispiel nahmen, ergießt sich in tausend Adern in zahllose Stuben der Armut der Segen der christlichen Caritus.
Der jetzt wieder mehr geschätzte und viel gelesene englische Schriftsteller Carlyle hält es für eine törichte Bemühung, die Revolutionen zu segnen oder ihnen zu fluchen, aber wichtig, sie zu studieren; er heißt es verdrießlich, ihnen durch Schlamm und Regen zu folgen, aber rühmlich, mitten in die Trümmer, wenn der Wiederaufbau beginnt, ewige, sittliche Ideen, Keime des Glaubens an Wahrheit und Tugend auszustreuen, einen Stein zum erzielten Neubau zu liefern.
Das ist auch die Aufgabe, die das Christentum und jeder hat, der sich zu ihm bekennt. Als bei den Stößen des Erdbebens der Auferstandene die Türe des Grabes gesprengt, saß ein Engel in weilem Gewande auf dem Steine, den er zur Seite gewälzt. Möge der alten Liebe im Gewande des Engels der Barmherzigkeit der erste Weg und die erste Stunde gehören bei dem erhofften Östermorgen.
deutsche Mädchen sich dazu setzten, mit den Engländern Champagner und Wein tranken, Zigaretten rauchten und scherzten und dachten. Dies waren durchaus keine vereinzelte Fälle, und selbst junge Männer freundeten sich den Engländern an und suchten einige ihnen bekannte englische Ausdrücke anzubringen. Man sah es den Burschen an, das sie sich geehrt fühlien, wenn der Engländer sie mit einem Wert„beglückte“. Mancher Gast wandte sich entrüstet von diesen Gruppen mit ihren Sektgelagen ab, und es mußte wehmütig stimmen, wenn man dagegen vereinzelt unsere feldgrauen Helden bescheiden bei einem Glase Bier mit ernster Miene sützen sah.
a Christliche Gewerkschaften und neue Zeit.
In einer Reihe weiterer Versammlungen nehmen die christlichen Gewerkschaften am Buß- und Bettag zu den Vorkommnissen der Zeit Stellung. Die Versammlungen, zu denen die christlich gesinnten Arbeiter, Arbeiterinnen und Angestellten eingeladen sind, finden statt: Knapsack-Berrenrath
vorm. 11 Uhr im Lokale Adolf Linden: Worringen vorm. 11 Uhr im Lokale„Zum grünen Wold“; Kierberg-Heide vorm. 11 Uhr im Lokule„Zur Post“, Kierberg; PingsdorfBadort vorm. 11 Uhr im Lokale„Jägerhof“, Pingsdorf; Euskirchen nachm. 2 Uhr im Hotel Joisten: Frechen nachm. 5 Uhr im Lokale Jülich; Schneilweide nachm. 5 Uhr im Lokale Groß, Schweinheimerstraße 75; Bensberg nachm. 6 Uhr im Lokale Horn(früher Villingen): Liblar nachm. 6 Uhr im Lokale bei Capellmann: Troisdorf abds. 8 Uhr im Lokale„Deutscher Kaiser“: Rodenkirchen vorm. 11 Uhr im„Kaiserhof“, Hauptstraße.
5 Parteiversammiungen.
Für Köln-Braunsfeld, Melaten und Müngersdorf fand am Sonntag um.30 Uhr im Braunsfelder Hof eine Versammlung der Zentrumspastei statt, welche zahlreich besucht war. Parteisekretär Schaeven sprach über die gegenwärtige Lage und unsere Zukunftsau gaben. Es gab einige Zwischenrufe von sozialdemokratischer Seite und etwas Zwiesprache, die aber in ruhigen Bahnen verlief. Für die Organiation der Zentrumspartei wurden viele Mitglieder gewonnen.
Heute Dienstag, den 19. d.., findet eine große Versummlung der Zentrumspartei des Bezirks 8t. Peter in der Wolkenburg statt, welche abends.30 Uhr beginnt. Es werden reden Parteisekretär Schueven und Divisionspforrer Carls. Alle Männer und Frauen mögen erscheinen.
Mittwoch, den 20. d.., ist morgens um 11 Uhr Versammlung im Vereinshause in Buchheim, wo Parteisekretär Schaeven redet.— Um 4 Uhr nachmittags versammeln sich die Freunde der Zentrumspartei in Engelskirchen und um 7 Uhr in Ründeroth. In Engelskirchen redet Psrteisekretär Wernerus in Ründeroth, außerdem Parteisekretär Schaeven.
Die Lebensmittelversorgung.
c Berechtigtes Misstrauen gegen Berlin.
Acht deutsche Schiffe mit Lebensmitteln für Deutschland sollen in Amerika abgegangen sein. Wo werden sie landen und wer nimmt die Verteilung vor? Die ersten Züge mit Lebensmitteln aus neutralen, benachbarten Ländern sind in Deutschland eingetroffen, besagt eine Berliner Meldung. Wo sind sie eingetroffen, wie werden sie verteilt? Das ist auch dabei die wichtige Frage, an der wir Rheinländer und insonderheit Kölner auf’s allerhöchste interessiert sind. „Das linke Rheinufer bekommt nichts mehr“, so lautete die Losung in Berlin schon zu einer Zeit, wo Zufuhren noch gut möglich gewesen wären. Werden wir auch jetzt weiter das Nachsenen haben? Wird man die ankommenden Lebensmittel besonders reichlich in Berlin verteilen, und für dos Rheinland, treu der unerhörten Preisgabe in der Lebensmittelversorgung, nichts übrig lassen?
Alle, die noch Einfluß ir“ Berlin haben, sollten mit allerstärkstem Nachdruck do t unsere Forderungen anmelden. Die Stadtverordnetenlversammlung hätte Anlaß, diese Dinge scharf ins Auge zu fassen.
2400 Gramm Brot für Kopf und Woche.
X Berlin. 18.Nov.1918.(Eig. Drahtb. d. KV.) Für die nächsten Monate war noch von der alten Regierung eine Erhöhung der Brotration angesagt worden. Die Erhöhung tritt nun mit dem 1. Dezember in Kraft und zwar wird sie 450 gr in der Woche betragen, sodaß für Kopf und Woche 2400 gr geliefert werden.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch
Alle Küchen: Kartoffeln mit Graupen.
Musik für jeden Gute Instrumente. Spielt jede Platte Populäre Preise
Instrumente von Mk.75 an aufwärts werden ohne Kaufzwang vorgespielt
Grammophon-SpezialhausGmbh
Cöln, Hohestt 150

Hötner Lecat-Anzeiger Nr. 321.* Dienstag. 19. Aovemder 1913.
Mitbürger! Flaggen heraus!
In wenigen Tagen kommen unsere Front eere. Mit Ruhm bederkt, nicht geschlugen, weichen sie nach 51 Kriegsmonaten seindlicher Obermacht. Heißt die Helden, die euch die Heimut geschirmt haben, willkommen!— Diesem Aufrule des Oberbürgermeisters sollte allseitig Folge geleistet werden.
Die Pronttruppen in Sicht.
Der Oberbürgermeister fordert zum Flaggen auf. Bald schon ist mint der Ankunft der ersten Gruppen der 6. Armee 20 R. Zurn..— zum 5. Dezember wird diese ganze Armee
und die 17. in und um Köln den Rheinübergang zu gewinnen suchen. Das sind rund 800000 Soldaten, denen sich für die Beforderung der Fuhrzeuge und Geschütze bis 300000 Pferde insgesamt anschließen werden. Vielleicht wird man durch Einschaltung einer Pontonbrucke den Ubergung erleichtern können. Es ist für die Durchführung dieses Menschenstromes durch Köln und Uingebung von Wert zu wissen, daß die Iruppen in geordnetem, wohl diszif linierten Zuge erscheinen wie es, abgesehen von einigen Oberängstlichen, niemand anders erwartet hat. Folgende Meldung des ASR bestätigt es: „Eine Fronideputation des ASH Koblenz telegruphiert an den ASk Koln: Die infolge Funkspruch Hindenburgs
Breige Funksbiben-Nindchourgs
zur Front entsaundte Deputation des ASR. Koblenz hat
Tähskeit mt gutem Erloig aufgenommen, allseitig aufklärend gewirkt und mit Verständnis begrußt worden.
* Gue Verstumms begrunt worden
Fronttruppen in mustergülliger Haltung. Abmarsch voll zicht sich planmäßig und in aller Ruhe. Kleinere versprengte Truppenteile werden durch Sammelstellen und
weiden düren Summelstellen u
inlolge Aufklärung größeren Verbänden wieder zugeführt. Besorgnisse unbegründet. Truppen und Bevölkerung durch Maueranschläge zur Ruhe und Ordnung ermahnt."—
Jetzt gilt es für den Empfang die Disziplin der Bevölkerung einschließlich Jugend zu wahren!! Man kunn der Jugend viel nachsehen, aber auch sie muß besser Maß und Ziel halten als in den letzten Tagen. Der ASR wird seinen polttischen Grundsätzen nichts vergeben, wenn er die städtischen Ehrenpforten außer mit den vorgesehenen Fluggen auch mit den Farben der deutschen Reichseinheit, die doch auch für die Republk gewahrt werden soll,
mit Schwarz-weiß-rot
schmücken läßt. Die Bürgerschaft Kölna, die den Farben diese Bedeutung beimißt, hal ein Recht darauf gleich den Solduten, die von der Front kommen. Zur Nachachtung diene folgende Meldung:s
00 Linnich. 17.Nov.1918. Heute zog hier Artillerie der 4. Armee durch. Die Stadt hatte reichen Flaggenschmuck— schwarz-weiß-rot— angelegt. Die Freude der Soldoten hierüber wur allgemein. Unverhohlen äußerten sie ihr Mißvergaugen, daß Auchen, die erste Studt auf deutschem Boden gar nicht gellaggt hutte. Man ging in die Häuser, die mit kleineren Fahnen geschmückt wuren, und erbat sich die schwarz-weiß-roten Fuhnen. Von den meisten Fahrzeugen verschwanden die roten Lappen, und schwarz-weißrot wurde wieder Trumpf. Schwarz-weiß-rote Bänder,
Beite 3.
an die Soldaten verisdlic wurden allgemein anKocht Kafec und Tee für die Heimkehrenden!— Unseren heimkehrenden Kriegern eine Dankestat zu erweisen, hat wohl jeder Deutsche, jede Frau und Jung. frau ein aus dem Herzen drängendes Bedürfnia. Wie es erweisen? Es werden Blumen gereicht, notürliche und künstliche, aber der heinnkehrende Vaterlandsbeschützer hat so steil gefrorene Finger, daß er die Blumen nicht zu halten weil. Es wäre daher eine wahre Liebestat, wenn den durch langen Marsch und Fahrt bei Tag und Nacht von Kälte starrenden Kriegern mehr wärmende Getrünke, Kaffee. lee usw. gereicht würden. Wie wohl tat es, sonst in der Pundstagshitze der Manöver in den Dortstrußen aus den bereitgestellten Gefaßen einen Labetrunk Wasser schöpfen zu können. Machen wir es nun umgekehrt und stellen heiße ranke auf den Bürgersteig, an die Fahrbahn, zum beliebisen Entnehinen. Der Kuffee wird wohl noch von den Frauen aufzubringen sein— wenn das Herz gut ist— und den Soldaten erweisen wir eine leibliche Wohltat, die sie bis jetzt überall schmerzlich vermißten, wie ein durchfrorener bayerischer Artillerist bedauernd dußerte. Wenn imimer einige Nachbarn sich zusammentun, läßt sich so
Gercent Begchin besers
CD Buß- und Bettag.— Am 20. d.., dem Bußund Bettag, bleiben die Geschäfte wie Sonntags geschlossen, er ist nach wie vor gesetzlicher Feiertag.
Der Schatten.
31) Hemen von Artur Winekler-Tannenberg.
Biuß, mit Tranco in den Augen, auß die olte Dumie da. Der erste Sturm wur überstanden. Zärtlich hatte sie dann Konrud gestreichelt, und dieser hatte die liebkosende Hund gefußt und an die Lippen gepreßt. Lunge, innig.
Endlich sprach Hertha von Evens:
„Mein herzlieber Junge, das tut weh. Es ist wohl der erste große Schmerz deines Lebens. Liner, den du vielleicht nie verwinden wirst.“
Sie legte die Hund auf das braune, wellige Haar des Sohnes „Gott gebe dir Kraft, du mußt es tragen.“
„Aber nicht kampllos,“ erwiderte er leise.
„Ich will
mein Glück kämpfen, ich will luge nicht kumpflos aufgeben.“ „Inge ist die Unglücklichste von uns allen
bis in die letzte Falte ihres Herzens.
lücklichste von uns allen. Die kenne ich
aite ihres Herzens. Die wird nie wieder
kroh, nie wieder glücklich.“
„Mama!“ Konrad schrie es entsetzt.
„Tausche dich nicht, mein lieber Junge. Der Streich, der uns alle so schwer trifft, Inge tral er todlich. Die Vergungen heit schaut sie an mit Schmuch und Schunde, die Gegenwurt zerreißt ihr Herz und...
„Umsomehr will ich zu ihr halten, ich gebe sie nicht auf!
„Du sie? Nein, das durftest du nicht. Aber sie hat dich eulgegeben!“
„ich will sie anflehen, duß sie mich wieder annimmt! Ich zann nicht ohne sie leben!“
„Und sie nicht mit dir. Solange ihr lebt, würde das Ce sehehene zwischen euch stehen. Inge tat, was sie tun mußte Lige tat recht, wie sie mit der Sicherheit ihres reinen Hersens wohl immer das Rechte.tan hut, ohne erst danach zu suchen.
„Auch du sagst, ich soll sie aufgeben, Muma?“
„Nein, dessen bedurf es nicht mehr. Inge hat die Wahr heit geschrieben: Es muß sein, versuche nicht, Unabänder liches zu ändern!“
„Es muß sein, habe auch ich gesagt,“ bemerkte jetzt de. Kammerherr, der sich um Gesprach von Mutter und Sohn nicht beteiligt hatte.
Konrad wundte sich dem Vater zu
„Wolll, wonl. ihr alle hubt mir dasselbe gesagt. Danach ware alles verloren, Inges Leben vernichtet, meine letzte Hoffnung ausgelöscht! Was soll ich tun?!“
Was wir onnmächtigen Menschen tun müssen, wenn das Schicksal stärker ist ais wir: uns demütig beugen.“
„Rein!“ Er stieß es heraus wie eine trotz ge Auflehnung gegen die Vorschung.„Solange ich lebe: nein!“
„Lasse die Zeit mildern und lindern. Sie ist die einzige zuverlassige Trösterin.“ Dubei suhen die feuchten, guten Mutteraugen selbst trostleer in die Welt.
„ich will. ier muß zu ihr,“ sante du Konrad entschlossen „Aus ihrem eigenen Munde wilt ich dus Unabänderliche vernehmen, und auch dann werde ich es nicht glauben, ich
jetzt sehen
kunn es nicht glauben!“
„Weißt du, nr. sie seinanden— und gar dich!— darf? Wir fahren zusummen hin, du und ich. Laß mich ihr ich will dr dann sagen, ob du es dartst.“
Mit diesem Vorschluge wurer alle einverslanden.
e Stunde darauf saßer. Mutte; und Sohn nebeneinander im Wagen Räume und Büsche Nlopen an ihnen voruber, se merkten es nicht Versonnen und versunken saßen sie da.
oli#r trostloses Herzeienn. Keines spruch. Keines So verllossen drei Stunden.
Und dann ratterten die Räder über das städtische Pflaster Der Wagen hielt vor dem großen Handelshause.
Konrud half der Mutter heraus. Sie zitterte leicht, als er fur den Arm bot, führend und stützend. Dein Kutscher be fanr er, vorlaund zu worten.
Man hatte die Kommmenden bemerkt. Am Eingange trat ihnen Ruskin entgegen und geleitete sie in sein Zinnner „Sie komien noch selbst...“ sagte er scheu und dech wie n einer stillen, leisen Hoffnung.
„Dürten wir. dar“ wemastens ich Inge noch einmal ehen, sprechen? Was macht sie, wie tragt sie es*“ s0 tragte Frau von Evens zuruck.
weis ticht, ob sie stark genug ist. Sie ist still und getaßt. Meine tapfere Inge! Ich will sie fragen.“
lie beiden an Teit kam er zurucn, stille, mnüde Augen schen
„Inge bittet, ioren. Mutter Segen behalten zu dürfen — un den klein Smarasdring, den Sie, Herr Buron, ihr sehenkten. Seheu könne, wolle sie niemand mehr“
1.
„Erzühle mir von meinen Eltern. Alles, was du weißt Papa Jetzt kannst du es ja, jetzt liegt nichts Verborgehles
„Ach, uur ist's olt, als warest du erst jetzt wirklich mein Voter.“
Inge am Abend des Toges, da sie den Weltzinger Besuch ablehnte. zu Ruskin gesprochen. Und der Handels.##„he.., ging in ferne, ferne Zeiten zurück. Ihm a s, als räte er in vertraute Räume, die jahrzehntelang nicht mehr benutzt worden waren und in denen noch alles so stand, wie er es damals verlassen hatte. Wehe und liebe #., Jungen tauchten auf. Das Herz wurde ihm leichter
nd freier. Ind neben ihm, dann und wann seine Hand assend, saß Ingeborg, dankbar, innig.
Endlich wußte er nichts mein. Er hatte im Zusammen
nange erzahlt und dann Inges Fragenflut eingedämmt. Die
Bilder waren wieder hervorgcholt worden und alle die ##en Andenken, Huarlocken, Schmuckstücke und der„inen kleinen Rubin nanm Inge und schob ihn sich an den
„Darf ich ihn haben?“
„Nutürlich, mein Kind, es ist ja alles dein.“
Aa8-cen g; der blutrote Stein,
zwischen diesen beiden Rinsen! 99 bich
ucre C#####1# er. zlinge, Kin., möchtest du reisen? nier ist es jetzt rauh und unwirtlich. Mochtest du Veveu
einmal wiederschen, den herglichen Genler Seef“
Inge riß den Blick von den Edelsteinen los.
„Was soll ich dort, Papa? Allein?“
„Frau Kretschmar; ich würde mich behellen..“
n#.#eswrdlen, neial Hier lehlte sie, und mir würe sis „Bubette?“
Da wurde Inge nachdenklich.
(Fortsetzung folgt.)
Spiegel-Bild.
Welches der beiden Bilder ist das Spiegelbild im Wasser? Auflosung folgt in der Freiteussnummer.
*
—
*..:
*

Der Ausschuss
ür den Durchtransport der Truppen befindet sich im Stadthaus Gürzenichstraße 14, Zimmer 113,
Fernsprecher Rathauszentrale Hebenstelle 263.
Der Voraltzende des Vohlfahrts. Russchusses
Adenauer, Oberbürgermeister.
Bein 4
Norner Lecal-Anzeiger Nr. 321.* Dienstag, 19. Nevember 1318.
G
orderung von Milltärpet
Rheindampfer.
zur
Ab Montag, den 18. November werden Zur Heimbeförderung von entlassenen Militärperso nen ab Cöln, Dampfer bereit gestellt.
Die Abfahrten erfolgen: Rheindbwärts:
an der Anlegestelle der Cöln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Gesellschaft Hohenzollernbrücke-Trankgasse. Rheinaufwärts:
an der Anlegestelle der Cöln-Düsseldorfer Dampfschiffahrts-Gesellschaft um Leystapel.
Die Abfahrtzeiten sind aus den an den Bahnhöfen und an den Anlegestellen angebrachten Plakaten zu ersehen.
Die Beförderung erfolgt auf Grund der Militärausweise. Fahrscheine sind nicht erforderlich. 1B
Linlenkommandantur Cöln.
pfänder
Verkauf.
zursi hlt ihr Lager in modernen Pelzgarntturen, auch
an Private
zu sehr billige P eisen. 8 sicht gung ohne Kauszo Geöffner von—5, Sonntags von 11—2. 9
Mastrichterstraße 49, II. Toreingang.
*
Allkleiderstelle
ationdler
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Müllerberalung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung. Beratung bei Berutsfragen, Sauglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schrittwechsel mit militärischen undsonstigen Bebörden zwecks Erlangung von Ancrkennungen usw. wird bereitwülligst übernommen. 5
Die Alt
“<space> k l e i d e r s t e l l e k a u f t<space> I. bezahlt für Ierren anzüge bis 80 M. Herrenhosen 25 M.
Kr en
der Stadt Cöln
18
„<space> W i n t e r <space> überzieher b. 90M. Damenkostüme
bis 100M1.
Damenröcke Eö bis 50 M.
Dienststunden
.9½- 4 Uhr ohne Unterdrechg
Billige Pelze
.—.„„*„E„„—
kauft man nur deim Selbstansertiger auf der Etage Durch Ersparung hoher Lad nmiete bin ich in der Lage konkurrenzlos billig zu liefern, z. B.
Schwarze Tibet=Desze Tiersorm„Aluska“
2„„
1„„ Blau
2
Hochmod. Sturmkragen Gelegenheitskäufe, solange
nur 19,50 M. „ 55.—„
„ 75,
„ 60,
„ 8 5,
68.—„ Vorrat reicht.
Kürschnerei Pellen
79 1 Weyerstraße 791 Laden.
Eingang nur im Hause des Herrenhulgeschäfts.
Zum Ordnungsdienst der Stadt Cöln
beim Rückmarsch der Armee ist es notwendig eine Polizeitruppe aus Freiwilligen zu bilden. Es werden dazu Mannschaften und Offiziere die zurzeit ohne militärische Einteilung sind, aufgefordert, sich sofort Apostelnkloster 9, Zimmer 13, unter Vorlegung der Popiere zu melden.
Lohn fäglich 15 Mark.
Freiwillige, die in Cöln beheimatet sind, werden vorzugsweise berücksichtigt. c*
Cöln, den 18. November 1918.
„as Coavernameat: Arbeiter- und Soidateurat:
Flosch. Muth.
Preisanszeichnung von Web-, Wirk und Stlickwaren in den Kleinhandels
Donnerstag. den 21. November 1918, vorm#ags 9" Uhr anfangend, wrde ich im Auftrage der Psandleiherin
Lran Isbannes Kubon.
Cöln, Ferkulum 26,
die verfallenen sänder von Nr. 34 780 bis 46 868 und von
Nr. 35 879 bis 47147 bestehend in God- und Silbersachen im Psandlokale der Pfandleiherin Frau Johannes Kudon, Ferkulum 26, meistbi send gegen gleich bare Zahlung versteig ru. Klider, Leinen und Masche wrden an die Altkle dernelle der Stadt Cdin abgeliesert.
Etwaige Ueberschüsse können inn rha b 4 Tagen dei der P andleiheren Frau Johannes Kuoon, nachher innerhald eines Jahres an der S adt=Haapthasse zu Cöln abgehoden werden. Cöln, den 29 Okt. 1918. Nolte. 1°
Gerch svollzie her
Pad vostoelen
Auf Grund der§§ 12 und 17 Ziffer 2 der Bekannt machung üdr die Errichtung von Preisprüsungssteilen und die Versorgungsre elung vom 25. Sept. und 4. Nov. 915(Reichsgesetzdl. 657 und 7 8 und 6 Juli 1916
(Richs esetzbl. 67.) wird nay Genehmigung des Herrn Regierungspräsidenten für den Stadtbezirk Cöln folgendes angeoronet:
Wed=, Wirk= und Strickwaren, welche in Kleinhandelsgeschäften zum Verkauf feil eha ten werden müssen mi einer Dresauszeichnung verlehen sein, welcht den Kle nverkaufspreis in einer jur den Käuser leiche
erkennd ren We e in deutscher Währung in Ziffern odr
Buchsta en enthält. Die Auszeichnung muß aus einem! mit der Ware fest verbundenen, aus dauerhaftem Mater al hergesteuten Begleitschein erfolgen. Die er Begleitschen darf erst abgetrennt werden, nachdem der Kauf mit dem Verbraucher a geschlossen ist.
Zuwiderhandlung.#en diese Verordnung werden m: Gefungn ssirae bis zu 0 Monaten oder mit Geldstrage's zu 500 M. bestraft.
Diee Verordnung tritt sofort in Kraft. Cöln, den 24. Oktober 191.
Der Oberbürgermeister.
7 J..: Dr. Bezt.
Rechtsanwalt
UNAsekgane
Telephon A9294. Sprechstd.—7 nachm
——
HIabe meine Privat- und Hasserprazis
wieder aufgenommen. Sprecas unden—10 —4 Uhr.
Fernspr. B.676.
Dr. Hellen
Köin,
U. Sachsenhausen 20
Frieden
Kopfkinen bis 15 M. Bettbezü
und ein schönes Weihnachtsgeschenk bereiten Ihnen große Freude, zumal bei billigsten Preisen. Unser beliebtes Etagengeschäft mit eigener Anfertigung bringt Ihnen große Vorteile in allen Tierarten von
Kinder-, Mädchen- und DamenPelzwaren sowie Herren-Kragen.
20 M.
Ilandtücher bis 5 M.
Annahmestellen Unter Goldschmied 20 Rudolfplatz 2 Mülheim Freiheit 23
zum Abholen von ca. 300 Tons Braunkohlenbriketts von Grube Karl und Wachtberg per sofort gesucht.
Khein. Glashütten.=G. Köln=Ehrenfeld, Hüttenstraße 46
Tel. A 6802 und A6803. d“
unseren C1B
Ueberzeugen Sie sich persönlich von
Preisen.
R paraturen werden nsch angenommen
Strasse 21
## E
Vom zu tänd. Kriegsausschuß genehmigte Sammlung.
Gut getrocknete
Ca. 3000 Str. Prandhol,
(Risten und Ristenteile) auch auf Ofenlänge geschnitten abzugeben.
Hubert Schütz, Ehrenfeld, Venloerstr. 270
sow. Ap'elkerngehäuse zum Preise v. M..— pro Kilo
kauft jed Menge auch kleinste Mengen Max Stamm, Dresden Angebote u. Lieserungen erlesen an meine Hauptsammel elle für Köln und Umgesend: C. Grein, Köln a. Rh. Blaudach 26, und die.rch Plakate henntichen Zweigsammelstellen."d S
Die wieder
Hühneraugen, Hornhaut 1 ruchellen an den Sohlen, Warzen usw. bei Anwendung
Claver
Prospekte kostenlos durch
die Niederlagen:
apoth, Malzbüchel 2. Hirschapolb Hobeur 35. Jesuiten= apotheke Ur ulastr. 6, SternApotheke Waidmarkt 26.*1
Lagerplätze: Poller Kirchweg 120, der Südbrücke, und Ehrenfeld, Thebäerstraße 9
an
Gnlelll I. Etage Agegenüber dem Modernen Theater.
„<space> A u f<space> G r u n d<space> d e r<space> B u n d e s r a t s v e r o r d n u n g<space> ü b e r<space> d i e<space> E r <space> richtung von Dresprüsungsstellen und die Versorgungsre, lung vom 25.9. 15 in der seit dem 7. 7. 16 geltenden Fassung wrd mit Zustimmung des Herrn RegierungsPräsiden en zu Cön und auf Anregung der Bezirksgemüsestelle folgendes angeordnet:
„— S 1.
Die Aberntung von Grurkohl wird bis auf weiteres verboten.
2
Wer den Bestimmungen dieser Verordnung zuwiderhandelt, wird auf Grund des§ 18 der Bund sra sverordnung vom 18. 7. 18 mit Befängnis dis zu einem Jahr und mit G ldst ae bis zu 10000 Mark oder mil einer dieser beiden Strafen bestraft.
S 3.
Diese Verordnung tritt mit der Veröffentlichung in
Kraft.
Cöln, den 18. November 1918
Der Oderbürgermeister.
I. V. Dr. Matzerath.
Friedhofslache.
Leitern aller Art Fabrikschemel
E Kinderleiter- u. Kastenwag. Bürsten, Besen. Fensterleder
alle Holzwaren.
Erwerbs
Da.um
gir, Fokr
orbenistr
A46—
Mitbürger! Flassen heraus!
In wenigen Tagen kommen unsere Frontheere.
Mit Ruhm bedeckt, nicht geschlagen, weichen sie nach 51 Kriegsmonaten feindlicher Uebermacht. Heisst die Helden, die Euch die Heimat geschirmt haben, willkommen!
Cöln. den 18. November 1918. Der Oberbürgermeister Adenauer
Im Laufe dieses Menats erlischt Benutzung folgender Grabstellen auf zu Belaten und Bichendorf.
das Recht zur den Friedhöfen
Name des Erwerbers
Be eichnung der
Grabstellen
.11. 18 88
17. 11. 1888 8 11. 1888 17.11. 1888
28.11. 188
.11. 1888 .11. 1888
29.11. 1888 7. 11. 1888
28.11. 18·8
.11. 1888 19.11. 188.
10.11. 1888
A. Melaten.
Bet ingen Math. Wwe. Hartz Geerg Wwe. Henderichs August Henger Carl Wwe.
Mohr Joh. Wwe. Erben Neven DuMont August Oberempt Math Woe. Piepenbrink Geschw. Schelb Toeod Wwe. Schmitz Theodor Weiß Geschwister Wah.
R. Bickendorf.
Breuer Wilhelm
XLVIII 108/9 „ 118/9 110 120 XLI 512 XLVIII 107 „ 111112 „ 12 7/8 „ 124
„ 125.6 „ 105
„ 122
Sttumpswaren
Schlialger
alen Preislagen.
Kan hias Zortung Adenkraße 35A
an der Breitestraße. 5
Pelze
Große Auswahl in virlen Fellarten und Hochmodernen
Formen zu 6
staunend bid. Preisen Gelegenhei.= kaufhaus Masirichterstraße2 am Hohrnzollernr.ng.
VII
Auf Grund des§ 17 der Begräbnis= und Fri dhofsordnung vom 19. Juli 1917 fordere ich die Berechtigten auf. die Erneuerung ihres Richtes binnen vier Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Gradstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen Cöln, den 15. Nooember 1918.
Der Oberbürgermeister:
** J..: Dr. Wirsel.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant Fortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortüch für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifas Gutberlet. Alle in Köln.
Kleinwagen
Leiter=, Kasten= und Pl tteau=Wagen,
allerbeste Fahr na#e, preiswürdig. von 150 bis 900 Klo Tragfähigket.
H. Rörig, Lindenstr. 55.
Elektr. Klingel=, Türöffnerund Lichtanlagen
werd. w. sof. sachm. i stand g s. R. Müller, Elektrot.
Gesch Ehrenst.., Tel#285.*
Kürschner
übernimmt alle Pelzarbeiten 5ill g
Pertz, Köln=Keitenberg Luxembu ger raß 281.
Große Auswahl in neuen Pelzen staunend billig.
100 Postkarten 5. 6-.,
Kunst-, Blum.-,Kopf-, Landsch.-, Weihn. u. Neujahrsk. usw. 100 Briefmappen 5/5 v. 1291. an Preisl.gr.P. Wagenknecht Verlag. Leiozig.
1 E•—
*—
en
—

Keiner Lecal-Rnzeiger Nr. 321.— Dienstag. 15. sovember 1913.
Seite
Heute morgen gegen 2½ Uhr entschlief sanft infolge eines Schlaganfalles, im festen Glauben an seinen Heiland mein innigstgeliebter herzensguter Vater, unser lieber Schwager und Onkel,
Herr
Kaufmann
im Alter von 59 Jahren.
In tiefstem Schmerz bittet um stille Teilnahme:
Friedrich Schmitz.
Köln-Nippes, den 18. November 1918.
Sechzigstr. 11.
Die Beerdigung ündet statt am Donnerstag, den 21. Novernber, nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle des
Nordfriedhefes aus.
Von Beileidsbesuchen bitte abzuschen.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalter so bitte ich, dieses als solche zu betrachten.
Statt besonderer Anzeige!
e
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, Sonntagmorgen 10 Uhr unsere innigetgeliebte Tochter, Schwester, Enkelin, Nichte und Kusine,
Fräulein
Elli Schmitz
nach kurzem Leiden, vorher versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im jugendlichen Alter von 16 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bittet
in tiefster Trauer:
Familie Peter Schmitz.
Köln-Nippes, den 19. November 1918.
Kuenstraße 22
"## eierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, falios zn Nölnhiogeg. in der Pfarrkirche St. Boni.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags
Uhr, von der Leichenhalle's Nordfriednofes aus. 13*
Vereinigte Tlat
wlihralt
—
# Donnerstag, den 21. Nov. 1318- aufang
I5. Abonne nents-Vorstellung
Jensla.
. Oper in 3 Aklen von Le#s Janucch.
Dienstag Keine Vorstellung.
Muten) den?, Novenbar 1113
Versiellung.
Die Kasse ist geschiossen.
Uhr
Heute, Dienstag: Jum ersten Male. Die Schwestern
und der Fremde.— Anfang 7 Uhr. Mittwoch, den 20. November 1918
keine Vorstellung.
Die Kasse ist
Donnerstag, den 21. Nov. 1913— Anfang 7 Uhr
Sapphe.
Trauerspiel in 5 Au zugen von Franz Grillparzer.
Beutschas Theater.
Dienstag. 19. November. 7 Uhr.
„, DIs Stiflunfsfest.
Mittwoch. 20. November. 7 Uhr.
Es jebe das Leben.
Nach Gettes unerforschlichem Ratschluss verschied heute morgen 1¾ Uhr. E. wohlvorbereitet durch den Empfang der ###l. Sterbesakramente der römisch-kath.
# Kr
ben infolge
Kirche, sanft und gottergeben####
Lungenentzündung unsere liebe, herzens gute Kusine, Tante und Freundin
das wohlachtbare Fräulein
im Alter von 56 Jahren.
Wir empfehlen die Verstorbene dem Gebete aller Verwandten und Bekannten.
Köln, den 17. November 1918.
Unter Goldschmied 36
unden Histerblie
Die feierlichen Exegeien werden gehalten Donnerstag, den 21. Nov., mergens 10 Uhr, in der Pfarrkirche Gress St. Martin; das Regräbnis am selben Tage um 3 Uhr nachmittags, ven der Leichenhalle des Friedhofes in Melaten.
Verkauf v. Büsfelund Pferdesteisch.
In den städtischen Fleischverkaufssteilen im Schlach hof Ehrenfeld, Kak und
Mülheim sowie im Haue Annostraße 50 kommt zum Verkauf:
De
3
s Donnerstag, den 21. Nov. abends 7 Uhr
1918
s im Vertragssaale der Bürgergesellschaft.
EMowitsch
AI EHE CEE
m Schildergasse 99-101 Tel. B 9123 Täglich Anfang[7) Uhr
„Drei alleSehachtelu“
Mittwoch, Buss- und Bettag, bleibt das Theater geschlossen! Kassenöffnung von 11—1 und an 5 Uhr nachmittags. 7°
l. am Donnerstag, den 21 d.., von 9 Uhr vorm
ab frisches Bssel
(mit
Täglich 3½ Uhr
Konzert.:
1000000 6000310
2. an Freitag, den 22., und Samstag, den 23. d. M jedesmal von 9 Uhr zenes
(ohne
den 23. d. M — von 9 U
vorm ab gesalzenes
Pferdefleisch(oh
Auf jde Person kann gegen Vorzeigung des Brotuches ½ Pfund entweder Büffel= oder Pferdefleisch
markenfrei entnommen werden.
Cöln, 18 November 1918. Direktion des Schlachtund Biehhofes.
Karlosselbehället
Verlegder, verhütet d. Faulen u. Keimen d Kart. H. Rörig, Köin, Venloerstraße 21.
Tischtuch-Ersatz
Wachstock“. hr 178 cm
auch d. Leinenähnl.
Lederiuch-Betteiflagen
Wandschoner Markttaschen
Külhenschürzendbwaschber
gepunkt und gestreift Kinderschürzen, auch m. Bes. Wiedereverk. Vorzugspreise
C. Niederstein
Bürgerstraße 22 24
Eue Alterm. 3 gegen Tascheum kl. Budeng.
aiserhofBier- und WeinSingspielbaus.
Anfang abends 7 Uhr Ende bis auf weiteres 10 Uhr. Telephon A 1384.
Thea Dezen
Kelns Liebling
Thco Körner
Schriftsteller, Komponist un Vortragskünstler.
Dr. med. Hermann Thiem
Arzt für innere Krankheiten Lält wieder Sprechstunden ab.
Täglich 9-11,—.5 Sonn u. Feiertags 10—12.
Telephon B 8068. 55
Mauritiussteinweg 116.
Unsere Geschäftsräume befinden sich von ieute an nicht mehr im Stadthaus sondern:
Kalser-Wilhelm-Ring 31
Fernspreche--Anit P4310
Ausschuse für deutsche ,<space> K r i e g s g e f i n g e n e<space> i n<space> E n g l a n d.<space>
Automat
inn im Prei MarzellenGespr. 10
SpezialWerkstätte
Nachenerstraße 76.
Reparaturen
Narath
Austragung
der Aufforderung des geistigen
Wettkampfes
zwischen den Herren Norbert Stein und Adolf Holländer
und das neue erstklassige Künstler-Programm.
Tischbesteilungen u. A 5342. 0
Varlefé-Saal
Bunte Bähne
Kabarett Loreley
Allabendlich
die grossen NovemberProgramme.
Konzertbegion 6½ Uhr, Beginn der Vorstellungen 7½ Uhr.
Tel. A 9712.
Sülz-Klettenberg.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
Dr. med. Halbfas,
Sprechstunden:—10 Uhr—4 Uhr,
Tel. K 800.
Verband kaufmännischer Gehülhinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude ernspreeher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 8683
Fellgichen Annes uoraliseher
Beans Pae, Perbildung mirnchatiebe Pflege eiller Geselligkeit.
Die Stellanvermittelung
Sstiesie s e. er e e.
she, Peitenlente, Verais us oesbois darater
gen dem Zwange, der Ortekrankenkasse beizutreten
Eistritt kann jederzeit ertolgen.
Kölner Handelslehrer-Verein
Ortsgruppe d. Verbandes Deutscher Handelsschulmänner
Köln als Handeisstadt.
2. Vortrag: Freitag, den:. November 1918
Dis führenden Männer des 19. Jahrhunderts
(Herr Handelsschulvorstcher Räderscheidt, Dozent an der Handelshochschule Köln.)
8. Vortrau: Freitag, den 19. November 1913.
Die Kölner Handelskammer
(Herr Dr. Schwann, Archivar des Rheinisch-Westfäl Wirtschaftsarchivs)
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft. Eing. Röhrerg
Beginn sämtlicher Vorträge 7½ Uhr Ende gegen 8½ Uhr. rB
Karten zu 1 M. für den Einzelvortrag nur an der Abendkasse.
früher Simplieissimus
Vornehmes Wein-Kabarett
Hohe Straße 152—154.
— Tischbestellungen A 7040.—
Kaffee-Restaurant
Handelshof
Waidmarkt(trüher Ossendorffhaus)
Täglich Konzert
—11 Uhr.
Leitung: Königl. Obermusikmeister Aloys Bahr Berg. Feldart.-Regt. 59
Mittagstisch Abendplatten
Das hervorragende große November-Programm.
Konzertbeginn 6½ Uhr. Beginn der Vorstellung 7½ Uhr
Ausschank: Thier-Eriu
Sämtliche Erfrischungen.
Verband kaufmännischer
Gehülfinnen u. Beamtinnen E. b.
Georgstraße 7.
Der apologetische Vortrag
20. v.., um 5 Uhr nachmitags, im BirbandsDer Vorstand.
loaal statt.
*7
bandsFernsprech-Automat Gar.;
rmann im Prosa d..A Marzellenstraße 37. Geser.

Seite 8
F. 821.* Dienstag, 19. November 1918.
Offene Stellen
Ankerwickler
für Straßenbahnmotore.
Nachweisbar tüchtiger Facharbeiter findet sofort Beschäftigung.
Mülheimer Kleinbahn=Akt.=Ges.
Köln=Mülheim, Schönratherkraße 4.
Tücht., zuverlässiges
Fräulein
für das Kaffee=Büfett ges. Konditorei Eisenmenger
Breitestraße 108.
Für 2 Knaben(Gymnas.)
suche Fräulein
für nachm., auch z. Beaussicht. der Schulau gaben. b
Hotel Mitteihäuser.
Kruktionssahlos
werden bei gutem Verdienst sofort eingestellt. Wochenkarte wird vergütet.
J. Pohlig, Aktiengesellschaft Bräht.
Zahulehniterin
gesucht
Lisa Schultes
Nacener ir.. b)
Pelznäherinnen
Nähe
sowie Näherinnen, die angelernt werden. sofort gesucht. Pelzhaus Schmachtenberg, Elisenstraße 30.
Besseres, kath.
mädchen
für alle Arbeiten in kleinen Haushalt sofort gesucht.
Verstellen zwisch.-4 Uhr und nach 7½ Uhr.
Becker, Lochnerstr. 10.
Aelt. Mädchen
mit nur desten Zeug für Küche u. Haushal ält. Ehepaar gesucht.
2. Gesch. d. Bl. Breiteer. 85.
Suche in Geschäftsha * d. Haush. u. z. 2 in d. Rüche ein brav.
Lande.
Frau R. O
Kranz
Person
gesucht. Off. u B882 a. .. Gesch., Breitestr. 85.
Stundenfrau
dreimal gesucht. Maybachstr. 157,
Stundenfrau
gesucht.
Stellengsssche
in kleinem Einfamilienhaus
gegen hehen Lohn gesucht Mer eim I. Pallenbergstr 21.
Srades Aleinmüdgen
für Arbeiter- und An. benhemden außer dem hause gesucht. 10 m. Naution erforderlich.
Wihl&amp; Simon
Wäschefabrik
Mühlenbach 28, Hinterhaus.
Tüchtige
Zeilungsträserin
sofort
Gesucht
für täglich zweimal Austragen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
Marzeilenstrasse 37. 1
kath, sehr zuverlässig, gend und proper, für Küche und Hausarbeit in kleinen herrsch. Haushalt(1 Ders.) zum 1. Dez. od trühr ges Waschfr vorh. Zentralheiz.
Offerten u. B 36l a. d. 2. Geschst Breitestr. 85. b
K
Für den 1. Dezember wird eine kathol, zuverläss.
Stütze
au ein größers Gut bei
Köln gesucht. Solche, welche ähnliche Stelle bekleidet, werden bevorzug.
Off erbei u. C 276 a. d. Geschäftsstelle d Bl.
sen
Dreher Schlosser Werkzeugmacher K. sselschmiede Modellschreiner
Spengler B. uhandwerker. Vorlland Zementwerke
heidelberg.
sofort gesucht.
Mix&amp; Genest
Akt.=Gel.
Limburgerstraße 25.
2 tüchtige
stellen sofort ein
Zeitzer Eilengießerei v.
Köln Ehrenfeld Abt. Hüt enstr 48.
lener
für Botengänge in dauernde Stellung
Eduard Bülle
Gutenbergstr. 12.
*
kath., mit guten Zeugnissen in kl. herr chaftl. Haush. gesucht. Hoher Lohn. 5 Josephstraße 25.
Ordentliches, möglichst in
der Küche erfahren:
Mädchen
sucht
für kleinen sofort
Frau Dr. Liebel
Mainzerstr. 58 l.
Buchbinder##
gesucht.
Ereven&amp; Bechteld
Begen guten Lohn wird
nicht zu junges
Mädchen
für alle Hausarbeit baldigst
esucht. Frau Paul Re p, echenich. Bonnerstraße 161.
zurückgen., arbeitsfrend
Ratfmann
Ueberland zentr.le
Offerten unt. B 880 a.
#aufmann,
* mit leren
besetzten franz. Gebi t. weise mit der Vertrei des Betriebsleiters deer firm im Verk. m. Behör
n sse, Stellung.
d.=A. Köln, Breitestr
sucht Junge braver Stelle.
Off u. M 67 an d
Sunge:
sucht sof.
Off unter B 834 2. Geschäftsst., Breite
Branchekundige
Verkäuferin
d.
handiung lucht
per sofort oder später.
Off unter 942 an die schäftsstelle d. Bl
15 Jahre alt, vom
Haushalt. Fuchs Weiter Nr. 2 b=L.
sucht Stelle auf der
Näheres
Buchdruckerei, Weners raße 19.
*
Zuverlässiges
I1
Tüchtige, erfahr.
mit langjähriger Praxis für dauernd, auch nach Friedensschluß gesucht.
Offerten u. A 207 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Von einem Laden und Versandgeschäft wird eine angebende
Verkäuferin
sofort gesucht.
kit Zeugnisabschr.
Angeb
u. Ang. des Alt. u Gehaltsanspr. u. A 208 an die Geschäftsstelle d. Bl. 27
Hilfsdreherinnen
für##.4 cm Grangten in
lech#
oder Stütze i. klein. herrsch. Etagenhaush, baldigst gesucht. Hansaring 151, 2. b
Suche sofort in kleinen
Arzthaushalt
kath. Alleinmädchen.
Frau Dr. Wolter Köln, Viktoriastraße 5.
Tüchtiges
Mädchen
im Kochen u. besserer Hausard. selbständig,
sofort gesucht. Malmeoé, U. Sachsenhausen 33, 3. Et.
Sauderes Killes
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit ges.
Frau Hub. Dohmen
Vorgebirgstr 35, 1. b
Eichl.
im Kochen. Backen u. Einachen erfahren, in kinderl.
Arbeitsgesuche
Alte Pelze
wie neu,
u. Jachetts,
moderne Arbeit,
noch bedeutend billiger.
2, I. 10
Mäntel
Jackettkleider, Blusen den schnell u. billig an tigt Umändern von Kostümen. Voigt. Lu gasse 31 Ecke Thieb gasse am Neumarkt.
Alte Delze wrde neuesten Modellen und billig umgeändert Voigt, Lungen asse
Zu vermieten
Sülz=Lindenburg
Gerolsteinerstr. 128, 2. Et.,
mit Warenlager
krankheitshalber unter Bedingungen sof.
Vongardt fr.
Neuheiten
preiswerter
Spielwaren
Meccano
und
andere
Spieljachen
Taute,
4 Betten mit Einl.,
Plüschsofa, Ofen,
egel bill. abzg. Sommer, Mauritius#einweg 20.
Schäfer
durchs eis. Tor
500.24 Küch.=Einr
4 Zimmer, Küche und Diese zu vermieten.
2. Nedenhaus 126—
Eichene Klavierbent
Marmor=Uhr mit Kande laber, Schafsfell abzugeden. * Vollmer, Norderrstr. 25.
Mauritiussteinweg 20
Sehrschön. Esim.
griech
Stil mit reichen Schmuckformen Raummang. preisw. 3 Ehrenf., Diusstr. 29, I.
Achtung!
bill zu
DE
2 Et.
ikat, billig zu verh. ank, Spichernstr 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Kappusschaber
Bohrer in alln Größen Reisferscheidt,
Bolzengasse 5.
Skunks
2. II. r.
Echter Pelz
nod nur 55#
79. 1. Weyerste. 79, 1. b
Rüche
Iklicherstr. 16. Uth
mnsolschr. m. Spieg l. Bett. K eiderschr., Wachk.,
Kordmacher,
Neue
r. b
13 j. Obstbäume,
zu verkaufen. bergstr.:, 1. S och.
seißes Brautkleid zu verk. Größe 42.
Et.
2 Spinnräder
Ha pel zu verhaufen. rsulo
Ursulaplatz 18. Hof links
Wäschemangel
rillanten Schmucksachen
Hoster, Friesenstr. 5 5. Goldw.
85
ist die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d..A
auf der Breitestraße
+
####
*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 12½ Uhr meinen innigstgeliebten Mann, meinen guten, treusorgenden ater und Schwiegervater, unseren Bruder: Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
*
*
# 4 2 *
* 12
*
*
#
7
#3
E R
Nr.
nach langem, schweren Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein stilles Gedenken und ein frommes Gebet bitten
Frau Aug. Rehbach
Josephine geb. Milhausen
Frau Dr. Joseph Hohberg
Meta geb. Rehbach
Dr. med. Joseph Hohberg.
Köln(Rubensstr. 27), Wickede..Ruhr, den 17. November 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 21. November 1918, morzens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten. b5d
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb
der städt. Bürogehllfe
Berr Hubert Rome
Landsturmmann, Inh. des E. K. II.
den Heldentod.
städt.
Sein Andenken wird auch in Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 16. November 1918.
Der Oberbürgermeister
Adenauer.*p
Das Jahrgedächtnis
11
für unsere lieben Eltern
90
geb. Moll
findet am Donnerstag, um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlich einladet. rb
Danksagung.
Für die liebevollen Beweise herzlicher Teilnahme sowie für die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin. unserer unvergeßlichen Mutter, sagen wir allen Verwandten und Bekannten, sowie dem christl. Mätterverein, den Hausbewohnern u. der Nachbarschaft auf diesem Wege unseren tiefgefühlten Dank. Familie Franz Sa uburger.
ernatt
3 Monate alo schöne
mit Stall preiswert zu verkaufen Reuter, Köln=Nipp:s, Cranachstr. 28.
10 Zucht
Alt
Unse volut dand neuer Auch schei gesel soll. sich werd Maßn verse scheit Deuts Alle man der A Gnzup mehr ihr 3 tunger Daß 0 wendi ist oh Die Lage. wirtse Ausnu zur A Eine die Se in der liche erst r nicht nach gung. Punkt Berlin Die
Sozial gebliet das Ge jeher Volksp Not de kulture Grundr trumsp Klasse Stärke, Bleigen Taktise wirkun allen K rechtig. oft Zug wohl n Derai Zukunft die Zen
Einige Pfund reinen
Blättertabak
bill. z. vn od z. vertauschen.
Offert u. B 879 an die gabenki 2. Gesch., Breitestraße 85. blumris
sie als Grundle die Pari
Off. u. B 878 an die 2. Ste G schäftsst., Breitestr. 85. Jenen V einem p
Uebernehme noch
Schlosserarbeiten.
zu ver aufen.
Heumar, Eilerstr. 70.
Vermischtes
Kinderschuhe 33 gegenslung der 24 gegen 26 unzu-Gebot d
tauschen. 1
Heißterdachstr. 38, 2. Er. k. sduldet.
Diese
1Nitwer. 40 Jahre, vonlhervorr 40 Lande, kath, sucht diesn Duist
Labak-Ersatz
„höchltekeistung“
5 00 d. 20 M. frk. Nachn 5 J. M. Breuer, Lindenstr. 62.
Bekannischaft einer häuslihler Part guterzogenen, ka h. Witwer 1 1. oder Mädchens zwecks Ple Klal
ramms
leutigen
Gefl. Angeb. welle mant#stänze
richten u. 935 a. d. Gesch. d. Bl. freten de eit ganz un die
3 Mdochens AweiAD
Heirat.
Are
lei
h