.. A
I Al1
n0 7 Uhr. r 1913
anzösischen d und Friedr
hob.n. perer. ecker.
s.(Marzellin
(Pezarro)
0) Gleß.(3.
Loca
Kölner
FARRAARARARRRRRRRKRRRRKRRRRRRRKRRKRARRRRRRRRRRRRRRRRKARRRRRZRRRRRRRRANNRRNAARKNRNRARRKRRRRRRRRKRRRRRRRRN:
Bezugspreis
bei Botenzustellung m.— monatlich; mit dem wöchentl. illustriest. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Sild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellged.
Ausgabe A m.- im Monat.
7 3,— im Vierteijahr.
Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiatt.
RRRARRRRRRRRARARA
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel-Leile# (34 mm breit) 30 Pf. 28 dritte u letzte Seite 35 Pf.
*
M
*
*
FRRREFRRRRFRERRRFRERRERRNRRRRRRRRRRNNRRRRNRRRNNRRNRRARRRRRRRRRRNARRRRERRRRRNRRRRRRRRRRRRRNRRERRNRNRRRRRRNRRRRNRRNRUN
für Köln 25 bzw. 30 Pl Platzvorschriften 10% Zusch Reklamepreis Die 90 mm breite KolonelZeise m.40, für Köln in.— zweite Seite m.20. Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pl.
Geschäftsstellen: MarzellenStrasse 37 u. Kreitesw. 35.
Nr. 315. Feruspr.
Geschäftsstelle n. Redaktion Marzellenstr. 37: A6920 bis 6929 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. M 49 42
Köln, Mittwoch, 13. November 1918. 32. Jahrgang. heute 6 Seiten.
fähr 10 Uh
gl. Theate oiejen.
Gutschein hr.
ifang 7 Uh
er
eller.
inig. F 1218
piel von
choff.(Katha
Ska; Heiren 100) Sendn wski, Sand
ihr 10 Uhr 11. Theate. Rejen. Gutschein: r.
ung 7 Uhr
t Eulenberg sn
A
B 9123
es.
IF:
oln
U
1r.
und
bei
*
6 6
chteln“.
rett
An die Landbsvölkerung.
Liefert freiwillig ab!
WTB Berlin. 12.Nov.1918.(Drahtber.) An die deutsche Landbevölkerung! Die neue deutsche Reichsregierung ruft hiermit alle Schichten der ländlichen Bevölkerung ohne Unterschied der Parteirichtung zu gemeinsamer freiwilliger Bildung von Bauernraten auf, um die Volksernährung, Ruhe und Ordnung auf dem Lande, sowie ungehinderte Fortführung der ländlichen Betriebe sicherzustellen. Die Reichsregierung hat den Wunsch, die staatlichen Eingriffe zur Sicherung der Volksernährung auf das absolut Notwendige zu beschrünken. In der Erkenntnis, daß die Freiwilligkeit und die Selbstverwaltung schneller und besser zum Ziele führen, als die beste bureaukratische Organisation, je mehr die ländliche Bevölkerung durch freiwillige selbstgeschaffene Ortsund Gemeindeausschüsse dazu beiträgt, daß schnell und fortlaufend die erforderlichen Lebensmittelmengen zur Sicherung der Volksernährung bereit gestellt werden, desto weniger wird es zu zwangsweisen Eingriften kornmen. Die ländliche Bevölkerung hat es selbst in der Hand, diese auf das Mindestmaß zu beschrünken. Die ländliche Bevölkerung kann versichert sein, daß die Reichsregierung sie nachdrücklichst schützen wird vor anlen willkürlichen Eingriffen Unberufener in ihre Eigentums- und Produktionsverhältnisse. Wenn Hunger niemanden aus der Stadt auf das Land treibt und die von der Front zurückflutenden Soldatenmassen regelrecht verpflegt werden können, wird es sölcher Schutzmaßnahmen gar nicht bedürfen. Deshalb ist die freiwillige Lieferung der erforderlichen Lebensmittelmengen das sicherste Schutzmittel vor Störungen. Die Ruhe und Ordnung au: dem Lande garantiert auch am besten den ungestörten Fortgang der ländlichen Betriebe. Dieser Zusammenhönge möge die ländliche Bevölkerung sich bewußt sein und alles tun, was in ihren Kräften steht, das deutsche Volk in dieser schweren Zeit vor dem Verhungern zu schützen.
Niemand wird Unbilliges von ihr verlangen und sie verantwortlich machen, wenn Transportschwierigkeiten oder andere Stockungen in der Versorgung der Bevölkerung verursachen. Aber im eigenen Interesse und in dem der Volksgesamtheit muß die Landbevölkerung jetzt ohne jeden Verzug die freiwillige Organisierung in die Hand nehmen.
Erfreulicherweise haben die berufenen Organisationen der deutschen Landwirtschaft sich bereits mit sol che m Vorschlage an die landwirtschaftlichen Körperschaften Deutschlands gewendet und sich mit der neuen Reichsregierung darüber verständigt. Jetzt gilt es schnell zu handeln, jede Passivität ist auszuschalten und ir freiwilliger, gemeinsamer Zusammenarbeit der Bauernräte auf dem Lande mit dem Kriegsernährungsamt und den Arbeiter- und Soldatenräten in den Städten alle Gefahren abzuwenden, die eine akute Hungersnot über den einzelnen und über die Volksgesamtheit heraufbeschwören muß. Bauern. Landarbeiter, Handwerker und Gewerbetreibende auf dem Lande: Bildet unverzüglich Bauernräte.
Der Rat der Volksbeauftragten: Ebert, Haase, Landsberg, Scheidemann, Barth, Dittmann.
Kronprinz Hühelm.
Mi
en
für ariert
iie Wirren der Gegenwart und die Fülle sich überstürzender Ereignisse geben naturgemäß einen fruchtbaren Boden ab für pilzartiges Aufschießen der widersprechendsten Gerüchte. Das Fragespiel bezüglich des Aufenthalts des deutschen Kronprinzen bietet dafür ein Musterbeispiel. Nachdem gestern Vas Dias das Gerücht verbreitet hatte, der Kronprinz sei erschossen worden, liegen uns nuninehr wieder folgende zwei anderslautende Meldungen vor:
)-( Amsterdam. 12.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) ir erfahren aus Maastricht: Heute mittag ist Kronprinz lhelm über die holländische Grenze gekommen. In ier Autos kam der Kronprinz mit seiner Begleitung von Tongern. Nach Erledigung der Formaltäten an der Grenze urde der Prinz zum Regierungsgebäude in Magstricht geDracht unter ungeheurer Beteiligung des Publikums. Die UmGebung des Gebäudes wurde polizeilich gesperrt.— Demegenüber stellt das unter der Kontralle der Regierung Stehende IVTB fest:“ 8464418
Berlin, 12 Nov.1918. Die Meldung, daß der frühere Kron#prinz sich nach Holland begeben hätte, ist, wie wir erfahren, micht richtig. Der frühere Kronprinz befindet sich bei den Truppen ander Front.
Der deutsche Kronprinz lebt.
Der Kölner A. S. R. teilt uns mit:
Der deutsche Kronprinz ist heute nachmittag über die holländische Grenze gekommen. Er befindet sich in Maastricht. In zeiner Begleitung waren vier hohe Ofliziere. Er wird interniert werden.
Aenderungen in den Waffenstillstandsbedingungen.
WTB Berlin. 12.Nov.1918.(Drahtber.) Nach einem gestern vormittag.25 Uhr vom Eifelturm gegebenen Funkspruch der deutschen Bevollmächtigten an die deutsche Oberste Heeresleitung ist in den Waffenstillstandsbedingungen noch eine Anderung vorgenommen worden:
Auf dem rechten Rheinufer vorbehaltene Zone soll sich bis zu einer Entfernung von 10 km (statt 30 bis 40 km) vom Fluß erstrecken. Die Räumung der links- und rechtsrheinischen Gebiete muß in insgesamt 30 Tagen(statt 25) bewirkt sein. Die Zahl der auszuliefernden Lastkraftwagen wird auf 5000 satt auf 10 000 festgesetzt.
Bezüglich der Kriegsgefangenen ist vereinbart, daß die Heimsendung der deutschen Kriegsgefangenen, die in Holland und in der Schweiz interniert sind, wie bisher fortgesetzt wird. Die Heimsendung der deutschen Kriegsgefangenen wird nach Abschluß der Friedensverhandlungen geregelt.
Was die Räumung der Ostgebiete anlangt, so müssen Österreich, Rumänien und die Türkei sofort geräumt werden; die vor dem Kriege zu Rußland gehörenden Gebiete, soweit die Alliierten unter Berücksichtigung der inneren Lage dieser Gebiete den Augenblick für gekommen erachten. Nach Art. 14 müssen alle Requisitionen, Beschlagnohmungen oder Zwangsmaßnahmen der deutschen Truppen, die dazu bestimmt wären, Hilfsmittel für Deutschland in Rumänien oder Rußland zu beschoffen, sofort aufhören. Der Zugang der Alliierten zu den geräumten Gebieten an der Ostgrenze, sei es über Danzig, sei es über die Weichsel sollen der Versorgung der Bevölkerung und der Aufrechterhaltung der Ordnung dienen.
Bezüglich Ostafrika wird bestimmt, daß das Gebiet innerhalb eines Monats von allen deutschen Streitkräften geräumt sein muß.
Die Bestimmung über die-Boote lautet: Auslieferung aller-Boote einschließlich der-Bootkreuzer und-Minenleger mit ihrer Bewaffnung und vollständigen Ausrüstung. Sie fahren nach den von den Alliierten bezeichneten Häfen. Soiche, die nicht in See stechen können, werden abgerüstet und vom Personal verlossen und unter Bewachung gestellt. Die Bedingungen dieses Artikels werden in einem Zeitraum von 14 Tagen ausgeführt. Die zu internierenden Schiffe müssen bereit sein, die deutschen Häfen binnen sieben Tagen zu verlassen.
Bezüglich der Blockade heißt es: Die Alliierten sind der Ansicht, daß die Fortsetzung der Blockade die Lebensmittelversorgung Deutschlands nach geschlossenem Waffenstillstand nicht verhindern wird, in dem Maße, wie sie es für nötig halten werden. Es wird jedoch im Art. 26 folgender Satz hinzugefügt: Die Alliierten und die Vereinigten Staaten beschäftigen sich mit der Frage der Lebensmittelversorgung Deutschlands während des Wuffenstillstandes in dem für notwendig erachteten Maße.
Die Dauer des Wuffenstillstandes wird auf 35 Tage festgesetzt mit der Möglichkeit der Verlängerung. Im Laufe dieses Zeitraumes kann der Waffenstillstand, wenn die Klauseln nicht ausgeführt werden, mit 48stündiger Wirkung sekündigt worden. Um die Ausführungen zu erleichtern, wird das Prinzip einer ständigen internationalen Waffenstillstandskommission angenommen.
Rote der deutichen Regierung an Wilson.
Beschleunigung halber schlügt sie vor, zunächst den Abschluß eines Präliminarfriedens ins Auge zu fassen und ihr mitzuteilen, an welchem Ort und zu welchem Zeitpunkt die Verhandlungen beginnen können. Wegen drchender Lebensmittelnot legt die deutsche Regierung auf unverzüglichen Beginn der Verhandlungen besonderen Wert.
gez. Dr. Solf, Staatssekretär des Auswärtigen.
Eine Proklamation Wilsons.
WTB Washington, 11.Nov.1918.(Drahtb.) Wilson hat eine Proklomation über den Waffenstillstand erlassen, in der er sagt:
Alles wofür man gekämpft hat, ist erreicht worden. Es ist jetzt unsere glückliche Pflicht, durch das Beispiel der Verständigung, freundschaftlichen Rat und materielle Beihilfe bei der Einsetzung einer gerechten Demokratisierung in der ganzen Welt zu helfen.
Eine Hilfsaktion zur Lebensmiltel-Versorgung der Mittelmächte?
WTB Washington, 11. Nov. 1918.(Drahtlos.) In einer Ansprache an den Kongreß sagte Präsident Wilson:
Die Alliierten beubsichtigen, die Mittelmächte mit Lebensmitteln zu versorgen und sofort eine Unterstützungsorganisation wie bisher für Belgien ins Leben zu rufen.
)-( Amsterdam. 12.Nov.1918.(Eig. Druhtber. der KV.) Havas meldet aus Paris: Clémenceau erklärte in einer Rede:
Deutschland hut bis zur letzten Minute gewartet, bevor es kapitulierte. Jetzt ist cs nicht mehr imstande, sich selbst zu ernähren. Weil die Lage in Deutschland und Österreich verzweiselt ist, werden wir bis zum äußersten helfen, denn wir haben für und nicht gegen die Menschlichkeit gekämpft.
Dazu bemerkt unser Amsterdamer Korrespondent: Daß Clémenceau plötzlich solche Worte der Menschlichkeit findet und seine„Tiger“-Natur gewandelt hat, weist darauf hin, daß die französische Regierung ihre Armee nicht mehr in der Hund hat. Die nächsten Tage werden jedenfalls darüber Klarheit bringen.
Erlass des Generalfeidmarschalls v. Rindenburg an die deutiche Armee.
WTB Berlin, 12.Nov.1918.(Drahtber.) Der Generalfeldmarschall von Hindenburg hat an die deutsche Armee nachfolgenden Erlaß gerichtet:
An die Armee! Der Waffenstillstand ist unterzeichnet worJen. Bis zum heutigen Tage haben wir unsere Waffen ,<space> i n<space> E h r e n<space> g e f ü h r t,<space> i n<space> t r e u e r<space> H i n g a b e<space> u n d<space> P f l i c h t <space> ;<space> e r f ü l l u n g<space> h a t<space> d i e<space> A r m e e<space> G e w a l t i g e s<space> v o l l b r a c h t.<space> I n<space> s i e g r e i c h e n<space> Abwehrschlachten und züher Abwehr, in harten Kämpfen zu Lande und in der Luft haben wir den Feind in Ost und West ,<space> I n<space> S c h u c h<space> g e h a l t e n<space> u n d<space> d i e<space> H e i m a t<space> v o r<space> d e n<space> S c h r e c k n i s s e n<space> ;<space> u n d<space> V e r w ü s t u n g e n<space> d e s<space> K r i e g e s<space> b e w a h r t.<space> B e.<space> d e r<space> w a c h s e n d e n<space> Zahl unserer Gegner, bei dem Zusammenbruch der uns bis zum Ende ihrer Kraft zur Seite stehenden Verbündeten und bei den ; immer drohender werdenden Ernährungs- und wirtschaft;<space> l i c h e n<space> S o r g e n<space> h a t<space> s i c h<space> u n s e r e<space> R e g i e r u n g<space> z u r<space> A n n a h m e<space> h a r t e r<space> Waffenst listandsbedingungen entschieden. Aber aufrecht ,<space> u n d<space> s t o l z<space> g e h e n<space> w i r<space> a u s<space> d e m<space> K a m p f,<space> i n<space> d e m<space> w i r<space> über wer Jahre gegen eine Welt von Feinden standen. In dem Bewwußtsein, das Wohl unseres Landes und unsere Ehre bis zum äußersten verteidigt zu haben, schöpfen wir neue Kraft.
Der Waffenstillstand verpflichtet zum schnellen Rückmarsch in die Heimat, unter den obwaltenden Verhältnissen ene schwere Aufgabe, die Selbstbeherrschung und treueste Pflichterfüllung von jedem einzelnen von euch verlangt. Ein harter Prüfstein für den Gest und den inneren Halt der Armee. Im Kampfe habt ihr den Generalfeldmarschall niemals im Stich gelassen. lch vertraue auch jetzt auf euch.
von Hindenburg, Generalfeldmarschal
Vorschlag zu unverzüglichem Abschluss eines Präliminarfriedens.
WTB Berlin. 11.Nov.1918.(Druhtber.) Die deutsche Regierung hat durch Vermittelung der schweizcrischen Regierung an die Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika folgende Note gerichtet:
Nachdem nunmehr der Waffenstillstand geschlossen ist, bittet die deutsche Regierung den Präsidenten der Vereinigten Staaten, den Beginn der Friedensvernandlungen in die Wege leiten zu wollen. Der
Die Armee Mackensen in Ungarn.
#P Wien. 11.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV. Verspätet eingetroffen.) Die Vortruppen Mackensens sind in Szabadka(Theresiopol), also ungefähr in der Mitte der Buhnlinie Belgrad-Budapest, eingetroffen.
Berlin. 12.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Aus Oberost wird vom 11.Nov.1918 gemeldet: Der ungarische Kriegsminister hat angeordnet, daß die deutschen Soldaten der Mackensen-Armee nicht entwallnet werden
en. ner nt 88ut re eren. Istin ten sen als eit len ien ien ren
Ft
es
um
rtelten
len
ein
ge
.e
en
—
inen
en
en
bi2n.
hlie
es
aS
Pde
Pch
Sben
en
Ft
er
er
PI18
.
r
S2n
18
td.
#
P
n
1
Pt1
in
P
F3
S
1
F
P
4484

Seite 2.
Aöiner Local-Aaßeiger Nr. 315.2 anitwosh, 13. Kovember 1913.
Verkündigungen der Revolutionsregierung.
WTB Berlin. 12.Nov.1918.(Drahtber. Amtlich.) Der Rat der Volksbeauftragten veröffentlicht folgenden Aufruf:
An das deutsche Volk! Die aus der Revolution hervorgegangene Regierung, deren politische Leitung rein sozialistisch ist, stellt sich die Aufgabe, dos sczialistische Programm zu verwirklichen. Sie verkündet schon jetzt mit Gesetzeskraft folgendes:
1. Der Belagerungszustand wird aufgehoben.
2. Das Vereins- und Versammlungsrecht unterliegt keiner Beschränkung, auch nicht für Beamte und Staatsarbeiter.
3. Eine Zensur findet nicht statt. Die Theaterzensur wird aufgehoben.
4. Meinungsäußerung in Wort und Schrift ist frei.
. 5. Die Freiheit der Religionsausübung wird gewährleistet. Niemand dorf zu einer religiösen Handlung gezwungen werden.
6. Für alle politische Straftaten wird Amnestie gewährt. Die wegen solcher Straftaten anhängigen Verfahren werden niedergeschlagen.
7. Das Gesetz über den vaterländischen Hilfsdienst wird aufgehoben mit Ausnahme der sich auf die Schlichtung von Streitigkeiten beziehenden Bestimmungen.
8. Die Gesindeordnungen werden außer Kraft gesetzt, ebenso die Ausnahmegesetze gegen die Landarbeiter.
9. Die bei Beginn des Krieges aufgehobenen Arbeiterschutzbestimmungen werden hiermit wieder in Kraft gesetzt.
Weitere sozialpolitische Verordnungen werden binnen kurzem veröffentlicht werden. Spätestens am 1. Januar 1919 wird der achtstündige Maximalarbeitstag in Kraft treten. Die Regierung wird alles tun, um für ausreichende Arbeitszelogenheit zu sorgen. Eine Verordnung über die Enterstützung von Erwerbslosen ist fertiggestellt. Sie verteilt die Lasten auf Reich, Staat und Gemeinde.
Auf dem Gebiete der Krankenversicherung wird die Versicherungspflicht über die bisherige Grenze von 2500 M. ausgedehnt werden.
Die Wohnungsnot wird durch Bereitstellung von Wohnungen behoben werden.
Auf die Sicherung einer geregelten Volksernährung wird hingeorbeitet werden.
Die Regierung wird die geordnete Produktion aufrecht erhalten, das Eigentum gegen Eingriffe Privoter sowie die Freiheit und Sicherkeit der Person schützen.
Alle Wahlen zu öffentlichen Körperschaften sind fortan nach dem gleichen, geheimen, direkten allgemeinen Wahlrecht auf Grund des Proportionalwuhlsystems für alle mindestens 20 Jahre alten männlichen und weiblichen Personen zu vollziehen.
Auch für die konstituierende Versammlung, über die nähere Bestimmung noch erfolgen wird, gilt dieses Wahlrecht.
Berlin, 12. November 1918.
Ebert. llaase. Scheidemann. Dittmann. Landsberg, Borth.
Die Demobilisierungs-Vorkehrungen.
4. Gleiche Ernührung für Offiziere, Beamte und Mannschaften.
5. Gleiche Zuschüsse zu den Löhnungen, gleiche Feldzulage für Offinre und Mannschaften.
6. Von der Waffe gegen Angehörige des eigenen Volkes ist nur in der Notwehr oder zur Verhinderung von Plünderumgen Gebrauch zu machen.
Gez. Ebert, Hacse, Scheidemann, Dittmann, Landsberg, Barth.
Keinen Aufschub der Nationalversammiung!
— Berlin, 11.Nov.1918.(Eig. Drahtb. der KV.)
„Die Frage der konstituierenden Versammlung wird erst bei einer Konsolidierung der durch die Revolution geschaffenen Zustände aktuell und soll deshalb späterer Erörterung vorbehalten bleiben.“
Diesen Sutz liest man mit peinlichem Staunen in dem Schreiben der unabhängigen- Sozialdemokroten an die alte sozialdemokratische Portei, in welchem sie die Bedingungen für ihren Eintritt in die Regierung formulicren. Noch peinlicher ist das Staunen, mit welchem man die unmittelbar folgende Mitteilung liest, daß die sozialdemckratische Partei die von den undbhüngigen Sozialdemokraten gestellten Bedingungen, auch die in dem oben zitierten Sutze angegebene, angenommen hat.
Wir vermögen nicht einzusehen, wodurch die sofortige Ausschreibung der Wahlen zu dieser Versammlung unmöglich gemacht werden soll. Bei der Revolution von 1848 hat es auch nicht lange gedauert, bis der Aufruf zur Wahl ins Land ging und die nötigen Vorbereitungen getroffen waren. Wenn guter Wille vorhanden ist, kunn das auch heute ohne Verzug bewerkstelligt werden. Was verstehen die Männer, die ihre Ansicht in den eingungs angeführten Sätzen niedergelegt haben, unter„Konsolidierung der durch die Revolution geschaffenen Zustände“? Eine solche Konsolidierung im Sinne der Schuffung eines dauerhaften und gesetzmäßigen Zustandes muß ihnen ja doch gerade der Zweck der Nationalversammlung sein. Wer diesen Zweck erreichen will, der muß nicht für eine Hinausschiebung, sondern für Beschleunigung des Zusammentritts der Nationalversammlung eintreten. Ohne Gutheißung durch eine nach demohratischen Grundsätzen zustande gekommene Volksvertretung dem deutschen Volke bestimmte verfussungsrechtliche Zustände zu geben, ware mit dem demokratischen Standpunkte unvereinbar. Wir wollen bis auf weiteres nicht annchmen. daß die Partei, die zurzeit fast in ganz Deutschland die Macht an sich gerissen hat, derartige Absichten hegt. Den Beweis für ihre ehrlichen Absichten kann sie jedech nur dadurch erbringen, daß sie die Frage der verfussunggebenden Nutionalversammlung im Gegensatz zu der Außerung in dem Schreiben der undbhängigen Sozialisten als uktuell ansicht und behandelt und daß sie die Entscheidung darüber nicht späterer Erörterung“ vorbehält.
Die bürgerlichen Parteien, die durch die jüngste Entwickelung vollständig ausgeschaltet worden sind, haben jedenfalls das Recht, auf strenge Befolgung der Grundsätze von Bemokratie und Freiheit unter den neuen Verhältnissen zu dringen.: Vor allem auch um des guten Rufes der Demokratie selbst willen. Rußland ist ein wargendes Beispiel dufür, wie unsere Sozialdemokraten es nicht machen dürfen, und wie auch die bürgerlichen Parteien es nicht machen dürfen. Die „Regierungs“verhältnisse in Rußland, wie sie zurzeit bestehen, sind ein Hohn auf wahre Demokratie und wahre Freihcit. Wir hoffen fürs erste, daß die deutschen Sozialdemakraten andere Bahnen der politischen Umgestaltung beschreiten werden, daß sie nicht die Diktatur aufrichten, sondern eine Bekundung des Mehrheitswillens nach bestem demokratischem Muster ermöglichen werden. Und von den bürgerlichen Parteien erwarten wir, daß sie sich auf sich selbst besinnen, wenn sie sich von der Bestürzung erholt haben.
WTB Berlin. 12.Nov.1918.(Druhtber.) Teleder Volksregierung an die Oberste Heeresleitung. Die Volksregicrung ist von dem Wunsche bedaß jeder unserer Soldaten nach den unsüglichen eiden und den unerhörten Entbehrungen in kürzester nach der Heimat zurückkehrt. Dieses Ziel ist aber nur zu erreichen, wenn die Demobilisierung nach einem geordneten Plan vor sich geht. Falls einzelne Trupps willkürlich zurückfluten, so gefährden sie siehselbst, ihre Kumeraden und die Heimat auf das saurwerste. Em Chaos mit Hunger und Not mäste die Folge sein. Die Volksregierung erwartet ven euch strengste Selbstzucht, um unermeßlichen Schaten zu verhüten.
Wir ersuchen die Oberste Heeresleitung, das Feldbser ven vorstehender Erklärung der Volksregierung in Kemtnis zu setzen und folgendes anzuordnen:
1. Des Verhältms zunschen Offizier und Mann hat
auf gegenseitigem Vertrauen aufzubauen. Willige Vatererdnung des Mannes unter den Offizier und kameradechaftliche Behandlung des Mannes durch ein Vergeseirten sind hierzu Vorbedingungen.
2. Des Vorgesetztenverhältnis des Offiziers beidi bestehen. Unbedingter Gehorsam im Dienst ist von entscheitiender Bedeutung für das Gelingen er Zurückführung in die deutsche Heimat. Militärische Dissipfin und Ordnung im Heere müssen deshalb enter allen Umständen amfrecht erhalten werden.
3. Die Soldatenräte haben für Aufrechterhaltung des Vertrauens zwrischen Offiier und Mann berutende Stimme in Fragen der Verpflegung, des Urlaubs, der Verhängung von Disziptmarstrufen. Ihre oberste Pflicht ist es, auf die Verhinderung von Unordnung und Meuterei hinzuwinken
von Bürgerausschüssen.
∆ Berlin. 12.Nov.1318.(Eig. Drahtber. der KV.) Durch Welffs Telegraphenbureau wird heute mit Billigung des Reichskanzlers Ebert ein Aufruf des Hansubundes zur unverzüglichen Bildung von Bürgerausschüssen verbreitet werden. Diese Bürserausschüsse sollen die Pflicht haben in Fühlung mit der Reichsleitung und den bestehenden Arbeiterund Soldetenräten die Wahrung der bürgerlichen Rechte und die volle Gleichberechtigungdes Bürgertums zu sichern.
Aus dem Grossen Hauptquartier.
Der Külner ASR teitt uns mit:
Vier sozialdemckratische Abgeordnete sind ins Große Hauptquartier entsundt worcen, um die dauernde Verbindung zwischen der Regierung und Oberster Heeresleitung aufrecht zu erhalten. Unter den Abgeordneten befinden sich die Herren Lensch, Krätzig und Giebel.
Uns#re Vertreter Fuchsins, Schulte und Sollmann sind am Dienstagnachmittag aus dem Graßen Hauptquartier zurückgekehrt. Sie haben mit der Obersien Heeresleitung über wichtige Fragen verhandelt und die Verbindung für die demnächst zu löbencten großen Demobilisierungsaufgaben hergestellt. Es bestätigt sich zunächst, das Felchnarschall Hindenburg es für seme Pfücht hält, auf seinem Pesten zu bleiben, bis das Heer in die Hennat zurückgekehrt ist. Er hat diesen Entschluß telegraphisch, dem Reichskanzler Ebert mitgeteilt und das ganze Heer der neuen Regierung zur Verfügung gestellt. Reichskanzler Ebert hat in einem Antworttelegramm sehr erfreut gedankt. Das Einvernehmen zwischen der neuen Regierung und der Obersten Heeresleitung ist unbedingt erforderlich, wenn der Rückmarsch der Truppen sen m Ordnung
vonzielren son. is it urngend geboten, GUü DieE
ihnen Trupnenteilen bleiben und in geschlossener Ordm nach Deutschland zurückkommen. Sonst drohen vor ul! dem Rheinlande unobsehbare Gefahren.
Die vielfech erörterte Frage, wann die feindliche satzung in den Rheinfestungen zu erwarten seg, wird: der Obersten Heeresleitung aufs beslimmteste dahin bean wortet, daß bis dohin 31 Tage vergehen würden. Die Obcst Heeresleitung erklärte ferner unseren Vertretern nachdrück lichst, daß die linksrheinischen Bürger in militärpflichtigen Alter weder Internierung noch Abtransport durch die Fen zu erwarten haben werden. Aus allen Truppenteilen, d nach Deutschland abrücken, werden die Mannschaften, auf dem linken Rheinufer beheimatet sind, vor dem Uber gang über den Rhein entlassen werden.
Nehr Sorge als der Abtransport der geschlossenen Trup penteile machen die Leute, die sich eigenmüchtig von Truppe entfernt haben und zu Fuß und auf Wagen mn Heimat zurückfluten. Zum Auffangen dieser Truppen ist Etappengebiet ei Kordon gebildet worden, der diese Lent entwaffnet und ableitet. Ein zweiter Kordon wird on samt lichen Rheinübergängen gebildet werden. Dadurch entste##e dem Kölner Arbeiter- und Soldatenrat Aufgaben, die er n den jetzigen Truppenresten nicht lösen kann. Er hat in Nacht zum Mittwoch von der Obersten Hoeresleitung die 2 sage erhalten, daß möglichst rasch Kölner Landsturmbeta lone für de erwähnten Aufgaben nach Köln entsandt werda
Die Kölner Vertreter haben sich auch mit dem Soldatenra im Großen Hauptquartier ausgesprochen. Die Obrrste Heere leitung gab unseren drei Vertretern die bedeutungsvolle Er klärung eb, daß die Revolutionm Kirn am vergangenen Fi tag von uncsehbarer Bedeutung geresen sei. Die Obers# Hecresleitung und der deutsche Kronorinz haben sich dure Fernsprecher laufend über die Umwölzung in Köln und de katnstrophalen Zuammaenbruch der Kölner Garrison unter richten lassen. Es sind dann auf Grund der Kölner Vorgär im Großen Hauptquartier außerordentlich weittraerde schlüsse gefaßt worden. Auf Annegung des Großen Haun quarders wurden sofort in der Elappe und an der Front Se datenräte nach Kölner Muster gehildet. Maßgebende Herrei aus cem Großen Hauptquartier sind der Auffassung, daß da durch der Beginn eines Chaos und einer ungeheunen K tastrophe verhindert worden ist. Diese ehrlichen Erkläru gen des Haupiquartiers zu veröffentlichen ist notwendig g den Versuchen, die Bedeutung der Kölner Vorgän; herabzuwürdigen.8
2
Aus dem Parteileben.
Werbt für die Zentrumspartei. beiden am Sonntag in der Bürgergesellschaft und ndn stattgefundenen Versammlungen bedeuten gewaltis Kundgebungen für die Zentrumspartei. In dieser schicksals schweren Zeit haben sich die politischen Geister wiene scharf geschieden und jeder kennt den Platz, an den er in
enrucne„ampte der Partelen gehört. Die begeisterte Stimmung für unsere Sache äußerr sich in ganzen Stößen von Anmeldungen und in dem lebhaften Willen aller, dem Zentrumsgedanken in Köln wieder zum Durchbruch zu vei helien, wirsind auf dem Vormarschl Benutzt die den Sonntagsversammlungen zu tausenden ausgegebenen Zah karten. Werdet nicht nur selbst Mitglieder, sondern sell Werber für unsere Organisation in Familie und Bekannten kreis, bei Berufsgenossen und Nachbara. Männer und Frauen Zentrumsauhünger! Tausende und aber Tausende müsser wir haben. Unterstützt uns durch Anmeldung, unterstüt uns durch Beitrag. Unser Postscheckkento hut die Nummer 54 050. beder Anhänger und Freund der Zentrumspartei mu sie kennen.
Bezirksvorsteher und Vertrauensleute!
Die Verkehrszeit ist bis 10 Uhr abends ausgedehnt. Veranstaltet kleinere und größere Versammlungen in euren Bezirken. Setzt den Beginn der Versammlung so, daß zur festgeseizten Zeit Schluß gemacht werden kann. Wenn auch die großen Versammlungen die beste Gelegenheit zum Entflammen der Begeisterung für den Zentrumsgedanken sind so wollen wir doch auf die kleineren Arbeiten nicht ver zichten und sie als wertvollste Unterstützung unserer Organi sationsarbeit aufnehmen.
Das Parteisekretariat für das rechtsrheinische Köln befinde sich mn Köln-Miltheim, Wrangelstraße 11, für das links rheinische Köln, Rubensstraße 11.
Jeder der Mitarbeiten will, wende sich an di Sekretariate, vorwärts Parteifreunde.
Das rechtsrheinische Sekretariat, Köln-Mülheim. Wran gelstraße 11, ist von Kolk aus in 20 Minuten zu erreicht Fernsprechanschluß wird bald hergestellt. Anmeldunge neuer Mitglieder, die durch die Post erfolgen, sende ma alle an das Kölner Sekretariat, Rubensstraße 11. Wen Werbematerial wünscht und Anmeldungen persö.lich über bringen will, suche das nachstliegende Sekretari## auf. Beide Sekreturiate arbeiten in vollster Einigkeit für die Kölner Zentrumspartei.
Preiswerte Restbestände
Muminnintanmess unntinm
Mein Geschäft wird am 30. November geschlossen
S. U. Salomon
Schildergasse 20—22.

Seite 3.
Hölner Lecal-Anzeiger Nr. 315. Mittwoch. 18. Novetnder 1913.
Erklärung der katholischen Geiftlichkeit von Groß-Köln.
Die kathollschen Geistlichen der drei Kölner Dekandte erklaren hierdurch, daß sie bereit sind, die Maßnahmen, welche die jetzt bestehende Obrigkeit zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und zum Schutze des Lebens und Eigentiuns der Burger getroffen hat, soweit es in ihren Kralten stehl. nachdrücklich zu unterstützen.
Zugleich richtet sie an die Leitung und ce Mitglieder der katholischen Männer. Arbeiter- und Jünglingsvereine die dringende Bitte, sich dem Sicherheits-Ausschuß bzw. der Burgerwehr zahlreich zur Verfügung zu stellen.
Köln, II. November 1918.
Die Pfarrgeistlichkeit von Groß-Köln. I. A. Tils. Dechant von Köln I. Maybaum, Dechant von Köln II. Förster, Dechant von Köln III.
Wio ist’s mit den Ausweisen?
Eine neue Verfügung besagt, daß die Ausweise für diejenigen, welche zwischen 10 Uhr ubends und 5 Uhr morgens die Straße beireten müssen, vom Polizeirevier auszustellen sind. Es sind aber bereits ziemlich viele Ausweise vor A. S. R. im Umlauf. Mussen diese vom Pol zeirevier nech beglaubigt werden oder genügen sie in ihrer heutigen rorin? 89
So lautete eine Anfrage, die gestern von uns an den A. S. R. gerichtet wurde, der darauf antwortete:
„Wir empsehien die Ausstellung durch Polizeirevier, da die angezogene Verordnung ja den früheren Zustand der Rege losigkeit beseitigen soll.“
Wer also einen Ausweis vom A. S R. hat, lasse ihn bei seinemn zuständigen Pollzeikommissarinte erneuern.
40 Kriegerwirwen.— Die Auszuhlung des einmaligen Borzuschusses zur Beschaffung von Wintervorraten an die Kriegerwitwen findet statt vom 15. bis 22. Nov mber d. J. Achtei auf die Bekanntmuchung, die im Anzeigeigentelle erscheint.
hölner Local-Anzelger" Köln. 13.N00191
c Wenn auch der Sturm die Blätter raubt.
Der Kirschbaum, der im Garten steht,
Hat keine Blätter mehr,
Durch sein Gezweig der Herbstwind geht,
Er schlottert hin und her.
Doch wie ein hoffnungsfrches Kind Er leis’ im Traume spricht: Ne##
Und raubt die Blätter mir der Wind,
Mich stürzen wird er nicht!
Wie Sturmwind wälzt sich fort und fort Der Feinde Ruche Chor.
Vernichtug! heißt sen Losungswort,
Das dringt an unser Ohr.
Empor die Herzen, hoch das Haupt Ihr Deutschen, treu und schlicht! Wenn auch der Sturm die Blätter raubt,
Uns stürzen wird er nicht!
Hob. Mengelbier sen.(Kalk).
Was muss in den nächsten Wochen geschafft werden?
c Was dürfen die Peinde um Köln herum besetzen?
Ursprünglich, nach gestriger Meldung des W. T.., kam für die Besetzung rechtsrneinisen von Köln ein Umkreis von. 30 Kilometer in Betracht. Nach den inzwischen bekannt gewordenen Anderungen der Bedin sungen heißt es: Die auf dem rechten Rheinufer vorbehatine Zone sell sich bis zu einer Entferrung von 10 Kilometer Istatt 30 bis 40 Kiloweter) vom Fluß erstrecken. Es blerht unklar, ob diese Minderung sich auch auf die Besetrungsrunkte bezieht, oder ob sie nur der Festsetzung der rechtsrheinischen neutralen Zone gilt. Wenn man sich auf der Karte Kreise um Köln einzeichnet, kommt man zu folgenden Ergebnissen für die rechte Rheinseite:
Bei 30 Kilometer Umkreis würden in den Besetzungsbereich fallen: Hilden, Ohligs, Solingen, Wermelskirchen, Lindlar, Siesburg; haarscharf geht die Linie vorbei an den außerhalb liegenbleibenden Orten Düsseldorf, Remscheid, Wipperfürlh, Blankenberg und Königswinter;
bei 10 Kilometer wären die am äußersten Rande, aber innerhalb des Besetzungsbereiches liegenden Orte: Wisdorf, Schlebusch, Paffrath, Refrath, Urbach. Elsdorf, Lank el. Wer sich auf einer Karte zwei Halbkreise einzeichnet, einen von Düsseldorf bis Königswinter, einen zweiten von Wiesdorf bis Langel, kann sehen, ob sein Heimatort im betreffenden Falle mit Besetzung zu rechnen hat oder nicht Die Besetzung muß übrigens nichtefür jeden Ort kom: en. auer sie kann komfnen. Welcher von beiden Umkre se1 Geltung haben wird, bleibt abzuwarten; die Wahrscheinlich1 spricht für den
Fürs linke Rheinoler um Köln wird der 30 KilomelerHalbkreis als Beselrungsgrenze wohl bestimmt der maßgrbende sern. Dunn wurden u. a. noch erreicht: Hulchroth revenbrosch, Bedburg, Bergheim, Kerpen, Lechenich, Bonn. An Euskirchen und Zulpich geht die Linie hurt vorbei.
Wo unmer auch Besetzung hinkonnnen unng, es cilt für jedermann, für die Frauen und Miichen nicht zuletzt, den Stolz und die Nurde des Deutschseins zu whren; auch unsere Kinder sollten streng dazu angehalten werden. Mit Has hat dus nichts zu tan. Wenn der Gegner wieder abzieht, soll er den Eindruck mitnehmen, bei einem Volke gewesen zu sein, das aufrecht auch im Unglück steit und demn Sklavenketten niemals passen würden. Dann muß ihm bewußt bieiben, das die Rheinluinder Deutsche waren, sind und bleiben allezeit. Anders denken hießfe die Schmuch unserer Tuge verewigen.
Wir stehen vor dem Abschluß des Krieges. Es bedarf einer sorgsainen und wetausschauenden Uberfuhrung vom Krieg zum Fr.eden. Der Mobilisation für den Krieg muß die Demobilisation zum Frieden folgen. Unsere westdeutsche Heimat aber wird, wie sie der Schuuplatz des ersten Aufmarsches war, so auch jetzt der Schauplatz des Neuaufbaus zum Friedensschuffen werden.
Damit werden neue ungeheure Anforderungen an die deutsche Tatkraft und Organsationsfühigkeit gestellt.
Demobil.
Es gilt die Armee in die Heimat zu über;<space> f ü h r e n<space> u n d<space> d i e<space> S o l d a t e n<space> w i e d e r<space> z u<space> B u r g e r n<space> z u<space> m u c h e n.<space> In einer Weise, wie nie die Welt es gesehen, schwollen die gewaltigen Ziffern unserer Heereskräfte an, um dei Feind Widerstand leisten zu können. Millionen und ober Mllionen dienten schließlich dem Frontkampf für die Heimat. Und der Gang des Krieges hat es gefügt, daß der weitaus größte Tell dieses ungeheuren Aufgebots sich schließlich wieder auf dem westlichen Kriegsschauplatze sammelte. Und unübersehbar sind de Massen an Waffenzeug und Gerät, an Materiahien und Kriegsmitteln, an Fahrmitteln und Einrichtungswerk aller Art, die zur modernen Kriegfuhrung notwendig wurden. All das muß nun, soweit nicht die Waffenstillstandsbedingungen es anders wollen, wieder zurückgeführt und neuen Bestinmnungen zugeleitet werden. En ungeheurer Appurat von Verkehrsorganisation, Zu- und Abfuhrvorgüngen, von Truppenmärschen. Unterkunftsbeschaffung und Materialzügen wird sich in Bewegung setzen mussen. Und all das muß in verhaltnismäßiger Eile gehen, schneller, als wir uns dus noch vor einigen Wochen gedacht hatten. Eingehende Vorbereitungen, um das in geregelten Gang zu brngen, sind von einschlägigen militärischen und zivilen Amlern getroffen. Es hangt ungeheuer viel davon ab, daß die ganze Ruckleitung und der Abbau der Heereskräfte ihren geordneten Gang gehen. Nur in d esem Fall werden die unter der Fahne Stehenden so früh als eben möglich ist, zur Heimat und Familie zurückgelangen können; nur in diesem Fall sind ungeheure Verluste an Stoffen zu vermeiden, die wir zum Neubau# Fer Friedensarbeit bitter nötig haben; nur in diesem Fall wird das Lelen und Arbeten der Heimatbevölkerung in den westlichen Gebieten Deutschlands wie im Kriege so auch in der Ubergangszeit seinen geordneten Weg weitergehen können.
Friedensarbeit
Unser Wirtschaftsleben muß auf Friedensarbeit umgestellt werden. Wir müssen die Friedensindustr en, auch dort, wo sie ganz still lagen, wieder in Gang bringen. Denn unser Volk braucht Arbeit. Die von den Fronten zurückströmenden Kreger verlangen Beschäftigung, damit sie leben und ihr Brot verdienen können. In umnlassender Weise werden No standsarbeiten vorbereilet. Arbeitslosenhilfen aller Art und unter Aufwand von großen Mitlein weiden von Rech, Staat und Geineinden vorgesehen. Aber dus kann nur ein Notbehen sein. Dus Hauptziel mun sem. ninere Fabrken und Gewerbe so bald als möglich wieder ubrall in Betrieb zu seizen.
kun fehlen freiich die Holwtoffe, die wir vor dem Krieg in so großer Masse voln Aulam bezenten halen. Es ist zu hoflen, das der Friedersschluß die Zufuhren allinühlich wiedler in Cang brngen wut. Für die erste Zeit mussen die Roh- und Ersatzstolfe in Benutzung genonnnen werden, die von der Heeresverwaltung für die Zwecke der Herstellung der Kriegsmateriahen in Reserve gestellt worden waren. Dazu ist aber nötig, daß von den Kriegsmateriul- und Militärlagern die Rohstoffe planmäßg abgerollt und den Friedenswerken zugefuhrt werden, ebenso wie die Betriebe, die sch ganz auf die Herstellung des Heeresbedarfs eingestellt hatten,
□ Gegen die Annullierung der Kriegsanleihe.
In die Forderungen des Kölner ASR war auch aufgenommen: Annullierung der Kriegsanleihen. In Nr. 311 des LA vom Samstag wiesen wir in einem Artikel aus fach kundiger Feder nach, wie gefüh lich für die vielen kleinen Zeichner und wie gefährlich wirtschaftlich überhaupt de Durchführung dieser Forderung wäre. Jetzi scheint nian das auch auf sozialdemonralischer#ite einzusehen, denn die Racinische Zeitung selbst schreibt in Nr. 261 vom 12. No vernber unter der Oberschrift Vermögensbeschlagnahme u..: „Wie bürden wir die Kriessschulden ab? Dem einfachen politischen Empfinden liegt der Gedanke nahe, die Kriersanleinen weder zu verzinsen noch zurückzuzahlen. In einigen Orten ist die Annullirung der Anleihen zu einer Forderurg der Arbeiter- und Solda enräte erhoben worden. Eine sorgfältige Durchberatung ges Gedankens läßt uns aber erkennen. das dabei nicht allein unüberwindliche Hindernsse fina:z Lechnischer Art im Wege wären, sondern auch cewicht ge Grunde sozialer Gerechtigkeit Für eine verduderte Losun sprechen. Wir ersparen uns die Aufzäulung all cer finanztiennischen Nücken und Tücken, de bei der Beurteilung der Frage in die Wutschae fallen. Bankleute versichern uns, daß die Annullierung letzten Endes zum Staasbankerott fünren müsse. Auch diejenigen unter uns, die der Forderung nuch Annullierung zugestimmt haben, werden nicht abgeneig sein, einer anderen Form der Abburdung der Kriegsschulden zuzustimmen: einer schurf zufassenden Abgabe von allen größeren Vermögen, dazu.e Beschlagnahme des ganz große. Besitzes unter Belassung von Werten in einer Hohe, dals wirtschaftlicher Ruin verhindert wird.“
**
Die Kölnische Volksztg. bringt folgende Meldung: Berlin, 11.Nov.1918. In der Prov nz wird dus G richt verbreitet, dals die gegenwärtige Regierung, der Rat der Volksbeauftragten, .e Absicht hube, die Kriegsanleihen zu annullieren. Die Regierung legt Wert darauf, diese Gerüchte auf das bestimmteste zu dementieren.
Zur Anderung im Sicherheitsdiensr.— Der Arbeiter- und Soldatenrat gibt durch Maueranschlag bekamnt dals alle Armbinden der bisherigen Sicherheitstruppen mit der Aufschrift„Ordnungsdienst der Stadt Köln“. und die gelben wie weißen Auswei pupiere ungultig sind. Personen des bisherigen Sicherheitsdienstes haben Waffen sowie Ausweise sofort an die Kommandantur abzuliefern.
wiederum ihre Betriebseinrichtungen neu unistellen müssen.
Soll da nicht ungeheurer Wirrwarr und unersetzlicher Schaden für unser ganzes Volk und für eine weite Zukunft entstehen, so muß auch das wiederum planmäßig und geordnet seinen Gung gehen.
Das Arbeitsleben muß wieder aufgebaut werden. Millionen und ober Millionen haben im Kriege ihre gewohnten Arbeitsstätten verlassen, um de Heimat zu verteid gen. In der Heimat mußten andere an ihre Stelle treten. Frauen und Jugendliche, ferner alte Leute und Hilfsdienstpflichtige aller Art haben das Heimatheer gebildet, das in Mühe die Kriegsarbeit hinter den Fronten schuffte. Nun kehren unsere Kämpfer wieder. Ihnen müssen de Arbeitsplätze bere igestellt werden, damit sie selbst, als unsere werktätige Männerwelt, weder die Träger der Arbeit und des Familienlohnes werden können. Die Frauen werden sich wieder dem Neubau des Famnilienlebens widmen, den Wiederaufbau der Erziehung der Knder und Jugendlichen n Angriff nehmen, die Hilfsdienstpflichtigen ihren früheren Berufen nachgehen.
Ernährung.
Die Ernährung in der Ubergangszeit muls gesichert bleiben. Die Entwckelung von 40 Friedensjahren hat es gefügt, daß die Hauptindustriegebiete Deutschlunds zum großen Teil im Westen hegen, indes die Gebiete landwirtschaftlicher Uberschußerzeugung sich überwiegend in Mitteldeutschland und im Osten befinden. Vör dem Kriege hatten wir die gewaltigen Lebensmittele nfuhren, die aus allen Oberschußgebleten der Welt herkommend zu Schiff den Rhein heraufschu ammen und urs mit ernähren halfen. Im Krege haben wir oft genug unter unsiglichen Schwierigkeiten die ganze Ernährung zum weitaus größten Tel aus fernliegenden deutschen Uberschußgebieten heranfuhren müssen.
Einfuhren aus dem Ausland werden auch nach Friedensschluß nur allinählich wohl zunächst nur knapp herankommen können. Nach wie vor werden wir in den nächsten Monaten die Lebeismittel aus den zum Teil weitabliegenden Gebieten der deutschen Überschußbezirke heranbringen mussen.
Gerade in Westdeutschland aber wird sich in der Demobilisationszeit eine ungeheure Bevölkerungsansammlung bilden. Das macht die regelmäßige Zufuhr von gewaltigen Nahrungsmengen in die Gebiete am und überm Rhein in einen auch.sher noch nie gekannten Maße nötig.
Das Riesenwerk
Für lange Zeit h naus ist für Helmat und Familie, für die Zukunft unserer Arbeit und unseres ganzen Wiederaufbaues ungemein viel davon abhängig, daß das Werk gelingt. Das aber wird nur dann der Fall sein
I. wenn das ganze Verkehrsleben in vollkommener Sichernet planmalig in den Dienst deser Soche treten konn. Jede Storung eines Esenbahnzuges bringt Stockungen und Verzegerungen und gefahrdel das Hiesenwerk. Denn wie noch nie vor uns sellmt in diesem Kmiege werden an die Verkehrsmittel und Verkehrsorgomsation wie an den geregelten Ablouf der Transporte aller Art die gewaltigsten Auforderungen gestelll werden milssen. Schon jetzt sind Telle des ganzen Werkes un Lunte.
2. Wenn de Behorden die Aufgaben ihres Amts ungehindert weilerfuhren konnen. Jeder Rut und jede Erganzung ihrer Kräfte wird ihnen willkommen se n, wenn gie dadurch in der Durchführung des geschilderten Werkes gestützt und gefördert werden. Werden sie gestört und gehindert, so wrd ungeheurer Schaden die Folge sein können.— Die Überführung urs deutschen Lebens und der deutschen Arbeit vom Krieg zum Frieden ist ein ungeheures riesenhaftes Werk.
Zuge, die nicht mehr fahren.—-Zug 97 Hamburg 0 Unr 35 Min.; Personenzug 713 Osnabrück 3 Uhr 53 Min.;
9 Hannover 6 Uhr 10 Min.;-Zug 9 Berlin 6 Uhr
1„D 209„, Berin 9 Unr;-Zug 11 Berlin 9 Uhr 10 Mln. Ferner fallen alle bisher zwis hen Köln und Herbeslhal verkehrenden Züge aus. Die zwischen Köln und Auchen verkehrenden Personenzüge verkehren.s auf weiteres wie bisher. So meldet ein Anschlag im Hauptba.nhof.
.9) Rabauen schlimmer Art.— Am Samstagvormitlag wurden an der Schule Lind nbornstraße in Ehrenfeld, von dem hinter dem Schuthofe liegenden Spielplatze aus, von Schülern 21 Fensterscheiben eingeworfen. Die Schüler sind erkannt und.e Litern haben jetzt für den Schaden aufzukonnnen.
CH Unlalfe.— Am-Hauptbahnhof lief ein Mann von auswärts gesen die Elektrische. Mit schwerer Kopfverletzung brachte man ihn zum Augustuhospital. Am Hauptbahnhof huntierte ein junger Soldat mit einern geladenen Gewehr. Es entlud sich und die Kugel truf eine Frau in len Unterlelb und einen Postbcamten in den Fuß. In der Spulmannsga se wurde aus Eifersucht eine Frau in den Oberschenkel geschossen. Am Hafen wurde ein Gefreiter des Soldatenrats von einem Einbrecher durch einen Kopfschuß sehwer verletzt. In der Kämmergasse wurde eine Frau aus Efersucht von ihrem Mann schwer mißnandelt.— Auf dem Westbahnhof fiel ein Mann vom fahrenden Zuge herunter. Man brachte ihn schwerverletzt zur Lindenburg, wo nur noch der Tod festgesteillt werden konnte.
4A Deutsches Theater.
ab heute Mit.woch um 7 Uhr.
Die Vorstellungen beginnen
FÜR JEDEN „„ Gute Instrumente. Spiell jede Platte Populäre P. eise.
Instrumente von MA 7 an cufworts werden. ohne Kufzwonk vorespielt
Grammophoneziolhaus..b. H. Hohestr. 150

Seite
Mittsvoch 18. Lovember 1918.
Tieferschüttert erhielten wir die Nachricht, daß unser lieber, unvergeßlicher Sohn, Bruder, Neffe und Enkel,
der wohlachtbare Jüngling
Musk. In einem akt. Inf.-Regt. Inh. des Elsernen Kreuzes II. Kl.
Die Verwaltungs- und Steuerberatungsgesellschaf
—
„H. H.
Fernruf B597 COLN Mohrenstr. 29
übernimmt
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute morgen 6½ Uhr mein teurer, innigstgeliebter Gatte, unser guter, treusorgender Vater und Schwiegervater, unser lieber Schwager
Gutsbesitzer
*
(direkte
in seinem 22. Lebensjahre am 5. Oktober 1918 in den schweren Kämpfen au der Westfrent den lieldentod gefunden hat. Laut Mitteilung seiner Kameraten fiel er bis zum letzten Augenblick apfer kampfend durch Kopfschuß.: So hat er, wie sehon vor ihm sein altester Bruder Franz dem Vaterlande und der Pflcht sein hoffnungsreiches Leben in der Blüte geopfert.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für Gebet für den lieten Vestorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Jean Kelser Bachr. Keiser geb. Birrenbach
Trude Keiser Wi.Iy Keis Jostleser Hans Keiser.
Köln-Klettenberg, Ellinwiru. oin. Bushton. Osnanruck, de bern, Capellen Waibstaut, den 13. November 1918.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den 15. November 1918. um ½9 Uhr, in ser Piarrkische zum h. Nikolaus in Köln-Sülz genalten
Das Seclcnamt setens des kath. aufm. Vereins wird näher bekannt gegeben. 3
Peter Heusgen
die Beratung und Bearbeitung sämtlicher Verwaltungs- und steuerrechtlicher Anbelegenheiten sowie deren Vertretung, und zwar für:
Kommunalrecht— Kor uns'-Resteurrurg
und indirekte Gemeinde- und Kreissterern Gebühren, Berträge usw.
— Po izeirecht- Armenrecit— Gewurberecht—
(Gewerbliche Konzessionen)— Wasserrecnt— hegerecht den.— Staaissteuerrecht; Einkommenstener, Erganzungssteuer, Wertzuwachssteuer, Besitzsteuer, Kriegssteuern, Umsatzsteuer.
Mitkämpfer von 1870.71
nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 72 Jahren.
Bekanntmachung.
Des oinmalaanBa
In tiefem Schmerz:
Adelheide Heusgen geb. Zillikens Fritz Heusgen—. Maria Herriger Hans Heusgen—. Helene Conzen Anna Heusgen.
Eergerhof b. Worringen, Holzheim, Köln-Volkhoven, Worringen, Spiel, den 12. November 1918.
Die Auszahlung des einmaligen Barzuschusses zur Beschaffung von Winte vorräten an die Kriegerwitwen findet statt für die Familien mit den Buchstaben—1) am Fretag, den 15. November, vorm.—12, nachm.—6 Ud
„-H„ Samstag," 16.
„—L„ Mon ag,„ 18.
„—N„ Dienstag." 19.
—R S— —7
20.
9
is
bi
Al
die
VO
Ei
P
n0
Mi twoch,
Donnerstag
„„„„ Freiag,„ 22.„„
bei der Geschäftsstelle der Kriegssammlung. Heuma kt 46 50, II. Stock, Zimmer Nr. Nummer und Brotbuch sind als Ausweis vorzulegen.
Cöln, den I1. November 1918.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Löhe.
Alte Pelze Wohlfahrtsausschuß der
Die Beerdigung findet Samstag, den 16. November, vormittags 9 Uhr, vom Sterbehause Bergerhof b. Worringen aus statt; daran anschliebend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Worringen.
Kranzspenden und Beileidsbesuche dankend verbeten,
Rsce ch
Sus ueege. Stadt Cöln.
billg um zearbetet Ansertigung von Man ern sowie Den Organisationen, die sich zur Entgegennahme vor endern getragener Kostüme Anmeldungen zur promp und binia.
Fürgerme
lin
Re
SD
del
er:
die
ein
Pelze. S urmhragen und Terform 5506 Vlourhüte u.)reis.
Voiht, Lungengasse 31 am Nu arnl Ecke Thiebolo gasse. b5
berei erkler haben wird hi rmut zur Kenntnis gebrach daß im Sta# th us, Gürzenichstraße in Zimmer 10# Tele. hon Zenirale Rathaus Nevenstelle 240, eine
FÜRTRAUER
Danksagu
Für die herzliche Teilnahme und die Kranzspenden bei dem Iinscheidien meines heben, unvergesslichen Sohnes und Bruders sprechen wir hiermit allen Verwandten und bekannten unseren tielgerühlten Dank aus.
Jackenkleider
Blusen
Kostümröcke
Mäntel
Hüte und Schleier
W. Krauss-Seiden aden
b. m. b.., Köin, marsplatz—9. Ecke Alter Markt. Telephon A 1626.
in St. Mar.a i. d. Kupferg Di Exequien für da Mitglied, die ebrwürdig Schwester Hidegard geb Agnes Sehmitz
„„„„ gin HKIEIng“ SIaIK ETLIa
finden sat. Freitag, den##s beste was bisher
5. Nor., ½9 Cur, woz####leistet wurde. 50 Gr. reundl. emngeiaden
1*
%
Frau Mach. Paheyo
und Geschwister.
Köln, Alte Wallgasse 14.
Acnös Sthmuihler
ss
Feinschnittmischung N. Guttmann’s „Goldrosa“ mit laaklang Stark getränkt geo Gramm
70 Pfg. in den einschl.
eschätten erhältlich. Wiederverkäufer verMelde= und Geschäftsste.
der Bürgerwehr
Flungen Augehot.
eingerichtet worden ist.
Die Org inisationen werden drngend gebeten, ihn Anmeldelisten umgehend bei deser Geschafts elle abzu geben.
Einzelmeldungen von Birgern sind nicht im Stad haus, sondern nur bei den einzelnen Organisationen an zubringen
Cöln, den 12. November 1918.
da
W
irg
W
sel
Gel
dal
mU
fes
*
191
Lrüsselerplatz
.Gutmann
Oberdurg rm ister Adenauer: Vor zender.
- A- Für Gruchkrank
halte Sprecistunden ekeine Operation) Sonntag, Montag u. Bienstag von 9 1 Uhr.
Berlin O. 27. Alexanestrasse 22.
Enngeführte Reiseverreter gesucht. 6 2
gegenüber der St. Michaelskirche.
reibwaren„
ar.ei, Devotic. alen Blüigze Bezugsguche s.
Das Ja rgedächtnis
für Frau
Catharina Fischer geb. Krögel
sowie das Scelenamt für meinen auf der lleimreise aus franz. Gefangenschaft unerwartet verstorbenen Sohn
Fritz
finden am Samstag, dlen 16. November, mor ens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ko#3 Dr. med. Bäumges, prast. Arzt
Unter Sachsenhausen 16.
als reuze, Noenlonze
Heilige sigur
57
lumba statt.
1b
I Pelz-Reparaturen ) Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuanfertigung
nertien billig u. noch prompt bei uns ausgeführt.
Neumann, Breite Str. 22, 1. Etg. genüber dem Modernen Theater.
Felix Fischer.
Das Jechswochenamt
für das ver torbeue Fraulein
Amanda Schmitz
findet am Donnerstag, den 14. November 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gercon statt, wozu hiermit freuntll. eingeladlen wird.
Bei den bestehenden Schwierigkeiten hinsichtlich der rechtzeitigen Beschaffung von Druckpapier ist es nicht immer möglich, die Anzeigen an bestimmten Tagen erscheinen zu lassen. Tritt die Notwendigkeit ein, Anzeigen zu verschieben, dann werden sie möglichst in der nächsten Ausgabe gebracht. Beanstandungen oder Zahlungsweigerungen infolge Verschiebung des Aufnahmetages oder weil eine Anzeige nicht
schöne weiße War welche sich auch zum Rohstärken eignet, emphet per Pfund zu 11.50., 1 Kilo(2 Pf
12.— N. per Dacinahme oder Voreinsendung des „Betrages. 5
Deutsche Arbeitsbärse Saarbrücken 194.
Große Ausw hl in villen rellarten und hochmodernen formen iu c
staunend bill. Preise Gel genheitskauf haus Manrichterstraße 9 am Hoh nzollernrng.
Bessere Nutzbaum
Die ½
A
81
Gedter an.id-Lose zu 3 HR.(48 Pz. S4i
zu haben in alen Lotteriegeschäften und durch Plak te kennt, ver. au sstellen.
Geerling, Huhnsgasse..
Durch Cebraucs- u. beschmacksmuster geschätzte
lackierte und silberartig galvan sierte
#and, bes ta e a. lo rsellern
Felephion P voch.
an
bestimmter Stelle erschienen ist, können
C
56 KI.E
Atin, Zülpicherpiatz 10
Fernruf 81943.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
nicht geltend gemacht werden.
Leschältsstelile des Kölner Local-Anzeigers.
liefert zum Preise
von.9T M. ab, für das Paar.
Fa. Wilh. Kramer, Hölk-Kolgaids
Grau uss- und Temperguss-Giesserel.
. 144 Amt Krin-Mülheim
Verband kaufmännischer Gehülännen
Kanier
Telef. A
V.
und Beamtinnen e.
zu Koln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816, Po-tscheckkonte Cöln 3683 Zweck des Verbandes: Erähltung; des
rellgiosen sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche liebung, Pllege edler Geselligkeit.
mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Haushaltsverkauf.
5
c,DU w. pro Kalenderjahr.
Die Stelienvermittelung
KPin der Lage, pass. Stellungen in allen deschafts„„Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant
se#### K,unktrur: i. V, Paul Saupe. Verantwort. lich für den Auzeigen- und Reklamenteil Bonifas Gutberlet. Alle in Köln.
--Fe. Phes. Sterlungenina!
zweigen nachzuweisen, persönl. Meldung empfehlensw Geschaffsstunden: 110—32 Uhr,—5 Uhr. Stellenvormittel. 1. Prnzipale u. Verbandsmitghed, kostenfrei Die Krankenhasse des Verbandes nat ur. kautm. Gchüihnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Verteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintitt kann jederzeit ertolgen." 0
l eich fläm. Herrenz. mit Chaiselonque,
Schreibmaschine, kompl reichhalt. Bib io., lech Speisez mit Standuhr, 1 eich Schlafz mit dreitkr Speglschranken,##eleg. Mayagonischlatz., 1 Wohn:,
####es: 1viele, 1 Küche mit all. Zubehör,
Kristalle, Porzellan, Brenzen. Tepp che, Oelgemä de Vo hänge, 1 er kl. Klavier, Kronleuchter. Nab maschine, Näh isch, alles wie neu, wegen Auflösung des Haush nz 00 zu. preswert zu verkauen Mod. Wohnun mit Zentralheizung u. Teleph n nann cotl. übernommen werden. ph
Nähere unr Telephon Köln, A 9231.
Cöl
Die kleinen Anzeigen im LA wirken sehr gu
—**

chaf
9
*
(direkte
ge usw.
cht—
recht
inzungstzsteuer.
Kömer Losal-Enzeis Nr. 315.* Mittwoch 13. Advember 1913
Seite 5
von Winte den
ichm.—6 Ul
Zimmer Nr.
neister.
he.
ß der
erauer:
Har
en
f.
Rauchtisch. ., lech dreit kr.
Wohn:
Zubehör,
Die Bildung einer Bürgerwehr
ist unter den vielen wichtigen Aufgaben einer der wichtigsten angesichts der vor sich gehenden Demobilisierung. Jeder, der in der Lage ist bezw. dessen Arbeits- usw. Verhältnisse dies erlauben, sollte für diesen Dienst sich melden. Es wird eine Vergütung von 15 M. den Tag gezahlt. Die Meldungen behufs Eintragung in die Listen werden nicht bei den Polizeikommissariaten, sondern u. u. bei den nachstehenden Stellen angenommen:
Büro der christlichen Gewerkschaften, Venloerwall 9, Zimmer 7,
Arbeiter-Sekretariat, Annohaus, Arbeiter-Sekretariat, Mülheim, Danzierstraße 12, Partei-Sekretariat, Rubensstraße 11, beim Portier der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse,
bei allen Geschäftsstellen der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers, Mülheimer Volkszeitung, Mülheim, Regentenstraße.
gennahme vor
gebeten, ihr ts elle abzu
d Katholische Arbeitervereine.
Am Sonntagnachmittag fand im Vortragssaal der Bürgergesellschaft eine Vorstands- und Vertrauensmäner-Konferenz der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln linksr einisch statt, die sehr sterk besucht war. Nach einem Referat über das Gebot der Stunde gao es eine lebhufte Aussprache. Es kam allgemein zum Ausdruck, daß man angesichts der gegebenen Verhältnisse nach Kräften an der Aufrechterhaltung der Ordaung durch Anmeldung zum Sicherheitsdienste mitarbeiten wolle. Nachstehende Entschließung fand einstimmige Annahme:
1. Die katholischen Arbeitervereine erwarten bestimmt, das die zukünftige Nationalversammlung baldigst einberufen wird und daß dem deutschen Volke in freier Wahl, ohne irgend welchen Gewissenszwang, die Möglichkeit gegeben wird, über die künftige Verfassung zu befinden. Die Entscheidung dieser Versammlung ist unter allen Umständen Gesetz.
2. Wir hegen das unbedingte Vertrauen zur Zentrumspartei,
daß sie, unentwegt zu ihren alten Idealen stehend, an dem monarchischen Charakter des Reiches auch für die Zukunft festhalten und mannhaft dafür eintreten wird.
49 Das Nachrichtenbüro des A. S. R.
eilt mit:
In Münster findet Mittwoch, den 13. Nov. 1418 eine Zusammenkunft der Arbeiter- und Soldute#räte Westfalen. slatt. Als Vertreter des Kölner A. S.., dessen Vertretung ausdrücklich gewünscht wurde, hat sich Genosse Funk vom Aktionsausschuß des Kolner A. S. R. auf dem Luftwege nach Münster begeben.
Am Donnerstag, den 14. Nov. 1918, nachmittags 2 Uhr. findet in Kö’n im Fränkischen Hofe eine Vertreterkonferenz sämtlicher Arbeiter- und Soldatenräte Rheinlands statt, zu der auch die Ortskommandos, die bisher keine Soldutenräte gebildet haben, eingeladen sind. Erstrebt wird auf diesem Wege die provinzielle Zusammenfassung der Arbeiter- und Soldatenräte der Rheinprovinz mit dem Vororte Köln.
Heute ist die Funkstation(Radiostation) der Festung Köln von dem Arbeiter- und Soldatenrat Köln besetzt worden. Die Militärpersonen sind entlassen worden, der Betrieb wird jedoch unter Aufsicht des Nächrichtenbüros des Arbeiter- und Soldutenrats durch Beauftragte des A S. R. weiter gefuhrt.
Der Kölner A. S. R. befiehlt, daß allen Militärpersone die Achselstücke und Achselklappen zu belassen sind. Dies gilt insbesondere auch bezüglich der Offiziere und Offizier stellvertreter. Wer bei dem Abreißen von Achelstücken und Achseiklappen betroffen wird, wird festgenommen und schwerbestraft.
O Köln geht früh schlafen.
Die Wirtschaften konnten gestern abend bis 10 Uhr den Betrieb aufrecht erhalten. Von der Ausdehnung de Polizeistunde haben verhältnismäßig wenige Gebrauch g macht, weil es an Gästen sehlte. Man suchte gezen 9 Ur eine Behausung auf, obschon es bekannt ist, duss bis 10 Uh freier Verkehr ist. Selbst in den sonst zahlreich besuchte Kuffeehäusern an der Hohestraße bemerkte man nur verenzelte Gäste. Es mag wohl darauf zurückzuführen sei dass nach 10 Uhr abends sich niemand menr ohne Ausw.s auf der Straße aufhalten soll.
Die Vergnügungslokale kornten gestern abend aue wieder bis 10 Uhr aufhalten; sie hatten früneren Beginn de:
Vorstellungen angekündigt. Auch hier konnte man wanr nehmen, daß sich die Besucher so rechtzeitig entfernten, da ein Offenbleiben der Lokale bis 10 Uhr überilüssig wurde
Das Schauspielhaus, wo um 6 Uhr bereits die Vorstellurg Legann, war schwach besucht.
cht im Stad nisationen an
(• Der neue Straßenbahntarif tritt am 1. Dezember 1918 in Kraft.
#<space> L a ß t<space> d i e<space>„ d i e n s t e i f r i g e n“<space> P a k e t t r ä g e r<space> nicht aus den Augen:— Ein Bursche bot in der Nüh# des Hauptbahnhofes einer Frau, die schwer bepackt von einer Hamsterreise zurückkehrte, an, ihr das Pcket in die Wohnung zu tragen. Sie ging darauf ein. Plötzlich war der Bursche ihrem Gesichtskreise entschwunden und alles Suchen nach ihm und den teueren, in der Efel, in tagelangem mühsamer Wandern zusammen gebrachten Lebensmitteln, war vergebens.
1) Eierausgabe. Vom Freitag, den 15. November ab kann auf die Sondermarke 83 des neuen Einheitsbogens ein Ei abgegeben und entnommen werden. Die Sondermarke Nr. 65 veriiert mit Ablauf des Samstag, den 16. November,
nre Gültigkeit.
Personalnachrichten
Der Armenpfleger Wilhelm Preckel, Sehreinermeister,
Rosenstraße., konnte in diesen Tagen auf eine 25jährige ehrenmtliche Tätigkeit in der städtischen Armenpflege zurückblichen. Beigrordneter Dr. Löse sprach dem Jubilar Dank und Anerkennung der Sadtischen Verwaltung aus und überreichte ein Diplom mit dem Bilde des alten Rathanses.
Die Treue ist kein leerer Wahn.— Am II. d. M. waren 25 Jahre verflossen daß Frl. Magdalena Dautzenberg aus Krckhoven im Haushafte des Landrentmeisters a.V. Tempel, von Werthvraße 35, tät g ist. Der Vaterländische Frauenverein verlieh ihr als Auszeichnung für treue Dienste eine goldene Brosche, während seitens ter Familie iur eine kleine häusliche Feier bcreitet wurde.
Rechtsanwalt Dr. Marum bittet uns, aufzunchmen, daß er sein Mandat als Delegierter des Arbeiter- und Soldatenrates in Köln niedergelegt hat.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag.
Alle Kuchen: Wirsing mit Fleisch.
8474
Der deutsche Kronprinz doch in Holland.
Herzlicher Auschied von seinen Truppen.
)-( Amsterdum. 13.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der XV). Gestern mittag um 3 Uhr ist der Kronprinz in nf Autos in Hollend ansekemmen. Eine Potrouille holländischer Soiccten begegnete ihm auf der Straße von Tengern und internierte inn. Er trug die Unitorm ler Totenkoprhusaren und war von Mojor Muldner, Naior von Müller. Rittmeister Zobeititz, einigen Shauffeuren und Kammerdienern begleitet. Sie kamen von Schloß Roumont, wo er nach der Mitteilung eines ler Chaufeure sich herzlien von seinen Truppen verlbschiedet hatte. Wahrscheinlich wird er mit seiner Begleitung die Nacht im Palais des Kommissars der Königin in Limburg verbringen. Man hat im Hadg wegen Instruktionen angefragt. Die Straßen vor dem Pulais sind von Soidaten abgesperrt.
890513-Gun
Bormamitié-Tabietten
vernichten die Bekterien in Mund 2 und Rachen und gewähren
Schutz vor Ansteckung!
Wohlfahrtsausschuss der Stadt Cöln.
Den Organisationen, die sich zur Entgegennahme von Anmeldungen
der Siadt Cömn
bereit erklärt haben, wird hiermit zur Kenntnis gebracht, daß im
Stadthaus Gürzenichstrasse
im Zimmer 104, Telephon-Zentrale Ruthaus Nebenstelle 240 eine
Meldestelle der Bürgerwehr
eingerichtet worden ist.
Die Organisationen werden dringend gebeten, ihre Anmeldelisten umgehend bei dieser Meldestelle abzugeben.
Einzelmeldungen von Bürgern sind nicht im Stadthaus, sondern bei den nachgenannten Organisationen anzubringen:
Freie Gewerkschaften und sozialdemokratische Partei Gewerkschaftsbaus, Severinstraße 197•199. Unabhängige sozialdemokratische Partei Cöln-Stadt und-Land, Lokal Isere Döör, Kämmergasse 36. Christliche Gewerkschaften, Meidestelle: Venloerwali 9, Annobans, Annostraße, und Arbeitersekretariat Mülheim, Danzierstraße 112,
Hirsch-Dunckerscher Gewerkverein, Severinstraße 156. Cölner Zentrmspartei, Meidestellen: Partessekretarta Rubensstraße 11 und Mulheim, Portier der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, und Geschäftsstellen der Kölnischen Volkszeitung und des LocalAnzeigers.
Nationa liberaler Verein, Lesegesellschaft, und Fortschrittliche Volkspartei, Meldestellen: Lesegesellschaft, Geschäftsstelle der Nationalllberalen Partei, Langrasse, die Annahmestellen des Stadt-Anzeigers## und des Tageblatts.
Cöln, den 13. November 1918. 17°
Oberbürgermeister Adenauer
Vorsitzender.
Für die vielen Beweise berzlicher Tellnahme und für die große Beteiligung bei den Exequien und der Beerdigung unseres lieben Sohnes und Bruders
Sb. Sctei räist. Sihechee.###he##s#chte##ce
Das Jahrgedäc!
für Fran
Joseph Scholtes
Chariette geb
agung.
Hermann
Brehl
wird am Samstag, den 16. November 1918,
morgens 7½
der infolge einer im Felde sich zugezogenen Krankhrit gestorben ist, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten u. Nachbarn unseren tiefgefühlten Dank aus.
Rodenkirchen gehalten.
hr, in der Pfarrkirch
4
saft---Aue scheineneen n
Trüher Simplizissimus
Vornehmes Wain-Fabaret! Hohe Straße 152—154. Tischbestellungen A 7040.—
Köln-Wippes, im November 1918. Kuenstraße 17.
Familie Peter Tochtrop.
für den verstorbenen Herrn
Albert Johnen
findet Freitag, den 15 Novemberr, morgen# 10 Uhr, in St. Maria-Iimmelfahrt(Marzellenstraße) statt, wozo höflichst eingeladen wird
Das Sechswechenamt
für meine innigstgeliebte Gattin, gute Mutter und Tochter,
meine
C
Frau Jak
akeb- No
Auguste geb. Frese
Rechtsanwalt
findet statt am Freitag, den 15. November, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marlen zu Köln-Nippes, wozu freundlichst
Schwaldengasse
Secstc. DC
Jedem
Feldpostbrief
ein kieinee Such beilegen. Unsere Seiunten lechzen hach Lesesto.f.
Meine Sprechstunden
Klavierstimmen
halte künftig von—12 vorm., 2 5 nachmitt. ab.
E. Franzgrote
lowie alle Reparai wren gut u. preisw ri ausge uhrt
AS Ragassr. 3
Deuristin Venloerstrage 13-15.
den wird
Vom zu tänd. Kriegsausschüßz genehmigte
Sammlung.
Gut getrocknete
Diel u. Eirnenschaten
sow. Apfelkerngehäuse zum Preise v. M..— pro Kilo
Loreley dis Rosondstraße veroren. Gegen Belohnung abzugeben Zilgemann
Seve inswall:. Et
Kartoff ldehälter
zerlezbar, bester Schutz geg. Faulen und Keimen.
Wein= und Vorsatzschränke
in allen Grögen.
Hubert Nörig, Helzwaren
Höln,en der#0
kauft jede Menge auch klein ste Meugen Mar Stamm,
Dresden Angebote u. Lie ferungen erdeien an meine Hauptsammelnelle für Köln und Umgegend: C. Grein. Köln a. Nh., Blaubach 26. und die durch Plakate kenn ichen Zweigsammelstellen.
Infolge seiner starken Ver. breitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuche v. Dienatmädchen v. Lande
im LA besten Erfolg.::
Neue billigs. ungekürzte Originalansgabs in 3 Bänden. Preisaur M. 18.15
Theodor Storms Werke„leben in den Herzen des deusschen Volkes fort, dessen ganzes
Wesen und Charakter Theodor Storm in seinen Novellen so wahr boschrieben hat Er ist der wahre Sänger deutscher Heimarliebe, deutsehen Steizes und deutscher Siandha tigkeit. Ihn erkennt man in jeder Novelle als sen Meister deutscher Erzäslungskunst. Alle Freunde einer stimmungsvollen, fermgewandten, feinsinnigen literarischen Kort fnden in Sto.ms Werken, was nicht von heute auf morgen veraltet, was vor allem dem Herzen und dem Gemüte etwas bietet!
Zu beziehen gegen bequeme monatl Tellzahlungen von Mk..— durch die
Akadem. Buchhandlung R. Max Lippold, Leipzig, Königstr. 37
Postsohecktonto 50 728. 3
nur Mik. 3.
9—
5 2 —.
„fBTo S#3p## O
EES SSE
EST B Enk.-af
SSTpäc Si 3 ES 255
##
□
*——
135

Seite 6
Keiner Lecal* Nr. 315.* Mittwoch. 13. Kovember 1918.
(Offene Stellen
sssssssss
Fär unsere Eisenbahnwerkstätten in Hermülheim
und Tochem werden
Reparaturschlosser,
Kesselschmiede
und dazu angelernte
Arbeits brätte
sowie
Lekomotibheizer und
Arbeiter zum Kohlenladen,
für un ere Eisenbahnwerkstatt Besseling
Reparat rschlosser, angelernte Hilisarbeiter
und Wagenputzer
für dauernde Arbeit gesucht. Meldungen bei dem triebswerkmeister oder bei der Direktion der Cöln=Bonner Eisenbahnen in Cöln, Übier###ng 11.
jeden Berufs werden zu
Verladearbeiten
von morgen ab eingestellt.
Sofortige Meldung beim
Pionier-Heerespark Köln-Deutz,
Workbundausstellung.
Arbeitsgesucks
Reparatur-Werkstätte
Mechaniker
Johannisstraße 70
5 Min. vom Hauptbahnb. Reparaturen gut u. billig.
Aelteres ehrl. Mädchen.kth 6t mit guten Zeugn. sucht tagsüber leichte Arbeit. Kartoffel chälen oder onst welcher Art, am liebsten mit Verpflegung.
Angeb. unt. B 858 an die 2. Gesch. d. Bl. Breite r. 85. b
Sehr schönes
Speisezimmer
in griech Stil mit reichen, vornehm ruhigen Bildhauerarbeiten, weg. Raummangels preiswert zu verkaufen. Schneider
Ehrenfeld,#iusstr. 29, 1. Et
Lchön.
Unsb.A
groß. Diwan.
nzb. Auszieht,Vert., Sekr., Schre bt. m. Aufs., Eich. Wohnzim. m. Gobelinbez., Smyrnatepp., 2½X3½ Bettvorl. PaarPortier,2 Fensterdehor., Verbindungsst., Kokosläuf. u. Matt., 3Felle b. z on. Meier, Antwerpenerstr. 8. a. Friesenp.
Metropol-Theater
Anosteinstr. 13. Tel. A1637.
Täglich abends 7½ Uhr:
I
Volkstümliche Posse mit Gesang und Tanz in 3 Bildern.— Musik von Leo Fall
mit Carl Blass
dem beliebten Tünnesdarsteller als Gast.
# Unterricht
Kanßente! Kontsrißen!
Konterikirnen!
ert dei mäß. Hon grol Unt.
Deutsch, Franz. Rechnen.
Off. u. 8 85 an Breitestr. 85
Gesangschlager:
„Rosel, Rosel, herzige Kleine.
Ja, wenn im Lenz die Knospen sprießen, Wir ruderten, ruderten, das Herz so voll Liebesweh,
Im Bett, da sitzt'ne Maus.“
Vereinigte Stadtheater Höln.
Opernhaus.
Heute Mittwoch, 13. Abonnements=Vorstellung Anfang 7 Uhr, Ende ungefähr 3½ Uhr.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends.
Donnerstag, den 14. November 1913—
Der Jogelhändter.
Operette in 3 Aktin von M. West und L. Held Musck von Karl Zeiler.
Musikalische Leiung: Franz Weißleder. Spielleitung: Direktor Hafrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Kurjürstin) Absel,(Adelaide Seemen,(Breischristel) Gesler; Herren:(Weps Kor.h,(Stanislans) Saomon,(Adam) Clemens. Lindlar Woll, Nobert.
Anfang 60 uur. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Auf die Vorverkaufestellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiefen.
Vom 3. November 1918 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine Galtisheit mehr.
in allen Größen, stä.kste Ausführung.
H. Rörig.
Köln, Ben oirstr. 21. b
Bettfedern
Psund.95 M
Freitag, den 15. Nov. 1913
Der Wilaschütz.
Komische Oper in 3 Ahten von Albert Lortzing.
Schauspielhaus.
Amen Avor. a E
## Heute, Mittwoch: Genoveva.— Anfang 7 Uhr, Ende ung=fähr 9½ Uhr.
bei B0
monal
Nuste
Welt
str. 310
in H
Gesucht.
Warnecke, Osnabrüc
Porzellan- und KurzwarenGrosshandlung.
Verieren-Gefunden
Wiederbringer 30 m.
Hartoch*
nur Eigelstein 102.
Steirmarder
Bunte Bühne Kabarei Lorsley
Mitwir Brind
Kamm mit Metallbeschla; und Monogr. T 1 verloren von Stadtwaldgürtel Aachenerstraße dis Ring.
Abzugeben
Am alten Ufer I. 1. Et.
3 prachtvolle Felle wie neu billt
iktg zu verhaufen Roenthal, Genterstr. 1. I. Rüche, Ampel,
Gomol
&amp Gasherde, wegzugshalb. bill. z. vern. Peter Klapor, Deutzer Freiheit 23
Allabendlich
die gressen KovemberDannerstaa. den 14. November 1918
Belinde.
Ein Liedesstück in fünf Aufzügen von Herbert Eulenberg. Spielleitung: Gerrg Kiesan.
— amen:(Belinde, Schönfeld,(Cäcilie) (Hyazeuth) Dysing.(Eugen Gode
(A ger. Aßmann,(Ignaz) Senden, Willi, Turrian, Schreiner.
7 Uhr Ende ungefähr 9¾ Uhr
An die Vorverhaufsstellen(Tlesetägl. Theater.
#ette wird besonders Lingewiesen. Vom 2. November 1318 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine Hültigheit meyr.
Programme.
Tüchtige
und
Maschinenschlosser
für Werkzeugmaschinen sotor: geucht.
Muschinenfabrik
herm. Kolb,
Ehrenseld,
Ho veltstraße 41.
Mestere 106
itet
sofort gesicht. Meldung .=Edren eld. Roßstr. 46#r
in dauernde Lebensstellung sofort gesucht.
E. F. Wiedmann
Münz=Prägeanstalt Frank urt a. Main=Süd.
s männliche
Arbeiter,
nicht unter 18 Jahren, werden noch eingestellt bei der Güterabfert gung KallNord, Abladehalle.
Zuverlässige Perion als
Ehe!
I. Dampslägewerk ristian Lang Söhne
hath., in herrsch. Hausholl gescht. 5
Josephstraße 25, 1 Etag.
Braves ehrliches
i
in kl. Harshalt seincht.
Kr f lderttraße 2A, 1
#
PVl. AAei
ür kl Haush., 2 Per onen. gesucht. Deutz, Mülheimer= straße 9 links 5
Kath., Iaberl. Mäsgen
welch. in Küch= u bausard. erfahr. ist, für Haush. von 2 Personen gesucht. b Kalk, Neuerbu#gstr. 19.
Kräftig. Rädchen
für
oder Stundenfrau
so ert gesuch
Frau Postd reitoe Weber, Ehren#eld, Ottostraße 57.
Tücht. Mädchen
im Kuchen u. dess. Hausarb. selbst, sof. ges. Malmede, U Sachsenhausen 33, 3. Et.
Putzirau
morgens—3 Stunden ges. Vogelsang-Apotheke Ehrenfeld, G isselstraße.
12raves zuverl. Mädchen, Oin kl. Beschaftshaush ges. Gule Verpfleg. u. Behandl. Janssen Köln, Höhle 19.
NII RS TPNURAERSG 164
Stellengsruche
Nath. Parthaus aus dem Lande sumt zum 1. Dez. ein braves sand res
Beamter Sisünterks“:
Vienswädchen
(nicht unter 25 Jahren) für alle Hausard., auch Gasten. Lhn nach U. bereinkunft, Nur solche mit qu.er Empf. wollen sich melden.
Ang. unter A 274 an die Gesch. d BI
Krhen änger, Andani od. ähnl bei derch. An prüchen Off u. B#54 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Aufängerin
Na hol. selbst. und braves Mädchen
das schon läug. Jahre ged. hat u. gute Zeugn. besitz, per sofort oder 1. Dez. für Küche u. Hausarb. gesucht.
Hüfe vorh. Borz n. nachm Ungeheuer, Han,aring 61.
welche die Kindelsschule beucht hat, gute Zeuanisse ausweist, sucht zum bald. Eintritt Stelle aus einem Büro. Off. u. B 857 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Alelteres Mädchen mit
48 aui. Zeugnissen sucht dei
Herrn od. Dame od. kinderlo er Familie Stelle. Frau Gorg Belden, gewerbs
K5
Kleiner. schwarzer
Zwergspitz
auf den Namen=Möhrchen“ hör., entl eur. Kamekestr. 35.
beli, A459., se5.
.50 m gr., m. Sprungmair! zu verk Aquinostr 4, II.
Konzertbegian 7 Uhr. Beginn der Vorstellungen 7½ Ubr.
Freitag, den 15. November 1913
Die versunkese Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in fünf Akten von Gerhar Hauplmann.
Jeutschas Thoater.
Gashe zkamm, Of., Bett, 4t.
0 Matr. 9
Leinenkomm. Nie der chr., Tisch. Spi g. d U. Korbmacher R Mastrichth. 16
# Zu verkaufen
Kanfgesuehe
Mittwoch, 13. Nov., 7 Uhr: Des Stiftungsfest. Donnerstag, 14. November. 7 Uhr: Kinder der Freutte.
nun
Beschlagnahme#reie
*<space> f r ä h e r<space> B o n b o n n i è r e.<space>
mf.
Leitzng
Speisezimmer
dunel Eichen,###ett. Kredenz, Sofa mit Umdau, 6 Lederstühle, 2 gep. Sessel.
Besichtigung und Vrkauf nur gen bar Donners ag. 14. d M. nachm.—6 Uhr Köln=Ehrenfeld Subbetra heruraße 178. 2
s. Stark= u. Sy#na#;stro naul. kauft V. Müller, Köln, Ehrenseraße 55.
Das neue November
Kabarett-Programm:
9
Autspi. 3
Wohnzim.-Einricht., Oelotsk.,
-Schtteg
Schmucksachen
Uhren, Besteche. Kameen hauft Friesen r. 5 5. Goldw.
Baare
weren angesauft. Reuter, Wardmarnt 7.
echt Meiß. Herbite
wegen Sterbefalls preiswert zu verhauen.
— Händler verbeten.— Besichtigung nur nachm.
½4—155 Uhr. pb Köln, Georgsplatz 17.
S
Schreib-, SchulFeldpost-, Galanterie-,
Spiel-(aren
f. Wiederver käufer der Weier, Nippes, Zonserstrasse 33.
STT
Tiermarkt
□
Rac
Das K kheinlan Zw. Heil lrängten ind bitte rheben. schlimmt aut dei tönnen las schl jabe des egt den zernden für fein bringen m Name teligion zum Leh Geh
Heute 7“ Uhr:
Frsal Schraidar
Iar Smsiner kunzlerin
Liedersän erin
mm Wiener Sänger
2 und Ansauer
ellz Reinnaln Tanzkünstlerin
Losa Kansen Vor:
ragsmeisterin
gtgeg Deutsch=Holländ Gsind#### Vortragssängerin
Mittelschsv. Pferd
8jähr, sehr ausdauernd billig zu verkauen. L. Tils, Stammheimerstr. 15.
II HaS Tanzkünstlerin 1 Groß-Coiir. rieswret- P
„ide Crnuge
Ab Samstag. 16. November:
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von J. Pangoff. für seine Bühne bearbeitet von Hermann Job.
Nusik von Gottlieb Klug, Köln,
Text der Gesänge ven nub. Eheler, Köln.
Ende gegen 5½2 Uhr.
Ein mittelscho. zugfester
Arbeitsochse und jähriges Rind
z verkaufen
Wilh. Stupp
Junkersd.ri s. b
Aufr
des Re
An di
Heute
alserhofIs. A TE
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123
Täglich
abends 7 Uhr:
Hochtragende
i
Bier- und WeinRuh
ingspielhaus
Antiker
Schrank
zu verkaufeHauptstrage 171.
Prachtstück, für Liebhaber wegen Todesfalls zu verNen. Besichtigung nur nachm. ½4— 5 Uhr. bo
Köln, Georgsplatz 17.
Handler verbeten.
rsch Schlafz. Eine. v. 500.4 an, Käch.=Einr. v. 330 Kan.
einz. Bett., Schränke, Waschk.,
Küchenschr., Spiegel, Vertiko, □
maßige Stellenvermittlerin
Pfeilstraße 39. Tel.
ttlerin
A2202
Schloiz m Ztür Sp.egelschr., Waschk m. Marm. u. Spieg., Nachtkonsol.m Marm,Bett. m. Sp ralmatr. u. a. 4 Auflegemair., 16#..rundgeb. Küch., weiß Herd dill. abjuged. d Sommer, Mauritiussteinw. 20
Veriau
v. Hunden all. Nr„Kzl Preise ow. scher was t, kup. u. dress. fochmänn.) k n. d. Berechn. Wilms Bürenerd. 31 T. B63
hatnen und Lisner spie Auziatzen
abzugeben Jungeblodt, Ehrenfeld, Thlippstr. 56.
Miuenigen Groschin
Anlang abends 6 Uhr Ende bis auf weitores 10 Uhr. Telephon A 1384 und 5342.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. p
sammen Die 2e 7. Nover der sind oder hei Die in an das feier! tigun Gebrauc dem Vei Die 2 rundsä an die Jetzt Ordnu regelte Dabei u Feligiöse Wir 1
Thea Degen
Köns Liebling
m Beratet
Dr. Hans Schilcher
Vortragssiinger
trude Kurtze
Stimmaliche
Voreragsküneflorin
Mhalen-peeten-Theater.
Lotte May
Rechenkunsterin u. Ilistorikerin
Aolf Solländer
Deutseblands erst. Improvisstor u. Stecreif-Uumer
Köln. Telephon A t505.
Auny Sunden
Opern- und Konzertsängerin
Banna Eva Stürmer Scio-Schauspiel rin Lotende Rezitationen
Hsute und folgende Tage
Punkt 7 Uhr
Theo Körner 0
Schriftsteller. Komponist und Vortragskün-tler.
könn. Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des L. A zur Kenntnis bringen, d. Sie auf
andere Weise nicht erreich.
Auskruftsstelle für Frauenberufe,
gegr.
1992.
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen und Waisen Montag und Donnerstag—6 Uhr, Klaverhof 28 11 p
Klärt Schließt tungen iche Sit artet Ber! Die
5
1n
Dr. F
Im Al aus den Die g Staatsb
—*