Bezugspreis bei a
Borenzustellung im engem##
Verbreitungsbezirk 30 Pl. 26 im erweiterten 85 Pf monat# lich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterdattungsbiatt ze Weit uns Zeit in Wort und# BIId 10 Pf medr. Postbezus, ohne Zurtellgeb. 28 A mit Selonta 2 m.70(3 Non.), M.80 se
(2ülon.). m 0, 00 /1 Mon.). 28
B mit Solonis und Welt und Zeit in Wort und 26 Bäd 10 Mmonatlich mebr.#
Kölner
Local-Anzeiger
General-Runsiger#ü die rdetnieche hauptzuac.: keiner Fremsendiat.
à Anzeigenpreis
Die einspaltige Kolonel-Zeite *(34 mm breit) 25 Pl. 26
8 dritte u. leixte Seite 30 Pf. 2 S dierzu 10% Kriegszuschlag. s 2 für Köln 20 brw. 25 Pl. 2
# Platzvorschriften 10% Zurchl.# Reklauepreis#
# Die 90 mm breite Kolonel= u Zeile 10 1.—. für Köln 70 PI. 2 S zweite Seite 80 Pl. 2 &am Platzverschritten 10% Zuechl. 2 * Oslertengedühr 25 Pf. 2
n Geschlltsstellen: Marzeilen
S Strasse 37 u. Brestestr. 35.
Nr. 140.
48329 bis 8322 #
Köm, Mittwoch, 22. Mai 1918. 51. Jahrgang, heute 8 Seiten.
Tagesgeschichte.
Kein Attentat auf Hindenburg und Ludendorff.
—- Berlin. 21 Mai1918. Uber die Pfingstfeiertage kursierte in Berlin das Gerücht, daß vor einiger Zeit auf Hindenburg und Ludendorff ein Attentat versucht worden sei, dessen Ausführung aber glücklicherweise noch verhindert werden konnte. Es wird von zuständiger Seite erklärt, daß der Obersten Heeresleitung von einem solchen Attentats-Versuch nichts bekannt sei.
Fliegerleutnant Bongartz.
Im Luftkampf hat Leutnant Bongartz ein Auge verloren und liegt zurzeit in einem Lazarett. Kunde von dem tragischen Abschluß dieses Fliegerdoseins gibt der Brief eines Fliegers aus Zoppot, der seiner Heimatzeitung schreibt:
Heute nachmittag kam ein Fokker-Dreidecker herunter, überschlug sich und darunter kroch der Flieger hervor mit einem ausgeschossenen Auge, blutüberströmt. Er ging erst um seinen Apparat herum, besah ihn sich, kam dann mit herunterhängendem Auge uns entgegen, stellte sich vor: „Leutnant Bongartz- und machte noch eine Verbeugung. Ein Held. Wir verbanden ihn, ich bestellte sofort ein Auto, er hatte furchtbare Schmerzen, da das Geschoß in der Nase saß und er keine Luft durch die Nase bekam. Er sagte noch: Ja, ja, wir kommen alle ran. Ein Engländer hatte ihn im Luftkampf direkt vorn getroffen. Sein Flugzeug wur ganz zerschossen und mit Blut bespritzt. Mit dieser fürchterlichen # n d u n g<space> k o n n t e<space> e r<space> n o c h<space> l a n d e n<space> u n d<space> g e h e n,<space> d o c h<space> n i c h t<space> mehr lange. Er bekam dann eine Morphinmspritze, da lag er ganz ruhig. Sicher kommt er gut davon, wenn er auch nicht mehr fliegen kann.
Leutnant Bongartz, Ritter des Pour le mérite, hat insgesumt 36 feindliche Flieger im Luftkampf bezwungen.
Aus dem Lazarett schrieb der Verwundete an seine Eltern tn Hamborn einen Brief, dem die Niederrh. Nachr. folgende Stelie entnehmen:„Ich bin jetzt außer aller Gefahr, werde bald nach Deutschland transportiert werden. Der Schuß ist leider Gottes durchs linke Auge gegangen, so daß ich nur ein Auge habe, ich bin froh, daß es noch so abgegangen hat. Mit dem einen Auge sehe ich vollkommen genug Die Mutter Gottes hat mich mal wieder beschützt. Ihr sei Dank
Der Fliegerangriff auf Koblenz.
WTB Koblenz. 21.Mai1918. Drahtber, In der Nacht vom 20. zum 21. um 12.47 Uhr, griffen sechs feindliche Flieger die Stadt Koblenz an. Es wurden 21 Bomben abgeworfen, von denen infolge wirksamen Sperrfeuers der Flakgruppe tur zwei Bomben in das Innere der Stadt fielen. Fünf Bamben wurden über Winningen abgeworfen. Der Sachschaden ist gering. Tote oder Verwundete sind durch das sachgemäße Verhalten der Bevölkerung nicht zu beklagen. Um.05 Uhr war die Gefahr vorbei.
Englische Luftangriffe auf französische Städte.
WTB Berlin. 21.Moi1918.(Druhtber.) Nachdem am Pfingstsamstag in einer Vorstadt von Valenciennes 26 jugendliche Zivilarbeiter— Jungen und Mädchen— englischen Fliegerbomben zum Opfer gefallen sind, wurden am ersten Feiertagnachmittag durch Bombendbwurf auf Valenciennes selbst sechs Zivihisten getötet und fünf verwundet. Zwölf Bomben fielen in unmittelbarer Nähe der Kathedrale von Notre Dume, deren Glockenstuhl Feuer fing. Die erregte Menge gab ihrem Mißfallen gegen die unerhörte Handlungsweise ihrer Verbündeten auf der Straße offen Ausdruck
Der„beste amerikanische Flieger“ gefallen.
[S1 Basel, 21.Mail918. Aus Paris wird gemeldet: Im Verlor“ an Luftkämpfen, die westlich von Toul stattfanden, fiel der bekannte und beste amerikanische Flieger an der französischen Front, Major Lufbery. Bei einem Angriff auf einen deutschen Dreisitzer fing der Apparat Lufberys Feuer und stürzte ab. Lufbery fand dabei den Tod.
Kaiser Karl in Konstantinopel.
WTB Konstantinopel. 19.Mai1918.(Druhtber.) Kaiser Karl und Kaiserin Zita sind hier angekommen. U. u. hatten sich der Sultan, der Großwesir, der Khedive von Agypten und der Scheich ül Islam zum
Empfang eingefunden.
Ein russischer Flüchtlingsdampfer gesunken.
TU Stockholm. 20.Mail918.(Drahtber.) Einer russischen Meldung zufolge ist ein russischer Dampfer mit 3000 russischen Flüchtlingen, Frauen und Kindern aus Finnland, auf eine Mine gestoßen und gesunken.
Die„Massen“.
Ein Wort zur Verständigung.
Heute fährt manchem braven Bürger ein jäher Schrecken in die Glieder, wenn er von den„Massen“ hört, denn was z. B. in Rußland die zur Herrschaft gelangte Masse angerichtet hat, das sieht doch wahrlich nicht verlockend aus. Aber gerade ein Blick auf Rußland zeigt, daß die dortige Masse etwas ganz anderes ist, als schon jetzt die deutsche, weil eben die Voraussetzungen der politischen Betätigung der Masse dort von Grund auf von den unserigen verschieden sind: in Rußland seit Jahrhunderten nichts als harter Frondienst und völlige Rechtlosigkeit, bei uns im Verhültnis zu Rußland Höchstleistungen seitens des Staates in bezug auf Volksbildung, Sozialpolftik und Rechtsgleichheit. Es hat wahrlich mit materialistischer Weltanschauung oder Marxismus nichts zu tun, wenn man sich zu der Tatsache bekennt, daß der Mensch— und daher auch die Masse— zum großen Teil den Entwickelungsgesetzen unterworfen ist, die nun einmal auf dem betreffenden Erdenfleck sich herausgebildet haben.
Wie steht es nun damit bei uns in Deutschland? Mit den Worten Volksbildung, Sozialpolitik und Rechtsgleichheit ist der Kern der Sache schon angedeutet. Der Unterschied zwischen russischen und deutschen Massen wird sicher in seiner jetzigen Ausdehnung bestehen bleiben, wenn bei uns die großen Probleme der Volksbildung, der Sozialpolitik und der Rechtsgleichheit weiterhin durch entschlossene Taten zu Angelegenheiten der ganz'en Nation gemacht werden. Daß dies ein dringendes Gebot wahrer Menschlichkeit und eine Staatsnotwendigkeit ersten Ranges ist, darüber darf kein Zweifel mehr bestehen.
Auch für die Stellung Deutschlands in der Welt ist die Stellung, die innerhalb Deutschlands die Massen einnehmen, ganz gewiß nicht belanglos. Gegen eine derartige Verquickung der äußeren mit der inneren Politik kann man gewiß geistreiche Reden halten; man kann aber die durch den Völkerkrieg erwiesene Tatsache nicht aus der Welt schaffen, daß heutzutage jede große Entscheidung in der Welt durch die geistige und körperliche Verfassung der Massen mehr als je beeinflußt wird, trotz oder vielleicht gar wegen des Umstandes, daß wir im Zeitalter der Technik stehen.
Darum muß jeder Führer und Gebildete für die Massenarbeiten. anstatt ihnen mit Mißtrauen zu begegnen. So weit unsere Volksbildung auch derjenigen anderer Staaten voraus sein mag, der Krieg hat uns gelehrt, daß gerade die Volksbildung noch vielseitig ausgebaut werden muß, daß unsere Erziehungswissenschaft viel zu sehr bloße Theorie geblieben ist und daher in Haus und Schule, Kaserne und Bureau, Fabrik und Werkstatt sich erst noch„dem Gelände anpassen“ muß. Der Krieg hat uns auch zur Gewißheit werden lassen, daß in der Sozialpolitik seither doch manchmal noch recht kleine und kurzsichtige Maßstäbe angelegt wurden. Mit welchen Widerständen haben Männer wie Hitze, Trimborn und viele andere zu
kämpfen gehabt, bis ihre Gedanken sich allgemeiner durchsetzten! Wir feiern es als eine Errungenschaft, daß nun endlich Arbeitskammern geschaffen werden, die vor Jahrzehnten unserem weitblickenden Kaiser schon als wichtige Instrumente des sozialen Friedens vorschwebten. Abgeordneter Trimborn fragte dieser Tage im Reichstag nach dem Schicksal des vom Reichstag gerorderten Heimstättengesetzes. In Preußen ist jetzt endlich das Wohnungsgesetz zustande gekommen. Während der Staat bis vor kurzer Zeit hervorragend gebildeten Ordensmännern die Gründung von Niederlassungen verbot, duldet er es bis zu dieser Stunde, daß zahllose Menschen in unwürdigen Wohnräumen dem geistigen, körperlichen und moralischen Siechtum verfallen. Alle diejenigen, die so schnell mit einem Verdammungsurteil zur Hand sind, wenn die Kinderzahl in den Massenquartieren der Großstädte zurückgeht, mögen sich erst einmal die Frage vorlegen, ob hier nicht viel eher die Gleichgültigkeit zu verurteilen und mit der Warzel auszurotten wäre, die es geschehen ließ, daß die IndustriearbeiterFamilien von der Scholle weggerissen und in enge Mietwohnungen zusammengepfercht wurden. Wer über die Massen urteilt, muß sich einmal ernstlich in ihre Lage hineinversetzen; dann wird das Urteil kein Verdammungsarteil mehr sein, kein Mißtrauen mehr, sondern — Selbstkritik und Bereitschaft, zu beifen und mit Hand anzulegen.
Gar leicht ist es, den Massen Rechte vorzumessen und bei jedem Zugeständnis eine Mahnung zur Pflichterfüllung beizufügen. Gar leicht ist es, mit„denen, die im Schatten leben“, gelegentlich ein ermunterndes Wort zu wechseln und gewiß lobenswert, ihmen dann und wann mit einer Gabe beizustehen. Alle aber, die tiefer in die Daseinsbedingungen der Massen eindringen, die sich durch eigene Anschanungen ein Bild machen von all der geistigen und materiellen Not, die auch in unseren deutschen Massen noch steckt, müssen sich verpflichtet fühlen, den Staat und seine Führer immer wieder aufzurufen zur Arbeit für die Massen. Aber ansere Gebildeten selbst sind teilweise leider viel zu oberflächlich und selbstgenügsam, als daß sie sich intensiver und allgemeiner auch prakttschen sozialen Aufgaben zuwendeten. Man frage Geistliche, Arzte, Vereinsleiter etc., und man wird überall die gleiche Klage hören, daß nur wenig Gebildete sich zu ernster und ausdauernder sozialer Arbeit an den Massen bereit finden. Gewiß haben viele eine Entschuldigung zur Hand; dann darf man aber auch erwarten, daß von solcher Seite harte Urteile über die„begehrlichen Massen“ unterbleiben.
Was wir brauchen, das ist: vertiefte Volksbildung, großzügigere Sozialpolitik, weitherzige Rechtsgleichheit auf allen Gebieten. Arbeit für die Massen— das ist die zuverlässigste Sicherung vor der gefürchteten Massenherrschaft.
Eln Handelsgeleitzug vom Sturm zerzaust.
WTB Kopenhagen. 20.Mail918.(Drahtber.) Exstrabladet meldet aus Christiania: Ein Handelsgeleitzug von 27 Schiffen, der letzten Dienstag England auf der Reise nach Norwegen verließ, wurde in der Nordsee von einem Orkan überfallen und zerstreut. Von den 27 Schiffen sind bisher nur 20 in Bergen eingetroffen. Ein Dampfer stiels an der norwegischen Küste mit den begleitenden engischen Torpedobooten zusammen und sank einige Minuten darauf. Die Besatzung wurde von den Torpedobooten aufgenommen. Wahrscheinlich handelt es sich um den dänischen Dampfer Alexy.
Holländer dürfen keine Fische mehr fangen.
WTB Amsterdam. 21.Mail918.(Druhtber.) Die niederländische Telegraphenagentur meldet aus Ymuiden: Ein großer englischer Geleitzug hielt am Samstagmittag in der Nähe von Terschelling eine Reihe Ymuidener Fischdampfer an, die für den binnenländischen Bedarf fischten. Auf zwei Dampfern wurde Prisenbemannung gesetzt, doch da der Kapitän des einen vorgab, nicht genügend Steinkohlen für die Reise nach England zu haben, wurde er wieder freigelassen. Der andere Fischdampfer Oteno wurde nach England gebracht. Der Grund soll sein, daß das Fischen für den binnenländischen Bedarf Gelegenheit für Ausfuhr von anderen Lebensmitteln sebe
652000 To. im April versenkt.
WTB Berlin. 21.Mai1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Monat April sind insgesamt
652000.-.-T.
des für unsere Feinde nutzbaren Handelsschiffsraumes vernichtet worden. Der ihnen zur Verfügung stehende Welthandelsschiffsraum ist somit allein durch kriegerische Maßnahmen seit Kriegsbeginn um rund 17116000.-.-T. verringert worden.
Der Chef des Admiralstabes der Marins.
Zar Nikolaus soll vor die Gerichtsschranken.
WTB St. Petersburg, 21.Mai1918.(Druhtbericht) Das als Nasche Slowo wiedererscheinende Rußkoje Slowo meldet aus Moskau: Es ist eine bolschewistische Kommission unter dem Vorsitz Krylenkos als Gerichtshof über den früheren Zaren eingesetzt worden, gegen den Anklage auf Verursachung eines Staatsstreiches zur Anderung des Dumawahlgesetzes sowie auf ungesetzliche Verwendung öffentlicher Gelder und auf andere Vergehen erhoben worden ist. Eine Eskorte lettischer Schützen wurde nach Tobolsk: entsandt, um den Exzaren nach Moskauza bringen.

149* Mttwech,
22. Mai
Ist England verhandtungsbereit?
∆ Berlin. 21 Mail918.
Sehr auffallend ist die Tutsache, daß man in England jetzt fortgesetzt von Verhandlungsmöglichkeiten spricht. Man gibt zwar noch nicht offen zu, daß man selbst irgendwie ein Friedensangebot gemacht hube oder machen werde, man läßt aber durch die bedeutendsten Staatsmänner erklären, daß man einer Möglichkeit von Verhandlungen nicht aus dem Wege gehen würde. Diese Versuche scheinen nun darauf ###nguszuleufen, eine Erklärung Deutschlands herbeizuführen. Würde die deutsche Regierung mit einem Ja antworten und auf Verhandlungen eingehen, so hätte man das in England gegenwärtig zweifellos sehr gerne. Virde die deutsche Regierung aber mit einem Nein antvorten, so würde die englische Regierung Gelegenheit haben,
ir zweitellos erschütterte Position zu stürken. Auf der
###eren Seite aber hofft man, daß Deutschland in seinem ##vrn große Schwierigkeiten erwüchsen, wenn es eine Ver#ndlungsmöglichkeit mit England ablehnte. Hinter dem ganzen steckt aber wohl als tiefere Wahrheit die eine Tatsache, daß es den Engländern gegenwärtig sehr schlecht geht. In seinen Redeübungen hat sich Lloyd George vollkommen über die Friedensfrage auseschwiegen. Er war sich vielleicht selbst klar darüber, vis lächerlich er erscheinen würde, wenn er heute mit der Friedensschalmei auftrdte. Dagegen hat Präsident Wilson ieder eine kulminante Kriegsrede gehalten.
Die Knebelung irlands.
Berlin, 21Mail918. Die englische Regierung ist nach wie vor eifrig bestrebt, alle ihre Maßnahmen, die sie n den letzten Tagen gegen Irland unternommen hat, darauf vurückzuführen, daß in Irlend eine große deutsche Verschwörung entdeckt worden sei. Solange England für diese kühle Sehauptung jeglichen Beweis schuldig bleibt, hat mon in Deutschland keine Veranlassung, auf diesen Leim zu kriechen. Durch diese unwahre Behauptung soll anscheinend ein wichtiger Grund gefunden werden, um alle Zwangsmaßnahmen gegen die Iren zu begründen.
Eigenartige Wühler im neuen Aussland.
In den Blättern der Entente werden in letzter Zeit höchst seltsame Auffassungen über die Aufgaben der Gesandtschaften im neuen Rußland ausgesprochen. Nan hofft nämlich in feindlichen Ländern immer noch, und Mittel zu finden, um Rußland aufs neue in den Krieg zu treiben. Da man nun im Lager der Entente längst gewohnt ist, für den erstrebten Zweck alle Mittel, mögen sie noch so verwerflich sein, für gut genug zu erachten, so geht man dort jetzt schon mit Plänen um, die Gesandtschaften in Rußland entsprechend umzubilden und sie zu kriegshetzerischen Agenturen umzugestalten. Man hat ja bereits nach der unter englischem Vorgang während des Krieges herausgebildeten Verwendung der Gesgadtschaften in neutralen Ländern eine ungewöhnhe Geläufigkeit, die Einrichtungen des diplomaischen Dienstes nicht nur zur militärischen Nach##ichtenvermittelung sondern zur unmittelbaren Auflsung zum Kriege zu benutzen. Es ist darum nichts Uuerhörtes mehr, wenn man von der Tätigkeit der Gesandtschaften in Rußland, wobei natürlich das Geld wieder eine große Rolle spielen wird, überraschende Wirkungen erwartet.
Die politische Lage in Einnland.
WTB Stockholm. 21.Mail918.(Drahtb.) Svenska Dagbladet erfährt interessante Einzelheiten zur Ernennung Svinhufouds zum Reichsvorstand. Danach wurde ihm jene Macht übertragen, die nach der Regierungsform des Jahres 1762 dem Monarchen zukommt. Die Ubertragung ist rein persönlicher, interimistischer Art. Ffingstsonntagnachmittag versammelten sich die Pareien, um die Angelegenheit noch einmal zu überlegen. Bchei leisteten die Agrarier besonders starken Widerstand und erklärten, die Regierung sei zwar für die Monarchie, das ganze Volk aber für die Republik. Gegen die Einführung der Monarchie könne man eine neue Revalntion erwarten, weil auch ein großer Teil der Armce unbedingt republikanisch sei. Mehrere Jungfinnen stimmten gleichfalls gegen den Senatsantrag, der zum Schluß mit 44 gegen 29 Stimmen ungenommen wurde.
'e russisch-finnische Auseinandersetzung.
6# Berlin. 21 Mail918. In den letzten Tagen sind die Verhendlungen über die endgültige Auseinandersetrung zwischen Rußland und Finnland wesentlich gefördert worden. Man kann annehmen, daß sie in Rrtide ihrem Ende zugehen. Die äußerste Grenze des sudestlichen Finnlands liegt nunmehr unmittelbar vor Toren St. Petersburgs.
Die Kämpfe in Baku.
81 Basel, 21.Mail918. Die Neue Korrespondenz erfährt zus London, daß in Baku der Kampf zwischen den Muselmanen und den Sowjetanhängern fortnuert. Nach Blättermeldungen soll es 3000 Tote und #00 Verwundete gegeben haben. Verschiedene Quartiere der Stadt stehen in Flammen.
Forderungen der Christlichsozialen Osterreichs, einer großen christlichsozialen Kundgebung in uinz(Oberösterreich) erklärte der christlichsoziale Führer und Delegationspräsident, Landeshauptmann Hauser. am 16. Mai:
In der christlichsozialen Partei gibt es niemand, der nicht ##rchhalten will. Wir müsen für das Derrchhalten Opfer #ngen, denn unsere Feinde geben keinen Pardon. Was
durch die Friedensdehatten im Partamente dem Friedensgedanken geschadet worden ist, läßt sich gar nicht sagen. Die Christlichsozialen sind nicht für Annexionen, aber daß gewisse Grenzregulierungen vorgenommen werden sollen, ist selbstverständlich. Und warum sollen die, die uns den Krieg gebracht haben, nicht zu einer Entschädisung oder Geldbuße verhalten werden?
Der Wirtschaftskriegsplan der Verbändler.
WTB Berlin. 20.Mci1918.(Drahtb.) Anläßlich der französischen Kündigung der Handelsverträge, die als vorbereitender Schritt für den Boykott deutscher Güter nach dem Kriege angesehen wird, sandte Havelock Wilson, der Vorsitzende der britischen Seemannsund Heizerunion, an Clémenceau ein Telegramm, in dem er namens der Union für die Beseitigung der Meistbegünstigung für die Feinde dankt und betont, nachdem„die Hunnen 15000 britische Seeleute gemein hingemordet“ hätten, sei die Union für den Kampf bis aufs Messer und für gerechte Wiedervergeltung. Sie habe beschlossen, auf Schiffen, die deutsche Seeleute verwendeten und deutsche Güter beförderten, nicht anzuheuern.
[Für die geschmackvolle Redewendung von den Hunnen, die 15000 britische Seeleute gemein hingemordet hätten, wirkt besonders reizvoll in Verbindung mit den menschenfreundlichen Bestrebungen der Entente, auch die Einwohner der Schweiz durch Androhung der Hungerblockade ebenso gefügig zu machen wie das unglückliche Griechenland.]
Was geht in Ostasien vor?
d Amsterdam. 21.Mai1918.(Eig. Drahtb. der KV.) Zwischen der Entente, Japan und China ist eine Ubereinkunft zustande gekommen über die Aufrechterhaltung des Friedens im fernen Osten.
[S] Basel, 21.Mai1918. Die Neue Korrespondenz teilt aus New York mit: Zu dem chinesisch-japanischen Abkommen erklärte eine hochstehende japanische Persönlichkeit, dieses Abkommer stände in keinem Zusammenhang mit der Intervention in Sibirien.
Anderseits glauben gewisse Kreise in Washington, daß eine Aktion in der Mandschurei sehr wahrscheinlich sei und unmitelbarbe: vorstehe und daß diese Aktion die Entsendung von Deckungstruppen nach dem Süden der Mandschurei notwendig machen würde.
Zu den Kämpfen in Ostatrika
□ Berlin, 21 Mai1918. Ein kurzer englischer Bericht über die Kampfluge in Ostafrika ist heute vormittag in Berlin eingetroffen. Danach hat am 5. Mai dort ein großes Gefecht stattgefunden, dessen Entscheidung selbst nach englischer Darstellung nicht klar war. Die portugiesische Berichterstattung geht etwas weiter und erzühlt uns, daß die Portugiesen die an der portugiesisch-deutschen Grenze gelegenen Berge wieder besetzt haben, offenbar in der Absicht, falls General Lettowplane, nach Deutsch-Ostafrika zurückzukehren, ihm den Weg zu verlegen. Die für die erste Maiwoche angekündigte Entscheidung ist also immer noch nicht gefallen.
Englische Geistlichkeit und Kolonien.
—— Berlin. 21.Mail918. In der letzten Zeit mehren sich die Anzeichen dafür, daß England eine strumme Politik gegen alle deutschen Kolonialpläne macht. Als neue Tatsache ist hierbei zu verzeichnen, daß die anglikanische Geistlickkeit in Westminster am 3. Mai einen Beschluß gefaßt hat, wonach sie gegen jedes deutsche Kolonialreich in Afrika Stellung nimmt. Mit dieser Erklärung soll vor allem das englische Volk bearbeitet werden. Man ist sich aber auch darüber klar, daß der Beschluß ebenso stark auf die Amerikaner wirken soll. Die Amerikaner haben bis jetzt zur Kolonialfrage lange nicht die ablehnende Haltung gezeigt wie die Engländer.
: Die Lebensmittelversorgung.: *
Sro c
O Kartoffeleinkellerung für den Monat Juni.
Um die weitere Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln sicher zu stellen, werden in der Woche vom 23. bis 29. Mai auf die Kartoffelmarken für die Zeit vom 30. Mai bis 12. Juni (21. und 22. Versorgungswoche) und in der Woche vom 30. Mai bis 5. Juni auf die Marken für die Zeit vom 13. Juni bis 26. Juni(23. und 24. Versorgungswoche) Kartoffeln abgegeben. Wer die Marken für je zwei Wochen wie vor erwähnt, gleichzeitig und zusammenhängend einlöst, erhält anstatt 14 Pfund 15 Pfund Kartoffeln.
Die Bürgerschaft wird auf das dringendste gebeten, die Kartoffeln vorzeitig zu entnehmen. Bei der vorgeschrittenen Jahreszeit und einer möglicherweise einsetzenden Hitzeperiode steht zu befürchten, daß die in Massenlagern aufbewahrten Kartoffeln verderben, während sie im kleinen Haushaltslager viel leichter gesund zu erhalten sind.
4A) Kartoffeln mit schwarzen Stellen.— Zurzeit zeigen die Kartoffein vielfach schwarze Stellen. Dieser Fehler verliert sich bei der Zubereitung fast vollständig, wenn man die Kartoffeln am Tage vorher schält, sorgfältig wäscht, in kaltes Wasser steilt und dieses mehrmals wechselt. Am anderen Tage setzt man sie mit frischem Wasser auf und kocht sie wie gewöhnlich. Außerdem wird empfohlen, die Kartoffeln nach vorstehender Anweisung zum Kochen zu bringen, das Wasser abzuschütten und in frischem kochendem Wasser gar zu kochen.
(O Reisebrotmararn.— Die kürzlich für den Stadt abezirk Köln erfolgte Erhöhung der Brotration von 1750 auf 2000 Gramm wöchentlich ist auf die Versorgung der Reisenden mit Ressebrotmarken ohne Einfluß, Reisenden stehen
9907
Tages-Kalonder
Donnerstag, 23. Mai 1918
Opernhaus, abends 7 Uhr: Die Jüdin. Schauspiel. haus, abde. 7½ Uhr: Comtesse Guckerl. Deutsches Theater, abends 8 Uhr: Sondervorstellung für den Eisenbahmmegein Köln. Reichs hallen-Operetten-Theater, abends 7½ bib: Der Zigennerprimas Metropol-Theater, ands. 8 Uhr: Familie Ha###ann. Willawitsob. Tacater, abds. 8 Uhr: Ait-Cöllen. Jobs lusth Bühre, abda. 8 Uhr. Fimm macht alles.
Konzerter Zociegischer Garten, täglich nar#ttags 3½ TThr.
Flera, bis auf weiteres kein Konzert Vergasgungt Gress-Cöin Lereiey Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße,#glich abruds Kon
serte und Verstellungen. Stadtwald-Haupt-Gastbags von 4 Uhr aa, Stadtgarten von nachm 3½ Uhr an.
Städtischer Köchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Graupen mit Kartoffein und Fleisch.
Sm eergae
nach einer Anordnung des Direktoriums der Reichsgetreide
stelle für jeden Reisetag nur 250 Gramm, also wöchentlich 1750 Gramm Brot zu. Infolgedessen muß beim Umtausch von Kölner Brotmarken gegen Reisebrotmarken eine entsprechende Kürzung eintreten.
□ Wo bleiben die Gemüsekonserven:— Beim Absatz der Gemüsekonserven aus der Ernte 1917 usw. dürfen folgende Preise nicht überschritten werden. So steht zu lesen im Sonderabdrucke 177 des Kriegs-Bürgerbuches; dann folgen 1½ Spalten lang die Hersteller-, Handels- und Verbraucherpreise. Nun fehlt in den Läden nur noch die Haupt sache: die Konserven selbst. Wann endlich wird man davon kaufen können??
□ Regelung des Fleischverbranens— In den beiden nächsten Wochen ist es nicht möglich, soviel Wurst herzustellen, daß die gemäß meiner Verordnung vom 27 April 1918 vorgesehenen 80 Gramm Wurst auf jede Fleisch karte abgegeben werden können. Es werden daher nur 60 Gramm Wunst, dagegen 150 Gramm(statt 120 Gramm) Rindfleisch, auf Kinderkarten die Hälfte, abgegeben.
0 Die Fleischpreise steigen.— Durch Verordnung des Staatssekretärs des Kriegsernährungsamntes vom 15. März 1918 ist der Höchstpreis für Schlachtrinder der Klasse B, in die ¾ der hierin gelieferten Schlachtrinder tallen, auf 80 Ml. für 50 kg Lebendgewicht festgesetzt worden. Diese Fest setzung bedeutet gegenüber den früheren Preisen dieser Klasse eine wesentliche Erhöhung des Durchschnittspreises. Hierdurch sowie wegen des unverhältnismäßig hohen Knochengehaltes und der dadurch bedingten geringeren Ausbeute der Schlachtrinder, ferner durch Steigerung der aligemeinen Unkosten, veranlaßt durch die Erhöhung der Schlachthofgebühren und der Teucrungszulagen, ist eine Erhöhung des Fleischpreises notwendig geworden, um die Selbstkosten der Stadt zu decken. Es ist deshalb erne Erhöhung des Laden preises für Rind., Kalb- und Hammelfleisch von.20 M. auf .42 M. je Pfund beschlossen worden.
4D Wucher mit städtischen Gemüsepflanzen? Das städtische Nachrichtenamt schreibt: Unter dieser Oberschrift brachte die Rheinische Zeitung kürzlich einen Artikel, in welchem ausgeführt wird, daß die von der Stadt für Gemäsepflanzen festgesetzten Preise gegenüber den in fröheren Jahren gezahlten ungeheuerlich hoch seien. Darauf ist folgendes zu erwidern: Es ist richtig, daß die Preise gestiegen sind. Die Ursache liegt darin, daß die Anzucht der Gemüsepflanzen in diesem Jahre besonders teuer ist. Die Arbeitslöhne sind sehr gestiegen, und die meist aus dem Auslande bezogenen Sämereien kosten durchgängig gegen das Vorjahn 300—400 Proz. mehr; dabei hatten manche Sorten nur eine Keimkraft von 20—30 Proz. Außerdem haben die jungen Gemüsepflanzen in diesem Jahre durch den Erdfioh sehr gelitten. Daß unter diesen Umständen eine erhebliche Steige rumg der Preise eintreten mußte, war unvermeidlich. Tat sächlich sind die Preise des Verbandes Deutscher Handelsgärtner im allgemeinen höher als die städtischen, und zwar für Rotkohl um 25 Proz., für Kohlrabi um 33 ½/ Proz. und für Blumenkohl um 100 Proz.; nur bei Weißkohl und bei Wirsing sind die Preise die gleichen. Es braucht wohl nicht besonders hervorgehoben zu werden, daß die Stadt auch mit dem Verkauf von Gemüsepflanzen kein Geschäft machen, sondern der Allgemeinheit nützen will.
□ Bäckerangelegenheiten.
Gelegentlich des Obermeistertages rheinischer Bückermeister hielt Obermeister Bayer(Aachen) einen Vortrag über Arbeitszeit im Bäckergewerbe und Uberleitung zur Friedenswirtschaft. Die Belieferungsmöglichkeit zum Frühstück müsse nach dem Kriege gegeben werden. Die gleiche Arbeitszert sei für Groß- und Kleinbetriebe einzuführen. Den Großbetrieben seien keinerlei Vorrechte einzuräumen. Die hohen Arbeitslöhne und Materialpreise würden auch nach dem Kriege zum Teil bestehen bleiben. Es sei daher bei der Ubers gangswirtschaft darauf zu achten, daß ausreichende Preise für Backwaren erzielt würden. Ehrenobermeisten Thcelen(Düsseldorf) sprach über die gegenwartigen Brotpreise im allgemeinen. Trotz Steigerung der Mehlpreise sei der Brotpreis herabgesetzt worden. Das Brot werde auch nach dem Kriege rationiert und die Preise vorgeschrieben bleiben. An Brödchen und Konditorwaren werde man sich durch die Konkurrenz nicht schadlos halten können, wenn nicht ein fester Zusammenschluß bestehe. In Düsseldorf habe man eine Arbeitsgemeinschaft der Brotfabriken, Konsumvereine und Bäckercien gegründet, die in der Preisfrage Hand in Hand gehen. Bei einer neuen Brotpreisfestsetzung werde die Arbeitsgemein schaft gehört. Eine Eingabe um Erhöhung der Brodpreise sei eingereicht. Wegen der verschiedenen Mchlpreise sei eine einheitliche Brotpreisfestsetzung nicht durchführbur. Es sei daher Sache der einzelnen Bäckerinnungen bei den Kommunen zur Erreichung eines Brotpreises vorstellig zu werden, der die Aufrechterhaltung des Böckergewerbes er möglicht. Man dürfe nicht den reellen Bäckermeister und den unreellen gleichmäßig beurteilen.
Vassersiands-Nachrichten am 22. Mai 1918, vorm.
Konstan 342--004m
Hüningen„.76 f.65m
Straßburg(Kob))-„.78--.04m Mannhenn" 3,24—0R4n Hellbronn.60—.08m
Bingen" 18—002
Cann„„.99—.04m
Ina".98—.02m
Kolr„.03—.05n Duisoan„.74—.07m
Rnimarn.05—.05n
Vesal 080—4 08n

140 u Mittwocb. 22. Mai 1918
Se
Französische Munitionslager vernichtet.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
WTB Großes Hauptquartier, 22 Mail918 vm.(Drehtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Im Kemmelgebiet hielt lebhafte Feuertätigkeit an. Nördlich vom Dorfe Kemmel und südlich von Loker scheiterten am Abend starke feindliche Teilangriffe.
Beiderseits der Lys und am La Basséekanal lag anser rückwärtiges Gelände wiederum unter starkem leuer. Auch zwischen Arras und Albert war die feindsche Artillerie am Abend sehr rege.
Zwischen Somme und Oise lebte die Gefechtstätigkeit nur vorübergehend auf.
An den übrigen Fronten nichts von Bedeutung.
Eines unserer Bon#careschwader vernichtete in der Nacht vom 20. zum 21. Mai die ausgedehnten französischen Munitionslager bei Blargies.
Leutnant Menkhoff errang seinen 27., Leutnant Puetter seinen 23. und 24. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendseff.
Zum Besuch Kaiser Karls in Konstantinopel.
WTB Konstantinopel, 21.Mai1918.(Druhtber.) Kaiser Korl richtete an den Sultan folgendes Handschreiben:
Durchlauchtigster und großmächtigster Fürst! Seit langer Zeit habe ich die Hoffnung gehegt, Ew. Majestät als Freund und Verbündeter in deren herrlicher und feenhafter Residenz einen Besuch abstatten zu können. Nun mein Wunsch endlich in Erfüllung gegangen ist, ist es mir überaus wertvoll, zu sehen, wie sich die Bande treuer Brüderlichkeit, die bereits zwischen der siegreichen osmanischen Armee und der meinigen bestehen, enger knüpfen. Ich bitte daher Ew. kaiserliche Majestät, mir die Ehre und das Vergnügen zu erweisen, die Würde eines österreichisch-ungarischen Feldmarschalls anzunehmen. Ich ergreife diese Gelegenheit, um Ew. Majastät die Versicherung meiner Hochachtung und unverbrüchlichen Zuneigung zu erneuern, mit denen ich bin Ew. Majestät guter Freund Karl.
WTB Konstantinopel. 19.Mail918.(Drahtber. Agentur Mill.) Der Sultan verlieh dem Kaiser den Imliaz-Orden in Brillanten, der Kaiserin den Medschidie-Orden für Damen in Brillanten.
Oberbürgermeister Adenquer führte aus:
Am offenen Grabe Trost zu spenden und Trost zu finden, ist so schwer, und doch dürfen wir Sie, die Sie voll tiefsten Schmerzes hier stehen, nicht ganz ungetröstet von dannen ziehen lassen.
Den besten und stärksten, göttlichen Trost haben berufenere Vertreter Ihnen eben gespendet; mögen ihre Worte, möge die sichere und zuversichtliche Hoffnung auf ein besseres und glückliches Wiedersehen fortleben in Ihrer Seele, sie wird Ihnen die stärkste Stütze jetzt und in den kommenden Tagen sein.
Lassen Sie mich ein Wort menschlichen Trostes hinzufügen. Denn so ist ja unser Herz: Auch nach menschlichem Troste dürstet es und auch in seinen schwersten Stunden verlangt es nach einem teilnehmenden Händedrucke, einem tröstenden Worte, empfindet es wohltuend Teilnahme und Mitgefühl. Und das Mitgefühl mit Ihnen, mit allen Angehörigen der gefallenen Opfer, flammt in unser aller Herzen. Vor allem empfindet mit Ihnen unser Kaiser, der mir sein tiefes Bedauern ausgesprochen und mich beauftragt hat, den Hinterbliebenen Allerhöchst Seine wärmste Teilnahme an dem Opfer, welches
ganz Köln mit Ihnen, haben wir alle Ihren Schmerz und Ihren Verlust mitempfunden und mitgefühlt. Unser Mitgefühl mit
den Hinterbliebenen und denen, die von uns gegangen sind, soll sich nicht in Worten erschöpfen. Wo wir den Lebenden helfen, ihnen die Folgen ihres Verlustes lindern können, da
Die Opfer des Fliegerangriffs.
Die gemeinsame Beerdigung der bei dem Fliegerangriff vom 18. d. M. zu Tode gekommenen Personen fand, soweit die Angehörigen nicht die Beerdigung der Leichen in eigenen Gräbern hatten vornehmen lassen, auf dem Südfriedhofe statt. Als Begräbnisstätte ist ein Raum in unmittelbarer Nähe der Friedhofskapelle des rüdfriedhofes ausgewählt. Hier hatten die Särge, welche die sterblichen Hüllen der so plötzlich und auf so tragische Weise aus dem Leben Geschiedenen umschließen, Aufstellung gefunden; es waren zwanzig. Auf jedem einzelnen der Särge lag ein großer Kranz der Stadt Köln. 13 Leichen werden in eigenen Gräbern bzw. auf auswärtigen Friedhöfen beigesetzt.
Auf dem Friedhofe, der, um etwaigem Gedränge vorzubeugen, am Vormittage geschlossen blieb, versammelten sich bald nach 11 Uhr die Angehörigen der Heimgegangenen, sowie die vom Oberbürgermeister besonders eingeladenen Personen. Eingeladen waren die Vertreter der staatlichen, städtischen und kirchlichen Behörden, u. u. der Kardinal und Erzbischof der durch Domkapitular Dr. Blank vertreten war, die Weihbischöfe, der Gouverneur, der Regierungs- und der Polizeipräsident, der Präsident des Oberlandesgerichts, die Abgeordneten Geh. Rat Trimborn, Kuckhoff, Frank usw., die Beigeordneten und Stadtverordneten, die Presse usw. Nachdem die Trauerversammlung an der Begräbnisstätte Aufstellung genommen, nahm Stadtdechant, Pfarrer Tils als Vertreter der kutholischen Geistlichkeit die Einsegnung der Leichen der dem katholischen Bekenntnis angehörenden Verstorbenen vor, während Herr Pfarrer Nack, Vorsitzender des Presbyteriums, als Vertreter der evangelischen Geistlichkeit amtierte. Nachdem die beiden Geistlichen in einer tiefempfundenen Ansprache dem Gefühle der herzlichen Anteilnahme Ausdruck gegeben, nahm Oberbürgermeister Adenauer das Wort, um als Vertreter der städtischen Behörden seine innige Teilnahme zu bekunden. Er brachteauch ein Beileidstelegramm des Kaisers zur Verlesung, das folgenden Wortlaut hat:
„Seine Majestät der Kaiser und König haben mit tiefem Bedauern vernommen, daß die Stadt Köln von feindlichen Fliegern heimgesucht und teure Menschenleben ein Opfer ihrer Geschosse geworden sind. Seine Majestät nehmen an dieser Heimsuchung der von dem kriegerischen Einfall betroffenen Familien herzlichen Anteil und lassen Euer Hochwohlgeboren ersuchen, den Hinterbliebenen der tödlich Verunglückten Allerhöchst ihre wärmste Teilnahme an dem Opfer, welches ihnen der Krieg auferlegte, auszusprechen und den Verwundeten Seiner Majestät aufrichtige Wünsche für eine baldige Genesung zu übermitteln, Im allerhöchsten Auftrage der Geheime Kubinettsrut von Berg.“
Der Oberbürgermeister hat darauf geantwortet:
„Euer Majestät sagt ehrfurchtsvollen und innigsten Dank für das landesväterliche Gedenken in schwerer Stunde die allzeit getreue Stodt Köln.“
wollen wir es in brüderlicher Liebe gerne tun. Unvergessen sollen uns auch die Toten bleiben, sie, deren Blut in diesem dem deutschen Volke aufgezwungenen Kampfe die heimische Erde gerötet hat: Ihr Andenken, diese Stätte, an der wir sie nun zur letzten Ruhe betten wollen, wird der Bürgerschaft Kölns heilig sein bis in ferne Geschlechter.
***
Es waren u. u. anwesend Gouverneur Generalleutnent Kruge, als Vertreter des Kardinals und Erzbischofs Domkapitular Dr. Blank, als Vertreter des Regierungspräsidenten Oberregierungsrat von Wolf, Oberbürgermeister Adenauer mit den Beigeordneten Klutmann, Dr. Löhe, Dr. Berndorff, Dr. Wirsel und Dr. Greven.
Um die Grabstätte hatten die Angehörigen der Verstorbenen mit den übrigen Leidtragenden in einem großen Umkreis Aufstellung genommen, darunter auch die Fahne der Poststerbekasse. Nach einem Choral der Garnisonkapelle Trenks ergriff zunächst Dechant Pfarrer Tils von St. Ursula das Wort zu einer ergreifenden Trauerrede. Das h. Pfingstfest ist ein freudenreiches Fest und bringt uns lebhaft in die Erfnnerung, daß der Heilige Geist mit seiner Gnadenfülle auf die Kirche herabgekommen ist und Jahrhunderte segensreich in ihr gewirkt hat, so daß sich das Angesicht der Erde erneuert hat. Wir Christen erinnern uns an diesen Tagen, daß die Kirche Jahrhunderte hindurch alle Anfechtungen siegreich überstand. In diesem Jahre ist uns aber das Pfingstfest verbittert worden dadurch, daßs feindliche Flieger ihre Bomben auf diese friedliche Stadt geworfen und viele zu Tode gebracht haben, die ihren Berufspflichten in aller Treue nachgingen, oder Kinder trufen, mitten im Spiel. Viele andere sind so schwer verletzt worden, daß man bei manchen kaum noch Hoffnung auf Heilung hegen kann. Die ganze Stadt ist in die tiefste Erregung und Trauer versenkt. Hier stehen wir nun alle an dem gemeinsamen Grabe derer, die so gewaltsam aus dem Leben hinweggerissen worden sind. Wir teilen den Schmerz der Angehörigen und haben den Wunsch, sie trösten und ihre Schmerzen lindern zu können. Aber wir müssen eingestehen, daß wir das nicht vermögen, In einem solchen Falle hat die Welt mit all ihrer Machtfülle keine Macht, solchen Trost zu bringen. Nur unser Heiland selbst hat uns diesen Tröster geschickt, den Heiligen Geist. Er erleuchtet uns und sagt uns, daß auch Schmerz und Leid aus der Hand Gottes, der nur unser ewiges Heil will, mächtige Mittel sind, uns zur ewigen Glückseligkeit zu führen. Redner ermahnte die trauernden Angehörigen, ihre Zuflucht zum Heiligen Geiste zu nehmen, damit er ihre Herzen tröste und sie wieder aufrichte. Wir alle sollen uns an den Heiligen Geist wenden, damit er uns unsere Fassung zurückgibt. Die aus dem Grabe rufen uns das Wort des Heilands ins Gedächtmis:„Seid bereit, denn ihr wißt weder den Tag noch die Stunde!“ Die ernste Mahnung sollen wir nie vergessen. Der Redner schloß mit einem Gebet für die Seelenruhe der Verstorbenen.
Als Vertreter der evangelischen Gemeinde sprach Pfarrer Nack im Anschluß an den Brief des heiligen Paulus an die Römer: Wer will uns scheiden von der Liebe Gottes. Redner wies darauf hin, daß wir das erste unmittelbare Kriegsunglück in unserer Stadt erlebt haben und daß das erste Kriegsblut in unserer Stadt in diesen Tagen geflossen ist. Da vergißt ein jeder seine alltäglichen Leiden und Sorgen. Wir als deutsche Männer und Frauen stehen hier und empfinden, daß diejenigen, deren Leichen hier aufgebahrt sind, für unser Vaterland gestorben sind, erfüllt von der heißen Liebe für seine Größe und Ehre. Das Feld der Ehre erstreckt sich heute von der Front bis weit darüber hinaus in die Heimat hinein und diese hat heute hier ihren Schoß geöffnet für das Ehrengrab der vielen Opfer.
Das Grab erinnert daran, daß, je mehr Schatten und Leiden auf unseren Lebensweg fallen, diese Opfer doch nicht umsonst gebracht sind, und erinnert uns daran, daß Gottes Opfer gerade die Untadeligen und Reinen sein sollen. Gott sucht sich am liebsten die Unschuldigen aus, damit sie sterben dürfen für ihre Brüder. Redner schloß mit einem Gebet für den Kaiser, das Vaterland, für die Stadt Köln und den
inneren Frieden.
Alsdann sprach Pfarrer Dr. Mendner als Vertreter der altlutherischen Gemeinde im Anschluß an das Wort des Psalmisten:„Um Trost war mir sehr bange“ und schloß mit einem Gebet.
***
Am Schlusse seiner Worte legte Hr. Adenauer einen Kranz mit folgender Inschrift nieder:„Auch Ihr starbt für das Vaterland. Die trauernde Stadt Köln.“ Schließlich sprach noch der protestantische Pforrer Beckey ein Gebet. Unter den Trauerweisen der Garnisonkapelle wurden dann die Särge in das Grab gesenkt, wobei sich erschütternde Szenen abspielten. Hunderte von Kranzspenden wurden von den Angehörigen, von Freunden und anderen nicdergelegt.
+t Köln. 21.Moil918. Ein Pontifikal-Requiem für die Opfer des feindlichen Fliegerangriffs vom vergangenen Samstag wird Kardinal von Hartmann am Donzerstag, den 23. Mai, morgens 10 Uhr in der hohen Deinkirche abhalten.
Von den beim Fliegerangriff Verwundeten sind inzwischen 10 ihren Verletzungen erlegen, sodaß die Zahl der Toten sich auf 35 erhöht. Die Zahl der Verwundeten beträgt nach eingehender Feststellung 87.
Eine Verzögerung erlitten die Beisetzungsfeierlichkeiten durch den heute vormittag ein viertel nach 10 Uhr einsetzenden erneuten Fliegeralarm mit heftigem Abwehrfener, das für etwa 20 Minuten den Verkehr lahmlegte.
Zu dem Alarm wird uns gemeldet:
Heute vormittag, kurz nach 10 Uhr, wurde Köln alarmiert, weil nach den vorliegenden Meldungen feindliche Flieger sich der Stadt genähert hatten. Ein Angriff auf Köln fand nicht statt.
c Bomben-Sondervorträge in der Kriegs-Luftflotten-Ausstellung.
Einem von vielen Seiten geäußerten Wunsche entsprechend werden in den täglich stattfindenden Demonstrationsvortrügen wertvolle Verhaltungsmaßregeln für die Bevölkerung bei Bombenangriffen feindlicher Geschwader gegeben. Außerdem finden vor- und nachmittags regelmäßig an einem Bombenzielturm Sondervorträge über den Bomben-Abwurf statt, in denen auf Art und Wirkungsweise der vervschiedenen Bomben eingegangen sowie ihre Aufhängung im Flugzeug und ihre Auslösung geschildert wird. Dadurch, daß an dem Zielturm ein Bombenflug im kleinen durchgeführt wird, und einige Bomben zum Abwurf gelangen, kann sich das Publikum ein klares Bild von der Taktik eines Bombenangriffes machen und daraus wertvolle Schlüsse ziehen.
Die Ausstellungsbesucher bringen diesen Vorträgen ein außerordentlich großes Interesse entgegen, weshalb sie bis auf weiteres vor- und nachmittags stattfinden.
Jeden nachmittag um.45 werden an der Funkenstation der Ausstellung Sondervorträge über das Wesen der drahtlosen Telegraphie abgehalten. Im Anschluß daran wird denjenigen Besuchern, die sich besonders für die Sache interessieren, Gelegenheit geboten, an der Funkenstation einen Funkspruch selbst mit anzuhören.
40 Die städtishen Bahnen erreichten in den Pfingsttagen— Samstag, Sonntag und Montag— die höchste Verkehrsziffer seit Bestehen derselben. Die Zahl der beförderten Personen reicht an 2 Millionen heran.
C0 Zweimal in Lebensgefahr innerhalb weniger Augenblicke, so schreibt uns ein Augenzeuge, geriet am Pfingstsonntag ein kaum dreijähriges Knäbchen auf dem Holzmarkt infolge der Schwatzhaftigkeit seiner Mutter. Unaufhörlich mit ihrer sie begleitenden Freundin sich unterhaltend, beobachtete sie nicht, daß das Knäbchen von ihrer Seite sich entfernt hatte. Im letzen Augenblick und dank der Geistesgegenwart des Führers eines Zuges der Rheinuferbahn wurde das Bübchen beiseite gerissen und so vor dem ihm drohenden Tode durch Uberfahren gerettet. Man sollte meinen, die Frau wäre nun eindringlich genug zur Wachsamkeit veranlaßt worden. Sie ließ das Kind aber wieder allein auf der sehr belebten Straße seine Pfade ziehen; es lief hinter das das Rheinauhafengelände von der Straße trennende Schutzgitter spornstreichs der Werftkante des Rheinauhafens zu und hätte den Tod im Wasser gefunden, wenn nicht ein älterer Landsturmmann blitzschnell hinzugesprungen wäre und das Kind im letzten Augenblick ergriffen hätte. Der Brave, der mit dem Kinde zu Fall gekommen und seine Uniform dadurch arg beschmutzt hatte, entzog sich schnell den Dankesbezeugungen der zahlreichen Spaziergänger. Seiner sei hiermit in Ehren anerkennend gedacht! Das Urteil über die Mutter ist von selbst gesprochen
0 Deutsches Theater— In lbsens Frau vom Meere, die Samstag erstmalig in Szene geht, gibt Nina Sandow die Ellida. Die Regie führt Paul Linsemann, die Vorstellung wird Sonntag wiederholt.
□ Job’s Lustige Bühne bringt das von früher bekannte„Stina dunn dich an“ in etwas veränderter Form und unter dem Titel„Fimm macht alles“. Der dreicktige Schwank mit Gesang(Musik und Text von Willy Östermann) ist von Hermann Job für seine Bühne bearbeitet. Diese Bearbeitung hat das Stück aber nicht aus den ihm anhaftenden Unzulänglichkeiten im Aufbau, im Wechselgesprüch und in einigen Gesamtszenen emporheben können zu einem Kassenstück, es manches der letzten Stücke in dem Theater wohl ist. Das ist umso bedauerlicher, als die Mitwirkenlurch gutes Spiel aus den Rollen heransholen, was nur möglich ist, als sie auch gesanglich recht ansprechendes bieten und deshalb Anerkennung verdienen. Es gelingt ihnen trotzdem nicht, die rechte Fühlung mit den Zuschauern zu gewinnen. Das beruht aber auf Gegenseitigkeit, die ihren Grund mit darin haben dürfte, daß die übrigens noch in geringer Zahl erscheinenden Zuschauer keine Stimmung und keine Ruhe zum Genießen mitbringen. Die Nachwirkung des
großen Unglücks, das Köln am Samstag betroffen hat und ie geheime Angst vor Wiederholung feindlicher Angriffe ist nach unseren Beobachtungen unverkennbar.
C 40-jähriges Dienstjubliaum— Gestern konnte Herr Oberstadtsekretär Keitner auf eine 40jährige, sehr arbeitsreiche Tätigkeit im städtischen Dienste zurückblicken. In jungen Jahren trat er bei der ehemaligen Stadtgemeinde Kalk ein, wo er nach und nach bis zum Oberstadtsekretär aufrückte. Bei der Eingemeindung von Kolk fand er in Köln in wichtigen Dezernaten Verwendung. Während des Krieges leitet er als Bürovorsteher mehrere kriegswirtschaftliche Abteilungen. Am Vormittag begab sich eine Abordnung der Beamten und Angestellten der ehemaligen Stadtgemeinde Kokk in seine Wohnung und überreichte dem Jubitar, der sich besonderer Wertschätzung seiner Kollegen erfreut, ein Geesbenk.
Wie
227

Nn 140 a Mittwoch. 22. Mal 1913
m Raucherselbsthiffe.
Zu dieser unserer Notiz schreibt man uns: Auch ich gehöre zu denen, welche sich eine Zigurre zu 60 Pfg. nicht leisten können, auch nicht den ja kamn noch zu habenden so teuren Rauchtabak. Ich helfe mir mn„Deutschem Haushaltungstee(!. Dieser— er ist in braunen Päckchen verpackt— kostet 10 Pfg. pro Paket. Ein solches Paketchen reicht für drei bis dreieinhalb lange Pfeifen. Einmal ist dieser Rauchersatz rein, d. h. onne Schmutz, Sand und Holz, und dann cuftet der Ruuch wirklich nicht schlecht, uuch ist er für die Zunge sehr milde. Ich lernte dieses „Rauchen“ von einem Metzgermeister, der sich dabei gerade so wohl fühlte wie ich. Ob dieses Rauchen auf die Dauer schädlich ist, weiß ich nicht. Es heißt ja, daß der meiste Rauchtabakersatz mn schädlicher Weise aut den Körper einwirken soll.
***
Ein zweiter Leser schreibt: Nachstehend nenne ich ein Verfahren, weiches von einem großen Teile der Männerwelt ängs des Vorgebirges angewendet wird, das wegen seiner leichten Durchführburkeit, nicht weniger aber auch wegen der Güte des gewornenen Ersatzes überall Nachahmung gefunden hat. Die Landleute heben sich am Vorgebirge mit größter Vorsicht die Rhabarberblätter, die ja bei der Marktbelieferung als Abfall abgeschnitten werden, da nur die Stengel in der Küche verwendet werden, auf und trocknen sie. Dus darf jedoch nicht unter direkter Einwirkung des Sonnenlichtes geschehen. Am besten eignen sich dazu Speicher, Heuböden, Obertennen usw. Nach vollstündiger Trocknung legt der Vorgebirgier die Blätter wieder etwa eine Stunde ins Wasser, bringt sie dann feucht in einen Bottich Eimer oder Sütte) und streut zwischen die einzelnen Lagen etwas Kochsalz. In dieser„Beize“ bleiben die Blätter, bis sie im Innern unfangen heiß zu werden. Dann werden die Blätter mit frischem Wasser abgespült und erneut getrocknet. Sie bekommen dann die Farbe von richtigen Tabakblättern. Der auf diese Weise gewonnene Tabak zeichnet sich vor allem aus durch Reinheit im Geschmack ohne jeden brenzichen Beigeschmack und ist sehr leicht. Wünscht man einen „Tabak“ von stärkerem Geschmack, so werden die Blätter der Sauerkirsche, auf die gleiche Weise zubereitet, je nach Bedarf mehr oder weniger darunter gemischt.
Ungebeizt gebraucht werden von vielen Leuten auch die getrockneten Stengel, Blüten und Blätter der echten Kamille, die jungen Brombeerblätter, wilden Rosenblätter, die jungen Blätter der schwarzen Johannisbeere und die Hopfenblüte. Andere finden mehr Geschmack an einer Mischung obiger Blätter. Zu beachten ist aber immer: langsame Trocknung der Bldtter, onne dus sie dem Sonnenlichte ausgeserzt wer den. sengt büßen sie viel ven ihrer Güte ein.
***
Mum Tuken besichl aus Biltern der Kirsch- Pflaumen-,
Birnen- und Aofslbäume. Ehe###ch sie mische, probe ich sie im einzelnen, um nicht den Uesehmack zu verderben, weil autüirlich die Flatter von zwei verschiedenen Apfelbdumen B. recht unterschiedlich im Ersatzwerte sein können, lch lege die Blätter auf oder pflücke sie. Dana lege ich sie handhoch auf den Speicher zum Trocknen und bringe sie öfters in Bewegung, das sie nicht sticksig werden. Sind sie soweit vorgetrocknet, dlann lege ich sie auf eine heiße Platte zum Dörren und zerr##e sie, splunge sie noch warm sind. Staubbildung entferne#ich, indem ich das Zerriebene in bekannter
Veise in einer Schüssel umwerfe. Auch Erdbeerblätter und selbst Erdleerranken(letztere mun man schneiden statt zerreiben! verwende ich so. lch bin mit meinem gut bekömmlichen„Tubak“ sehr zufrieden, auch andere sind es. Wer etwas echten Tabak beimischen kann, ist natürlich besonderz gut daran.
Freier Eintritt zur Flera.— Am Donnerstag, den 23. Mai ist der Eintritt zur Floru den ganzen Tag für iedermann frei. Kinder unter 14 Jahren hoben nur in Begleitung Erwuchsener Zatritt. Die Anlagen sind von morgens 7 Uhr bis zurn Eintritt der Dunkelheit geöffnet.
* Die staatliche Kriegsfürsorge.
Ein beträchtlicher Teil der Einberufenen leistet nicht unmittelbar militärische Dienste, sondern wird im Interesse staatlicher und kommunaler Behörden aus kriegswirtschaftlichen Gründen oder mit Rücksicht auf Familienverhältnisse zur Aufnahme einer Arbeit kommandiert, beurlaubt oder wieder entlassen; ferner ist auch die Zahl derjenigen schon croß, die infolge ihleer personlichen Untauglichkeit für den militärischen Dienst mit oder ohne Dienstbeschädigung ins Zivilleben zurückgekehrt sind. Gemeinsam ist diesen allen das eine, daß sie szurzeit nicht mehr zu rein militärischen Zwecken verwendist werden, daß sie aber doch Angehörige des Hecres sind oder gewesen sind und daß diese Beziehung zum Heer eine Fürsorge für sie in der einen oder anderen Form zur Folge haben kann. Bei der Verschiedenartigkeit der Fälle, die man am besten in die drei Hauptgruppen Kommandierung, Beurlaubung und Entlassung einteilt, kommen eine Reihe von Rechtsvorschriften und Fürsorgemaßnahmen in Frage, und es ist deshalb kein Wunder, daß die Einberufenen und ihre Familien über die Hilfsmöglichkeiten gar nicht oder nur schlecht unterrichtei##. Der Aufklärung hierüber sollen Ausführungen dienen. ir in
einzelnen Artikeln unter obiger Hauptübersch. ngen
werden.
Die Bezüge der kommandierten Soldaten.
Wenn Soläaten zur Arbeit kommandiert werden, so bedeutet dies, daß sie auch in ihrem Beschäftigungsverhältnis vollständig zur Verfügung der militärischen Dienststellen bleiben und jederzeit wieder in den militärischen Dienst zurückberdien werden können. Sie stehen nach wie vor unmittelber unter militärischem Befehl und sind nicht freie Arbeiter In dem Sinne, daß sie freie Verfügung über ihre Arbeitskraft hätten. Sie werden vielfach zu Dienstleistungen bei Behörden, z. B. zur Post, Eisenbahn oder zu Kommunalverwaltiingen abkommandiert, können aber auch zu anderen mit d: veresdienst in Verbindung stehenden Zwecken ver. Militarische Gebührnisse werden den Komselmäßie nicht gezahlt, vielmehr wird ihre
□0 Nimm Dir ein Postscheckkonto! In den nächsten Tagen werden durch die Briefträger Werbeblätter „Nimm Dir ein Postscheckkonto“ mit Antrag auf Eröffnung eines Postscheckkontos verteilt werden. Nachdem seit dem I. April der Postscheckverkehr wesentlich verbilligt und namentlich im Oberweisungsverfahren völlige Porto- und Gebührenfreiheit eingetreten ist, bietet sich erneut Gelegenheit für alle, die dem Postscheckverkehr noch fernstehen, sich ein Postscheckkonto eröffnen zu lassen. Durch den Beitritt erlangen sie die im Merkblatt angegebenen Vorteile und erfüllen zugleich eine vaterländische Pflicht, indem sie zur Verringerung des Umlaufs an barem Gelde und zur Förderung des bargeldlosen Zahlungsausgleichs beitragen. In welch’ hohem Maße die Bedeutung des Postscheckverkehrs von der Allgemeinheit gewürdigt wird, beweist die stete Zunahme der Kontoinhaber, deren Zahl jetzt im Reichspostgebiet über 200000 beträgt. Hiervon entfallen allein auf des Postscheckamt Köln 41500.
40 An alle ehemaligen Bonner Studenten. Aus Anlaß des hundertfährigen Bestehens der Universität haben Rektor und Senat beschlossen, ein Verzeichnis aller ehemaligen Studenten der Universität anzulegen. An diese ergeht daher die Bitte, ihre Adresse, ihr Immatrikulationssemnester und gegebenenfalls ihre Korporationszugehörigkeit auf einer Postkarte, die als Grundlage eines Zettelkatalogs dienen wird, in deutlicher Schrift an das Universitätssekretariat mitzuteilen. Die Feier ist auf das Jahr 1919 verchoben.
40 Kurse für Weißndherinnen. An der gewerblichen Fortbildungsschule für Mädchen beginnen am Donnerstag, den 23. Mai neue Kurse für Frauen und Mddenen im Wäschendhen. Es sind Abend- und Vormittagskurse vorgesehen. Das Schulgeld beträgt halbjährlich 6 M. Anmeldungen am Mittwoch, den 22. Mai. abends—9 Uhr im Schullokal, Perlengraben 101. Spätere Anmeldungen werden im Bureau der Fortbildungsschulen, Quatermarkt 1, entgegengenommen.
4 Kunstdünserverkunr-.— Die bisher stattgefundenen Kunstdüngerverkäufe der städtischen Abteilung für Gemüseanbau werden mit Ablauf des Monats Mai bis auf weiteres eingestellt. Die vor der Herbstbestellung stattfindenden Verkäufe werden zeitig bekannt gemacht.
00) Zähler gesuen.— Das Statistische Amt wendet sich an die Schulen mit folgendem Hinwreis: Die Wohnungszühlung findet nunmehr bestimmt am 31. Mai d. J. statt, also am Tage nach Schluß der Pfingstferien. Gleichzeitig mit dieser Zählung muß wieder eine Viehzählung vorgenommen werden. Für beide Zählungen sind mindestens 2000 Zühler notwendig. Da von den Begraten und Angestellten aber nur ein Teil abkömmlich ist, so wenden wir us vieder an die Lehrerschaft um Mithilfe bei diesen auch für manche ihrer Familienmitglieder, Verwandte und Freunde so überaus bedeutsamen Erhebungen.— Vielleicht sind auch nech andere Kräfte frei.
4 Schützt Saat und Ernte 1918! Wer bei der Landung eines Flugzeuges auf oder in der Nähe von beeteltten Feldern durch deren Betreten Flurschaden verursacht, gefährdet die für die Volksernährung erforderliche Bereitstellung von Bretgetreide und schädigt damit das Vaterland. Die Numen der Betreffenden sind von den Besitzern der Felder oder von ihren Vertretern sowie von dem Wach- oder Absperrkommando festzustellen und zwecks Schadenersatzes oder Bestrafung zu melden.
4n Sammelt Laubheu:— Das Kriegswirtschaftsamt weist darauf hin, daß es notwendig ist, zur Ernährung der Heerespferde einen Ersatz für das mangelnde Hartfutter zu beschaffen. Ein solcher Ersatz ist das Laubheu, dessen Sammeln daher dringend empfohlen wird. Hauptaufkäufer im Regierungsbezirk Köln ist die Haupt-Bezugs- und AbsutzGenossenschaft des Rheinischen Bauernvereins E. G. m. b.., Köln, Altenbergerstraße 12. Der Preis für den Zentner lufttrocknen Futterlaubes beträgt 10 Mark. Merkblätter über Herstellung von Laubfutter können von der Kriegswirtschaftsstelle Köln, Laurenzplotz 1, bezogen werden.
40 Zweieinhalb-Pfennigstucke werden in Kürze geprägt und in den Verkehr gebracht werden.
40 Fali he Zweimark-Dorlehnskassenscheine si na wieder im Umlauf. Ihr Druck ist ziemlich verschleiert.
Versorgung durch Vereinbarung mit den bürgerlichen Stellen so geregelt, daß diese ihnen einen auskömmlichen Lohn zahlen. Nur in den seltenen Fällen, in denen dieser Lohn hinter dem Betrag von Löhnung und Verpflegungsgeld zurückbleibt, kommt die Weiterzahlung der militärischen Bezüge in Frage.
Die militärischen Gebührnisse der beurlaubten Soldaten
sind je nach dem Grund des Urlaubs verschieden. Eine zusammenfassende Verordnung hierüber ist in dem Armeeverordnungsblatt 1916 Nr. 57 enthalten. Hier sollen nur die Bezüge in den Hauptfällen der Beurlaubung von Löhnungsempfängern besprochen werden.
Bei dem gewöhnlichen Urlaub, der jedem Soldaten in bestimmten Zeitabschnitten gewährt werden soll und im allgemeinen 14 Tage dauert, erhält der Beurlaubte Löhnung und Verpflegungsgeld ungekürzt von seinem Truppenteil, dazu freie Bahnfahrt. Bei häufig wiederkehrenden Beurlaubungen, z. B. regelmäßigem Sonntagsurlaub, wird nur die Löhnung weiter bezahlt, aber Verpflegungsgeld und freie Fahrt nicht gewährt. Wer zur Wiederherstellung seiner Gesundheit beurlaubt wird, hat stets Anspruch auf Löhnung und Freifahrt, auf Verpflegungsgeld dann, wenn die Notwendigkeit des Urlaubs durch den Truppenarzt bescheinigt ist. Die Soldaten, die zu besoldeter Tätigkeit in einem fremden landwirtschaftlichen und gewerblichen Betrieb oder bei Behörden beurlaubt werden, erhalten Löhnung nur bis zum Ende des Monatsdrittels, in dem der Urlaub beginnt, darüber hinaus nicht. Verpflegungsgeld steht ihnen während eines solchen Urlaubs auch nicht zu. Sie selbst brauchen Hin- und Rückfahrt nicht zu bezahlen, wohl aber muß der Arbeitgeber, ausgenommen Behörden, die Fahrtkosten der Hinfahrt erstatten.
Anders sind die Gebührnisse in dem Fall geregelt, deß jemand zwar aue’t zur Arbeitsaufnahme, aber bis zum Ende des Entlassungsverfahrens beurlaubt wird. Wer mit diesem Vermerk beurlaubt wird, bezieht Löhnung und Verpflegungs. geld ohne Abzug, außerdem hat er freie Fahrt.
O Deutscher Tee!
Kaffee. Tee und Kakao sind aus dem Verkehr verschwunden. Mehr denn je sind wir auf Kräuter angewiesen, die in unseren heimischen Fiuren, Wald und Wiesen in großer Monge wachsen und getrocknet einen vollwertigen Er satz für schwarzen und grünen Tee bilden. Man sammelt die jungen Brombeer-, Himbeer-, Erdbezr-, Heidelbeer-, Preisel beer-, Waldmeisterblätter, die Blätter der schwarzen Johunnis beere sowie die Lindenblüten, getrocknet, feingeschnitten, untereinandergemischt und zwischen beiden Händen verrieben, ergeben sie einen wohlschmeckenden aromatischen deustchen Tee.
In Säckchen oder Blechdosen aufbewahrt, bleibt der Ter jahrelang gebrauchsfühig.
Darum auf zu den herrlichen Fluren und Wäldern, sammel! bei Sonnenschein den deutschen Tee, der Euch im Winter ein wohlschmeckendes Getränk sein wird.
Lehrer und Erzieher! Belehrt die Jugend zur Sammlung des deutschen Tees.
CO Das nennt man Pecn.— Eine Frau aus der Auchener Gegend besuchte hier ihren im Krankenhause liegenden Mann. Damit sie ihr daheim nicht gestohlen würden, brachte sie 200 Mk. bar und für 400 Mk. Schmuck sachen in der Reisetasche mit. Am Dom löste sich ihr Schuhriemen; ihn zu schließen, stellte sie die Tasche neben sich. Ein Spitzbube benutzte den Augenblick, um mit der Tasche zu verschwinden.
40 Mit Pferd und Wagen im Werte von mehreren tausend Mark verschwand em bei einer Eisfobrik aushülfsweise angenommener, jugendlicher Kutscher, dessen Namen der geschädigten Firma nicht einmal bekannt ist.
4 Diebe holten an der Weidengasse Treibriemen, an der Eintrachtstraße eine dunkelbraune Stute im Werte von 5000 Mark, an der Schillingstraße wertvolle Damenkleider, Pelze, Schuhe, mehrere goldene Uhren und Schmucksachen, an der Gladbacherstraße 200 weiße Putztücher, am Zülpicher tor über 150 Bohnenstangen.— Als Täter des großen Leder diebstahls an der Domstraße konnten ein Angestellter des Geschäftes mit einem Helfershelfer in Haft genommen werden.
4D Diebestrecnnen.— Eine Frau in Brühl, die einen Korb Wäsche auf die Bleiche gebracht hatte, war wieder ins Haus zurückgekehrt, um noch weitere Wäschestücke zu holen. Diese kurze Zeit benutzten Diebe, die besten Sachen von der Bleiche weg aus einem eingefriedigten Garten zu stehlen.
C□ Einbrecher holten aus einem Großgeschäft an der Glockengasse für 20000 M. Zigarren, aus anderem Geschäfte in der Altstadt für 10000 M Bindfaden und Nähgarne, in Ehrenfeld für 20000 M. Stoffe, Kleider und Blusen, am Perienraben 608 M. Bargeld, aus Eisenbahnwagen am Hafenbahnof Zigarren und Kognok. Ladendiebinnen nahmen aus Ge schäften an der Breitestraße eine wertvolle Federbog und für 1000 M. Seide mit. Am Blaubach wurden zwei junge Kellerdiebe überruscht und der Festungsgendarmerie übergeben.
CO Erpressung.— Ein abenteuerlicher„Polizeispitzel“ stand in der Person des 26jährigen Ingenieurs Michael Wolf aus Lusemburg gebürtig, unter der Anklage der vollendeten Erpressung vor dem Kriegsgericht. Er hatte von einem Arbeiter der„Bamag“ Kenntnis erhalten von angeblich dort vorgekommenen Ungehörigkeiten und erpreßte daraufhin von einem der dabei genannten Angestellten 95 Mark, die er in seine Tasche steckte. Der Angestellte hatte dieses Geld aber nur als„Anzahlung“ gegeben, die er anderen Tags wiederzubekommen gedachte, wenn er den Erpresser, bei dessen erneutem Kommen, um mehr zu holen, verhaften ließe. Se erfolgte die Anzeige und Festnahme Wolfs. Dieser gab sich auch jetzt wieder als„Spitzel“ der städtischen Polizei aus, für die er„Beweismaterial“ habe herbeischaffen wollen! In der Gerichtsverhandlung ergab sich, daß der Angeklagte tatsächlich der städtischen Polizei in einem Falle freiwillig gegen Schieber erfolgreiche Dienste geleistet hat, für die er aber eine Vergütung weder erhielt noch beanspruchte, und selbst die Erstattung seiner Auslagen ablehnte. Er ist üinon ziell günstig gestellt und hat, wie die Polizei annimmt, aus innerem„kriminalistischem Drang“ den Spitzel gemacht, Auftrag dazu hatte er nicht. Unbefugt hat Wolf sich ein mal sogar als Polizeibeamter ausgegeben. Er sei überhaupt ein Mann, der den Eindruck mache, als könne er„aus einem Körnchen Wahrheit einen ganzen Roman zusammenstellen.“ Das Gericht verurteilte den Angeklagten wegen vollendeter Erpressung zu sechs Monaten Gefähgnis, da er auch als Spitzel nicht hätte so weit gehen dürfen, unter Drohungen sich Geld geben zu lassen um es in die eigene Tasche zu stecken.
Das Eiserne# Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten;
Zweiter Klasse:
Schütze Heinrich Schnorrenberg. Sohn von Kospar Schnorrenberg, Köln-Longerich,— Kanonier Meurer, FeldArt.-Regt. No. 4, Sohn der Wwe. Wilhelm Meurer in Bensberg,— Kaufmann Heinr. Hollands, Möbelhändler, Köln.
Zum Leutnant d. Res, der Feldartillerie wurde befördert der Vizewachtmeister und zwreite Offizier einer MarineFlakbatterie Hubert Franz Nießen. Sohn von Franz Nießen, st. Geschäftsführer der Sektion V der Rheinisch-Westfälischen Baugewerks-Berufsgenossenschaft, Dasselstr. 73.— Zum Leutnant d. Res. wurde ferner befördert der stud. theol. Vizewachtmeister Jos. Sebastian. Sohn des Ober-Postsekretärs Sebastian in Köln.
C Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten Gutsbesitzer Bartel Courth-Zündorf, Gutsverwalter Michael Auel-Venaule, Müller Wilh. Röhrig-Gilrath bei.Gladbach, Landwirtin Wwe. Hambücher-.-Gladbach und Frau Sibylla Post-.-Gladbach
Personalnachrichten.
Ernannt wurde der Referendar Braubach zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln.

Beeal-Anseiger NR 140 1 Miltwech, 22. Mai 191
Parkasse der Bürgermeisterei
berkassel bei Bonn.
Mündelsicher,
Fernsprechanschluß: Königswinter Nr. 156 u. 363.
eöffnet: Werktags von—12 und—5 Uhr.
Zinsluss 4% tägliche Verzinsung,
inzahlungen gebührenfrei auch über Reichsbank=Konto Bonn.— Postscheckkonto: Köln 7467. p Kostenlose Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Zur 1. h. Kommunien
Große Auswahl i. Gebetund Geschenkbüchern,
Brüsselerplatz 6
chen u. Medaillen. Eingegenüber
.<space>"<space> r a h m e n<space> v o n<space> K o m m.-<space>
er Michaelskirche. Bildern billigst. 1•
Trostpreis
des
0
F. Ac gznii
2
Taffet
In schwarz und farbig, ist elegant und leicht.
Jackenkleider
199.— 245.— 299.—
Mäntel
98.-125.—160.- 98.-125.—168.
Preisausschreibens
der
Chemischen Fabrik Elchengrün, Köin-Ehrenfeld.
„Pladiero“ Pricht sich nese Baha.
„Was ist-Pladlero-?“ Oft hörf’ ich's fragen
Im Kreise der Bekanaten mein: Pladleros ist, ich muß es sagen,
Ein Herdputzmittel, wunderlein!
„Das Wort, von-Adlers abgeleitet, Der kühn sich durch die Lüfte schwingt,
Bedeutet, daß es vorwürts schreitet Und Freude jedem Haushalt bringt.—
„Decn nicht das Wort soll nur die Ware loben,
Gute Wirkung macht den Wert, Pladleros hierdurch immer oben, Cibt schönsten Glanz jedwedem Herd.“ Verfasser: Franz Pöttgen, Köln,
95 Severinstraße 202.
„Pladiero“, das seit 10 Jahren von tausenden Haustrauen erprobte Herdputzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich.
X Keks X
Eiform-Brikents
Braunkohlen-Brikerts
Leonhard
Eittchtamgmeire ar tsteenirien iaraan
Hen
0 DScHD„Landenisa bmnss
Carl Mahlbers
Plankgasse 52. Fernspr. A 1522.
HERSTELLER:
PAR ACUAV · FLEISCHENTRGCT-GESELLSCHAFT
M..A. HANBURG2
Santon ist Fleische
Genehmigt von der Ersatzmittelstelle Hamburg.
Keine Wanze mehr.?
nus mn Kammerjäger Bergs Nicodaal 1 u. 11 za erzielen. Jetzt beste Zeh zur Bratver nicbtang, Erfolg verblüffend. Kinderleicht anzuwenden. Ges. gesch. Doppelpackung M..— ansreich. f.—3 Zimmer u. Betten. Zu haben bei M. Hamecher, Schlldergasse 4345, Otlo Winkhaus, Severinstr. 88. Bei Einsend. v. M..40, auch Postscheckkonto Bertin 31286 portofreie Zusend. n. auswärts durch Gen.-Vertr Bermann A. Groesel, Bertin S. M. 11, Königgrätzerstr. 49. p2
Zur Jetzigen Pflanzzeit des Tabaks empfehle ich meine aus der Praxis gegriffene Kulturanwsisung:
„Wie bstreibs ich gewinnbringenden Anbau von Tabak zu Rauchzwecken?“
Demzufolge ist jedermann, Lsie oder Privatzüchter in der Lage, bei Befolgung meiner prak tischen Winke gute Erfolde zu erzielen.
Preis 1 Mark.
Jungpflanzen-Offerten siche man schrifftich ein.
Willi Becker
Takakpflanzenansuchten 6“
Köln-Braunsfeld, Maarweg 48—52.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamentell i. V. Je. hannes Röttsches. Alle in Köln.
*
Theater und Konzerte 3
LLCpatabSe-Oebidelobeans isotsocs dedooce aScticor. Beisbsson
= Opernhaus. Infolge plötzlich eingetretener Indisposition des Hrn. Schröder kann heute, Mittwoch, die angesetzte Vorstellung Die vernarrte Prinzeß nicht stattfinden; statt dessen wird Figaros Hochzeit in Szene gehen.
.0 Adele Schönfeld, die vortreffliche Heroine unseres Schauspielhauses, ist nach ihren Gastspielen in Brüssel und Intwerpen im Februar obermals vom dortigen Generalgou vernement zu Gastspielen am 1. und 2. Juni verpflichtet worden.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
□ Die städtische Zahnklinik
besteht am heutigen Tage zehn Jahre. Ein kurzer Rückblick verlohnt sich, um festzustellen, ob die an die neuartigen Einrichtungen vor zehn Jahren geknüpften Erwartungen sich erfüllt haben. Ma G" 2000
Die Klinik wurde insgesamt von 66333 Kindern und 5380 Erwachsenen, zusammen 72313 Personen besucht. Dabei ist
bl
jeder Besucher nur einmal gezählt, auch wenn er in jedem
Jahre und jedes Jahr mehrmals erschien; aus diesem Grunde ist die Zahl der Sitzungen bedeutend höher: 184367. Von den einzelnen Eingriffen, deren Summe 218997 betrug, sind 125241 Zahnextraktionen, davon betrafen 85932 Milchzähne bzw. Milchzahnreste, hierbei wurde 24230 mal lokale Betäubung verwandt. Seit dem Jahre 1912/13 war infolge Ausbaues der verbesserten Einspritzungstechnik keine Narkose für eine Zahnextraktion mehr erforderlich. Die Zahl der Zahnfüllungen, die in verschiedenen Jahren aus äußeren Gründen sehr schwankte, betrug 19462. Die Zahl der behandelten Nerv- und wurzelkranken Zähne, die besonders viel Zeitaufwand erfordern, betrug außerdem 13210. Ferner wurden 1684 künstliche Gebisse und 72 Stiftzähne angefertigt.
Vor dem Kriege hatte die Klinik als Personal einen leitenden Arzt, drei Zahnärzte als Assistenten und drei Schwestern. Der Leiter und der erste Assistent sind bereits seit den ersten Mobilmachungstagen zum Kriegsdienst eingezogen. Der Betrieb ist aber unverändert weitergegangen. Die Klinik befinden sich Cäcilienstraße 1A. Die innere Einrichtung hat sich trotz der starken Inanspruchnahme völlig bewährt, sodaß nur geringe Instandsetzungen erforderlich waren.
Aus diesem kurzen Berichte ist zu ersehen, daß die Aufwendungen der Stadt Köln, welche mit der vor zehn Jahren
als größte aus städtischen Mitteln eingerichteten Zahnklinik
bahnbrechend vorging, besonders unter der minderbemittelten Bevölkerung, bei der die Zahncaries besonders stark verbreitet ist, sehr viel Gutes gezeitigt haben.
CD Landwirtschaftliche Unfallversicherung. Für Personen, die in land- und forstwirtschaftlichen, der Unfallversicherungspflicht unterliegenden Betrieben beschäftigt sind und die nicht zu den Betriebsbeamten oder Facharbeitern gehören, sind die Unfollrenten auf Grund § 936 der Reichsversicherungsordnung nach dem durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienst zu berechnen. Dieser Verdienst ist von dem Kgl. Oberversicherungsamt Köln vom 1. April d. J. ab bis auf weiteres neu festgesetzt worden und beträgt in Köln für männliche Arbeiter unter 14 Jahren 650 44. von 14—16 Jahren 750., von 16—21 Jahren 1150., über 21 Jahre 1350.; für Arbeiterinnen unter 14 Jahren 600., von 14—16 Jahren 700., von 16—21 Jahren 850., über 21 Jahre 1000 Ml.
Schonet die Wiesen und Felder!

Staft beder besonderen Anreige.
N 140* M#och. 22. Mai 1918
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen.
am zweiten Pfingsttage, Montag. den 20. Mai. morgens 4 Uhr, meine innigstgeliebte Tochter, unsere herzensgute Schwester,
das wohlachtbare Fräulein
nach langem, schwerem, mit großer Geduld
ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kathotischen Kirche, im Alter von 20 Jahren zu sich m die Ewigkeit zu nehmen, nachdem die Mutter ihr am 10. April 1918 im Tode vorangegangen war.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Die tieftraneraden Binterbliebenen.
Köln-Niopes, Kempenerstr. 121, Rumänlen, Wittlich, den 22. Mai 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 23. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 5½ Uhr. vom St. Vinzenzhospital Nippes, Wer eimerstr. 217 aus. 807
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag ½1 Uhr unsere gute, treusorgende Mutter, Schwester Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Wwe. Andreas Gref
Relene geb. Empt
aus dieser Zeitlichkeit abzuberufen.
Sie starb als Opfer cines Fliegerangriffa, gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, im Alter von 68 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Greichen Breit Lenchen Breff.
Köln, Frechen, Dortmund, Bertin, den
19. Mai 1918.
Die Beerdigung findet statt am Donners tag, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Schnurgasse 49.
Die feierl. Exequien werden gehalten Freitag, den 24. Mai, 9 Uhr, in der Pfarr kirche St Pantaleon in der Schnurgasse. c
WT
Wolkenburg. KasinoGesellschaft.
Wir erfällen hiermit die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des Herrn
san Heinen
Kaufmann Kenntnis zu geben.
Zn reger Beteiligung
an der Beerdigung, welche am Donnerstag, d. 23. d.., nachmittags 4½ Uhr, von der LeichenhalleKömMelaten aus stattfindet, laden wir hiermit höfl. ein.
Köln, den 22. Mai 1918.
5ß Der Vorstand.
Kaffee-Ersatz=
marken.
In Abänderung meiner Bekanntmachung vom 30. April 1918 wird die Gültigkeit der für die Zeit vom 4. April 1918 bis 1. Mai 1918(IV. Versorgungsabschnitt) aus zegebenen KaffeeErsatzmarken bis einschließlich 29. Mai 1918 verlängert. Gleichzeitig wird hierdurch im Anschluß an meine Bekanntmachung vom 8 Mai 1918 angeordnet, daß auf die für die Zeit vom 30. Mai bis 26. Jnni 1918(VI. Versorgungsabschnitt) ausgegebenen kleinen Marken für Kaffee=, Ersatz= oder Zusatzmittel 200 gr auf die großen Marken 2000 er Kaffee=Ersatz oder Zusatzmittel abgegeben und entnommen werden dürfen. Cöln, den 18. Mai 1918. Der Oberbürgermeiste: I..: Dr. Best. pf
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 1¼ Uhr meine innigstgeliebte, herzer gute Gattin, treusorgende Mutter. Schwester, Schwägerin und Tani
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Jean Heinen
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigrung findet statt am Donnerstag, den 23. Mai, 4½ Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin.
terbefällen
wende mau sich sofort an die
Beerdigungsanstalt„Heimkehr“
Inh. Adolf Peters. Köln * Krefelderstr. 42, Fernr. A 3941
welche alles nach den neuesten Beerdigungsbestimmungen der Stadt Köln reell erledigt. Ueberführungen. Grosses Sarglager.
ff. Referenzen.*
# Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse ##starb heute morgen um 5 Uhr unser innigst### geliebtes Töchterchen und Schwesterlein
Charlotichen
im zarten Aiter von 1½ Jahren.
Um stille Teilnahme bittet die tiefbetrübte
Familie Werner
Köln, Wormser Platz 11, den 21. Mai 1918.
Josephrme geb. Lersiiertr
infolge der beim Fliegerongriff erlittenen Verletzungen, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente, im Alter von 47 Johren zu sich in die Ewigkeit zu ehmen.
Um stille Teilnahme bi#ten
die trauernden Hinte Ziebenen.
Köln, den 21. Mai 1918.
Der Christ im Veltieben
und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Desch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich, Liese, S. l. 25. Auflage. Gebunden M..— #rlag.P. Bachem. Köln.— Durch jede Buchhandl.
Verkauf von Kartoffeln für den Monat Juni.
Der Bürgerschaft wird wiederum Gelegenheit gedotn die Kartoffeln vorzeitig zu entnehmen und zwar wi folgt:
In der Woche vom 23. Ur 29. Mai können die Kar toffelmarken für die Zeit vom 30. Mai bis 12. Juni(21. und 22. Versorgungswoche), in der Weche vom 30. Mai bis 5. Juni diejenigen für die Zeit vom 13 bis 26. Juni (23. und 24. Versorgungswoche) eingelöst werden. Wer die Marken in der vorgenannten Zeit für s 2 Wochen vollzählig und zusammn einlöst,#t# anstatt 14 Pfund 15 Pfund Kartoffeln für jeh Person. Auf nicht zusammenhängende Marken wird die Mehrmenge von 1 Pfund nicht abgegeben. Die Gültigkeit der Marken endigt in jedem Fal# mit Ablauf der Versorgungswoche auf die sie lauten. Die an die Bezugsberechtigten auf Sondermarke al. gegebene„eiserne Ration“, darf nicht verbraucht werden Im Interesse der weiteren Versorgung wird Bürgerschaft dringend gebeten, von der Möglichkeit Kartoffeln vorzeitig zu entnehmen, weitgehendsten Gebrauch zu machen.
Cöln, den 18. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Bekanntmachung.
In der Generalversammlung am 21. April 1913 wurde die Umwandlung unserer Genossenschaft in CölnBickendorf=Ossendorfer Spar= und Oarlehns. kassenverein eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht in Cöln=Bickendorf
beschlossen.
Die Gläubiger werden hierdurch aufgefordert, sich bei der Genossenschaft zu melden.
Cöln=Ossendorf, den 22. Mai 1918. 50
Eöln-Bickendorf-Ossendorfer Spar- und Darlehnskassen-Verein e. G. m. u. h.
Der Vorstand.
Wilh. Esser, Breuer.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, den 24. Mai 1918, vormit tags 11 Uhr, sollen I. im Pfandlokal Beutzer Freiheit 67 versteigert werden:
1 Piano.
II. Im Pfandlokal Kalker Hauptstraße 83 um 12 Uhr mittags:
2 Wanduhren, 1 Ausziehtisch.
III. In.-Vingst, Kutstraße 95:
7 Tonröhren, 3 Poaete Papierditten, 1 Daket Bleichpulver, 1 Palmbaum mit Kübel. 1 Blumenkasten mit Pflanzen, 1 Kübel Asphaltieer.
Henke. p“ Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zum Namenstag
Die Beerdigung findet st. tt am Freitag, den 24. Mai, nachmittags ½ Uhr, vom Tranerhause Waidmarkt Nr. aus.
Das Seelenamt wird geha en am Freitag, den 25. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob(Waidarkt). 7
Fliegerversicherungen
gegen
Das Sechswrachenam:
für Herrn
Jaho Zimmermann
wird gehalten am Donnerstag, den 23. Mai 1918, morgens 9 Uhr, in der St. Nikelauskirche in Köln-Sülz, wezu freundlichst eingeladen wird
erverletzung und Sachbeschädigung
übernimmt 94
Hannheimer Versicherungs-Gesellschaft in Paul Buchenau G. m. b. H.
Höln
Lin
sterstrasse 207, Fernsprecher B6282.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Freitag, 24. Mai 1918, vormitt. 12 Uhr, sollen in Junkersdorf. Aachenerstraße 4. versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel, 1 Serviertisch, 2 Sessel. Wilhelm, 7
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Die Hauptvertretungder Geschäftsstelle.Kölner Local-Anzeigers und der Kölnisch. Volkszeitung
für Ehrenfeld
befindet sich
Körnerstrasse 5.
Telephon A 114.
Neu- und Umbestellungen
wolle man an diese richten und nicht bei dem Trägerpersonal bewirken. 1*
. Stimmen aus dem Leserkreis::
**
"[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab" druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 2„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des. 5
*** Sachverhalt= aum zu veröffentlichen.] 2
630193• 0n
neoenondoenoscnnoner an nncchn
9178] In meiner Hilfsdienststellung bin ich auf einem städtischen Büro in der Nühe des Volksgartens beschäftigt, dort hörte man die Bombeneinschläge gleich nach Beginn des Warnungssignals, Ich bezweifle, daß sich in dieser kurzen Zeit jemand in Sicherheit bringen konnte. Meines Erachtens sind die Signale mittels Sirene nicht überall zu hören, in meiner Wohnung haben wir es noch nicht bemerkt, auch im Straßenlärm nicht, es sei denn, daß man sich in der Nähe der Stelle befindet, die das Signal gibt.
[91791 Krasser Widerspruch der Bestimmungen, wie das Verhalten bei Fliegergefahr einzurichten ist, besteht beim Kaiserlichen Telegraphenamte. Während man bislang stets lesen konnte: vermeidet Ansammlungen in großen Räumen, heißt es im genannten Amte für etwa 80 Beamtinnen: jeder hat auf seinem Platze zu bleiben. Dabei sitzen die achtzig unter Glasdach! Im Fernamt sind, soweit mir bekannt, die städtischen Verbindungen im Unterhaus und die Fernverbindungen werden bei Fliegergefahr in untere Räume umgelegt. Das nenne ich Vorsicht. Wer hat bestimmt, daß die Telegraphistinnen der Gefahr ansgesetzt bleiben müssen? Sofortige Anderung dieser Bestimmung ist doch jetzt wohl zum Gebot der Stunde geworden.
19180] Zu der amtlichen Notiz, daß die Bevölkerung bei Fliegergefahr die nötige Vorsicht vermissen ließe, möchte ich Ihnen mitteilen, daß man hier am Perlengraben überhaupt kein Fliegersignal hören kann. Jedenfalls ist die nächste Sirene zu weit entfernt. Hier merkt man erst etwas von der Gefahr, wenn man das Schießen hört. Wie geführlich das sein wird, wenn Kinder in der Schule sind, leuchtet ein. Dann wird eine Panik nur schwer zu vermeiden sein. Ich bin der Ansicht, daß auch in anderen Stadtteilen die Smenen ebenso schlecht gehört werden; wenigstens ist es mir schon von mehreren Seiten versichert worden. Die Zahl der Sirenen sollte vermehrt oder ein anderes Signal eingeführt werden. In Tournai bei Lille, wo ich im Etappendienst gewesmn bin,
wurde Fliegergefahr durch minutenlanges Anschlagen (nicht Läuten!) von Kirchenglocken angezeigt. Sollte sich das nicht zur Nachahmung empfehlen? Es brauchten ja nur einige Kirchen zu sein.
S Ausschußsitzung der Rheinischen Turnerschaft. Die in Düsseldorf stattgehabte Sitzung des Kreisausschusses befasste sich mit dem Antrage auf Aufnahme einer durchgreifenden Werbetätigkeit. Alsdann wurde beschlossen, den Kleinen Kreisturntag auf den 30. Juni nach Düsseldorf einzuberufen. Für die Hebung und Ausbreitung des Frauenturnens sind zwei öffentliche Veranstaltungen vorgesehen. In Leverkusen soll am 14. Juli ein Zwölfkampf für Turnerinnen, am 15. Sept. in Köln volkstümliche (leichtathletische) Einzelwettkämpfe stattfinden. Anch soll den auf dem Kaiserberge bei Duisburg abgehaltenen volkstümlichen Wettkämpfen besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden. Es wurde beschlossen, die Teilnahme an dem Kaiserberg-Wettturnen am 28. Juli allen Mitgliedern der Deutschen Turnerschaft freizustellen. Am 26. Mai findet die diesjährige Versammlung der Leiter Bm att.

Elektriker
für Schweisamaschinen SOwIe mehrere
Kontrolleurinnen
für Dreherei
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke
Aktiengesellschaft
Köln-Nipgen.
für leichte Arbelten gesucht. b“
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
cächtiger
für leichte Hausarbeit,
swelches nach Hause schlasen
Schlosser und Keb. T.=Naus: Aur
Schlossergehülle Waschfran 80
sofort gesucht. mit best. Empfehl. für danHorm Clahr lernde Stellung in herrschaftl
Herm. Flohr, Hause gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Off. u. 430 an d.
Widdersdorferstraße 191." stelle d. Bl.
mit Einrichtung zu vermiet. Klein, Rippes Verheimerst. 75 Anzusehen abds. nach 5 Uhr.
Nippes
2 U. Anbanz. 3. Et. mit 1 od. 2 Mansarden zu verm Bescheid Donnerstagmorgen Nelkenstr. 14.
Küster und
Organist
an ein. Radenkirche gesucht; demseld. ist auß. Nedenerwerd Gelegenh. ged. Klaviernnt. z. ert. u. kann dadurch sein Einkommen auf 2 200—2 490#4 Reigern. Off. unt. B 415 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
welch. auch flicken kann, zu kleiner Familie gesucht. Frau Rentn. Werner, Bonn, Köln, Wormser Platz 1I. II
für meine Baustelle Gremberg, an der Militär=Ringstraße, sofort gesucht. Daselbst zu melden b. Schachtmeister.
Peter Selbach
Giesbor-Unternehmung, Barkebe Greabeis“
Opladen, Bahnhosstr 20-24.
Tüchtige, mit' Reparaturen von Eisenbahnwaggons zi Lebomottven bewanderte
Schlosser, Schmiede und Dieter
r dauernde Beschättigung gebucht. 3
Eisenbahn=Verkehrsmittel.=G. Reparaturwerkstätte Verzdorf#. Brühl
∆
Tüchtige
Arbeiterinnen
mit guter, sanderer Handschrift, sicher in Stonographie und Schreidmaschine,
gesucht.
Handschriftliche Bewerbungen mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen und Taa des möglichen...
Eintrittes erbeten unter###Stu178 67 an d. Geschäftsstelle z. Stchece Aälner.=A. 1
380.K an. einz. Bett., Schube., Waschk., Vert., Trum.=Spa, *<space> S t.<space> A n r.,<space> L a d e n s c h r.<space> — Giast., Herd bill. abzug. Sommer, Mauritiussteinw. 20
Kletgesuche
S
2 Betriebsränme
für Waschanstalt von je 120 bis 150 qm mit Büro, ev. Stallung und Romise zu
mieten gesucht.
1g. mit ausf.
u. B419 an die 2. Beschäfts
Ang
ausf. Angaben
—.—— die 2. Beschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. d
Aeltere Frau
f. d. leicht. Arbetten e. geistl. Haush. a. d. Lande gesucht. Offerten u. B 422 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
Sanderes
Mädchen
für leichte Hausarb=it ge Frau Moritz 5
Kinderl. Chepaarsucht
3 Zimmer
und küche
in besserem Hause.
Off.u. 429a d. Gesch. d.=A.
24 nußb. vol. Kleiderschr.,
großer Auszieht, kompl. tichpin=Küche 485, 2 egale
kußd.=Betten bill. z. verh. Hollands, Kreselderstraße 47.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk Carl Frank, Spichernstr. 71
Rähm.=Spezialgeschäft.
Fenster
m. Glas u. Innenläden
kompl..90,.25 sowie kleine Fensterscheiben zu verkaufen. Kitschdurgerstraße 240, Lin. 8.
Wß. Voile=Pluser
etwas angestaubt, bill. z. pk. Neumann, Mastrichterstr. 9.
Unterricht
Agnetenschule.
Im Klost. d. Dominikanerinn. Mittelstr. 29, werden junge Mädchen in allen praktisch.
u. seineren Hondarbetten sowie im Ausdess. u. Zuschneid. von Wäsche ausgebild. Aufnahme zu jeder Zeit.
Zeidermant.
Fig. 42-44, prachtvoll, noch neu, f. 195 M z. ok. Rosenthal. Genterstr. 1.—3. b
Kaufgesuche
Suche draves, fleißiges
mädchen
für alle Hausarbeit oder unahängige Frau für den
ganzen Teg. Mülheim. Buchheimerstraße 45 47, 1. Etg.*
Wissenschaftl. durchgebild.
Dame. Auslandsdeutsche,
erteilt Unterricht in
Literat. u. Freudspratz.
Erwachsenen und Kindern.
Offerten unter 354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Dreherei,
für die Kontrolle
sofort gesucht.
Land- u. Beckabelwerke Aktiengesellschaft Köl-Aig
Küctg
ür Haushalt und kleinen Wirtschaftsdetrieb gesucht. Köln-Martenburg Oberländer-lter 176.*
in uns. mechan. Betrieb gesucht.
Durchgedende Urdettszekt. Auf Wunsch Mittagessen im Hause.
3. V. Brügelmann
Söhne
Mühlengasse 11.
Alleinmädchen
Zum 1. Juni suche in Küche sarbeit erfahrenes
Mädchen mit guten Zeugn.
9 Bing, Kysthäuserstr. 41.
Kanstalien)
reell, prisst ohne Bork
Reunzig, Köln. Dostsach
Pr. Diensnädchen
s. Lebensmittelgeschäft zum 1. Juni gesucht. Näh. zu erfahren Paulstr. 1A, 2. Et.
Löhin, Jwest- u. Aein
nädchen f. Privat u. Geschäft
sucht u. empf. Frau G. Vel den gewerdsm. Stellenver Pfeilstr. 39. Tel. A 2202.
Brave, tücht.,—
1. Arbeiterin
gesucht, die ev. später ein seines, solides Putzgeschäft Übernehmen könnte.
Off. u. B 409 an die 2
Besch. Breitestr. 55. 5
1. Juni zuverlässiges
Alleinmädch.
gesucht für kleinen, seineren Haushalt. Zu melden: 5 Kardinalstraße 12.
Lehrmädchen
für feine Damenschneiderei gesucht. Engeldertstr. 5. 1.
Iuuerläs. sanb. Aüdt
für Küche u. Haus f. sof. ges. Frau Studienrat Meisen, Gereonskloster 18. 3.
∆
für leichte dauernde Arbeit sofort gesucht.
Mauser-Eisenwerke,
G. m. b. H.
Köln-Ehrenfeld, Marienstr. 28-30.
Mehrere kräftige
Frauen
sofort gesucht.
Eisenröhrenwern,
Köln=Ehrenfeld.
für tagsüber gesicht. Frau Apotheber Grommes, Rippes, Sechzigstr. 55.
Ordentliche Frau
für tägl. Büro- und Haus reinigung gesucht. Zu melden Mittelstr. 1.
(Ien stte)
Schwatzer decke
auf den Namen Much hörend, entlausen. Wiederbringer erhält hohe Belohnung. Leutnant Hunsinger Köln=Lindenthal Joseph Stelzmannstraße 24 Lelephon B 1138. 5
EdelmetabScheideanstalt
Clemens Koch
Köln=Ehrenfeld,
Geisselstraße 80
Kaufe nach Verarbeitung sämtliche edelmetallhaltige Abfälle. Gute und
schnelle Bedienung.## Platin M..50 per Gramm.
Gut erhaltener
ledern. Klubsessel und weiße
zu haufen gesucht..“
Off.unter S T 197 an die Geschäftsst. Röla-Milheim,
Buchheimerstraße 23. p“
Douuerst Portem. m. Inh.
““ gefunden. Abzuholen Nippes, Gartenstir 20, pt.
Zu verkaufen
Altrenommiertes und modern eingerichtetes
Hofel-Rekaurant
in industriereicher Gegend, mit großem Fremdenverkehr, beste Lage, 3 Minuten vom Staatsbahnhof, preiswert zu verkaufen. d*
Ang. u. C132 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Beschlagnahmefreie
Leitungsdrähte
f. Starh= u. Schwachstromaal.
haust V. Müller, Köln,
Ehrenstraße 68.
Gebr. Klavier
zu kaufen ges. Händl. Ang. m. Pr. u. B 417 c. d. *<space> G e s c h s t.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5.<space> 5<space>
Schmucksachen,
Brillanten,
Uhren, Kameen, Besteche kauft d Hoster, Friesenstr. 55.
MobiliarVersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage sollen durch den Unterzeichneten am Donnerstag, den 22. Mai, vormittags 16 und nachmittags 3 Uhr, nhtigenfalls am 14. Mai um dieselbe Zeit
dietend gegen gleich dere Zahlung versteigert werden in dem Hause
Königsplatz 15, erste Etage:
1 großes Speisezimmer in Eichenholz: 1 gr. Büfett.
3 Meter breit,.20 hoch mit Seitenschränken, rundgebaut, 1 Kredenz 140 breit, 195 hoch rundgebaut:
schwerer Ausziehtisch 4 Jug, 3 Meter 40 lang. 1 Meter breit mit Verbindung, 8 hohe Lederstühle. große Ztehlampe 2½ Meter hoch. Gichen=Herrenzimmer, Sopha mit Umbau,-eckiger Tisch, 4 Lederstühle, Bücherschrank, Schreibtisch mit Sessel, Mahag. Herrenzimmer, schwerer Diplomatentisch, Schreidessel, runder Socheltisch, 1 Truhe mit Kissen, 1 nino kreuzseitig, 1 Eichen=Truhe mit Kissen, 1 Mahag. Schlafzimmer mit=tür. Spiegelschrand, 2 Stühle,
2 Mahag. Betten, 2 Nachtskonsolen, Waschkommode mit Spiegelaufsatz, 1 Eichen=Schlafzimmer mit=tür. Spiegelschrank, 1 Partie echte Perser Teppiche und Vorhänge und Kolims in den prachtvollsten Farben.
1<space> J o r j a n<space> 3 X 4 3 5<space> M e t e r,<space> 1<space> M a h a l<space> 3 3 5 X 4 1 5.<space>
1 Schiras 185X315. 1 Bonlo 190X280, 1 Casah
200X165, 1 Kelimtischdecke 120X240, 2 große Kelims Chaiselonguedecken, 1 Brike 100X320, Jamet 135X189,1 Schirwon 105% 160, 1 Schirwan 125X110.
1 Jamet=Bachara 115X145, 1 Schirwandecke 65X65
3 Kelimtischdecken 45X160, 95X155. 100 160. 20
bis 30 kleine und große Türen= und Fenster=Kelims, zirka 30 Meter Läuferstoff. verschiedene Fensterstores, eine große Partis schwere Kristallsachen, verschied. Eßservicen, große und kleine, 1 Partie japanische Sachen, 1 gr. schwerer weiß. Justrumentenschrank mit Kristallplatten, 1 eich. Truhe mit Kissen, verschiedene Bilder, Böchlin, Flötenkonzert v. Menzal, 1 Holländisches Gemälde u. versch. kleine Bilder, Partie große u. kleine Einmachgläser mit Gummt, Lederklubsosa und 3 Lederhlubsessel. 1p5
Leonhard Jansen
Anktionater und Taxator Krummer Büchel 3 Tel. B 5888.
Die Sachen sind gebraucht aber sehr gut erhalten, erstklassige Waren. Besichtigung am Mittwoch, den 22. Mai, nachmittags von—5 Uhr und 1 Stunde vor der Versteigerung Königsplatz 15.
Fortwährend
große Auswahl
ung. Schweite
hat zu verkaufer.
Penningsfeld b. Rösrath. Tel. Bierzehn,
Amt Bensberg. B2
1 prima hochtragende
Kuh
und 1 frischmelkes
Rind
zu verkaufen.
Ph. Fatzbender, Bergheimerhöfe b..=Longerich.
werden angekauft.
Haare Beidwecht I.
Dompfaff(ungelerst)
u kaufen gesucht.
C. Müller,
Burg Wissem bei Troisdorf.*
Tüchtiges, draves
Mädchen
welches kochen kann, in herrschaftl. Haushalt ges
E. Biedermann,
Rösrath b. Köln
Mädchen Sauisb. 3p.
ges. auch Kriegerwitwe. Kalk. Neuerburgstr. 15.
Erdul. od. unabhäng. Frau
5 zur Führ. ein. kl. Haush. bei s. g. Behandl. sofort ges. Nelles, Weidengasse 15.
13775
Kontoristin
Anständiges
mädchen
für Rüche u. Hausarbeit bei Familienauschluß sofort gelucht.
Kaufhaus Jakob Esser, *<space> H e r m ü l h e i m<space> b.<space> K ö l n.<space>
Stundenfrau vorm. v.-10
U. zu kinderlos. Ehep. g. Näh. Kalk, Humboldtkolonie, Feldbergstr. 1. Annahmestelle
EEELEEEE
Schreib-, Schall-,
Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer bei Weiler, Nippes, Zonserstrasse 35.
WEUUTEEEMEE
durchaus sicher in Kurzschrift und Schreidmaschine von größerem Hause zum baldmöglichsten Eintritt
gesucht.
Ungedote mit Zexgrisabschritg#, Gedalisong##en und Angabe des Eintritts unter B 423 an die 2. ##elle, Breitestraße 85. 30
Besucht nach Köln=Klettenberg zu Anfang Juni ein braves, zuverl., dath., jung.
mädchen
Sbmichen Dr. Dein
Klettenberg. Asbergplatz 12.
Offene Stellen
Linf. Haushälterin, Ewelche 4 Jahre eine dess. rauenlose Haushaltung geirt hat sucht Stelle. u. 431 a. d. Gesch. d. BI.
2 schöne
Doppel=Ponys
gut in der Arbeit billig zu verkaufen. Busch, .=Mülheim, Wallstr. 153.
Leiterw., Kastenwagen, Kinderw., Klappwagen, Kinderstühle, Sessel, Triumph u. stühle zu verk.
E. Hermsen Co.,
Marzellenstr. 33.
Prop. Mädch. f. a. Hausard.
In vermieten)
möbl. Zimm.
m. Pension W. 21.4 zu vm. 5 Hahnenstraße 34.
von privat,
1 gr. Plüschsofa, 1 nußd. Schreibtisch m. Aufs., 1=schl. Bett, 1 Spiegel, Waschkommode m. Marm. an Privat zu verk. Mariahilfstr. 14. 1
Kroßer Eleschrank mit
Platten zu verkaufen Kyffhäuserstraße 37. Keiser, Schreinere##
Junge
Schweine
zu haben bo
Robert Lüssem
Esseren, Bachstr. 731.
150 schöne
junge Schweine
eingetroffen. Verhaufe selbige zu billigsten Tagespreisen. e
Peter Winkels,
Poulheim.
Vermischtes
groß. Dutzend 15 Mark
Stirnnetze
naturweiß, Dutzend 10 M
Deichmann, Weldengasse 2.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Seldaten lechzen nach Lesestoff.
Rahmen
für Photos und Postkarten. oval u. viereckig.- SammelRahmen, Brieftaschen. BüroLeim u. Tiegelloch sohr billig. Wieder=Verk. erhalt. Rabatt.
Klölby 2 Ehrenstraße-4.
Süßholz
in Pak. x. 291 Verkauf 100 Pakete.416. 300 Pakete-—.445.— Portofrei Nachnahme
Ernst&amp; Wilt. Abt. 250
Hamburg 23.
Gasherde Gaskocher Backhauben
elcktr. Helzöfen elsktr. Bügeleisen Lampen.
Beleuchtungshaus Martin Schiffgen
Höhle
*
Landaufenthalt
in waldr. Gegend bei guter Verpflegung,—6 Wochen, ür 2 Erwachsene u. 3 Kinder im Alter von 5, 3 und Jahr gesucht.
Off. mit näheren Angaben u. B 420 a. d. 2. Geschäftsst. d. BI., Breitestr. 85. 5
Glückl. heim
Wegen mangelh. Damerbekanntsch. suche auf diesem Wege treue Lebensgef., kath., 28—33., von gutem Ruf u. Charakt. u. Sinn für gemütl. Häuslichkett. Bin 38 ., kath., selbst. Geschäftym., gesund u. v. ang. Aeußern. Würde auf Wunsch auch Existenz übernehmen. Nur erustg. Zuschr. auch von Angehörigen, erb. u. M 17 an die Hauptvertretung Nippes. Viersenerstr. 6.
Ein hath. Herr, Witwer, 68 Jahre alt, auf d.., eigen Heim, nicht Pension, sucht, da d. Alletnseins müde. Behanntsch. mit deth. Dome im
Alber n. 50—60 E.—.—
##. Aind*
Solche.
Keim wünschen.
I. I F Stommele,####
gasse 16, melden.„%

Seite 8.
140 1 Hc, 22. Mai DI3
jeder besenderen Auzeige!
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß stard bei den letzten schweren Kämpfen im Westen den Heldentod für sein geliebtes Vaterland unser lieber Sohn, Bruder, Neffe und Vetter, der
Musketier
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
im blühenden Alter von 22 Jahren.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bittet in tiefer Trauer:
Famille Vertram Schlefen
u. die übrigen Verwandten.
Kbin-Deutr. westl. Kriegsschauplatz, Petarshof 7 und Dormagen.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Freitag, den 24 Mai, morgens 9 Uhr,
in der Pfarrkische zu Köln-Deutz.
p5
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
heute morgen 11 Uhr meine liebe Tante,
Fänlein Sibrila Schaeter
Hauptlehrerin a. D.
Sie zrard nich kurzem Leiden, gestärkt
durch die Sakramente der katholischen Kirche, im Alter van 75 Jahren.
Sibylla Brünagel.
Köln, For den Siebenburgen 21, den 21. Mai 1918.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 23. Mai, morgens ½ 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon abgehalten. 1°
Die Beerdigung findet am selben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Vor den Siebenburgen 21 aus statt.
Feierlichen Erequten seitens der Marian. Scharfenhöveler Bruderschaft jam 10. Juni, ½9 Uhr in St. Peter, seitens der Bruder schatt von der Schmerzhaften Mutter am 15. Juni, 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol, seitens der Bruderschaft Maria vom Frieden am 26. Juni, 9 Uhr. in St. Pantaleon, seitens der Marian. Bruderschaft St. Apostein am 29. Mai, ½ vor 8 Uhr, in St. Aposteln.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallell; unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Adam Riefeld
Gertrud geb. Schön
heute morgen 7½ Uhr, nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Sie starb sanft und gottergeben, wohlvorbereitet durch den mehrmaligen Empfang der Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, im fast vollendeten 73. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hiuterbliebenen.
Köln, den 21. Mai 1918.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 23. Mai 1918, nacmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 24. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kunsergaase.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 70
KriegsLuftflotten
bis mm Daukrlwerden: Köln, Riehlerhaus bein Lodl. Gaten Poser woghisch venter
Riesenflugzeuge— Feldilieserlager— Wasserflugzeuge
Neu errichtet: Funken-Station— Jeden Nachmittag an.45 Uhr Aufnahme des amtlichen
deutschen Berichtes, ab 5 Uhr des Berichtes vom Eiffelturm. 0
Kriegs-Marine-Abteilung: Der Bomben-Abwurr am Zielturm. Das Seerohr von U.
Tag ich ununterbrochen Vorträge u. Fährungen. Jeden Sonntag, Mittwoch u. Samstag
Eintritt 1 Mark.— Millfär-Konzert.— Kinder u. Milikär 50 Pfge.
Fliegergefahr
Versicherung
gegen
Sachschäden— Personenschäden
Jduna zu Halle.
Auskünfte derch Direktion und Geschäftsstellen.
Tomaten Balkonkasten Gartenkies
Tomaten 30, Kürbis 25, Geranien u. Fuchsien 85, Petunien 50. Begonien u. Lobelien 30 Gärten macht in Ordnung. Empfehle zur Gärtnerei zu kommen. d“
Nachenerstr. 116
neben Continentalhaus Haltestelle Aochenertor. Tel. B 7596.
auch für halde Tage stehen immer zur Verfügung. Auu. Abfuhr von Gütern jeder Art. 27
Jean Funck“ Sötzur
Severinstr. 156. Fernr. 48119.
Provinzial-Feuer-Versicherun der Kheinprovinz
nhernimmt Vareicharnnnan nanan
Nähere Auskunft
Repräsentant M. Mathieu,
Hohenzollernring 96. Tel. Al662. 15
Wanzen
Ratten, Mäuse, Nakerlaken.
Schwaben, Matten vertilgt radikal samt der Brut unter Garantie 5 Chem.
Gereonswall 34.
Jufblge seiner starken VerAbreitung auf dem Lande in weitem Umkrets v. Köln haben Gesuchev. Dienstmädchen v. Lande
im IA besten Erfolg.::
Spezial-Bettenhaus
Vollständige Schlafzimmer
Metallbetten, Kinderbetten Matratzen
Steppdecken
Bettfedern, Daunen.
Daniel Lenz.
Hohe Pforte 16.
Gegründet 1826.
vernichtet radikal
„Wanserfall“
Preis für 1 Liter K.25 " 2„„.25
„ 4„„.75
Porto u. Verpack. 50 Chem. Laborat.„Celas“ Berlin 9K. Linkstr. 29.*
FÜRTRAUER
Jackenkleider
Blusen
Kostümröcke
Mäntel
Hüte und Schleier
W. Krauss-Seidenfaden
6. m. b.., Köln, Marsplatz—9.
Ecke Alter Markt. Telephon A 1626.
1*
Heerdigungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
Sicherung gegen!
für Gebäude. Inh. und Personen vermittelt für die Frankfurter Allg. Vers.=Ges. A. Städel
Straße 55.
Oringende
Einladung.
Mtrrst
* Wichtig für alle Inhaber von Geschäften s der Web=, Wirk= und Strickwaren und verwandter Branchen.
Vortrag unseres Syndikus Herrn Dr. Tremblau über:
Beschaffung von Waren
Kriegs= und Friedenswirtschaft
Wie neuen Steuern für den:
Textilhandel
Donnerstag, den 25. Mai, abends 8½ Uhr: in der Bürgergesellschaft(Vortragssaal).s
Interessenten sind freundlichst eingeladen.:
Verein der Textil=Oetaillisten: Cöln e.
angeschlossen dem Reichsbund.:
Feinhals, Stadtverordneter, Vorsitzender.s
Fernsprech-Automat
# 3
i Vereinigte Stadttheater.
PfTRRERMAMHUMM Opernhaug: Mnslcttt
Heute, Mittwoch:(67. Ahonn.=Vorstellung) Die# narrte Prinzeß.— Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 23. Mai 1913
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten. Text von Eugen Scribe, deutsch
Baron von Lichtenberg. Musik von J. F. Haléon Mustkalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Drinzessin) Vidron,(Ret Poensgen; Herren:(Kardinal) Gleß,(LecpSchröder.(Eleazar) Menzinsky,(Ruggiero) Liszen
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10
Preise siehe Plakate.
Freitag, den 24. Mai 1918.— Anfang 7 U
Der Troubador.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Der Bibliothekar. Anfang 7½ u Donnerstag, den 23. Mai 1918 5. Vorstellung zu volkslümlichen Preisen
Comtesse Guckerl.
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönthan un Franz Koppel=Ellfeld.
Spielleitung: Walter Korth Mitwirkende: Damen:(Clementine) von Sern (Cilli) Becker,(Hermance) Klinder; Horren:(He Korth,(Suwatki) Eggerih,(Neuhoff) Aßmanr pies, Heber, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 II)
Preise siehe Plakate.
Freitag, den 24. Mai 1913— Anfang 7½ Uh
Belinde.
Ein Liederstück in fünf Aufzügen von Herbert
Deutsches Theater
Mittwoch, 22. Mai, 8 Uhr: Der Hüttenbesitz## Donnerstag, 23. Mai, 8 Uhr: Sondervorstellung für den Eisenbahnverein Köln
Newitsch
Heute und folgende
Tage, abends
„-CÖlGr
(„Lang, lang ist's her..“)
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
Vorverkauf erfolgt nur auf zwei Tage im voraus.
Vorbestellte Karten müssen eine Stunde vor Beginn abgeholt sein. 3
Metropol-Theater
Apostelnstr. 13. Tel. Al8s7.
Täglich abends 8 Uhr:
Familie Hannemann
mit
db
Theo Prang
dem bekannten Tünnosdarsteller.
Durchschlagender Erfolg!
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends
a. Gummiringe
für Einkochgläser
Helnr. Lindlau, Berlich 5.
Fernspr. A 3290.*
Urlaubsgesuche
tzungen u. and. Gesuche
K. m. G. U.
Donnerst., den 23. d. M
keine Probe!
Witwe. Mitte 30er., kath. mit 2 Kind. I. d. Bekanntsch eines soliden, kath. Herrn
zwecks Heirat.
Offerten u. B421 a..:
Gesch. d..=#. Deriteste. 85.4