LIRNRARRRARRNKRRRRAE # Bezugspreis bei Bosenzusteillung un engen# Vervreitungsbezirk 80 Pf.# K im ertbeiterten 85 P monat*
s sich; mit dem wöchent.# F. illustrieft Unterhaltungsblatt . Welt#### Zeit in Wort und Bis 10 Pf mehr.
Km Postbezug, ohneZusletzgeb. E Ausgabe A mit Coiesia m.70(3 Mou.), 1D.80
Ee(2ion.), M.00Mon.)
Rusgade B mit Loionia und # Welt und Zeit in Wert und K Bild 10 Pimonatlich mehr
„ Anzeigenpreis u
XX ∆ TAn* Die einspaltige Kolonel=Zeile*
OIner. 633 um brei) 25
WW dritte u. letzte Seite 30 Pl. A
S hierzu 10% Kriegszuschlag,# g für Köin 20 bzw. 25 Pl. K 4 Platzvorschriften 10% Zuschl. S Reklamepreis# # Die 90 mm breite Kolonel= 2 K Zeile M1.—. für Köln 70 Pf, A
Cait# Rn DE 22
5
Geueral-Auzeiger für die rheinische Haupistact. Kölner Fremdenblau.
zweite Seite 80 Pl. 2a Piatzve:schrilten 16% Zuschl. 2c * Offertengedühr 25 Pl. 3
a Geschältsstellen: MarzellenS Strasse 37 u. Breitestr. 35.
** Nie erneuaug wentsge-EzergERZFEEERERNRRRRREARZERHRERREREEREER
x nnne ees G Ue FNEFPNTRNENNNRMRNRNN SAMNRR ERRRENRNRÄNÄSKÄGXRANZKRKRhATARANan
sannasassarannssasnassenzeanze########### a e, a... ae. ae..... i. ie e.
besrmmurnen Wriscttgzr ere wrin i. r ieer mn ensee„„„„„
307 Forninr Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 922
224. 3cLAE. Geschäftssielle Breitestraße 85: K 6636.
Nr
Abe5
ESü
Köln, Samstag, 17. August 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Schwere Feindverluste beiderseits der Avre.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 16.Aug.1918.(Drohtber. Amtlich.) Beiderseits der Avre sind starke feindliche Angriffe unter schweren Verlusten für den Feind gescheitert.
*
Foch noch nicht gesättigt.
WTB Berlin, 15.Aug.1918.(Druhtber.) Die anfängliche vorsichtige Bewertung der Erfoige der Fochschen Offensive bei der Entente ist teilweise größerem Optimismus gewichen, der allerdings mit dem Durchsickern der Nachrichten von den schweren Verlusten aus den vergeblichen Angriffen der letzten Tage bereits wieder umzuschiagen droht. Immerhin sprechen zahlreiche Ententeblätter die Hoffnung aus, daß die Fochschen Erfolge die Deutschen zu einem Zurückgehen auf die Hindenburglinie veranlassen werden. Auch von Foch wird anläßlich des Empfanges der Bürgermeister von Reims und Soissons die Erklärung berichtet, daß der Kumpf für ihn noch nicht beendet sei und auch Noyon wieder französische Besatzung haben müsse. Bescheidener ist der Funkspruch aus Horsea vom 15. August, der sich darauf beschränkt, zu berichten, das die Franzosen ihre Anstrengungen fortsetzen, Lassigny zu erobern. Einstweilen sind jedoch Engländer wie auch Franzosen seit Tagen nicht über die Linie hinausgekommen, auf die zurückzugehen die deutsche Führung sich nach dem gelungenen Uberraschungsstoß des Feindes entschloß. Um der langsam aufkommenden Enttäuschung in den eigenen Ländern vorzubeugen, veröffentlichen die Ententefunksprüche andauernd Gefangenen- und Beuteziffern, die sich jedoch, selbt bei der kräftigsten Aufrundung nach oben, für einen großen Erlolg in zwei Offensiven sehr niedrig stellen und keinen Vergleich aushalten mit der Beute von über 205 000 Gefangenen und mehr als 2250 Geschützen, die Deutschland lediglich in den ersten drei Offensiven bis zum 11. Juli machte.
Fliegerangriff auf Paris.
)-( Amsterdam. 16 Aug.1918. Reuter meldet aus Paris, daß gestern feindliche Flieger verschiedene Bomben in Puris abgeworfen haben. Nach einem Bericht sind Menschen umgekommen. Es wurde Materialschaden angerichtet.
WTB Paris. 16 Aug.1918.(Drahtber. Havas.) Paris wurde
um 10.55 nachts alarmiert.
*
Russisch-ukrainische Friedensverhandlungen.
WTB Kiew. 15.Aug.1918.(Drahtber.) Der Vorsitzende der russischen Friedensdelegation, Rakowrski, machte den Pressevertretern folgende Mitteilung über den Stand der russischukrainischen Friedensverhandlungen: Erreicht sei die Einigung inbezug auf den Waffenstillstand, die Wiederherstellung des Eisenbahn-, Post- und Telegraphenverkehrs, über Warenaustausch im Werte von 17 Millionen Rubel und die Errichtung von Konsulaten. Weiter bestünden aber tiefe Gegensätze: Die Ukraine verlange für den Warenaustausch die Anwendung des russischen Tarifs vom Jahre 1904. Für Rußland sehe die Ukraine in der Frage der Teilung von Staatsvermögen und Staatsschulden den Tag des dritten Universals, den 7. November 1917, als richtig an, Rußland dagegen den Tag des Abschlusses des Brester Friedens, den 12. Januar 1918. Außerdem verlange die Ukraine Anteil ar dem russischen Staatsvermögen auch außerhalb der ukrainischen Grenzen. Rußland schlägt ethnographische Grenzen und Volksabstimmung in strittigen Fällen vor, die Ukraine will nur den ethnographischen Bestand an ländlicher Bevölkerung in Betracht ziehen, trotzdem hoffe er, Rakowski, daß der Friedensschluß gelingen werde.
Die tschechischen Hochverräter.
&*mp; Berlin, 16 Aug.1918.(Drahtber.) Die Voss. Ztg. meldet aus Prag: Aus verschiedenen Gegenden Böhmens wird berichtet, daß dort bereits Gold- und Silbermünzen des neuen tschecho-slowakischen Staates(!) französischer Herkunft im Umlauf sind. Die Goldstücke in der Größe der französischen Louisdors tragen auf der einen Seite das Bild des Prager Hradschir und eine tschechische Inschrift, auf der anderen Seite eine französische InExzellenz Ludenderf
für unsere Kolonien.
Aus einem Schreiben vom 2. Mai 1918
Die Kolonien sind untrennbar vonderz Zukunft Deutschlands,
Tür die wir kämpfen und siegen milssen.
00
wird
tGreich.
Die Lage im Osten.
Die Sowjets melden Erfolge
WTB Moskau. 16 Aug.1918.(Drahtber.) Die revolutionäre Stimmung unter den Arbeitern und Bauern der SowjetRepublik ist durch das Bewußtsein der vielfachen Gefahren. die der Revolution von allen Seiten drohen, neu belebt worden. Die Stimmung ist durch die Nachrichten über die Erfolge an der Front merklich gehoben worden. Am letzten Sonntag fand eine Truppenbesichtigung der russischen Armeen statt. Dieser Truppenschau wehnte auch Kamenjeff, der aus Finnland zurückgekehrt ist, bei. Auf dem Chodwnskafeld in Moskau werden jeden Abend Schießübungen von den um ganzen 30 000 Mann starken Arbeitertruppen abgehalten.— Der Kriegskommissar Trotzki befindet sich an der Front. Er wurde von den Truppen mit Enthusiasmus begrüßt und spornte durch flammende Reden die Kämpfer zum Siege gegen die gegenrevolutionären Truppen an.
Nach den letzten Nachrichten ist Simbirsk von den revolutionären Truppen besetzt worden. Die ganze Strecke nach Jekaterinburg ist von Sowjetregimentern besetzt. Die Truppen nähern sich immer mehr der Stodt. Die Einnahme von Jekaterinburg durch Sowjettruppen steht dicht bevor.„
Von der westlichen tschecho-slowakischen Front wird berichtet, daß die Fiotte der Sowjettruppen erfolgreiche Kämpfe bestanden hat. Die Eisenbahnlinie Ufa-Simbirsk befindet sich teilweise in den Händen der Sowjettruppen. Auf der östlichen tschecho-slowakischen Front wurden ebenfalls Fortschritte gemacht. In dem Abschnitt Woranje drangen die gegenrevolutionären Truppen bis zur Station Poljand vor. Die Sowjettruppen aus Poworino begannen den Kumpf mit ihnen
Aus Orenburg wird berichtet, daß 6000 Kosaken mit der Waffe in der Hand zu den Sowjettruppen übergegangen sind. In allen Städten und Ortschaften, die von den TschechoSlowaken besetzt sind, verbreitet sich die revolutionäre Bewegung.
Die kasanschen Blätter teilen mit, daß alle Nachrichten von der Besetzung der Stadt Tetjutschi erfunden sind.
Der Tagesbericht der Sowjsts.
WTB Moskau, 16 Aug.1918.(Druhtber.) Nach Meldungen hiesiger Blätter ist in Wologda die bürgerliche Bevölkerung zwischen 18 und 49 Jahren zum Ausheben von Schützengräben mobilisiert und das Verlassen der Stadt verboten worden.„„„
Die Rätetruppen rücken gegen Onega vor und haben das Dorf Kirillowka besetzt. In der Gegend von Archangelsk sind französische Soldaten festgestellt worden.
Ein Teil von Kasan soll sich bereits in den Händen der Rätctruppen befinden. In der Umgegend der Stadt dauern die Kämpfe fort.
Auf der Südfront in der Richtung auf Tschirsk und um den Besitz der Eisenbahnbrücke über uen Don wird heftig geGerüchtweise verlautet, daß die Engländer in Baku 900 Mann gelandet haben.
Kasan ist von den Rätetruppen eingeschlossen und wird bombardiert. Eine Reihe englischer und französischer Untertanen ist verhaftet.— In Murom, Arsamas und Swijasbaskik sind Konzentrationslager für gegenrevolutionäre Offiziere eingerichtet worden. Die Reste der russischen Truppen in Frankreich werden durch Aufruf des Rates der Volkskommissare aufgefordert, sich gegen die Einstellung in die Armee der Entente auf jede Weise zu wehren. Wer sich einstellen läßt, gilt als Feind der Revolution.
Die Lage in Nordrußland.
WTB Moskau, 13.Aug.1918.(Drahtber.) Pressemeldungen zufolge haben sich die Rätetruppen aus Archangelsk infolge Besetzung der Bahn südlich Archangelsk dwinaaufwärts bis Cholmogory zurückgezogen.— Prawda berichtet, daß sich die Bevölkerung bewaffnet gegen die Ententetruppen erhebt.
Die Verhandlungen im Großen Hauptquartfer haben nach übereinstimmenden, wenn auch noch nicht amtlichen Mitteilungen das erfreuliche Ergebnis gebracht, daß in der polnischen Frage eine grundsätzliche Einigung erzielt ist. Wenn auch die Verhandlungen über manche Punkte noch fortdauern, so dürfte doch in der Hauptsache die Entscheidung gefallen sein. Polen soll, wenn die privaten Mitteilungen sich bestätigen, ein
selbständiger Staat mit eigenem Königs haus werden, so wie es bei der Proklamation der beiden Kaiser vom November 1916 ja zweifellos auch zumeist erwartet wurde. Jedenfalls läßt diese Lösung sich folgerichtiger aus jener Proklamation ableiten, als die später von manchen österreichisch-ungarischen, insbesondere aber galizischen Kreisen stark betriebene „austropolnische“ Lösung, bei der Polen zunächst in Perscnalunion, aber, wie sich dabei mehr und mehr als notwendig heraussteilte, auch in Realunion mit Österreich-Ungarn als dritter Staat im Habsburger Verband vereinigt werden sellte. Dieser Forderung stellten, je eingehender sie erörtert wurde, um so größere Schwierigkeiten sich entgegen, und zwar nicht nur im Hinblick auf das Verhältnis zum Deutschen Reiche und auf dessen Sicherung nach Osten, sondern auch hinsichtlich schwerwiegender österreichisch-ungarischer Fragen und schließlich, aber nicht zuletzt auch in Anbetracht der Stimmungen in Polen selbst.
Wenn nun Polen nicht an österreich-Ungarn angeschlossen, sondern als selbständiger Staat aufgebaut und als solcher, seiner geographischen Lage entsprechend, wohl in nähere Beziehungen zum Deutschen Reiche treten wird, so wird doch auch ÖsterreichUngarn dafür einen Ausgleich finden, der seinen Interessen angepaßt ist. Wie dieser Ausgleich im einzelnen beschaffen sein wird, wissen wir heute noch nicht. Es wird dies wohl zum Teil auch vom Gange der wirtschaftlichen Verhandlungen abhüngen, die jetzt, wie man hört, auf gutem Wege sind. Zweifellos werden dabei auch die künftigen wirtschaftlichen Beziehungen Polens sowohl zum Deutschen Reiche wie zu Österreich-Ungarn eine bedeutsame Rolle spielen. Auf politischem Gebiete erhält dieser Ausgleich seine festeste Begründung vor allem in der Vertiefung des deutsch-österreichisch- ungarischen Bündnisses und Waffenbundes selbst, dessen Sinn auch künftig die gemeinsame Verteidigung der Mittelmächte gegen jede Bedrohung von außen sein wird. In diesem Rahmen wird auch die Stellung des neuen Königreiches Polen seine besondere Bedeutung erhalten; sie wird derart sein müssen, daß sie nicht Ursache zu Reibungen zwischen den Bundesgenossen sein kann, sondern daß Polen als ein Bollwerk im Osten für ihren Bund eine starke Sicherung und darum eine neue Festigung bedeutet.
Eine weitere Stütze soll dieser Ausgleich aber allem Anscheine nuch auch in der Berufung eines österreichischen Erzherzogs auf den polnischen Königsthron finden. Zwar haben dynastische Zusammenhänge sich nicht überall als unbedingt zuverlässig bewährt, aber man dorf aus dem traurigen rumänischen Beispiel doch schließlich nicht ohne weiteres folgern, daß sie gar keine Bedeutung mehr hätten.
***
Unter den voraussichtlichen Anwärtern auf den polnischen Königsthron wurde schon seit langem mit an erster Stelle der Erzherzog Karl Stephan genannt. Ob wir in ihm den künftigen König von Polen zu sehen haben, steht amtlich noch nicht fest, aber vieles spricht dafür. Beisenntlich nahm auch er mit seinem jüngsten Sohne Wilhelm auf besondere Einladung an dem Besuche Kaiser Karls im deutschen Großen Hauptquartier teil. Erzherzog Karl Stephan ist am 5. September 1860 geboren und seit 1886 mit der Erzherzogin Maria Theresia vermählt. Drei Söhne und drei Töchter sind dieser Ehe entsprossen, sämtlich in Pola, dem Esterreichischen Kriegshafen, geboren, wo Erzherzog Karl Stephan als Admiral der k. u. k. Flotte seinen ständigen Wohnsitz hatte. Seine älteste Tochter, die Erzherzogin Eleonora Maria Immakulata, reichte 1913 dem Linienschiffsleninant Alfons von Kloß die Hand; die beiden anderen Töchter sind mit Mitgliedern des polnischen Hochadels, nämlich Erzherzogin Renata mit dem Prinzen Hieronymus Radziwill. einem Vetter des gleichfalls im Großen Hauptquartier weilenden Prinzen Janusz Radziwill, die Erzherzogin Mechtildis mit dem Prinzen Alexander Olgard Czartorvski verheirdtet. Diese verwandtschaftlichen Beziehungen zum polnischen Hochadel haben gewil dazu beigetragen, den Namen des Erzherzogs Karl Stephan schon seit Jahren dem polnischen Volke vertrauter zu machen.

Reiner Local-Aazeigen Nr. 227.* Samstag, 17. Nuqust 1913.
Tagesgeschichte.
Die Verbandlungen im Hauptquartier.
Berlin 16 Aug.1918. Wir hören, daß der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes von Hintze noch nicht aus dem Großen Haupiquartier nach Berlin zurücksekehrt ist. Die Verhandlungen dort werden fortgesetzt, sodaß seine Rückreise voraussichtlich erst am kommenden Sonntag erfolgen wird.
von Hintse im Hauptquartier.
* Berlin, 16.Aug.1918.(Druhtber.) Wie wir hören, wird der Stoatssekretür des Auswärtigen, von nintze, voraussichtlich am 25. August aus dem Großen Hauptquortier zurückkehren.
Versenkf.
WTB Berlin. 16 Aug.1918.(Drahtber.) Im östlichen Mittelmeer versenkten unsere-Bocte neuerdings etwa 15000 Br.-.-To.
Der Chef des Admiraistubes der Marine. Die Wirkung des-Bootkrieges.
[?) Basel, 16 Aug.1918. Aus statistischen Aufstellungen itolienscher Blätter ist zu entnehmen, daß die italienische Handelsmarine vom Dezember 1914 bis Mai d. J. im ganzen 320 Schiffe mit 1170000 Te. Verdrängung durch Schilfbruch, Verkauf und Versenkung verloren hat. Wenn man die verhältnismäßig geringen Neubauten in Rechnung zieht, sank der Bestand der Handelsmarine Italiens hauptsächlich infolge des-Bootkrieges im genannten Zeitraum von 159 Dampfer mit rund 2030000 To. Verdrängung auf 275 Dampfer mit rund 1000030 Br.-To. herab. Kaum 20 Prozent der erlittenen Verluste konnten ersetzt werden. Die Kriegsblätter fordern die Regierung auf. Neubauten mit allen Mittein zu begünstigen und die Reeder durch Gewährung von allerlei vorteilen anzuspornen.
)-( Amsterdum, 17.Aug.1918.(Eig. Druhtber.
der KV.) Heute mergen ist in Nienwediep von der
holländischen jüger K 41 Dieses Boct Ameland.
Marine der englische-Bootin den Hafengeschleppt worden. beteiliste sich an den Kämpfen bei
228.1
1 3
*
Sich
australischen Küste. uev. 16 Aug.1918.(Drohtber. Reuter.) Vor der Küste#nd wieder Minen angetroffen worden.
WIB Bern, 15.Aug.1918.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Rio de Janciro nach der Agenzia Americana: In Rio de #nciro ist der enslische Damapfer Ardgrunge mit 28 Schiffbrüchisen des italienischen Dampfers Cuiseppe, der 200 Meilen vor der Küste bbei Santa Caturina nach Explosion einer Dynamitbombe versonk, angekommen. □ italienische Dampfer hatie Buenos Aires mit einer Getreideledung für die Alllienten verlassen. Sieben Schiffbrüchige sind gestorben. Die Oberlebenden erklären, die Bombe sei währene des Ladens des Schilfes in Buenos Aires gelegt worden.
Netiage der Tschechen und Blawaken.
TU Hgag, 15.Aug.1918.(Drahtber.) Die Times meldet aus Wiadivrostok: Die tschechisch-slowrakischen Truppen leiden unter dem Mangel an Artillerie, Munilion und Schuhwerk. Dazu kommt, daß die Gegenden im fernen Osten abgeschnitten sind, sodaß in Wladitrostok nicht bekannt wird, was eigentlich in Sibirien vor sich geht. Diejenigen, die die Lage kennen, sind über des Schieksel der Tschecho-Slowaken sehr beunruhigt, da die Bolschewiki große Anstrengungen gegen sie machen. Die Tschecho-Slowuken in Wladtwostok wollen mit aller Gewralt gegen die Bolschewiki vorrücken, um ihren Landsleuten zu helfen, ihre Kräfte reichen aber nicht aus. Die Ententetrunpen in Archangelsk und im Murmangebiet sind zu schwach und zu weit entferat, um energische Hilfe zu bringen. Es ist daher sehr notwendig, weitere Truppen auch nach Sibirien zu senden. Vor allem aber ist es erforderlich, das die Alliierten sich selbst zu Operationen von größerem Umfang als bisher entschließen.
Kesaken dringen vor?
WTB Kiew. 15.Aug.1918.(Drahtber.) Der Donkosnkenstab teilt mit, das die Koscken sowohl von Westen als von Nordwesten her siegreich gegen Zarizyn vordringen, das linke Don-Ufer gesäubert haben und nur noch einen Tagesmarsch von Zarizyn stehen. Nach Zeitungsmeldungen sind die Koscken aus dem Nord-Dongebiet in das Gouvernement Woronesch gedrungen.
210. Kriegswoche.
5. Augast 1918. Rückzugskämpfe an der Vesle.— Archangelsk von den Engländern besetzt.
6. Augast. Angriff eines deutschen Luftschiffgeschwaders auf England.(Heldentod des Führers, Fregattenkapitän Strasser.)
7. August. Teilkämpfe im Westen.
8. Angust. Engtischer Großangriff zwischen Ancre und Avre. Tankschlacht. Wir verloren einiges Gelände, Geschütze und Gefangene.
9. Augest. Feind gewinnt über Rozières und Hangest Boden. Aktive deutsche Verteidigung.— Umfangreichere feindl. Angriffe bei Asiago und dem Asalone-Gebiet.
19. Angust. Fortführung des Feindangriffes, bes. zw. Lihons u. Arre. Wir stehen östlich Mentdldier.
11. Angast. Die Schlacht sicht.
Im Juli 518 feindl. Flugzeuge u. 36 Fesselballons abgeschossen. gener Verlust 129 Fiagzeuge und 63 Fesselballons.
Seebrrag: Die Sammelmeldungen dieser Woche ergeben 172 000 verBr.-To.
Heftige Hämpfe mit den Tschechen.
WTB Moskau. 13.Aug.1918.(Drahtber.) Diehiesige Presse meldet: Auf der westlichen Tschecho-Siowakenfront in der Gegend von Rusan und Swijaschk wird heitig gekämpft. Die Lage ist noch nicht geklärt. Die Rätctruppen eroberten die Station Echotnitscho, 25 Kilometer westlich Simbirsk, an der Bahn Pensa-Sümbirsk. Im Sasker Kreis haben sich die Kalmücken gegen die Tschechen erhoben Kalmückische Truppen werden formiert. Einigehaben schon gekämpft.
Die Verschacherung der Kleinen.
Das Berner Tagblatt vom 5. August schreibt:
Mit dem Tage, da Japon in den Krieg eintrat, mußte sich Holland die Möglichkeit eines japanischen Angriffes auf seine Kolonien vor Augen halten. Eine Garantie für die Erhaltung des von jeher von Japan begehrten Kolonialreiches durfte Holland eigentlich nur in dem guten Willen Englands erblicken, das seinen japanischen Verbündeten von einer Ver, gewaltigung des kleinen europäischen Nachbarn jenseits des Kanals zurückhalten würde. Die Aufmerksamkeit und Freundlichkeit, die Holland trotz der rücksichtslosen wirtschaftlichen Knebelung durch England diesem Lande während des Krieges immer wieder zuteil werden ließ, erwuchs offenbar aus dieser Hoffnung.
Nun erfährt man durch eine hochbedeutsame Veröffentlichung der Iswestija, des russischen Regierungsblattes, vom 19. Juli, daß seinerzeit, wie aus den Geheimarchiven des russischen Außenministeriums hervorgeht, der Verband Japan für eine Intervention folgende Kompensailonen angeboten hat: Borneo, Java;
Celebes.
Ob es zum Abchluß eines dementsprechenden Vertrages wirklich gekommen ist, wissen wir nicht. Das jetzige Eingreifen Japans, dem wieder dringende Verhandlungen vorausgingen, läßt darauf schließen, daß der damalige Vorschlag jetzt vertragsmäßig fesigelegt wurde. Es ist so gut wie ausgeschlossen, daß Japan sich jetzt nicht mindestens an die früheren Angebote gehelten hat, zu denen wohl sicher noch neue Zugeständnisse des Verbandes auf Kosten Dritter gekommen sind. Von dem Augenblicke an, da, wie heute, Japan wirklich den lange von demn Verbande geäuferten Bitten nach Eingreifen nachkommt, darf wohl kein Zweifel mehr darüber herrschen, das Rollands Kolonien geopfert worden sind.
Was das für Holland bedeutet, wird niemand besser ermessen können, als das unverdient in seinem Lebensnerv getroffene holländische Volk. Was das aber auch für ganz Europa besagt, wird jeder andere Neutrole ebenso schmerzlich verspüren. Der Krieg um„Freiheit und Recht“, um die „Unabhüngigkeit der kleinen Nationen“ hut jetzt seinen Höhepunkt erreicht: man verschachert die Kleinen, um die Großen zu gewinnen.
Gelangenenaustansch.
TU Berlin, 15.Ang.1918.(Drohtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
Wie vor kurzem mitgeteilt wurde, hat sich der Anstausch der deutschen und französischen Kriegsgefangenen von Anlang an viel langsamer vollzogen als vorgeschen wer. Frankreich hat nunmehr den Abtransport vorübergehend überhaupt eingestellt. All Grund giebt die französische Regierung an, daß in Deutschland französische Offiziere zurückgehalten worden wären. Es ist allerdings zutreffend, daß die für den Abtrarsport maßgehende Reihenfolge in einigen Ausnahmefällen durchbrochen würde. Das erklärt sich aber, wie auch der französischen Regierung bekonnt ist, daraus, daß im Versammlungslager unter den französischen Offizieren die spanische Grippe in schwerer Form ausbrach, sodaß die von ihr befallenen Offiziere als nicht transportfühig zurückbleiben mußten. Die Zahl der vereinbarungsgemäß zu entsendenden französischen Offiziere wurde bisher selbstverständlich innegehalten, auch sind die Zurückgebliebenen für den nächsten Transport bereitgestellt. Der wahre Grund des Verhaliens der französischen Regierung liegt darin, daß die französische Regierung außerstande ist, den Abtransport in der vereinbarten Weise auszuführen.
Deutsches Reich.
Helfferich und Joffe.
□ Berlin. 16 Aug.1918. Der deutsche Gesandte bei der Sowjetrepublik, Helfferich, trifft, wie wir hören, bereits morgen früh in Berlin wieder ein und wird aller Voraussicht nach mit dem aus Moskau zurückgekehrten russischen Gesandten in Berlin, Joffe, sich über die Ostfragen in eingehendster Weise unterhaiten.
Deutsche Michelhaftigkeit oder Schlimmeres?
In der Frankf. Zig.(Nr. 225. Zweites Morgenblatt vom 15. August d..) befindet sich im Anzeigenteil folgendes Inserat:
„Zola-Romane in bester deutscher Ubersetz. Wer Zola wirkl. kennen lernen will, lese diese Ausgab. Man wolle dieselben nicht mit minderwert., beschnitt. u. verstümm. Ausgab. verwechs. Diese Zola-Romane bieten ein wirkl. getreues Bild d. Original-Ausgab. Sie sind fließ. u. frei geschrieb. u. bringen auch in originalgetreuer Übertragung die berühmt. Schilderungen redlist. Szenen, die nur ein Meister wie Zola wagen durfte. 9 Bänd. nur 30.“
Die Franzosen, Engländer und übrigen Ententegenossen mussen ja allen Respekt vor uns verlieren, wenn wir deutschen Michel uns so wegwerfen, wie es hier auf literarischem Gebiete geschicht. Noch schlimmer und verwerflicher aber ist der Umstand, daß gewisse Kreise in Deutschland nach vier Kriegsjahren offenbar immer noch nicht gelernt haben, französischen„freigeschriebenen“ Sinnlichkeiten mit den„berühmten Schilderungen realistischer Szenen“ zur Reinerhaltung des deutschen Hauses die Türe zu weisen. Draußen kämpfen und hluten unsere besten Söhne für deutsches Wesen gegen französischen Vernichtungswillen, und dahenn emmihlt„man“ in deutschen Zeitungen—„einen Meister wie Zola“! A. M.
Kausleute gegen Kriegswucher.
Auf der in Bonn zur Zeit. tagenden 38. Hauptversammlung des Verbandes katholisch kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands machte der erste Vorsitzende, Landtagsabge. ordneter Dr. Tewes, hemerkenswerte Ausführungen über die Zukunftsaufgaben der im K..V. zu. sämmengeschlossenen Angchürigen des Kaufmanns. standes. Babei nanm der Redner in schorfer Weise Stellung gegen jede Art des Kriegswuchers, indem er unter anderem ausführte:
Wenn es in diesem Weltkriege lediglich darum gehen sollte, daß das Zeitalter des Kapitalismus und Nammonismus in all seinen Auswüchsen für einige weitere Generationen forigefährt wird, und der deutsche Sieg lediglich den Sinn haben soll, daß bei dem Tanz der Nationen um das goldene Kalb das deutsche Volk den Vortänzer stellt, dann ist jede Stunde weiteren Kampfes und Blutvergießens ein Frevel on der Menschheit; dann ist der Kriegsmillionär und seine wohlgenährte, brillantenbesäte Frau der edeiste Menschheitstyn, dann ist unser„Ehrlich im Handei, christlich im Wandel“ für uns ein verhüngnisvoller Irrium gewesen. Dann ist der Kriegswucher nicht ein schändliches Verbrechen, sondern aus Höchstmaß kaufmännischer Tüchtigkeit; dann ist der Schieber und Kettenhändler kein Schädling an unserem Wirtschaftslehen, sendern der denkbar beste Kriegsersatz für den beiseite geschobenen ehriichen Kaufmann, dann war Nieizsche, der Verkünder des Herrenmenschentums, nicht ein bedauernswerter kranker Geist, sondern der Fackel- und Standartenträger einer neuen großen Zeit.
Unsere Toten künden uns indes ein anderes Evangelium: Sie predigen uns den Glauben an ewige Werte. Nicht um Geld und irdisches Gut gaben sie ihr junges Leben hin, sondern als Opfer für Ideen und ledale. Unsere Brüder starben in einem heiligen Krieg, und wenn die Morgenröte des Friedens heraufsteigt, dann soll der große Tag religiöser, ethischer und sozialer Erneuerung anbrechen. Dann kommt die Stunde derer, die Geist vom Geiste unserer Toten sind, die die Testo mentsvollstrecker unserer gefallenen Helden sein sollen und berufen sind, die Arbeit des Friedens auf das Ziel hinzulenken, für das sie gestorben sind.
Jeder Stand wird in dieser kommenden Friedensarbeit seine besondere Aufgabe haben. Die des Kaufmannes möchte ich darin sehen, das ganze Wirtschaftsleben unseres Volkes zuverankern in einen großen Lebensinhait. Echter Kaufmannsgeist soll die Händlergesinnung überwinden, welche unsere sonst so große Zeit schmachvoll schändet. Als Kaufieute wollen wir mit Entschiedenheit einen dicken Trennungsstrich ziehen zwrischen uns und den Trügern jener Händlergesinnung, weiche in einer Zeit des allgemeinen Opferns nur eine nie wiederkehrende große„Konjunktur“ erblickt haben und mit überlegerem Lächeln den beiseite schieben, welcher seine Hände rein hält und den merkwürdigen Standpunkt vertrat, das Treu und Glauben auch in dieser Kriegszeit die Leitsterne des ehrbaren Kaufmunnes sein intissen.
Wer mit ofienen Angen und eflenen Uhren durch den Taz schreitet, der ahnt und weiß, daß eine Stunde der Abrechnung kommt, komnmen muß, ein Gewittersturm vielleicht, der— Gott wolle es zum Besten wenden— uns alle in telle Wirbel reißt und unter zuckenden Blitzen und krachendem Donner eine heue Zcit enisiehen läßt. Wer es gui meint mit umerem Velk, der arbeits mit auf daß disse Schickselswende für uns nicht das Schicksal Rußlands bedeute. Der christliche Kaufmann, der den kutholischen Lebensgedanken auch in das Wirtschaftsleben hineinträgt, ist an erster Stelle hierzu berufen; er muß den Mut haben, die elende Händlergesinnung unserer Tage zu brandmarken und dem deutschen Volke zu helfen, für sein Wirtschaftsieben der Zukunft neue Ideale zu suchen. Diese aber können nichts anderes sein, als die ewzigen, unvergänglichen sittlichen Richtlinien, welche den Mensuhen lehren, auch sein wirtschaftliches Streben in das rechte Verhältnis zu Gott zu bringen. Die Berufsarbeit des Einzelnen, die in ihrem zunächst liegenden Beweggrund Zwecken des eigenen Wohles dient, soll dadurch in jene Berufsauffassung emporgchoben werden, welcher der Zweck der Arbeit das Gemeinwohl ist. Der Handel ist danach nicht einfach die Kunst, möglichst billig einzukaufen und möglichst teuer zu verkaufen, sondern, wie einer unserer angesehensten Handelshochschullehrer sagt:„der nach den Gesetzen der Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit organisierte Güteraustausch zwischen den Endgliedern der Weitwirtschaft, dessen Arbeit und Berechtigung einzig und allein an dem Grade seiner Dienstleistung im gesellschaftlichen Organismus der Arbeit gemessen wird.“
Den Handel wieder ehrlich machen, ihm seinen guten ehrlichen Namen wiedererobern, der Welt beweisen, daß Kaufmann sein und ein echter, wahrer Christ sein kein Ding der Unmöglichkeit ist, das ist die große Zukunftsaufgabe unserer katholischen kaufmännischen Vereine. Wenn wir diese Aufgabe lösen, dann haben wir dem ganzen Stand den besten Dienst erwiesen. Unserem Wirtschaftsleben die Höhenwege katholischer Ethik zeigen, das soll die Parole sein, die wir auf unserer diesjührigen Kriegstagung ausgeben und überall draußen zur Geltung bringen wollen. Wer immer darum es gut meint mit unserem Kaufmannsstande, der geselle sich zu uns, zur Arbeit im Dieste unseres altbewährten und auch heute noch durchaus zertgemäßen Wahlspruches: „Ehrlich im Handel, christlich im Wandel.“
Asaaasusnnmmensunnnumaamtzant
Spszialhaus
für eleganie Damenhüte, Kinderhüte, Trauerhüte
Köln, Schildergasse 24
225 gegenüber dem Palatium. 80 52
reinigt verblüffend HB und desinficiert
Spüfsteine, Mlosetts, Osadewannen. ucm

Köiner Becht-Anzeict: Nr. 227.* Samsing, 11. August 1918.
cite
Erneute schwere Niederlage des Feindes an der Avre.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
WTB Croßes Hauptauartier. 17 Aug.1918. vm.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht Zwischen Fser und Ancre nahm die Gefechtstätigkeit während der Nacht in einzelnen Abschnitten zu. Lebhafte Erkundungstätigkeit. Erneute Vorstöße des Feindes bei Vienx Berquin und nördlich der Ancre wurden abgewiesen.
Heeresgruppe Generaloberst von Boehn:
Beiderseits von Roye setzte der Feind von neuem zu starken Angriffen an. Sie dehnten sich am Nachmittage nach Norden bis südwestlich von Chaulnes, nach Süden bis nordwestlich von Lassigny aus. Franzosen und Kanadier versuchten hier in immer wieder erneutem Ansturm bis in die späten Abendstunden den Durchbruch durch unsere Stellungen zu erzwingen. Die Armee des Generals von Hutier brachte ihre Angriffe völlig zum Scheitern. Franzosen, die die Hauptlast des Kampfes trugen, erlitten wiederum schwerste Verluste.
Bei und südlich von Hallu traf unser zusammengefaßtes Artilleriefeuer Bereitstellungen des Feindes und Ansammlungen von Panzerwagen. Feindliche Angriffe, die hier in den Abendstunden zur Durchführung kamen, brachen vor unseren Linien zusammen.
Der Schwerpunkt der gestrigen Angriffe lag beiderseits der Avre. Mehrfach wiederholte stärkste Artillerievorbereitung ging hier den tiefgegliederten Infanterieangriffen des Feindes voraus. Bei Goyencourt gewann der Feind vorübergehend gegen Roye etwas Boden. Unser nördlich an der Stadt vorbei vorbrechender Gegenangriff worf den Feind wieder zurück. Teile unserer vorderen Kampflinie an der Straße Amiens-Roye, die nach Abschluß der Kämpfe am Abend noch im Besitz des Feindes blieben, wurden während der Nacht wiedergenommen. Südlich der Avre brachen die mehrfach wiederholten französischen Angriffe vor unseren Kampflinien restlos zusammen. Vor allem kam hier die Wirkung unserer Maschinengewehre voll zur Geltung. Bei und südlich von Beuvreignes brach unser Artilleriefeuer die Kraft des feindlichen Ansturms. Nur an einigen Punkten kam es zum Infanteriekampf; wir schlugen den Feind zurück.
Starke Fliegertätigkeit über dem Kampffelde. Leutnant Udet errang seinen 56. Luftsieg.
Zwischen Oise und Aisne scheiterte in den Morgenstunden ein Vorstoß des Feindes südlich von Nampcel.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Kleinere Infanteriegefechte. An der Vesle lebte der Artilleriekampf vorübergehend auf.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Im Sundgau brachten Sturmabteilungen, die mit Flammenwerfern nördlich von Largitzen in französische Gräben eindrangen, Gefangene zurück.
***
Unsere Jagdkräfte schossen aus einem Geschwader, das Darmstadt mit Bomben angriff, vier englische Großflugzeuge ab.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
wurde August 1910 ndch St. Ursula versetzt, wo er bis heute als überaus eifriger Seelsorger, geschätzter Kanzelredner und großer Kinderfreund tätig ist. Schmerzlich wird ihn die Ursulapfarre, in der er wohl jedes Haus kannte, vermissen, besonders aber der kath. Arbeiterverein Köln-Nord, den er zur höchsten Blüte brachte und dem er trotz der großen Schwierigkeiten jetzt im Kriege ein eigenes Vereinshaus schuf. Ihm verdankt die Pfarre auch das Männerapostolat, den Kinderchor und die große Wallfahrt nach Kalk, die der neue Pfarrer im Jahre 1911 gründete und seitdem jährlich in der Oktav des Festes Maria Geburt führte. Möge dem sozialen Priester, der sich durch rastlosen Eifer und goldenen Humor die Herzen zu erobern weiß, eine lange, reich gesegnete Wirksamkeit beschieden sein.
G Der Greg. Kirchenchor an St. Kunibert feiert am morgigen Sonntag sein 47. Stiftungsfest. Wegen der Kriegszeit bleibt es auf ein feierliches Hochamt, morgens 9 Uhr, beschränkt. Der Chor singt unter Leitung seines Dirigenten Heinrich Brach die mehrstimmige Messe mit Orgelbegleitung von Perosi, beim Offertorium die Motette Ave Maria von Hailer und zum Schlusse einen Segen von Nekes.
Gesühnte Mordtat.
o Bonn. 17.Aug.1918.(Eig. Drahtber. der KV.)
Das Todesurteil des Kriegsgerichtes gegen den Monteur Bever aus Köln wegen Mordes wurde heute hier durch Erschießung des Verurteilten vollzogen. Beyer hatte Ende Mai d. J. in Stein, als er auf der Weide des Mühlenbesitzers Pütz nachts ein Rind stehlen wollte und dabei von dem Mühlenbesitzer und dessen Bruder überrascht wurde, den Bruder erschossen.
Eisenbahnunfall.
Am 16. August, gegen 6 Uhr abends. stieß auf der Ahrstrecke zwischen den Stationen Hönningen(Ahr) und Dümpelfeld der Personenzug 220 mit einem von Dümpelfeld in demselben Geleise ihm entgegenkommenden Militärzuge zusammen. Getötet wurden 10 Personen. Außerdem wurden 30 Personen schwer und eine leicht verletzt. Mehrere Wagen wurden zertrümmert. Der Personenverkehr wurde durch Umsteigen aufrecht erhalten. Die Untersuchung ist eingeleitet. Die Schuld trifft, sowreit bis jetzt ermittelt werden konnte, den Fahrdienstleiter in Dümpelfeld.
* FrUn RC1URTER BOLOODODEDOTUS DUGET
0) Der Kölner Turnverein gegr. 1843 veranstaltet am nächsten Sonntag auf seinen Plätzen auf den Poller Wiesen einen internen Vereinswettkampf zur Erinnerung an seine auf dem Felde der Ehre gefallenen Mitglieder. Die Wettkämpfe versprechen spannend zu werden, zumal damit ein Schlagball- und ein Faustball-Wettspiel mit der ersten Mannschaft des Opladener Ballspielvereins e. V. verbunden wird.
Neues
aus Köln
cd Kellert Brennstoff ein!
Den bedürftigen Kriegerfrauen hat das städtische Vorschußamt zu diesem Zwecke Gutscheine ausgestellt. Für die Minderbemittelten haben Verkäufe auf den mittlerweile geräumten Lagern zu ermäßigten Preisen stattgefunden. Die verhältnismassig geringelnanspruchnahme der den Kriegerfrauen und Minderbemittelten gegebenen Gelegenheit zeigt, daß der Frage der Vorversorgung in diesen Kreisen vielfach nicht die erforderliche Sorge zugewandt wird. Beim Eintreten der kalten Tage wird erfahrungsgemäß der Andrung bei den Händlern so groß sein, daß unmöglich alle in kurzer Frist beliefert werden können. Es liegt deshalb im Interesse eines jeden, sich noch während der wärmeren Jahreszeit wenigstens einige Zentner Kohlen oder Briketts für den Winter zurückzulegen. Wärmeeinheiten sitzen in der Nahrung so wenig, daß die Geldausgabe für Wärme von außen ebenso wichtig ist als jene für Humsterlebensmittel.
A) Beerdigungsgenunren.— Bei Anmeldungen von Beerdigungen richten sich die zur Erhebung kommenden Gebühren nach dem Einkommen des Verstorbenen oder bei unselbstündigen Familienangehörigen nach dem Einkommen des Familienoberhauptes. Die Höhe des Einkommens ist in allen Fällen durch den Anmeldenden nachzuweisen. Wo dieser Nachweis fehlt, entstehen für die Beteiligten durch die nachträgliche Herbeischaffung nicht zu vermeidende Gänge und Zeitverluste. Es liegt daher im eigenen Interesse des Publikums, sich vor der Anmeldung des Begräbnisses mit den erforderlichen Einkommensnachweisen zu versehen.
CA Was muß als erste Hilfe geschehen?— Dienstagvormittag erlitt in der Brückenstraße ein nervenkranker Feldgrauer einen Unfall, bald natürlich von Neugierigen umstellt. Keiner aber kam dem armen Kranken zu Hilfe, wohl aus Unkenntnis, was zu geschehen habe. Erst als ein Herr aus dem Publikum einen zuschauenden Schutzmann zur Hilfe aufforderte, brachte man den Kranken in ein benachbartes Haus. Es erscheint notwendig, daß von maßgebender Seite bekannt gegeben wird, wie man am besten hilft. Vielleicht durch Kaltwasserumschläge auf die Stirn? Der Kopf mus jedenfalls gestützt werden, damit der Kranke sich nicht durch die Zuckungen verletzt.
(lA) Tabakversrauernno.— Von sachverständiger Seite wi bet
Blattes Sitill dur die ulte Steder Sehienr,
die Interessenten durauf aufmerksum gemacht, daß der neue, heute geltende Steuersatz für ein Quadratmeter sieben Pfg. beträgt, mindesiens aber 70 Pfg. Wer also weniger als zehn Quadratmeter Tabak zu Rauchzwecken bepflanzt, sei es sogar nur ein Quadratmeter muß auch 70 Pfg. bezahlen, da ein geringerer Steuerbetrag nicht erhoben wird. Bei Flächen von mehr als 400 Quadratmeter kommt anstatt der Flächensteuer die Gewichtssteuer in Frage.
44) Ein neues Mittel.— Die Rasierseife ist ein sehr rarer Artikel im Krieg geworden. Es ist jetzt gelungen, ein
(0 Zur Feier des Geburtstages des Kuisers und Königs Karl von Österreich-Ungarn fand heute vormittag 11 Uhr im hohen Dom ein stark besuchter Gottesdienst statt, zu dem auf Einladung des österreichisch-ungarischen Generalkonsulats die Spitzen der Behörden sich eingefunden hatten. Die h. Messe wurde vom Domsakristan Dritte am Pfarraltar dargebracht, zu dessen beiden Seiten Kardinal und Erzbischof F. von Hartmann und Weihbischof Dr. Lausberg der h. Handlung beiwohnten. Als Vertreter von Behörden waren u. u. zugegen Oberlandesgerichtspräsident Staatssekretär a. D. Dr. Frenken, Gouverneur Generalleutnant Kruge, Oberbürgermeister Adenauer, Oberregierungsrat von Görschen als Vertreter des Regierungspräsidenten, Oberpostdirektor Gunsenheimer, Verwaltungsgerichtsdirektor Kramer, Generalleutnant von Schorsch, Beigeordneter Klutmann, Generalkonsul Ritter von Plönies, Konsul Kunz, Konsulararzt Oberstabsarzt Lambertz, sowie zahlreiche Bürger Kölns und Mitglieder des österreichisch-ungarischen Hilfsvereins. Während der h. Messe brachten Knaben des Domchores verschiedene deutsche Kirchenlieder zu wirkungsvollem Vortrag.— Aus Anlaß des Geburtstagsfestes hatten die öffentlichen Gebäude Flaggenschmuck angelegt.
C0 Das Ahrenlesen und die Folgen.— Ein Augenzeuge berichtet unter dieser Spitzmarke aus seiner Landgegend: Die Elektrische nach hier bringt uns immer mehr und neue Hamsterer. Aber wenn es bei dem Hamstern bliebe. In der letzten Woche konnte man in einem Getreidefelde das angebliche Ahrensammeln beobachten. Ungefähr 20 Kinder und ältere Burschen und Frauen beteiligten sich. Als stiller Beobachter bemerkte man aber bald, wie hier und da dieser oder jener Sammler hinter den aufgestellten Garben, sich langsam bückend, verschwand und dann mittels einer Schere die Ahren abschnitt. An einer anderen Stelle fand man Garben aufeinandergelegt liegen. Sie waren durch kräftiges Schlagen ausgedroschen worden, und nachdem man die Hälfte der Körner mitgenommen hatte, ließ man den Rest zum Verderben liegen. Das sind keine Ahrenleser, sondern Spitzbuben!
(0 Beim Hamstern hatte ein 68jähriger Bürger aus Köln-Sülz dem Polizeibeamten in Efferen, der den Inhalt des Rucksackes des von der Lebensmittelhatz Heimkehrenden untersuchen wollte. Widerstand entgegengesetzt. Dafür wurde der Greis vom Kriegsgericht Köln mit 50 Mark, im Nichtzahlungsfalle zehn Tagen Gefängnis bestraft.— Ein 37jähriger Bergmann leistete am Hauptbahnhof in Düren dem Gendarmeriewachtmeister von Merzenich, der des ersteren gehamsterte Kartoffeln beschlagnahmte, Widerstand. Vom Kriegsgericht Köln wurde der Bergmann zu 30 Mark Geldstrafe, ersatzweise sechs Tage Gefängnis, verurteilt.
40 Einen bösen Hereinfall erlebten in Wipperfürth am vergangenen Sonntag rund 70 Personen aus Remscheid usw., die nur mit Bahnsteigkarten nach dort zum Hamstern gefahren waren. Sie hatten auf Fortfall der Bahnsteigsperre gerechnet, denn vorübergehend war im Gedränge der vielen Tausende von Sonntagshamsterern eine Prüfung unmöglich. Die Bahn hatte aber am Sonntag die Sperre wieder eingeführt und so wurden die 70 gefaßt.
40 Kirchenaien.— In der vergangenen Nacht wurde in der Pfarrkirche zu Bocklemünd eingebrochen. Die unerkannt entkommenen Diebe nahmen Meßgewänder, Altartücher und Wäschestücke.
4A Fledderen— In der vergangenen Nacht setzte sich in den Anlagen am Museum ein Bursche von auswärts hin und schlief ein. Währenddessen stahl ihm ein unerkannt entlommener Fledderer das Portemonnaie mit etvra 200 M.
C Entwendung von Schreibmaschinen.— In mehreren städtischen Büros wurden in letzter Zeit die Schreibmaschinen gestohlen.
O Wiedererkannt.— Eine Wirtin aus der Follerstraße, in deren Hause vor einiger Zeit durch ein Dienstmädchen, das einen halben Tag bei ihr gearbeitet hatte, für mehrere Tausend Mark Kleidungsstücke gestohlen worden waren. begegnete diesem in der Neustadt. Kurz entschlossen ließ sie das Weib festnehmen und es gelang der Polizei einen größeren Teil der Sachen ausfindig zu machen und zurückzuerstatten. Die gleiche Wirtin bemerkte vor einigen Tagen im Kino eine Person, die eine ihrer gestohlenen Blusen trug. Sie forderte die nicht wenig Erschrockene auf, sofort die Bluse auszuziehen. In der Wohnung der Betreffenden erhielt sie denn auch die Bluse zurück.
C 50 Jahre Jugendbildner.
Am 14. d. M. konnte der seit 42 Jahren in ThenhovenRoggendorf angestellte Haupliehrer Heinrich Latz auf eine 50jährige Amtstätigkeit zurückblicken. Die kircl licte und Schulfeier fand an diesem Tage statt, während die reier für die Einwohner der Pfarrgemeinde auf Sonntag, den 18. d.., nachmittags 6 Uhr, im Saale des Wirten Hesemann angesetzt ist.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Ersatz hierfür zu finden. Das neue
4d Der neue Pfarrer von Köln-Humboldt.
Zum Nachfolger des nach Kalk St. Marien versetzien Pfarrers Baumann wurde Kaplan Christian Moll von St. Ursula in Köln ernannt. Der neue Pfarrer wurde geboren zu Kerpen am 14. Oktober 1882, besuchte das damalige Progymnusium in Rheinbach und das Gymnasium in Münstereitel, studierte von 1904—1907 Theologie in Bonn und wurde am 18. März 1908 in Köln zum Priester geweiht. Er wirkte die ersten zwei Jahre als Kaplan in Kulk St. Marien und
Mittel— Rasiercreme—
Alle Küchen: Graupen mit Birnen.
wird am Montagabend im Bierkeller des Gürzenichs von der Barbier-, Friseur- und Perückenmacher-Inhung praktisch vorgeführ“
m Jungens, Hände weg!!
in zer Burgunderstraße hantierte ein 10jähriger Knabe mit einer Patrone. Er schlug sogar mit einem Hammer darauf. Die Patrone explodierte natürlich, und der Unvorsichtige zog sich schwere Verletzungen am Kopfe zu, besonders auch an den Augen, sodals er zur Augenklinik gebracht werden mußte. Ein anderer Knabe aus Vingst machte sich auch an einer Patrone zu schaffen. Sie explodierte ebenfalls und er wurde so schwer verletzt, daß er kurz nach der Einlieferung ins Hospital gestorben ist.
Wer von euch eine Patrone findet, rühre sie nicht an, schweres Unglück und selbst der Tod schlummern in dem kleinen unscheinbaren Ding.
CA) Legt die Handtasche nicht hinter euch!— So möchte man allen Kirchenbesucherinnen zurufen. Die Spitzbuben kennen keine Scheu vor geheiligtem Ort. Wie so oft schon, wurde wieder einer auswärtigen Frau im Dom die Handtasche, die wertvollen Schmuck enthielt, gestohlen.
Spart Papier!
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
jeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung zu billigen Preisen.
Theoder Kremer, Wallküche 23.
Gegr. 1358. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123.
wird in Polstermöheln und Gegenständen aller Art sicher getöter.
Jede Beschädigung ist abso ut ausgeschlossen.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Perovingerstrasse—7. Fernspr. Nr. A 752.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 227. 2 Sumstag, 17. Jugust 1313.
O Vorbereitung für die neue Kriegsanleihe.
In der vergangenen Woche fand im Weißen Saale der Bürgergesellschaft in Köln eine von Landrat Minten einberufene Versammlung der für die Kriegsanleihen wirkenden Vertrauensmänner des Landkreises Köln statt. Der Einladung waren die Bürgermeister, viele Gemeindeverordnete, Geistliche, Lehrpersonen, Beamte und sonstige, an den Werbearbeiten teilnehmende Personen gefolgt, sodaß der Saal vollbesetzt war. Durch Austausch der bei den bisherigen Anleinen gemachten Erfahrungen sollten Richtlinien für die Werbearbeit bei der kommenden Anleihe gewonnen werden. Geheimrat Minten entwarf ein übersichtliches Bild unserer
gegenwärtigen militärischen und wirtschaftlichen Lage und at um Anregungen aus der Versammlung. Der Obmann für die Werbetätigkeit Im Landkreise Köln, Sparkassendirektor Dr. Radermacher, betonte, daß die Werbeausschüsse, wie sie bisher in den einzelnen Ortschaften sich gebildet hatten, auch weiterhin bestehen müssen. Die Arbeit am Einzelnen sei unbedingt erforderlich, das Ergebnis der bisherigen Anleiben habe den Nachweis für die Notwendigkeit ausgedehntester Kleinarbeit erbracht. Es komme nicht allein auf die Nöhe der Zeichnungen, sondern wesentlich auf die Zahl der Zeichner an. Letztere sei z. B. bei der Sparkasse des Landkreises Köln von 1060 bei der ersten Anleihe bis auf 5300 bei der achten Anleihe gestiegen. Ahnlich sei das Bild bei den übrigen Sparkassen des Landkreises.
Lehrer Scheuren(Widdersdorf) verbreitete sich in längerer Rede über seine Erfahrungen, die er als Vertrauensmann und als Retiner während der verflossenen Anleihen sammelte. Parte senretär Schaeven, weleher sich bisher für das Zustandekommen der Werbeversammlungen im Landkreise Söln besenders bemüht hat und in den meisten Versammlungen als Redner auftrat, wies darauf hin, das neben der Kleinarbeit. neben der Tätigkeit der Werbeausschüsse bei der neunten Kriegsanleihe zu einem guten Gelingen unbedingt eine großzügige Versammlungstätigkeit einsetzen müsse. In anfsnernden Worten bet er alle Anwesenden um ihre Mitwirtzung zu einer Arbeit, welche unabhängig von politischen sr. konfessionellen Gesichtspunkten lediglich dem Zwecke einer greßen vaterländischen Aufgabe dienen soll.
so ist es. Unter dieser Spitzmarke schreibt man uns: Ihrs Bitte an den Oberbürgermeister ist ganz gewiß Tausenden ens demliorzen gesprochen. So ist es, wie Sie schreiben, teilweln noch schlimmer. Es muß zum Beispiel berücksichtigt wertien, daß viele sich gar nicht ausrechnen konnten, um welcher Forderung die Steuerbehörde an sie herantreten werde, weil diesmal gie vielerlei Zuschläge und Erhöhungen wurden, welche manch einem eine Schlußsumme seines Steuerzettels brachten, die ihn geradezu erschreckte. Sollte er davon jetzt innerhalb weniger Tage die Hälfte bezahlen, dann würde das für ihn oft den Bankerott bedeuten. Da es ohnehin ein Kunststück ist, den Haushaltplan nur einigermaßen im Gleichgewicht zu erhalten, sollten Verwaltung und Steuerbehörde wirklich rasch auf durchgreifende und allgemeingültige Zahlungserleichterungen sinnen.
(# Fliegen können die Ruhr verbreiten, wenn sie Gelegenheit haben, sich auf Entleerungen von Ruhrkranken und danach auf Nahrungsmittel zu setzen. Daher sind zur Verrichtung der Notdurft gut gebaute Aborte zu beautzen; im Freien entleerter Stuhlgang ist sorgfältig mit Erde zu bedecken. Anderseits sind Nahrungsmittel und noch zum Genuß bestimmte Speisereste sorgfältig vor Fliegen zu schützen. Uberhaupt ist der Fliegenplage nach Möglichkeit Finhalt zu tun.
Post aus der Heimat.
0 schöne Stunde, wenn die Feldpost naht,
Wenn so erwartungsvoll die Augen glänzen,
Ein Brief für dich, ein Pückehen, Komerad,
Ganz nch sind dir der lieben Heimat Grenzen.
Und wärst du tausend Meilen von ihr fort,
Du hältst, wie auch die Dinge sich noch wenden,
Mit jeder Zeile, jedem lieben Wort
Ein Stück der deutschen Heimat in den Händen.
Paul Wergin. im Felde.
E Krtegewahnsinn und anderes.
Von Jul. II. West(Däne), Ingenieur, Zürich 7.
lch stieg cirm:!— im neutralen Ausland— in einen Jennell#ag. Im Ableil saß eine Dame mit ihren zwei halbertwachsenen Kindern, einem Sohn und einer Tochter. Ehe under Zng abjuhr, kam ein Gäterzug langsam vorüber, gezogen von einer Lokomotive mit der Namensplatte einer deutschen Lokomotivfabrik. Der Sohn las den Namen laut und föste damit einen herzzerreißenden Stoßseufzer der utter ans:
„Ach ja,— wir armen Menschen, die ohne die Deutschen
nicht cuskommen können!“
Ich bin überzeugt, daß die arme Dame sich viel wohler gefühnt hdtte, wenn unser Schnellzug von einer englischen Lokomotive start von einer deutschen gezogen worden wäre, und wenn der Plüsch, auf dem wir saßen, und das Kleid, das sie trun, nieht mit deutschen, sondern mit französischen Farbstoffen gefärbt worden wären. Wie hätte sie sich da viel, viel glücklicher gefühlt! Wie wäre dann ihr Leben doch viel, viel schöner gewesen!
Men’ande ja nicht, das ich Scherz mache,— es ist wirklich tlefernet gemeint, denn ich habe in meinem Leben in der Tat viele Menschen getroffen, die so dumm waren.
*
Wir waren auf dem Heimweg von einer Gesellschaft und warteten an der Straßenbahn;: da sagte einer der Kopenhagener Herren:
„Das ist doch eine Tatsache, daß die Deutschen diesen Krieg seit 80 Jahren vorbereitet haben.“
„Ja“— antwortete ich—„sie haben vor dem Kriege jährlich bis zu 22 M. auf den Kopf der Bevölkerung für militärische Zwecke ausgegeben.“
□ ist das kein Uebergrift?
Ein Familienvater schreibt uns:
Ich habe einen Schwager in der Nöhe von Köln. Er wollte mir und einer Verwandten den Uberschuß seiner Bohnenerzeugnisse überlassen. Es waren 98 Pfund, lch schickte meine beiden Söhne, 15- und 17jührig, hin, um die Bohnen zu holen. Als beide sich in dem Orte dem Bahnhof nüherten, sahen sie dort die Polizei. Sie befürchteten, daß ihnen die Bohnen abgenemmen werden würden, kehrten um, brachten sie zum Schwager zurück und gingen ohne jedes Paket wieder zur Bahn, um mit dem letzten Zuge Köln zu erreichen. Am Bahnhof kamen sie in ein Gespräch mit einem Manne. Mein Altester sagte zu ihm:„Wir haben unsere Sachen wieder in Sicherheit gebracht“. Das hörte der nahestehende Bürgermeisterei-Sekretör und er holte die Polizei herbei. Man legte meinen Söhnen die Frage vor, was sie in Sicherheit gebracht hätten. Beide verweigerten die Auskunft, um meinem Schwager Unannehmlichkeiten zu ersparen und uns, der Familie, die Bohnen zu siehern. Sie erklärten aber, daß sie Verwandte im Ort hätten, die sie ausweisen könnten, denn einer hatte nur eine Streckenkarte, der andere nur einen Schülerauswreis bei sich. Der Bürgermeisterei-Sekretür lehnte es ab, mit meinen Söhnen zu diesen Verwandten zu gehen, wo sie hätten übernachten können, sondern ließ sie bis zum undern Morgen ins Gefängnis stecken. Nachdem wurden sie wieder vorgeführt und ihnen bedeutet, man würde sie weiter festhalten, bis sie aussagten, was sie in Sicherheit gebracht hätten. So eingeschüchtert gaben sie dann an, um was es sich handelte und wurden nun endlich entlassen.
Canz abgesehen davon, in welcher Sorge ich und meine Frau die ganze Nacht und den andern Morgen zu Hause saßen, was wohl den Jungen possiert sein möchte, wirft sich doch die Frage auf, ob der Sekretür und der Polizist das Recht hatien, auf Grund der verweigerten Aussage unter den geschilderten Uinständen, meine Söhne ins Gelängnis zu sperren?? Ich kunn mir einstweilen nicht denken, daß wir um ein Paar Pfund Bohnen, die man sich holen muß, weil die staatlichen Stellen nicht genügend in die Stadi zu bringen vermögen, schon so weit gekommen sind, daß dafür noch halbe Kinder ins Gelängnis gesetzt werden. Was sagen der Herr Landrat und der Herr Regierungspräsident dazu?
(Wir werden beide amtlichen Stellen fragen, was sie zu diesem offenbaren Ubergrilf sagen. Die Redoktion.)
.0 Kälnischer Kunstverenn.— Die Ausstellung
österreichischer und Ungarischer Kriegsgraphik erfreut sich andauernd guten Besuches. Sie bleibt nur noch kurze Zeit geöffnet.
Keine Kinder-Erholungsreisen nach Hollandmehr. Die holländische Regierung hat, wie der Müll Volksztg.(Nr. 229, 15. August 1918) ein Drahtbericht aus Rotterdam meldet, mit Rücksicht auf die Lebensmittelnot in Holland beschlossen, den Besuch fremder Kinder zu Erholungszwecken fortan zu verbieten.
onalnpehrichten.
Das 10jährige Dienstjubiläum beging der bei der Beerdigungsanstalt Gebr. Pilarlz tätige Schreiner und Werkführer Jos. Thurn. Der Präsident der Handwerkskammer überreichte ihm eine Ehrenurkunde. Die Firma schloß sich mit einem namhaften Geldbetrag auf die Sparkasse an. Viele Geschenke sowie zuhlreiche Glückwünsche gingen ihm seitens früherer Kollegen zu.
CA. 25 Jahre an einem Posten.— Am 27. Aug. d. J. feiert Hr. Peter Pleus, Köln-Ehrenfeld, Subbelrotherstr. 325, sein 25jähriges Dienst-Jubiläum bei der Firma Bickendorfer Dampfmühle und Dampfbäckerei. Der Jubilar versicht auch seit langen Jahren die Geschäfte des ersten Schriftführers des Kameradschaftlichen Kriegervereins von Lützow ehem. 25er Köln.
„———s? So viel? Ja, sagen Sie selbst, ist das nicht fürchterlich?!“
„Ja, gewiß— und Frankreich gab jährlich bis zu 30 M. und England über 33.— also einhalb mal mehr als Deutschland— für die Landesverteidigung aus. Frankreich und England marschierten in dieser Hinsicht seit langem an der Spitze der Völker.“
„Ach was! Das habe ich allerdings nicht gewußt!“
„Dann wissen Sie vielleicht, daß Deutschland vor dem Kriege nur 53 bis 55 vom Hundert seiner Männer zum Militärdienst einzog,— Frankreich dagegen 90 vom Hundert!“ „Neunzig vom Hundert! Ist das wirklich so?“
„Aber gewviß. Haben Sie das auch nicht gewußt?“
„Nein.“
„Dann würde es mich— zu meiner Belehrung— in der Tat interessieren, von Ihnen zu hören, auf welche Tatsachen Sie Ihre Behauptung stützen, daß gerade Deutschland diesen Krieg vorbereitet hat.“
„Na, das liest man doch alle Tage in den Zeitungen!“ „Ach——o! Und das genügt Ihnen?“
Da kam gerode die Straßenbahn.
E Aufsehenerregende Neuheiten
werden in einer Fachzeitung wie folgt gemeldet: Der Mangel an Rohmaterial stellt immer neue Anforderungen an die Intelligenz der deutschen Fabrikanten, dahingehend, durch Ersatzfabrikate die fühlbaren Härten des Krieges mildern zu helfen.
Neuerdings ist es gelungen, verschiedene Erfindungen zu machen, die diesen Anforderungen durchaus entsprechen und deshalb weitgehendste Beuchtung verdienen. Zunächst ist ein Holzhut durch D. R. P. geschützt, der einen idealen Ersatz für die fehlenden Strohhüte darstellen soll, weil er alle Vorzüge derselben besitze, federleicht, kleidsam und von einem Strohhut kaum zu unterscheiden sei. Außerdem sei der Hut so billig, daß er bald allenthalben Eingang finden dürfte. Zu den Spezialitäten der betreffenden Firmen gehören oußerdem Aktenmappen und Schultornister in proktischer, eleganter Ausführung, die wilikommenen Ersatz für die schlenden Ledermappen und Tornister bieten sollen, zumal sie gauz wesentlich billiger seien als diese. Auch diese Artikel sind zum Patent angemeldet. Eine andere bedeutsame Neuheit ist ein Essenträger, ein Apparat, der es jedermann ermöglicht, auch außerhalb des Hauses eine warme, schmackhafte Mahlzeit einzunehmen, ohne daß es nötig wäre, die Speisen vorher aufzuwärmen, wodurch wesentliche Erspornisse an Heizmaterial erzielt werden.— Harren wir des Erscheinens der Wunderdinge im Handel.
Gerichts=Verhandlungen
ORECHORLOBTTUD
2 Juun?
.0 Schuhe, die Beine bekommen— Der Schuhmacher Emil Brühl erhieft im Mai wegen Schuhdiebstahls bei Tietz ein Jahr Gefängnis. Jetzt kam heraus, daß er auch bei der Besohlanstalt Hans Sachs auf der Komödienstraße 45 Poar Schuhe hatte mitgehen heißen. Br. orbeitete dort und wenn eine größere Sendung zur Instandsetzung kum, reichte er davon einer Vertrauten durch den hinteren Ausgang des Hauses nuch der Burginauer zu hinaus. Seine Strafe wurde um ein Jahr verschärft.
CO Wenn man Steine in den Wegleet.—„So etwas wäre besser nicht angezeigt worden; der Fall liegt denkber milde. Das Gericht hätte auf nur einen Croschen Strafe erkannt, wenns angängig wäre.“ So sprach der Strafkammerpräsident Keiver in einer Verhandlung gegen einen Polier von Weiden, der bei einem Neubau Steine auf einen Feldweg gelagert hatte. Das Schöffengericht hatte freigesprochen, wogegen die Staatsanwaltschaft Beschwerde anmeldete! Die Strafkammer Köln hielt eine Ubertretung laut Regulativ vom 21. Oktober 1909 für vorI liegend und setzte eine Mark Geldstrufe fest.
40 Die Zeiten haben sich geanuer.— Gelegentlich von Haussuchungen nach einem Treibriemen fand man bei #nem Artilleriedepotarbeiter in R. eine größere Menge Messing, Blei, Filz und Lederabfälle. Das Schäffengericht sprach frei, da die rechtswidrige Aneignungsabsicht zu verneinen sei. Die Staatsanwaltschaft legte Berufung ein. W. gub an, seine Frau habe die Metalle auf Abfollhaufen aus dem Treck gesucht; alle Arbeiter hütten sich soiche Dinge angeeignet. Der Präsident entgegnete, in einer Zeil, wo man sogor das Kolpingdenkmal einschmelzen zu müssen glaube, möchte man doch solchen Arbeitern auf die Finger klopfen. Ein Angestellter des Depots erklärte, es handele sich um Metalle, die als zerschossen aus dem Kriege zurückgekommen seien. Zu jener Zeit. Dezember 1917, sei der Unfug eingèrissen, von den Metallen mitzunehmen; es sei geradezu üblich gewesen und stillschweigend geduldet worden. Mit der Metallknappheit sei die Sache aber geändert worden. Die Strafkammer hielt das erste Urteil bei, da der Angeklagie wohl im guten Glauben gewesen sei.
5 und Fern
WrsenrPbe
Der Fliegerangriff auf Frankfurt.
a Frankfur: a.., 16 Aug.1918. Das Frankfurter Rennen am 25. und 26. August ist wegen Fliegergefahr vom Generalkommado verboten worden.
* Frankfurt a.., 16 Aug.1918. S. M. der Kaiser hat anläßlich des letzten Fliegeranariffes auf Frankfurt a. M. folgendes Teiegramm an Oberbürgermeister Voigt richten lassen: S. M. der Kaiser und König nehmen an dem opferreichen Unglück, das die offene Stadt Frankfurt durch einen völkerrechtswidrigen feindlichen Fliegerangriff betroffen hat, schmerzlichsten Anteil undersuchen Sie, den Hinterbliebenen der für das Vaterland Gefallenen und Verletzten Allerhöhst ihr Beileid auszusprechen. Auf Allerhöchsten Befehl Geh. Kabinettsrat von Berg.
Gräßliches Unglück.
m Gütersloh. 15.Aug.1918. Vom Eisenbahnzuge enthauptet wurde gestern auf der Strecke von Berlin nach hier zwei Soldaten, welche die Decke eines Wagens eines Militärzuges bestiegen hatten. Als dieser unter einer Brücke hindurchfuhr, wurden sie von einem dort quergespannten Eisendraht erfaßt, der ihnen die Köpfe vom Humpfe schmtt. Die Leichen fielen auf einen auf dem Trittbreit stehenden dritten Soldaten; dieser erlitt dadurch eine Gehirnerschütterung, welche seine Aufnahme in das hieeige kutholische St. Elisabethhospital notwendig machte.
Austauschgefangene.
WTB Auchen, 16 Aug.1318.(Druhtber.) Ein aus 22 Offizieren und 57 Unteroffizieren und Mannschaften bestehender Transport deutscher Austauschgefangener aus England, die während der letzten Wochen in Holland interniert gewesen waren, traf gestern abend, 10.30 Uhr, auf dem Bahnhofe Auchen-West ein. Schwerverwundete befanden sich nicht unter den Heimgekehrten. Die Begrüßung und Bewirtung fand in üblicher Weise statt. Die Begrüßungsansprache, auf die ein heimgekehrter Ollizier antwortete, hielt Generalmajor von Block. Geslern abend ist von hier ein Transport englischer Kriegsgelangener in Stärke von über 400 Mann nach Rotterdam zum Transport nach England abgeschoben worden.
Der lachende Steuerfiskus.
* Elberfeld. 15.Aug.1918. Die Strafkammer fällte heute in dem Prozeß gegen den Generaldirektor Adels von den Remscheider Mannesmann-Waffen- und Munitionswerken wegen Steuerhinterziehung das Urteil. Es lautet auf den sechsfachen Betrag der hinterzogenen Einkommensteuer und den fünffachen Betrag der hinterzogenen Kriegssteuer. Da das Gericht die im Jahre 1916 hinterzogene Einkommensteuer auf 12000., die im Jahre 1917 hinterzogene Einkommensteuer auf 46 666 M. und die hinterzogene Kriegssteuer auf 240-000 M. bezifferte, wurde auf 1 552000 M. Geldstrafe erkannt. Ferner wurde er zu sechs Monaten Gefüngnis verurteilt, auf die fünf Monate der Untersuchungshaft angerechnet werden sollen. Ein Antrag, den Angeklagten aus der Haft zu entlassen, wurde abgelehnt. Mit Rücksicht auf die hohe Strafe, namentlich auch mit Rücksicht auf seine geldlichen Beziehungen zum Ausland wurde beschlossen, daß der Angeklagte für je 15 M. der für die hinterzogene Einkommensteuer auf 352 000 M. bemnessenen Strafe im Nichtzahlungsfalie einen Tag Haft, im Höchstmaße sechs Wechen Huft, für je 15 M. der auf 1 200000 M. bemessenen Strufe für die hinterzogene Kriegssteuer einen Tag Gefängnis bis zum Höchstsatze von einem Jahre Gefängnis zu verbüßen hätte.

Hölner Local-Aa#elder Nr. 22.— Zamstag.
99
1
uud Geflügel
fleischlosen Woche.
Auf Brund der Verordnung über die Regelung der Leischverbrauchs und den Handel mit Schweinen vom Oktober 1917 sowie der.rordnung über die Errichung von Preisprüfengsstellen und die Versorgungsgelung vom 25. September 1915 in der seit dem 7. Juli L# geltenden Fassung wird für den Stadtbezirk Cöln soizendes bestimmt:
S 1.
Iin der Zeit vom 19. bis zum 25. August 1918 darf vondamäßig Fleisch, Wiid u Geflügel nur an Krankenmalten, Lazarete, Hauskranke uno Rästungsarbeiter abgegeben werden, als diese nach ihren für die sichlose Woche gültigen besonderen Fleischmarken zum ischb zuge derechtigt sind.
bede andere gewerbemäßige Abgabe von Fleisch, zid und Geflügel aller Art, insbesondere auch von tem Wild und Geflügel, das sonst der Anrechnung slei chharten nicht unterlieg, ist während der angenenn Zeit verdoren. Dieses gli auch für die gewerbs#änge Abgabe von zubereiteten. Speisen aus Fleisch, bild und Geflügel in Wirtschaften und Speisehämern Wer Art.
S 2.
Fleisch, Wilb und Gestügel, das zum gewerdsmäßigen satze bestimm ist, und infolge des Absatzverbotes bei ngerer Aufbewahrung zu verderden broht, ist rechtzei#ig e angemessene Bezählung an den hiesigen städtischen sichthof zwecks Ab,abe an die Krankenanstalten abIndern.
§ 3.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden näß§ 1: der Verordnung üder die Errichtung von gesprüfungsstellen und die Versorgungsregelung mit sängnis ds zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe
zu 1500 Mark bestraft. Cöln, den 15. August 1918
Der Oderbürgermeister
* Adencuer.
ischer
von
Nahrhefe.
liche Bekanntmachung.
lim s. September d. J. werden die rechtsrheiniseh belegenen Polizeireniere 19, 2, 36, 34 und 50 gen eingeteilt. Die innerhalb der nachstehend aufgeführten Grenzen d'egenen Strahen werden, soweit sie bieher anderen Polizeirevieren zugeteilt waren, nunmehr dem unten angegebenen Reviere zugeteilt. Die gesperrt gedruckten Straßen gehören zu dem be reffenden Revier, die übrigen zu dem Nachbarrevier. Von obengenanntem Tage ab werden begrenzt:
1. Das 13. Volizeirenter im Norden durch Elderfeider Strage. Güierbahnhof Deutz, im Osten durch Gummersbacher Straße, Straßenbahn=Bahnhof Ost. Kürasster=##tpiatz, Taubenholzweg, Ro sdover Straße, Poller wolzweg. Eisenbohn nach Troisdork. im Süden durch die Stabtgrenze und im We#en durch den Rdei##rom(Mittc).
2. Das 23.Polizefrevier im Norden durch die BachPraße, im Osten durch Oskarstraße. Kieler Platz. Kalk=Mülheimer Straße, Eisenbahn Cöln=Elderfeld, im Säden durch den Büterbahnhof Deoz, Elderfelder Straße im Wenen durch den Pheinstrom(Mitte).
3. Das 30. Pollzetrevker im Norden durch die Wülheimer Freiheit Krupstraße, Markgrafenstrah#e,
üterbahnhof, im Onen durch die Eisenbahn Cöln=Eiberfeld. im Süden durch die##enb ehn Cöln=Elderfeld, Kalk=Mülheimer Strahe, Oskarstraße Bachstraße, im Westen durch den Rheinstrom(Bittel.
4. Das 31. Dolizeirevter im Norden durch Bummrsbacher Straße, Güterbahnhof Deutz, Wipperfürther Straße usw. wie dsher, im Onten unveränder„im Süden durch die St dtgrenze die Eisendahr nach Troisdors, Poller Holzweg, Rolshover Straße. Taubenholzweg, im
Westen durch den Kürassier=Reitplatz. Htraßenbahn=Bahnhof Ost.
5. Pas 35. Pollzeirevier im Nord n. Osten und Westen unverändert, in Süden durch die Eisenbahn nach Elberseld, Gürerbahnhof, Markgrafenstraße, Keupstraße, Mülheimer Freiheit
In der Zuteilung der Polizeireviere zn den Kriminal= bezirken treten folgende Aenderungen ein:
Das 23. Polizeirevier wird dem§. Kriminalbezirk zugeteilt.
Cöln, den 15. August 1918.
Der Königssche Polizek=Dräsident.
J. V. Reininghaus. 3
In den städtischen Kleinverhaufsstellen ist markenzu haben
lährhefe(lese oder in Packungen) das Pfund zu.20 M.
ie Nährhese, aus durchaus einwandsreien Rohsfen hergest llt, enthält u. a. 44 Eiweiß und 6% Fett in Kilo Nährhefe hat den gleichen Nährwert je 20. Kilo mittelfettes Rindfleisch. Es hauit sich aiso um ein hochwirtiges Rährmittel, s in ganz besonderem Maße geeiann ist, die Speisen verbessern und die fehlenden eiweißhaligen Nah. aomit el zu ersetzen.— Gebrauchsänweisung liegt in Paket bei.
Cöln, den 15. Argust 1918
Der Oberbürgermeister.
J. V Dr. Best.
Zusaznahrung
Schwerarbeiter der Rüstungsinsuärie.
In der Zeit von Montag den 19. August, bis Sams tag, den 31. August 1913. celangt in den enschlä gigen Geschäften auf die eraune Sonder-Stammark Nr 29 mit dem Aufdruck Rästungsarbetter ½ Pfd. Suppentehl zur Ausgabe.
Die Geschäfte haben die Sonder-Stammarbe Nr. der Sonderzusatzharte für Rültungsurbeiter aus einen besonderen Bogen auszuhle ben und den Großhändlern von denen sie ihre Warbeziehen, bis Mittwoch. den 1. September, einzureichen
Dier#ßhandter mossen diese Vogmn dis Samsta den 7. September 1919, a die Markenzentrale abgeben.
Die Firmen, die seitens der Kriegsamisstelle Cobl. nz als zur Rüstungsindustrie gehörig ane..nn#in.h. den von den in ihrem#ng defindlichen S nderzusatzkarten fur Rüttungsarbeiter die Sonder-Stammarke Nr. 20 ab zurr nnen und den der ihnen decddit##en Schwer
11. August 1913.
Seite 5.
Unter Bezugnahme auf meine Behanntmachuag vom
4. d. M. wird hierdurch dekanntgegeden, daß der#### Vernauf von Käse im rechs heinischen Bezi k noch nicht er olgen kann, da die Zu-#### ihren ver pätet eingehen. 5oort noch Eintreffen wird der Kase den Rleinhändlern ugesteilt und die Ausgade sekannt gemact.
Cöln, den 15. Aug. 1918. Der Oberdürgermeister.
J..: Hr. Best.
K f.
Veitere Inkanss#elen:
Unt. Goldschmied 1. Herwarthueane 12 15Ritlerstraße 33 Nalter straße 4 Triererstraße 13 Köhrergasse 5 Heinrichstraße 61
Friedrichstraße 61
Kaufe jeden Posten gebrauchter
Wein= und
Sehtflaschen
zuhöchsten Preisen, Abholung kann jederzeit er
gen. und der dadurch jetzt schon eingetretene
5. Fegers, Flaschengreh Einkauf veraulaßt mich, meinen sehr geehrten
handlung, Hansalg el. à 5341. 55
un Abel
steigen von Tag zu Tag.
Der graße Kazenmangel in sämlichen
785
Pelzarl
Kunden zu empfehlen, den Bedarf
•* 1
Dei
und Schwerarbeitern aus-flodes Maurnheimer= zuhändigen.
Den übrigen Rüstungs= arbeitern dari die SondeS ammare Nr. 20 nicht verad olgt werden.
den 12. Aug 1918.
542
jetzt schon zu decken.
Mein Lager fartiger Pelzwaren und Felle zählt zu den
gröesten Deutschlands
n. empichle ich meine Peizwarenjorzt nech zu
Sommer
Derliverbergermeißter.=Deutz, Deutzer Frei Besichtigung meiner gr
" 3 3. Dr. Best.„ best 9 gebhenswerten Pelzlager,
K— H4an###fanes gem. becn ga an—1—4
riedhof
95
Im Laufe dieses Menats erlisch:
nutzung folgender Grad tellen auf #elaten, Ehrenzeld und Bocklemänd.
das Recht zur den Friedhofen
Wensnut
Die Liste der in der Stadtgemeinde Cöln mit Tus=###
und Nerhein.(reatarhensh W, Feru. Eclg
63 m Spezial- Baarhaus&amp;
nabe HäslA nast#9
nahme der in Mülheim
wohnhaften Personen, welche zu dem Amte ees Schöffen oder Geschworenen berusen werden können, liegt gemäß § 36 ds Gerichtsverfassungsgesetzes vom 17. Mai 1898 von Montag. d n 19. d. M. an, eine Woche lang inner-#
halb der Dienst kunden, am Sonntag von 10 bis 11 Uhr
vormittags, in dem städtischen Gedände Bischofsgarten= neben Gelr Liebmann&amp; Oehme.
straße 15, 1. Stock(Wahlat####nag) zu jedermanns Ein= Anerkannt deste und billigse Bezugs## breite 6in 60 71 ansenßhas dau Ua
sicht oflen. In derselben Zet jiegen dieig#.ehemalige quelle für sämtliche moserne Damen=. Breils nur. 69-71. SP4#et der nis
Stadt= bzw. Landgemeinde Müthelm und Merdeim be-##f Hastarbeiten. 84#2." 5%
sonders ausgestellten Lu#n der für das Amt eines Schöffen
neb: 6ösle 9
neden Gehr Liedmann&amp;
straße 1.
Neußerstraße 187„ #ährenfeld, Geissel#
FFI 15 and Zur Zeit noch in allen Felf- und Pelzarten
.=lindenthal, Bache=# vortiert. zur Herbstsaison überans grosse merstraße 133. Warenknappheit sicher.
Srocsen
ohne
Se Rabtatlang gern ge
Sims Bei Einkauf von 69 M. an wird Reise nach
A CDaO Ssen. Ess Fn
## Engros-Lager für Kürschner u. Wiederverkäufer
Brückenstrasse—3.
Albert Simen,
*0
n
hohestr.
oder Beschworenn geeigne##n Peronen in den Vermal tungsstellen Cöla-Mülhem, Wall rage 100 102 dzw. CbinMerh im. Johann Bensbergstraße 1. offen.
Während der oden gmnarnten Zeit kann agen die Auolakrit der Listen schriftlich oder zu pruch erhoden werden.
Cöln. den 15. August 1918.
Dar Oberbürgermeister.
9..: Wirsel. c*
Datum
des
rwerbs
Erwerder
Bezeichnung
der
Grabstellen
N
R.
8. 1888) Bader Aldert I XLVII 165
§. 1888 Dahmen Clemens Wwe. IXLI 70 73
8. 1888) Decker Franz I XLVII 186 87
Helderich Jacob I XLVII 170
soll.dilla Frl. IXLVII 185
Langen Mathias I XLVII 161
Lemmen Katd. u. Sib. 1 XLVII 17½/2
Monheim Christ. Wwe. 1XLI 23
Mever Frz. Xaver Wwe.I XLVII
Luz Ernst 1 XLVII 164
Ouendorf Anton Reustech Hub. Wilh. Wwe.
Schmitz Heinr. Wirtz Theodor
B. Ghrenfeld.
Klein Heinrich X 1516
C. Bocklemünd.### Nr. 579/80 Bütigen Christiania 1
Bütigen ChristianIa 2
Eichels Peter 1 Ia 6
Finger Johann 1 Ia 10s11
Kletten erg Geschw. 1Ic 8
Klen Reizer 1 Ia 7, 9, 14
Meyers HeinrichIa 12
Meyers HeinrichLe 3
Auf Grund des§ 17 der Begräbnis= und Friedhofsnung vom 19. Juli 1917 fordere ich die Berechtigten die Erneuerung ihres Richtes dinnen vier Wochen, heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Graon an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen Cöln, den 15. August 1918. d
Der Obe bürgermeister:
J. B. gez. Dr.
8. 18·8 S. 1888 §. 1888 8. 1888 S. 1888 8. 1888 §. 18.5 S. 1888 8. 1889 8. 1888
8. 1888
8. 1888
8. 188 8 1888 8. 18 S. 188 S. 188. 8. 1889 S. 1888 9. 1888
83 60
Ga
Durch Verwendung der bei letzter Einkellerung so bewähren
zerlegbaren Kartoffe
der Firma Daul Balve, Düsseldorf 115, Tel. 6357 ist eine zweckmäßige Kartofferlagerung, bedingt durch die ändige Luftzirkulation und Jewegung der Kar offeln, entstehend durch oas Ausrolien verselben bei Eninahme aus der Kiste, aufs beste gewährleistet und dem Faulen uns Keimen gründlichst vorgedeugt.
Weitere Vorteike: Vollständigs Zerlegbarkeit, praktische Verschlüsse, leich enes Zusammenstellen und Anseinandernehmen, grögtmöglichste Raumersparnis, daher bequem zu transportieren. AufgeLager in garantiert reinen E)
15n 89
Nasten
Adinllau:
auf Postscheckhonto 159•2 Amt Köln oder Geroüber= weisung Deutsche Bunk. Filiale Dässeldorf. Wo Verhaufsnellen werden Au truge diesen zur Ausführung über wiesen. Aus alten Beständen noch eine beschränkte nzahl ca. 4 Z niner sassende, zum Preie von ca. 8 Zeniner fassende, zum Preise von 48 4 or mpt lieserbar.
da im Herbst der Andrang wieder gang enorm sein wird
und mit Stockungen auf der Bahn zu rechnen ist,
u bestellen irma Naul Valve, Büsleldarf l13.
897 812
echt
Anfertigung letzterer auch von eus,<space> P g e k ä m m t e n<space> H a a t e n<space> p r o m p i<space> u n d<space> b i l l i g s t.<space>
8
9
Ses Eigene, scilde, kadelisse Atbeit Keine Jabriimare.
Alle sonstigen modernen Haar
arbelten zu ausgerechaet billigen 25 Preisen. 4 425
(3 Jedes Stück, sowie jede Arbeit in Röln: under Garantis. 66 weis
. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. pr
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Justizrats Licht in Köln als gerichtlich bestellter Nachlaßpfieger der verstordenen Ehefrau Ludwig Zenner in Köln, genebmigt durch Verfügung des Herrn Oberbüra rmeisters, Preisprüfungsselle 11 339 vom August 1918, versteigere ich am Samstag, den 17. August 1313, nachmitlags Uhr, im Versteigerungslokale Thieboldsgasse Nr. 146
Verband kaufmännischer Gehüllinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fornsprecher A. 3816, Postscheekkante Cöln 8633 Zwack des Verhandes: Erhaltung den
relgiösen Sinnes, morals#eher Schutz,
und borulliche Fortbildlung wirtschaftliche liebung, Pflege enier Geselligkeit.
Kitgliedsbeitrag 5,00., pro Kalenderiahr.
Die Stellenvermittelung
#e1 in der Aage, nass. Stellunges in allen gescaaltszweigen nachzuweisen, persönl. Meldung empfchlensw. beschaftsstunden: 1,10— 12 Uhr.—5 Uhr. Stellenvernnttel. 1. Prinzeale u. Verbandsmitglied. kostenfrei Die Krankonbanse des Verhandes kat ei. kanm. Gchülnnen gewährt den Mitgliedern weitzchende Verreile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintrat#ann jaderzeil erfelgen.
*
weißlachiertes Schlafzimmer(Bett mit Einlagen, zweit. Kleiderschrank, Waschhommode mit weißer Marmorplatte und Spiegel. Nachtskomm ddchen mit Marmorplatte, runder Tisch und 1 Stahl), Zeitungshalter, Damenuhr, Trauring, Halshette und eine Brosche.
Die Sachen sind gebraucht und können 2 Stunden vor dem Verkaufe am Orte der Versteigerung besichtigt werden.
Matbias Lalpar, and Torator.
Friesenwall 87,., Telephon A 3335. B
Freiwilliger Verkauf.
—„„„
Am Montag, den 19. August. vormittags 9 Uhr
findet der dereies angekündigte
Verkauf
**
Abt. III. Herstellung u. stände. Spezialität: Ze Obst- und Vorra sschr Abt. II.: Industri
rtrieb bare
arfs
kel.
wrrschaf l. Gegentoffelkinen. Wein=,
9.*
200
H 39
Kang. Heute wieder
2
hen=Schlafzimmer mit dreitür. Kleiderschrank
Spiegel, Waschtisch, 2 Nachtkonsolen M 1975.—
ern=Schlaszimmer, eschen gestriche
S e
Belz-Reparaturer
Pelz-Umarbeitung#
der Geschw. Ringens in Overath statt. Anschließend werden auch die Immobilien ausgestellt. 9*
Geschw. Ringens, Overath.
Nersteigerung von
g
in Wan
Killals. ven 1. Ayl..,
in der Wirtschaft Castelli, Bayenstraße 49. werden auf Anstehen des gigentümers die Hauer
Iugasse 3, groß 78 Ousdeatäheter
#in allen Preislagen von 39 bis 140 M. das Stüch.
Aiter von—10 Wochen.
Verkaufe dieselben in den Stallungen von
n Ixgaße 3, groß 1 Nr I
un er ganstigen Bebingungen, welche bei dem Unterzeichneten zu erfahren sind, öffentlich zum Verkauf ausgesellt. Cöln, Berlich 19, den 15. August 1918.
Der Königliche Notar.
Londwehr. 3
Pl. sse. Pelz-Neuantertigung# Jean, Fiau, Köln-Ehrenfeld
Jv.„ Stammstraße 4. Telephon A 3207.
9 490.— an verten bilig u. noch prompt bei uns ausgeführt.# JS PM
Neumann, Breite Str. 22, 1. Eig.##PEfer Wineis,######.a- Veriag und
Moethüche □# Lingang nur im Hause d. Waschegesch. Bl Karnenranh Areamas für jedermann im Prei- Iwertlicber Redu
chen=Einrichtung vo
diie&amp; Schröder,
ön=Kalt,
Druck von J. P. Bachem. Veranter Waschegesch HlTernensasL.ésmas für jedermann im Frei- iwertlicber Redakteur: i. v. Pauf Saupe. veranzwort##FEIHS-Bumin##an d..A Marzellen- Tlies fur den Anzeigen- und Rekiamenteil i. V. Jomggsggg, VeitCpisen-Ratetita: zuuße 37. Gespr. 10 k T hannes Röttsches. Allo in Koln.

Seite 0
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 227.* Samstag 11: Nugett 1313.
Die Lebensmittelversorgung.
0 Zur Verteilung der Konserven.
Die gestern veröffentlichte Erklärung der Verwaltung führt
den Hauptteil der Schuld an dem ärgernisgebenden Vorkommnis auf die Berliner Zentralstelle zurück und entlastet die Wirtschaftsverwaltung soweit, als es sich um die Verteilung von Konserven handelt, die ihr als„Sonderzuweisung für Wirtschaften in Fremdenverkehrsorten“, zugegangen sind. Daß auch städtische Vorräte mit in diese Sonderzuweisung gemischmascht wurden, war der Mißgriff, der Gurch unsere Veröffentlichung inzwischen in etwa gut gemacht wurde: diese Konserven sollen der Bürgerschaft noch einmal zum Kauf angeboten werden, ehe die Abgabe an die Wirte ertolgt. Vollbefriedigend ist diese Erklärung nicht. Man will die Konserven(laut Rundschreiben prima einwandfreie, also haltbare Ware) doch nicht etwa jetzt mitten in der Zeit des Frischgemüses'der Bürgerschaft anbieten? Dann könnte allerdings die Abnahmefreudigkeit fehlen. Einige Moncte hält sich die Ware sicher noch und dann wird der Tag kommen, wo man sich die Hausfrauen mit der Herausgabe zu lebhaftem Danke verpflichtet. Aber was soll überhaupt der Zusatz„ehe die Abgabe an die Wirte“ erfolgt? Diesen Teil der Konserven hat die Stadt für die Verbraucher in ihrer Gesamtheit bekommen und sie hat sie deshalb auch für die Allgemeinheit erhältlich zu machen. Das geschieht aber nicht, wenn sie an die Wirte gehen.(Wir hören noch, daß die Konserven in Schwarzblech eingemacht und deshalb nicht mehr lange haltbar seien. Bis in den Herbst aber doch wohl sicher noch?)
Die Wirte sollen auch leben, den Standpunkt vertraten wir stets. Zuweisungen, die ihnen die Aufrechterhaltung ihres Betriebes im notwendigsten Rahmen gestatten, sind deshalb immer zu billigen. Aber was darüber ist, das ist vom Obel. Vom Übel aber ist es entschieden, wenn 9000 Kilo Konserven(lt. Rhein. Ztg. auf Veranlassung des Regierungspräsidenten und nach Anweisung des Kriegsernährungsamtes mitten im August, wo es Frischgemüse in Fülle gibt — Spargel usw. allerdings nicht mehr!— ganz allgemein verteilt werden. Der Grundgedanke, dem Fremdenverkehr gerecht zu werden, verblaßt da vollständig hinter der Tatsuche, daß vi.'e von den Wirtschaften sich eindecken würden, auch bereits tamit begonnen haben, bei denen zwar keine Fremden, dafür aber solche Einheimische verkehren, auf die das Bowlen- und Weintrinkverbot des Generalkommandos in Koblenz palst. Hier liegt der tiefere Grund für die Verärgerung und Entrüstung über die Maßnahme! Man sollte in Berlin und in Köln solche Stimmungsgrößen nicht weiter gleich Null setzen, damit nicht Schlimmeres sich daraus entwickelt.
Die Konservenabgabe beschäftigte am Freitagabend eine Einspruchsversammlung im Fränkischen Hofe, die vom Verein Kölner Kolonialwarenhändler und von der Ortsgruppe Köln des Verbandes der Feinkostkaufleute einberufen worden war und vom Vorsitzenden Voosen geleitet wurde. Kaufmann Jul. Genske verbreitete sich eingehend über die aus früheren Mitteilungen bekannte Konserven-Angelegenheit. Trotz des damaligen Einspruchs der Kleinhändler seien die Konserven, nachdem sie wochenlang von der Wirtschaftsabteilung nicht zum Verkauf ausgegeben worden seien, schließlich auf starkes Drängen hin durch die städtischen Verkaufsstellen vertrieben worden, und zwar mit der Begründung, die Konserven seien so schlecht verpackt und unzureichend ausgezeichnet gewesen, daß man sie deswegen dem Kleinhandel nicht hätte übergeben können. Bei dem damaligen Verkauf der Konserven auf Sondermarken seien infolge der mangelhaften Organisation Posten übrig geblieben, die jetzt von der Wirtschaftsabteilung zusammen mit einem von der Reichsstelle überwiesenen Posten von 9000 Kilo den Wirten zum Ankauf in beliebigen Mengen angeboten worden seien, trotzdem der zuständige Kleinhandel wiederholt ersucht habe, sie auf ordnungsmäßige Weise unter die Bevölkerung zu bringen. Auf diese Weise seien Wirte in den Besitz von 30 bzw. 15 Zentner Konserven gelangt, ja selbst solche Wirte, die seit Monaten ihren Betrieb geschlossen hätten, wären bis zu 400 Büchsen gekommen. (Was wollten sie damit?) Der Verkauf sei jetzt eingestellt worden; Beigeordneter Dr. Best habe dem Redner selbst erklärt, daß ihm von dieser unglücklichen Sache nichts bekannt gewesen und von der Wirtschaftsabteilung ohne seine Zustimmung in die Wege geleitet worden sei. Der Bürgermeister habe zugesagt, daß die Konserven jetzt durch den zuständigen Handel vertrieben werden sollen. Man müsse aber unbedingt verlangen, doß die bereits ausgegebenen Konserven von den Wirten zuruckgeholt wurden, da diese gerade die besseren Sachen, wie Spargelusw., genommen hätten. Zum Schluß gelangte einstimmig folgende Entschließung zur Annahme: Die am 16. August 1918 im großen Saale des Fränkischen Hofes abgehaltene Versammlung der Kölner Kolonialwarenhändler und Feinkortkaufleute, sowie Verbraucher verurteilt die von der Wirtschaftsabteilung der Stadt Köln vorgenommene Konserven-Verteilung. Namentlich erhebt sie Einspruch dagegen, daß die maßgebenden Berliner Stellen Konserven zur Freigabe an Wirte in Orten mit Fremdenverkehr herausgegeben haben. Durch eine derartige Verteilung gelangen die Konserven in den Genuß derjenigen Kreise, welche vermöge ihres Geldbeutels in der Lage sind, alle möglichen Lebensmittel zu erhalten. Die Kleinhändler erheben bei dieser Gelegenheit nochmals Einspruch, daß entgegen dem Beschluß der LebensmittelKommission noch immer rationierte Waren nicht durch Vermittlung des regulären Kleinhandels zur Verteilung gelangen. Die Versammlung verlangt die Rückholung der bereits an die Wirte ausgegebenen Konserven, da die Ausgabe ohne Genehmigung der Lebensmittel-Kommission erfolgt ist.
C0„Polizeiwidrig gut ernährt.“
Leichlingen, 16 Aug.1918. Bürgermeister Klein geht in einer amtlichen Bekanntmachung gegen den Schleichhandel mit Milch vor. Er erinnert die Landwirte nachdrücklichst an ihre Ablieferungspflicht und sagt dann zum Schlusse: „Wenn aber die Milch immer noch im Schleichhandel verwuchert wird, und dazu noch an Personen, die polizeiwidrig gut ernährt aussehen, dann beklage sich niemand über unnötige Plackereien.“
40 Zwetsenen— Gestern nachmittag traf eine größere Sendung Zwetschen in der Hauptmarkthalle ein. Man wandte sieh zunächst an die Krankenhäuser und Luzarette, die jedoch wenig Interesse dafür zeigten, denn die Abnahme war nur gering. Heute morgen wurden die städtischen Kleinverkaufsstellen und Fettverkaufsstellen mit Zwetschen beliefert. Heute früh hatten auch Kleinhändler in der Markthalle Pflaumen feinster Güte zum Verkauf. Da der Preis nur 70 Pfennig das Pfund betrug, war der Andrang natürlich auserordentlich groß.
c# Zusatznahrung für Schwerarbeiter der Rüstungsinausrr.-.— In der Zeit von Montag, den 19. August bis Samstag, den 31. August 1918 gelangt in den einschlägigen Geschäften auf die braune Sonderstammarke Nr. 20 mit dem Aufdruck Rüstungsarbeiter einhalb Pfund Sunvenmehl zur Ausgobe.
(A Abgabe von Kartoffeln auf Fleischmarken. In der Woche von Montag, den 19. bis Samstag, den 24. Aug. (fleischlose Woche) werden als Ersatz für Fleisch auf je 5 kleine graue Fleischmarken der 9. Versorgungswoche ½½ Pfund Kartoffeln, an die Anstalten auf jede große grque Wirtschaftsfleischmarke der 9. Versorgungswoche 6 Pfund Kartoffeln abgegeben.(Näheres sagt die Bekanntmachung.)
( Heute vertallen die 4 Pfund Kartoffelmarken der laufenden Versorgungswoche. Es versäume darum keiner, diese Marken noch heute zur Einlösung zu bringen, sofern dies bisher nicht geschehen sein sollte.
Kleintierzucht
O Wer will eine Ziege kaufen?
Die Stadtverwaltung wird voraussichtlich im September und Oktober Schweizer Milchziegen zwecks Abgabe an die Kölner Bürger, insbesondere an kleine Leute, kommen lassen. Der Preis der Ziegen wird sich voraussichtlich auf 250 M. stellen und in bar zu zahlen sein. Diejenigen Personen, die eine Milchziege zu erhalten wünschen, werden gebeten, bei einem der nachgenannten Vorsitzenden hiesiger Ziegenzuchtvereine persönlich oder mündlich ihre Vorbestellungen bis spätestens zum 24. August aufzugeben: 1. Albert Steinweg, Merheim rrh., Abshofstr. 7, 2. Martin Dollma- n, Poll, 3. Peter Breuer, Bickendorf, Rochusstraße 108, 4. Peter Born, Niehl, Merkenicherstraße 182, 5. Franz Hausen, Heumar, 6. Heinrich Engels, Nippes, Siebachstraße 65.
Auch Bürger der Altstadt, die genügend Futter haben werden, können vorbestellen.
Schule und Bildung.
Keine Wiederholung der Kleiderabgabe beabsichtigt.
WTB Berlin. 16 Aug.1918.(Drahtber.) Durch verschiedene Zeitungen wird die Mitteilung verbreitet, daß durch die jetzt betriebene Kleiderabgabe an die Reichsbekleidungsstelle etwa der Bedarf eines halben Jahres gedeckt würde und man daher mit einer Wiederholung der Kleidersammlung zu rechnen habe. Die Reichsbekleidungsstelle erklärt demgegenüber, daß sie die Wiederholung einer derartigen Kleidersammung für die Arbeiter nicht beabsichtige.(Sie wird froh sein, wenn sie die ganz unvolkstümliche erste unter Dach hat.)
3
.0 Frauen-Hochschulstudium für soziale Berufe, Köln.— Mit dem Winter-Halbjahr 1918/19 geht das an der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung in Köln eingerichtete„Frauen-Hochschulstudium für soziale Berufe“ in sein fünftes Semester. Auch das abgelaufene vierte Semester hat die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit dieser Einrichtung vollauf bewiesen. Die Zahl derer, die diesmal eine hochschulmäßige Ausbildung für den Beruf der Sozialbeamtin suchten, betrug 160. Der weitere Ausbau wurde fortgesetzt, insbesondere in der Richtung des Sozialrechts, der Sozialpolitik und der Sozialhygiene. Das Vorlesungs-Verzeichnis für das Winter-Halbjahr 1918/19 enthält eine Fülle von Vorlesungen und Ubungen auf dem Gebiete der Rechts- und Staatslehre, Sozialpolitik und Kulturpflege, der Wirtschaftslehre, Pädagogik, Psychologie und Ethik, Versicherungslehre und Statistik. Besonderes Gewicht wird auch auf die Wohnungsfrage gelegt, die von der volkswirtschaftlichen, rechtlichen und bautechnischen Seite behandelt werden wird. Das Winter-Halbjahr beginnt am 1. Oktober. Anfragen sind zu richten an die Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung(Abt. Frauen-Hochschulstudium), Köln, Claudiusstraße 1.
Eine neue Schulschrift. Der Schreibunterricht soll in Preußen auf neuer Grundlage in den Schulen erteilt werden. Durch Ministerialerlaß soll ein neuer Leitfaden des Kunstmalers Ludwig Sütterlin zur Einführung gelangen. Die neue Schrift zeichnet sich durch Buchstaben aus, die von allen entbehrlichen ornamentalen Zügen befreit sind, um ein schnelles Schreiben zu ermöglichen. Die Schrift, sowohl deutsche wie lateinische, ist steil. Haar- und Grundstriche werden nicht mehr unterschieden.
Vorträge.
(0) Kölner Handelslehrer-Verein, Ortsgruppe des Verbandes deutscher Handelsschulmänner.— In der letzten Sitzung wurde einstimmig beschlossen, im kommenden Winter eine Reihe von Vorträgen zu veranstalten, die sich unter dem Gesamttitel Köln als Handelsstadt an die hiesige Kaufmannschaft wenden sollen. Namhafte Vertreter des Handels und der Wissenschaft sind als Redner gewonnen.
— Die Versammlung nahm einen Vortrag von Dr. Eugen
Hopmann, Facharzt für Hals-, Nasen-, Ohren- und Stimmleiden, entgegen. Er legte den Aufbau und die Arbeitsweise der Stimm- und Sprechwerkzeuge dar und setzte ihre Abhängigkeit vom Zentralnervensystem und Seelenleben auseinander. Es wies auf die gefährlichen Folgen gewisser chronischer Krankheiten auf die Stimm- und Sprachwerkzeuge hin und betonte eine vernunftgemäße, d. h. der Empfindlichkeit des einzelnen angepaßte, allgemeine Abhärtung. Richtige Ausbildung und richtigen Gebrauch der Stimm- und Sprachwerkzeuge bereichnete er als Hauptmittel der Erhaltung ihrer Leistungsfühigkeit.— Als Gast wohnte der Veri sammlung der Stimmpädagoge Wethlin aus Berlin bei.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Samstag, den 10. Ang., meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegersohn. Bruder. Schwager u. Onkel. den wohlachtbaren Herrn
9
5
Gefreiter in einem Fussart.-Batl. Inhaber des Eisernen Kreuzes
im Alter von fast 37 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits zu berufen. Er starb den Heldentod fürs Vaterland infolge einer Verwundung, die er sich in treuer Pflichterfüllung im Felde zugezogen hatte, nach kurzem, schwerem, mit Geduld ertragenem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den mehrmaligen Empfang der h. Sterbesakramente, in einem Kriegslazarett in Metz.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten in tiefstem Schmerze
Frau Maria Dreesbach geb. Henn Jos. Dreesbach Maria Dressbach
und die übrigen Anverwandten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montagvormittag um ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Bonifatins in KölnNippes. ber3
Die Beerdigung findet am selben Tage: vormittags 11 Uhr, von der Leichenhalle Nordfriedhof Köln-Merheim aus statt.
Statt besonderer Anzeige.
Schmerzerfüllt und unerwartet erhielten wir die traurige Nachricht, daß unser innigstgeliebter, hoffnungsvoller, einziger Sohn und Bruder
Karl Esser
Schütze in einem Inftr.-Regt., Inhaber des Eis. Kreuzes II. Kl.
im Alter von 23 Jahren in den schweren Iaf Kämpfen an der Westfront, durch eine feindliche Granate getroffen, am 8. August den Heldentod fürs Vaterland starb.
In tiefer Trauer:
Johann Esser
Katharina Esser geb. Thomas Anna Esser Aqnes Esser
und die übrigen Anverwandten Weiler, Köln-Deutz, Köln, Stommeln, Reussrath. den 17. August 1918.
Die feierlichen Exequien werden Dienstag. den 20. d.., um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Weiler abgehalten.
Die zweite b. Messe am Mittwoch, den 21., um 7 Uhr. 1er
Herrn General-Agent
findet statt am Montag, den 19. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum heiligsten Herzen Jesu. wozn Verwandte und Freunde herzlich eingeladen werden.
Fuhren.
Besorge Fuhren in und außer der Stadt zu mäßigen Preisen.
Joh. Felten
Unter Krahnenbäumen 13.
Decken Sie jetzt schon ihren Herbst- u. Winterbedarf in
I.
Cir- u. Reisenlaul
vorzügl. Brenn-bzw. Streumitteln, nur.Bahnladungen
Arthur Diekmann Hamburg 39.*

=linzeige: Nr. 227. 4 Samstag. 17. August 1913.
Rölner Le
Aeltere Dame mit Tochter
sacht kleinere
abgeschl. Etage
mit allen Bequemlichkeiten.
Angeb u. A 3 a. d. Geschäftsst..Bl, Drususgasse 1.
für alle Hausarb gesucht in
Schatsetegrei
welches sich auch im Geschäft mit betätigen kann.
Frau J. Mingen Köln=Rippes, Fiorsstr. 34.
dillig, für 129 4 zu
Bequeme
lssnhrüße 96 Sandt
S 5
für leichte Arbeiten gecuent
Stanzsesellschaft, Ehrenfe Futenbergstr. 27 u. Lichtstr.
oder 2 Räume
zu Dürozwecken ges. Nähe Hobenstafenbad.
Off. u. Kh2s a. d. 2. Gesch.
d. Bl., Breitestraße 85. b
Jhaiselongue u. Deche.
a Tischdeche, Sosa, Diwan,
Steppdeche, Manieloses bill. zu verkaufen. Meier, Antwerpenerstr. 8. Möbelhandl.
#lappwagen, Leiterwagen ab Lag. billig abzugeben. 5
Korbgeschäft Huhnsgasse 27.
Eine Scii
gesucht bis 1.
Friedrich Schmibtstraße 70 Vrannsfeld. b
stehen zum Verkauf bei
Peter Winkels pontheim.
Telephon=Amt Stommeln 23.
für Brcherei und Fräserei
Gaschinsnfabrik Ferd. Siciert, Köri-Eicksusatl.
Takustracse 35. 2
Mädchen
Angehender Staatsunterbeamer sucht ein
Dariehen von 569 Mark
gegen hohe Zinsen und monatliche Rückzahlung in Ra ten von 20 M. Gefl. Angebote u. 681 g. d. Geschäftsstelle v. Bl. erbet n.
Kaufsssucke
n dauernd für größere Bauten eingestellt.
Eine fihcmeikende
Kousne S Gih
och- u. Tiefbaunnfernehmung, Köln, Hermann Beckersir. 6. p
für halbe Tage gesucht. b Mohr, Rippes, Turmstr. 4.
Besser. Mädchen
für Küche und Haushalt in kl. naush gesucht. Weindach,
Rippes, Neußerstraße 237.
Lücht., geiernte Btetze., LagerShiefer,
Stloser, Werkzeaz.
Schtofer, Hehztrr, kriser
ans Setle
ferner angelernte
BäERlIGE E. SüBG
(Moteren
zu verkamen.
Leinrich Hermanns,
Pousheim Nr. 11.
Mehrere kräftige
oder größeres Grundstück mit Obstgarten, mit oder ohne Gebäude zu kaufen gesucht, gegen bar und etwas Kriegsanleihe. 1
Offerte mit Größe u. Preis unter W 264 an die Hauptvertretung Luxemburgerstr. 232.
gesunde, gut milchend. Tiere, billig abzugeben. Freie Zustellung. Jungsblodt, Ehrepseld Philippstraße 56, #che auch auf SchlachtTegen.
Grothandlung würde in 2jährig. abwechtlungsreiche Lehre die Absolventin einer Handelsschule nehmen, die ihr sedl. prakt. Fachbildung als Grundlage z. spät. Belle dung gehob. Stell. zu werken weiß. Fragl. Worensach liegt Frauenart, empfinchame Naturen sind jedoch unerwünscht. Angeb. mit Lebensiauf unt. B 627 an d. 2 Geschäftsstelle des .=., Breitestr. 85. be
E
Saeu
u VerRen
12 Ar groß
schöne gesunde Lage. d
eren. Besssr. 281
um sofortigen Eintritt gesucht.
izer Eis-werk, Köln=Sülz
Marsiliusstraße 19. 7
gelernter Schesser Siettung.
Th. de Spiet, Hürih Freuzstraße 54.
und Laftwagen=Utiengesellsch.
Strebamer, junger Drogist, suchr gereisht auf laheuggisse zum 1. Oktober Gehäbenselle in medizinischer Beogerie.
Off. u. W 265 a. d. Hptv. Luxemburgerstr. 242.
2T
Obst=, Gemüset. z kauf. gf.,
521. Offert. erb. Köln, St.
SUri
ir Instandhaltung raftanlage sucht
ans Reisert E. m. b. H.
Keln-Braunsfeill. Maarweg 233.
der Licht- und
flott in Maschinenschreiben
u. Stenographie per sofort od. 1. Sepi gesucht, Qllm. Bebitsonior u. 22 90a. d. 2. G.
d..=A. Köln, Breitestr. 85. 5
Arbertspesuche
Arme Frau verlor am Donners###g
Portemonnaie
mit ca.# Inhelt kleiSchlüsel und einigen Ledensta#ttelmarken en dem Wge ven Unter Krahnenbäumen bi# Maszellenstraße. Gauen Se##hnung ab egeden Mundorf, Unter Kruhnenbönman 23 U. e
Repgrutur-Werkstätte
Alfredh. Schütt
Maschinenfabrin
## ein Werk in Köln wird zum
baldigen
in tüchtiger u. Javerlös., sünzeret
Ardeiterin sofort bei angenohmer Jahresstehe gefucht.
m 2
A. Well,
Vergheim=Erkt. 1°
Bechaniker s JohannisL strabs 79 5 Min. vom Happtbahnh
Reparaturen gur u. billig.
Lexine
Große Sendung
Langensche di u. a. Werke zu Kausen geucht.
Jchos Sülsdorf,
Aberheiligenstraße 2, 3.
Apparate
Gläser.
N an Nahmaschin werden unter
B Garant.ansgef.
2. Hielke
Kahienhaus 27.
Vermischtes
Hakter, Friesenstr. 55. b
gesucht
Einzelne
Gummiringe
verrätig.
und Schilderjabrik, Köin=Holweide. d
Ein gebrauchter
5 isc
gesucht.
Strauß, GenterHinterhaus.
#ährl. Angedoie mit Angabe der Gehaltsanspüche, verhäl nisse und Eintrittszeit unter A 133 an die
tsstelle d. Bl. es
Hauptstraße 139
auch reparaturbed estig.
Schlafzimmer
Die sämtlichen im Einheitsogen enthaltenen blauen Prot- und Warenmarken
Aetten-Gesenschaft
rere jugendliche
Arseiter
von Seegras= und RoßhaarMatratzen.
Weber, Antwerpenerstr. 42.5
#r die Zeit nom 22. 8. bis 8. 9. find mit dem Stadtsiegel in roter Farbe überdruckt. Biase Marken ohne den Siegelaufdruck sind ungältig. Fulls in den Geschäften blau. Marken dieser Versorgungsper de ohne Stadtsiegel vorgezeigt werden bitte ich, den Vorzeiger festzuhalten oder die Personlichkeit desselben feuzusteilen und der städtischen Pollzei=Inspektion, Kl. Budengaße-6(Fernsprech=
Zentraie Rothaus) oder dem nächsten Schützmann sofort Mittellung zu machen Toln, den 17. Aug. 1918. Derdverbürgermeister J. V Dr. Best. 3 Im 19. vorm. 11 Uhr.
wird a. Bahnhof Gereon ein Wagen Karetten 6895 kg öffk l. meistbietend gegen bar versteigert. Trefpunkt beim Torwächter, Eingang Ritterser. um 11 Uhr. Kgl. Güterabfertigung.
gegen hohen Lohn
Ralk, Engelsstraße 15.“
Meldungen bei unserer Arbeiter Zentrale, Schanzenstr. 30. p“
wie mehrere
Bstcke, Kamren Kauft 9
Friesenstr. 55.
Za verwisten
ASGNETIANE!
r leichte Dreharbeit sofort gesucht.
Hax
Kupfer- und Messing-Werk, Köln-Poll, Siegburgerstraße 186.
. Eimerdagger, Typ Dresden
sofort
Nur solche wollen sich melden, welche diese sa, bedient hab n auch alle Reparat. daran schnellst. ausführen Aönnen Schriftl. Meldungen mit Zeugnisabschriften an Peter Selbuch..=Sülz,
Jälpicherstraße 69. p
komplet. 2 Petten und Räche, neu, billg
zu verkaufen.
Ramacher,.=Malheim, LAnsdorfsstr. 4, I. Etage. Zur Besichtigung nur Sonntags.*
ratt
zum Waschen und Dutzen gesucht, elle 3 Wochen ein Tag Wäsche, jed. Samstagnachmittag Putzen. Zweimal in der Woche morgens von Par3
ist dauernd. Offerten mit
Referenzen erbe u. 30 a. d. 2. Boch. Breitestr. 85. 52
9 Räume und Nebengelasse, mit allen Begnemlichs., per 11. Oktober zu vermieten. durch
Johann Fischer
Rippes, Franziskastraße 15 Fernzpr. A 3130. bö
Für ruhiges hath. Fräulein sind# oder 2 5
bl. Zimmer
mit Kochgelegenheit bei einz.
Fcäulein zu vrm. Auskanft Sülz. Zülpichesr. 268. 1.
beiter und
Arbeiterinnen
Wegen Geschäftsaufgabe ein Pferd, Plateauwagen, Goschirre und ein Handwagen
gelucht.
Geren&amp; Becn
Messing= und Aluminium=Walzwerk
zu sofortigem Eintritt gesucht.“
Für kleinen Haushalt (ein 5jähr Kind) lücht., saub.
Buchdruckerei, Weyerstr. 19
## Mitcheim, 9isdanstraße 5.
Zur#ictig nur Sonntags
Benloerstraße 417.
Vorzusielen vor###tars von.—12 Uhr. rau Regerungs=Baumstr. Stübe, Köln=Bischeim, Krahnenstr. 5. Parier#.“
für Automobibn##bkätte ee
Folb-Aurttwagen.=B
Wiale Köln. b
Ms., ev. für sw.] z. verm.
Sich. Verdenst kann
8(auch ais Nebests erw. durch Uebemehme Wlatzstelle. Näh. bei
4 Ränne, Lad Schuß
Rasten- und Leiterwagen
stark und billig.
iber und Euegsbeschsbigte finden jederzeit BeschsThung bei
&amp; Pagenstecher
Rülhe#n, Schanzenstroße 5.
Kasten= u. Lekerwagen, gestrichen in len Grögen vorrätg, sowie Weschmaschinen, Baschbretter, Deeinalwagen Prah###lechte. Cramer, 54###raße 54.
von—15 Wochen alt.
den bis##en Tagesprei zu verkunfen.
55. Zimmer
ns., w. 23 M. zu verm. Hahnenstraße 34.
üsig. Chemnitz, Hilk, Steinmetzstraße 10 Zum sofortig. Eintritt eine
für Ache und Hausarbeit in Pwenthaushalt(3 erwachs. Pers.)
Zur Erledigung der schriftlichen Arbeiten rd fur das technische Büro einer Maschinenbrik eine an flottes Arbeiten gewöhnte
Köln, Neuberstraße 22.
auch Kriegsbeschädig'er oder Fräulein gesucht.
Meldungen m. Lebenslauf und Angabe der Geh###s= ansprücht zu richten an 33
Großer Kastenhaubbarren
abhanden gekommen, am 14. d.., vor Anhauf w gew. Wiederbrunger Belohnung. Ehrenreld, Stammstr. 24
Einfomilienhaus
—10 Zimmer, mit Gärichen in Köln oder Vorort zu mieten event. späler zu
reöwichst baldigen####ritt gesucht. ##ete unter Beit#gung von Zeugnis. ken, Angebe der Gehaksansprüche und küliecten Eintrittstermins sind mit der Ssham„K“ verschen zu riehten unter an ge####echältsstelle dieses Blaiten. 5
Seon iu Socle
für meinen kleinen, reip##en, kinderlosen gus bürgerschen Privathaushalt(2 Personen
sokort ge##cht.
Off. u. Z i5b an die Annahmest. Köln=Lindenthal.*
I1.
erh.Sie

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227.* Samstag, 17.
Abfahrt von Köln rheinautwärts 650 830 945 1200 300
„ Schnellfahrt
Mainz Bingen Boppard Linz Coblenz
Am Sonntag, den 18. August 1913:
Unterstützungs-Dampfer
nachmittags 2 Uhr
Köln-Königswinter
Leystapel
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
E·OLAS ASSS 0 18
Heute, Samstag,
7 ERNMRUF A N11
7½
Uhr,
nasb Königswinter.
Rückfahrt.68, in Köln.00, in Düsseldorf 10.00. Gute Verpflegung an Vor d An Bord großes Konzert. Karten sind eine Stunde vor Abfahrt an de. Landebrücke Filzengraben zu haben. 75„
Die Ausbesserungswerkstätte des Kathol. Frauenbundes Köln, Perlengraben 101
empfichlt sich weiter für Ausbesserung und Umänderung von Wäsche und Kleidungsstücken; auf Strumpfausbesserung ohne Garn wird besonders aufmerksam gemacht.
=(Aus 4 Paar 2 Paar Strümpfe).
1b
Annahme und Ausgabe täglich vormittags—12 Uhr
nachmittags—7 Uhr. Von jetzt ab auch Samstags nachmittags—7 Uhr.
An Sonn-u. Feiertagen
Elskzihtpieis 1 Mk. Künder 50 Pl.“
Tägl. 3½ u. 8 Uhr:
Konzert.
abends morgen Sonntag, nachm. 4 und abends 7½ Uhr
„Die tolle Komtess“
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. 5*
Fräkischer Het
Morgen
abend 5 Uhr:
Grosses
Konzeri.
Leitung: Kapellmeister
P. Böttger. d*
Eintritt frei.
Stadtwald
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal. Morgen, Sonntag,
nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Stadt-Garten
Rorgen 3½ Uhr
KORZERT.
Barbier, Frissur.
Perückenmacher-Anung,
: KöLN:
Am Montag, den 19. August 1918, abends 9 Uhr, findet in unserem Vereinslokal, Murtinstraße 33,(Bierkeller) eine
öffentliche praktische Vorführung
des neu erfundenen Rasiercrems
(anstatt Rasierseife)
Restaurant
Reichskrone
Severinstr. 222. am Waidmarkt. Bek. Wein- und Bierhaus. ff. Rhein-, Mosel- und Rotwein. Münchener im Anstich. Vorzügliche Küche. 5
ferner Besprechung über gemeinschaftlichen Einkauf und Haarbeschlagnahme statt.
Auch Nichtmitglieder haben Zutritt.
Der Vorstand.
Vereinskalender für Aathol. Arbeitervereine.
Sonntag, den 18. Auguft.
Köln=West. 12—1 Kassen bei Getz.
Köln=Nord. 7 Uhr Kassen und Bibliothek, 8 Uhr Versammlung. Wichtige Mitteltungen.
Vereinskalender für Kathol. Anglingsvereise.
Sonntag, den 18. August.
Jünglings=Kongregation St. Aposteln. Montag und Muttwoch: Theaterprode. Dienslag u. Freitag: Chor. Donnerstag: Turnen.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, Köln=Nippes. 7 Uhr h. Könmunion, 2 Uhr undacht. 5 Uhr Versammlung mit Theater im MarienKift.— Donnerstag: ½9 Uhr Turnen
Fernsprech-Autemat
für jedermann im Freisaal d. LA Marzellenstraße 37. Gespr. 10 J
∆
0
∆
# 3
∆ 0
#
# 7
##
#
Alle Winterhüte
in Filz, Haar, Velour und Plum werden in allermodernste Formen umgepresst.
Lieferzeit in 8 Tagen garantiert
Saubere tadellose Ausführung Billige Preise
Reichhaltige Medelsauswann im Laden.
Roderne Lhantormen-Auswahl.
Frau W. Baux
Friedrichstrasse Nr. 58. r
#
3
#
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320. Täglich[S] Uhr
Allabendlich stürmischer Erfolg!
Fr Privat-Detektiv.
Posse mit Gesang und Tanz.
Job in der Thteirelle.
4Uhr! Sonntag 18Uhr
Sonntag
in beiden Vorstellungen:
Der PrivatDetektiv
Nachmiltags ermässigte Preise.
E
# Märchen=Theater.
F Ses ener eeuussenn 26..agsnanene Wa.
Ben
grgsnanene
(Langgasse): Sonntag, den 19. August, 4¼ Uhr:
Königin Tausendschön
W 2
C.
∆ 90
aßzlig. S
Heitere Märchen=Komödie in fünf Akten. 52
"<space> R u d o l s p l a t z<space> 2<space>( E c k e),<space> E i g e l <space> " stein 30 u. Hausmeister, Lese.
Wite Geschättssücher Fa Briete und—
• En
kauft unter Garantie sofortig. Einstampfens
an der Pepigste. Eull Uimer, Köla
Gemäß§ 5 der Vorschrif#ten für die Aufnahme der Pferde= und Rindviehbestände sowie des Verfahrens bei Erhebung der Versicherungsdeiträge auf Grund der ViehseuchenEntschädigungssatzung für die Rheinprovinz vom 8. März 1128 81.1.—
27. Aprik 1912 liegt das
Verzeichnis des abre###epflichtigen Pferde= und Rindviehbestandes für das Rechnungsjahr 1918 vom 19. August d. J. ab 14 Tage — also bis einschl. 1. September— vorm.—12½, nachmittags von 3¼—6½ Uhr, Samstags aber nur von—1¼ Uhr beim städtischen Einziehungsamte Agrippastraße 12, 1. Stock, zur Einsicht offen.
Anträge auf Berichtigung dieses Verzeichnisses sind spätestens binnen 10 Tagen nach Ablauf der Auslegefrist bei mir anzubringen.
Bemerkt wird, daß für Pforde usw. 25 Pfg. und für Rindvieh 30 Pfg. für jedes Stück zur Hebung gelangen
Cöln, den 14. Aug. 1918. Der Oberbürgermeister J. V. Klutmann. 3
Ausschneiden.
Aufbewahren.
Pelze
Bequeme
Zahlungsweise.
Verhaufe einen Posten Pelze von letzter Saison zum Seldstkostenpreis. Skunks, Steinmarder, Zobel, Blaufuchs, prachtvolle
Silber= u. Kreuzsüchse sehr preiswert.
Reparaturen
werden von erstkl. Kürschnern, welche seit Jahren in den feinsten Pelzgeschäften des In= u. Auslandes tätig waren, ausgeführt und jetzt noch mit 50% billig. Arbeitslohn berechnet wie in der Saison. Bo
Wiener Pelz=Atelier
30
am Berlich. Teleph. B 9617. Habe keine Filiale in Köln.
Fast neuer, fahrbarer
Krankenstuhl
bill. zu verk. Jos. Steil,
Rippes.Gartenst. 1. Tel. B 38
Deutsches Theai
Samstag, 17. August, 8 Uhr:
Raub der Sabinerinnen. Sonntag, 18. August, 8 Uhr
Der Wen zur Hölle.
E#
Metropol-T.
Anostelnstr. 13. Te’. K 4512
Heute Samstag und folgende Tage abends 8 Uhr
Sis 1
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten
Musik von Leo Schottländer 10
mit Car
dem beliebten Tünnesdarsteller a. Gast. Kassenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abenge.
Morgen, Senntag, den 18. August:
„* grosse Vorstellrgen 2
nachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Tpann.
.Wallrafplatz 3a, 1TrE.
alds
Aposteinstraße 13.
MetropolHeute, Samstag, den 17. August:
Nochmalig
der aus dem Felde nachbeurlaubt. Kapelle(36 Mann
des 58er Infanterie-Regim nts und
persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors
Max Granzow
unter Mitwirkung des Unteroffz. Zitzmann(Violine Außerdem: Auftreten des großartigen neuen
Varieté-Programma,
Einlaß 6 Uhr. Beginn des Konzerts 7 Uhr. Morgen, Sonntag, den 18. Augast:
„2 grosse Vorstellungan 2“
nachmittags 4 Uhr und abende 7½ Uhr. b2
Köln. Telephon A 5595.
Samstag, 17. August
Gastspiel
Wilhelm Hartstein
und Gesellschaft:
Der Stolz der 3. Komzagnis.
Soldatenschwank in zwei Bildern von Withelm Hartsteie.
Vorher: Das Spezialitäten-Programm. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, 18. August 2 Vorstellungen nachmittags 3½ Uhr, abends 7½ Uhr
in beiden Vorstellungen b2 5
Wilhelm Martstein
Der Stoiz der 3. Kompagnie.
Vorher: Das Spezialitäten-Pragramm.
Wirkliche Dauerwäsche
wird mit Gummolin erzielt, Krug K. 2,50
Tselando-Dauerkragen Stück 2 W.
Imprägnieren von Leinenkragen St. K 1,29. Annahm und Niederlage Kalk, Mülheimerstr. 28.
M. Schaefer, Köln, Resenstraße 264.
Abladen, Jolonsten,
decken, Machisen
Kworal. u. Aniadrkangen
Aug. Roth, Klettenberg
Heisterbachstraße 8. cb
Waffeleisen
Sastpressen
Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
###terskr.
jetzt Masteichtarstuate 3 Verhaute noch decftpieden Polze aus verscker.=ison
Preisen.
Beg. Zahlungowesse.
Grohe swahl in Seal, Alassafuchs, Blausuchs, Shunis usw. usw. 00