Pee ur g e g e eeeg eee####
„ 2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 5
n(34 mm breit) 25 Pl, 28 * dritte u. letzte Seite 30 Pf. 38 S hierzu 10% Kriegszuschlag.#
„„ ∆ g für Köln 20 bzw. 25 Pf. a
b En e. ur n s un Dem a elatzvorschriften 10% Zuschl.*
GrFA-TOITENE Rrianeprel
HidTSETUDT=Die 90 mm breite Kolonel-#
n bezugspreis bei
2 Borenzustellung im engern#
E CA D
3
31 28
Verbreitungsbezirk 80 Pf. 26 im erweiterten 85 Pf monat. lich; mit dem wschentl.# iAustriert. Unterhaltungsblatt# Weit und Zeit in Wort##### Bild 10 P mehr. Postberüg, ohne Zusteilgeb.# Ausgabe A mit Geionia m.70(S Non.), 0 1,80 2 —(2Won.), m C. 90(IWon.). 2
5 Ausgabe B unt Boionia und#
Kölner
General-Auzeiger für die rheinische Hauprstact. Kölner Fremdendian.
— Weli und Zeit in Wort und
S Bild 10 Pmenatich mehr.„ e me en esus us un ansssnas aser Sp un-328 TT RENE W RE NE
* Zeile 111.—, für Köln 70 PI. 8 E zweite Soite 80 PI.„ &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 T Oslertengedühr 25 Pl. 3
am Geschättsstellen: MarzentenK Strasse 37 u. Breitesn. 85.
Nr. 220.
Beschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: A6920 bis 6929 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6650.
Köln, Samstag, 10. Kugust 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der neue Vorstoss der Engländer.
— Berlin, 9 Aug.1918.
Die Engländer haben gestern zwischen Ancre und Avre einen Vorstoß unternommen, der schon seit einigen Tagen vermutet worden ist. Ein Beweis dafür ist die vor einigen Tagen gemeldete Zurücknahme der Brückenköpfe. Bisher verlief unsere Linie von Albert südlich bis zur Somme. Dann bog sie um nach Westen und dann wieder nach Westsüdwest. Der Angriff, den der Feind gestern unternahm, glückte ihm. Die englischen Truppen sind bis zu einer Tiefe von 10 km vorgedrungen. Infolgedessen verlaufen nunmehr unsere Linien weiter östlich.
Auf seiten der Feinde standen englische, französische, kangdische und australische Truppen gemengt. Nach den bisher getroffenen Feststellungen war der Feind wohl nicht erheblich überlegen. Es ist noch nicht aufgeklärt, welche Umstände es herbeigeführt haben, daß unsere Truppen diese Schlappe erlitten. Anscheinend hat die massenhafte Verwendung von Tanks und der Schutz des Nebels, der dem Gegner zu Hilfe kam, unsere Truppen verwirrt. Außerdem haben die feindlichen Tanks Straßen in die Infanterielinien hineingebahnt, aber immerhin hat sich die deutsche Tüchtigkeit dadurch bevährt, daß der feindliche Ansturm zum Stehen gebracht worden ist.
Im übrigen hat der Gegner keine ausgebauten Stellungen gewonnen. Wir lagen uns dort im flachen Felde ziemlich nahe gegenüber. Es soll jedoch nicht verschwiegen werden, daß diese Schlappe südlich der Somme uns durch die Zchl der Gefangenen, die wir verloren haben und durch den Verlust an Geschützen empfindlich trifft.
Die gestrige Schlacht stand in unmittelbarem Zusummenhang mit der Schlacht bei Reims und Soissons. Der Gegner versuchte mit allen Mitteln, die Initiative der Kriegführung um Westen an sich zu reißen. Die deutsche Oberste Heeres leitung erwartet die Fortsetzung feindlicher Teilangriffe an verschiedenen Stellen der Westfront.
Italienische Propaganda-Flieger über Wien.
WTB Wien, 8. Aug.1918.(Druhtber.) Heute.30 Uhr vormittags erschienen über Wien sechs italienische Flugzeuge und warfen in mehreren Bezirken Tausende von Flugzettein, zum Teil in den italienischen Landesfarben, ab. Das Herannahen wurde nicht sofort beobachtet und gemeldet, weil die Flugzeuge mangels Belastung mit Bomben außerordentliche Höhen einzuhalten vermochten, und der Morgendunst die Sichtverhältnisse einschränkte. Einer der Aufrufe entbietet den Wienern den Gruß der Freiheitstrikolore und sagt, die Italiener könnten ganze Tonnen Bomben abwerfen.„Aber wir führen Krieg nicht mit Bürgern, Kindern, Greisen und Frauen, sondern mit eurer Regierung, dem Feinde der nationalen Freiheit, mit eurer blinden, starrköpfigen und grausamen Regierung, die euch weder Brot noch Freiheit zu geben vermag und euch nur mit Haß und trügerischen Hoffnungen füttert.“ Der Aufruf schließt:„Hoch die Freiheit! Hoch Italien! Hoch die Entente!“— Der Fliegerangriff, der von der Presse nur als Sportleistung bezeichnet wird, da schon mit Rücksicht auf die räumliche Entfernung die Mitnahme von Sprengbomben ausgeschlossen ist, hat in der Bevölkerung keinerlei Unruhe hervorgerufen. Der Inhalt der Flugzettel begegnet allgemeinster Entrüstung, zumal die österreichische Bevölkerung die fast täglichen Bombenangriffe auf Triest, Laibach und andere Städte nicht vergessen hat, durch welche Kinder, Greise und Frauen vielfach getötet wurden.
Nach bisher eingelaufenen Meldungen ist ein italienischer Flieger bereits bei Schwarzau in der Nähe von Wienerneustadt niedergegangen. Der Apparat ist vollständig verbrannt, die Besatzung geflüchtet und noch nicht aufgegriffen worden, doch ist Hoffnung, daß dies mit Hilfe der Bevölkerung bald geschicht.
Nochmals der Lansdowne-Brief.
Für Lord Lansdowne gilt ebenso ausgemacht wie für Lloyd George, daß Deutschland nicht siegreich aus diesem Kriege hervorgehen darf, vielmehr in Zukunft militärisch, politisch und wirtschaftlich gebunden bleiben mus. Uberdies scheint auch Lansdewne der Auffassung zu sein, daß Deutschland schon vor Beginn der Friedensverhandlung auf die Bedingungen eingehen muß, die von der Entente als Kriegszielprogramm aufgestellt werden. Anders sind jedenfalls die Worte seines Briefes kaum zu versiehen:„Wir werden von neuem durch Freunde und Feinde aufgefordert werden, in klarer Weise die vollen Bedingungen zwar nicht für die Regelung der Weltfrage zu erklären, wohl aber die Bedingungen, unter denen wir bereit
sind, der Diplomatie eine Möglichkeit zur Eröffnung von Verhandlungen zu geben.“
Wollte Deutschland auf dieses Ansinnen eingehen, so würde das eine glatte Unterwerfung unter die Forderungen der Entente bedeuten, die sicherlich nur ein völlig besiegtes Deutschland vollziehen könnte. Verhandlungen haben doch nur dann Sinn und Zweck, wenn beide Partner sich über strittige Fragen verständigen wollen; soll indes der eine Partner schon von vornherein die Bedingungen des anderen, der von jeder 1 Verpflichtung und jedem Zugeständnis unbeschwert in die Verhandlungen eintritt, annehmen, dann kann es sich für ihn doch höchstens nur noch um ein Bitten und Feilschen um möglchst gürstige und gelinde„Ausführungsbestimmungen“ des ihm von der Gegenseite auferlegten Friedens handeln.
Tagesgeschichte.
Das Wahlrecht im Herrenhaus.
&amp; Berlin, 9.Aug.1918.(Drahtbericht.) Im Interesse einer raschen Förderung der zur Verhandlung stehenden Vertassungetragen wird dem Lokalanzeiger zufolge die Wahlrechtskommission des Herrenhauses bereits geraume Zeit vor der Wiedereröffnung des Landtages ihre Arbeiten beginnen, voraussichtlich am 4. oder 5. September.
Helfferich auf der Fahrt nach Berlin.
Dr. Helfferich, der sich auf dem Wege von Moskau nach Berlin befindet, kann erst am späten Abend des Freitag oder erst am Samstegmorgen hier eintreffen. Aus besonderen Gründen mußte der Zug, in dem der Gesandte fährt, auf eine andere Strecke umgeleitet werden. Dadurch ist diese Verzögerung eingetreten. Dr. Helfferich wird voraussichtlich nicht vor Montagabend in das Große Hauptquartier reisen können. Eine Rückreise vor dem. kommenden Freitag oder Samstag wird demnach nicht in Frage kommen.
Die Nichtachtung des Roten Krenzes.
WTB Wien, 9. Aug.1918.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Am 7. August wurde das
österreichisch-ungarische Spitalschiff Baron Gall, das auf der Reede von Durazzo weit von anderen Dampfern lag, durch ein feindliches Luftschiff mit zahlreichen Bomben leworfen. Es gab 10 Tote und 18 Verwundete. Auf der Rückfanrt von Durazzo wurde das Spitalschiff Baron Gall bei der BojanaMündung dreimal von einem feindlichen Unterseebot anlanziert. Ein Torpedo traf, explodierte jedoch nicht.
Das Kriegsamt und die Kriegsamtsstellen
sollen, wie der Tag schreibt, im Frieden weiter bestehen, dafür seien bereits Persönlichkeiten in Aussicht genommen und auch ein entsprechender Gesetzentwurf solle bereits ausgearbeitet werden. Auf eine Anfrage des Deutschen Industrieund Handelstags beim Kriegsministerium erfolgte allerdings eine ausweichende Auskunft. Uber das Fortbestehen des Kriegsamts und der Kriegsamtsstellen seien noch keine endgültigen Beschlüsse gefaßt worden. Ein Gesetzentwurf sei noch nicht in Bearbeitung, bestimmte Persönlichkeiten seien noch nicht in Aussicht genommen. Der Deutsche Industrieund Handelstag glaubt aus diesem Bescheid die Möglichkeit der Fortdauer jener Kriegseinrichtungen im Frieden folgern zu können und richtet deshalb an das Kriegsministerium das Gesuch, es möchte die Handelskammern als die gesetzlichen Vertretungskörperschaften für Industrie und Handel bei den erwähnten Amtern in angemessener Weise berücksichtigen,
Ein französisch. Truppentransportdampfer versenkt.
WTB Berlin,.Aug.1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet des Mittelmeeres versenkten unsere -Boote aus stark gesicherten Geleitzügen sechs Dampfer von zusammen rund 22000 Br.-.-To., darunter den französischen Truppentransportdampfer Jemnah(3716 Br.-.-To.). auf dem sich nach einer Gefangenenaussage 21 Passagiere und 800 Soldeten befanden. Der Dampfer sank innerhalb fünf Riauten.
Der Chefdes Admiralstabesder Marine.
soweit bei jenen Amtern die Beziehung zur Industrie und Handel in Betracht komme. Das sei um so unerläßlicher, wenn sie dauernd oder doch für längere Zeit nach dem Kriege fortbestehende Einrichtungen werden sollten.
Angebliche deutsche Friedensanregung.
CO Genf..Aug.1918. Die Stampa bringt die Nuchricht aus Rom. Sonnino werde demnächst den übrigen Ministern die Mitteilung über eine angebliche deutsche Friedensanregung an Wilson machen. Die Entente habe diesen Vorschlag abgelehnt.
Malvys Verbannung.
WTB Genf, 9.Aug.1918.(Drahtber. Havas.) Nach einer Meldung des Temps wird sich Malvy mit Genehmigung der franzésischen Regierung über die spanische Grenze nach San Sebastian begeben.
Die Beschiessung von Paris.
∆ Zürich, 9. Aug.1918. Nachdem die Deutschen immer noch Paris beschießen, glauben auch die Pariser nicht mehr daran, daß es nur ein deutsches Ferngeschütz gebe, über dessen Forttranspert bei Chatelez die Pariser Ausgabe des New York Herald berichtet hotte.
Im Mittelmeer versenkt.
WTB Kopenhagen,.Aug.1918.(Drahtber.) Nach telegraphischer Meldung des dänischen Konsulots in Alexandria wurde das dänische Motorschiff Columba (5570 To.) am 1. August bei Port Said versenkt. Der Kapitün und 38 Mann wurden in Port Soid gelandet. Der dritte Maschinist ist wahrscheinlich umgekommen.
Spanien ist nicht gefügig genug.
CO Genf,.Aug.1918. Die Lyoner Presse meldet aus London, dortige politische Kreise erwarten, dals die Regierung an Spanien eine verschärfte Note wegen ihrer„unbefriedigenden“ Haltung in der Frage der deutschen Tauchboote richten werde.
Das russische Volk als Kanonentutter.
WIB Bern,.Aug.1918.(Druhtber.) Die St. Galler Ostschweiz nimmt auf die jetzt bekannt gewordene Denkschrift Burnowos an den Zaren Bezug, die die Warnung enthält, sich nicht zu ungunsten Deutschland in ein gefährliches Fahrwasser bringen zu lassen. Das Blatt sagt, die Prophezeihungen Burnowos seien eingetroffen, doch, fährt es wörtlich fort, welche Gedanken mögen den ehemaligen Herrscher über Millionen zuletzt bewegt haben. Die Alllierten, für die Tausende und aber Tausende seiner Untertanen in den Tod gehen mußten, haben keinen Finger gerührt, um ihn vor dem jämmerlichen Tod zu retten. Der Zar ist ihnen nur eine Zahl in einem Rechenexempel gewesen und geblieben. Die Revolution gegen ihn wurde gefördert, als er sich friedensbedürftig zeigte. Heute wird die Gegenrevolution unterstützt, die das Volk von neuem in den Krieg stürzen wollte. Kanonenfutter soll es sein und bleiben, nichts anderes.
Kriegserklärung zwischen Moskau und Sibirien.
B Zürich,.Aug.1918.(Druhtber.) Der Neuen Züricher Zeitung zufolge meldet die Prawda: Die sibirische Regierung in Omsk werde in den allernächsten Tagen die formelle Kriegserklärung an die Sowjetregierung in Moskau richten. Die Omsker Regierung verfügte telegraphisch die Verhaftung einiger Mitglieder der inzwischen zurückgetretenen Regierung in Wladiwostok, da sie Beweise erhielt, daß es unter ihnen bolschewistische Agenten gebe.
Zwangsoffiziere.
H Helsingfors, 8 Aug.1918. In St. Petersburg wurden in der Nacht zum 5. August mehr als tausend Offiziere auf Befehl der Sowjetregierung verhaftet. Wie man annimmt, soll die Maßnahme mit dem Dekret über die Schaffung einer nationalen Armee in Verbindung stehen. Um ihre Flucht zu verhindern, habe man die Offiziere kurzerhand in Gefangenschaft gesetzt. Es heißt, daß alle Offiziere der Jahresklassen 1892—98, insgesamt 18000. von dem gleichen Schicksal betroffen werden. Sie sollen zum Eintritt in die Nationale Armee gezwungen werden, da sie freiwillig der Aufforderung nicht Folge geleistet haben.
Auf dem Pulverfass.
B Zürich,.Aug.1918.(Drahtber.) Die Neue Züricher Zeitung erfährt von besonderer russischer Seite, daß die Volkskommissare folgende Maßnahmen zu ihrem eigenen Schutze getroffen haben:
Der ganze Kreml, wo die Sowjetregierungsorgane in mehreren Palästen ihren Sitz aufgeschlagen haben, ist für die Bevölkerung streng abgeschlossen, und man maß sich durch einen Passierschein ausweisen, um in diese Festung des Bolschewismus eindringen zu können. Eine Audienz bei Lenin und Trotzki zu erreichen, ist ein Ding der Unmöglichkeit. In Moskau verlautet, daß Lenm aus Furcht vor einem Attentat zwölf Wohnungen besitzt, in denen er abwechseind seine Nächte zubringt, und daß Lokomotinen und Automobile jederzeit für ihn fahrtbereit stehen.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 220.* Samstag, 10. August 1913.
Eine neutrale Friedensvermittelung?
WTB Stockholm, 8. Aug.1918.(Drahtber.) Die der schwedischen Regierung nahestehende Zeitung Svenska Mergenbladet führt heute in einem besonderen Artikel aus, dall es wünschenswest sei, wenn die schwedische Regierung zusammen mit anderen neutralen Regierungen den Kriegführenden ihre Dienste als Friedensvermittler anbiete. Im Anschluß hieran bemerkt das Blatt: Man kann glücklicherweise nach dem, was verlautei, voraussetzen, daß die schwedische Regierung ihre Aufmerksamkeit auf diesen Punkt gerichtet hat. Von einer Seite, die als unterrichtet ungesehen werden kann, wird mitgeteilt, dass in aller Stille Untersuchungen angestellt wurden, um feste Linien für eine neutrale Vermittelungsaktion zu finden, und daß diese Untersuchungen nicht abgebrochen würden. Es heißit, als sei die Initiative schon ergriffen und als würden vorbereitende Verhandlungen zwischen den neutralen Stadten bereits geführt.
Verteilung der Zuschüsse aus der Ukraine.
* Berlin. 10.Aug.1918.(Drahtber.) Wie die Vossische Zeitung erfährt, ist zwischen dom Deutschen Reichs und der Donaumonarchie eine volle Verständigung über die Verteilung der aus Osteuropa zu erwartenden Zuschüsse an agrarischen Erzeugnissen bereits erfolgt. Es ist ein Schlüssel vereinbort worden, nach dem die aus der Ukraine eintreffenden Lebensmittel verteilt werden. Die ersten Eingänge landwirtschaftlicher Produkte werden diesmal Deutschland zugute kommen, nachdem österreich-Ungorn im vorigen Jahre vorzugsweise beliefert wurde. Die Verhandlungen verliefen im besten Einvernehmen. Seitens der Zentralmächte wird bei den neuen Verhandlungen planmäßig auf den Abbau der übermäßigen Preise für ukrainische Agrarprodukte hingearbeitet.
Verhattung von Engländern und Franzosen,
)-( Amsterdam. 10 Aug.1918. Reuter meidet, daß die englische Regierung Bericht erhalten hat, daß der englische Generalkonsul in Moskau verhartet worden ist wegen der Erschießung der Sowjelmitglieder in Arehangelsk. England hat um seine Freilussung ersucht. Es verlautet, daß das Personal der unglischen und französischen Konsulate in Moskau gleichfalls verhaftet worden ist.
Auch Lenin spricht vom
)-( Amsterdam. 10.Aug.1918. Einem Reuterbericht ist zu entnehmen, daß der amerikanische Generaikonsul in Moskau nach Washington gemeldet hat, daß Lenin in einer Sowjetversammlung erklärt habe, daß zwischen Rußland und der Entente der Kriesszustand bestehe. Der Volkskommissar für Gußere Angelegenheiten erklärte auf eine Frage der Ententekonsuln, dass das keine Kriesserklärung bedeute, sandern eine Erklärung des Verteidigungszustundes sei.
Wilson kommt nicht.
81 Busel,.Aug.1918. Der Londoner Berichterstatter des Corriere della Serd schreibt, Wilson werde wahrscheinlich keine. Zeit finden, während seiner Amtszeit die angekündiste Eurapareise anzutreten.
Die wahren Kriegsziele der Vereinigten Stuaten,
In Spanien gibt man sich allmählich großen Sorgen hin, weil die wirtschaftlichen Ausdehnungsbestrebungen der Vereinigten Staaten ganz bedrehlich werden.
: Die Spanier haben recht, wenn sie ihre Blicke auf diese große Gefahr ffür ihr eigenes wirtschaftuiches Leben und damit gleichzeitig auf die wahren Kriegsziele der unersättlichen Dollarrepublik hinweisen. Wenn die Staatsmänner Amerikas in letzter Zeit mit so hochtrabenden Redensarten der Welt verkünden, daß der Krieg noch Johre hindurch fortgesetzt werden soll, so wissen sie genau, was sie tun. Sie wissen genau, daß bei langer Kriegsdauer Europa aus dem wirtschaftlichen Wettbewerb vollständig ausgeschaltet werden muß und Nord-Amerika ein derartiges Übergewicht erhält, daß es der ganzen Welt die wirtschaftlichen Preise und Bedingungen vorschreiben kann. Das ist das„ueam Wilsons und seiner Hintermänner, für das sie in den Krieg gezogen sind und wofür sie das Gemetzel auf den Schlachtfeldern Europas gern noch einige Jahre weiter fortdauern lassen möchten.
*
Der Generalstab als„Zentralbehörde“.
Zur Erläuterung der kürzlich verbreiteten Nachricht, daß dem Großen Generalstab der Rung einer Zentralbehörde verliehen worden ist, schreibt die Norddeutsche Allgemeine Zeitung:
Rei der Nachricht, dem Großen Generalstab sei der Rang einer Zentralbshörde verliehen worden, wird sich nur füf wenige Leser ein klarer Begriff mit dem Worte„Zentralbehärde“ verbunden haben. Die meisten haben sich erstaunt gefragt, was das für eine neue Kategorie sei, von der man bisher nichts gewußt habe. Die Erklärung, der Gegensatz dazu sei„Provinzialbehörde“, hat die Frager nicht viel klüger gemacht. Daß dem Generalstab mit dem neuen Rang eine Anerkennung für seine Leistungen zuteil werden sollte, besagte die Nachricht selbst. Anerkennungen und Auszeichnungen sollen Freude machen. Man forschie also danacn, worin die Uirsache zu dieser Freude besiehen könnte. Politische Köpfe, wie der Krieg sie in reichlicher Menge erzeugt hat, verfielen bald auf die Vermutung, daß diese Ursache in einer Vermehrung der Macht und des Einflusses des Generalstabes zu suchen sej. Tatsächlich handelt es sich aber bloß um die Erledigung einer jener inneren Verwaltungsfragen, die zwar die Beteiligten gründl'ch und ausgiebig beschäftigen, die aber für die Öffentlichkeit ohne Reiz sind, und an denen sie deshalb achtlos vorheigent. Der Große Generalstab war ursprünglich eine dem Kriegsministerium nachgeordnete Behörde: Ebenso wie der Krieg 1866 dem Chef des Generalstabes persönlich eine ganz andere Bedeutung gah, als er sie vorher hatte, so wurde seitdem auch die Rolle des Generalstabes selbst völlig verändert. Sein Platz in gesamten Verwaltungsorganismus entsprach seiner gesteigerten Bedeutung nicht. Die Bestrebungen, beides miteinander in Einklang zu bringen, ziehen sich durch viele Friedensjahre hin. Erst jetzt ist diese Frage durch die Verleihung, des neuen Ranges gelöst worden. Der Rang als Zentralbehörde bringt also in der Hauptsache die äußerliche Stellung des Großen Genergistabes in Ubereinstimmung mit dem Wert der von ihm geleisteten Arbeit. Er ermöglicht es außerdem, die Beamten des Generalstabes im Rahmen des Staatshaushalts besser zu stellen als bisher. Mit dem Maß des Einflusses des Generalstabes hat dagegen die ganze Frage überhaupt nichts zu tun: dieser Einfluß ergibt sich zwanglos aus den Aufgaben, die dem Generalstab gestellt sind, und wird durch den höheren oder niedrigeren Rang unter Reichs- und Staatsbehörden nicht vermehrt oder vermindert.
Die neue feincliche Offensive.
WTB Berlin,.Aug.1918.(Drahtber.) Ein Zusammentreften verschiedener Umstände hat dem englisch-französischen Angriff zwischen Ancre und Avre zu einem Anfangserfolg verholfen. Vor allem war es der überaus dichte Nebel am Morgen des 8. August, der den feindlichen Stoß begünstigte. Der Nebelschleier hüllte die englisch-französischen Panzerwagengeschwoder, die nach einem plötzlich einsetzenden gewaltigen Feuerschlag vorbrachen, so dicht ein, daß sie ungestört deutsche Tankabwehrgeschütze passieren und teilweise bis in die Artillerielinien vorbrechen kennten. Heidenhaft schlug sich die deutsche Infanterie gegen die plötzlich aus dem Dunst von allen Seiten auf sie eindringenden Panzerwagen und Sturmwellen. Im Rücken der englisch-französischen Geschützlinien knattorten noch lange die Maschinengewehre einzelner, sich zäh bis zur letzten Patrone verteidigenden Widerstandsnester. Allein die Ungunst der Witterung ermöglichte den Ententetruppen dennoch an einzelnen Stellen den Einbruch, so dasl sie bis in die im deutschen Heeresbericht angegebene Linie vordringen konnten. Hier aber trafen sie auf den Gegenstoß der deutschen Reserven, der das weitere Vordringen der Angreifer hemmte, nördlich des Flusses aber sie aus den deutschen Stellungen wieder hinauswarf.
Obwohl der Ententeangriff zwsichen Ancre und Avre unter dem Befehl des Generals Haig steht und in einem großen Teil der Hebung der tiefgesunkenen englischen militärischen Prestiges dienen soll, tragen wiederum nicht die Briten die Hauptlast des Kampfes, sondern, soweit sich nach den bisher gemachten Gefangenen feststellen läßt, befanden sich in den vorderen Linien australische und kanadische Divisionen, denen englische und französische Divisionen folgten.
WIB Berlin,.Aug.1918.(Drahtber.) Nachdem der Fochsche Plan, die im Marnetal vorgeschobenen deutschen Truppen abzukneifen, mißlungen ist, und die franko-amerikanischen Angriffe gegen die Vesle-Linie verlustreich zusammenbrachen, versucht der französische Oberbefehlshaber sofort das gleiche Manöver an anderer Stelle. Die Eile, mit der diese beiden Operationen aufeinander folgen, kennzeichnet das ängstliche Bestreben der Ententeführung, die Vorhand zu gewinnen und dem gefürchtetem neuen deutschen Angriff zuvorzukommen. Der englisch-fronzäsische Ancriff sollte in tiefem Stoß auf St. Quentin vordringen, um aus der Front in die Flanke zu kommen. Bei Montdidier und Albert wurde dem französisch-englischen Angriff durch die Rückverlegung der deutschen Stellungen auf das östliche Avre-Ufer die Busis entzogen. Foch ließ sich jedoch hierdurch von seinen Angriffsabsichten nicht abbringen, sondern begnügte sich mit dem Angriffsraum zwischen Ancre und Avre. Hierdurch gelang ihm em Uberraschungserfolg, der durch den herrschenden dichten Nebel noch in besonderem Maße unterstützt wurde. Trotzdem und trotz des vor allem für Masseneinsotz von Tanks so überaus günstigen Geländes reicht jedoch der Anfangserfolg der unter dem Befehl des Marschalls Haig fechtenden englischen und franzäsischen Armeen nicht über das am ersten Angriffstage übliche Maß hinaus. Ein gewisser Verlust an Geschützen und Gefangenen ist in solchen Fällen unvermeidbar. Im Gegensatz zu den wichtigen großen deutschen Offensiven erreichte der Angreifer keines seiner strategischen Ziele. Sein Geländegewinn spielt umsoweniger eine Rolle, als es sich hier nicht um ein ausgebautes Verteidigungssystem handelt, sondern um ein Manövriergelände, in dem die Kämpfe, die am 21. März begannen, noch keineswegs zum Abschluß gelangt sind.
Das Eiserne&am Krauz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten;
Erster Klasse:
Ober-Btlsarzt Müller. Sohn von San.-Rat Müller in Kerpen.
Zweiter Klasse:
Blinker Erich Geisler bei einem lnf.-Regt., Nippes,— San.Soldat Jukob Duhlbender, Köln.— Gefr. Heinrich Lehmacher bei einem Fußart.-Batl., Sohn der Wwwe. Joh. Lehmacher aus Niederkassel,— Stephan Fischer bei einer
Minenwerferabteil., aus Rheidi.
Tages-Kalender
Sonntag, 11. August 1918
Theater. Opernhaus: Geschlossen. Schauspielhaus: Geschlossen. Deutsches Theater, abds. 8 Uhr: Der Raub der Sabinerinnen. Reichahallen-Operetten-Theater, nachm. 3½ u. abds. 7½ Uhr: Der lebende Film. Metrspel-Theater, nachm. 4 Uhr und abgs. 8 Uhr: Waliralplatz 34, 1 Trenpé.— Millawitsch-Theater, nachm. 4 Uhr u. abds. 7½ Uhr: Die tolle Komteß. Johs lustige Bühne, nachm. 4 Uhr u.
abends 8 Uhr: Der Privat-Detektiv.— Wärchen-Theater, Lesegesellschaft(Langgasse) nachm. 4¼ Uhr: Undine.
Kinematographen-Thaater 1 Madernes Theater, Breitestr. Palasttheater, Herzogstraße. Agrippina-Lichtspiele, Breitestr.
Konzerter Zenlagischer Garten, läglich nachmittags 3½ u. 3 Uhr. Flora, bis auf weiteres kein Konzert Vergaüsungspslast GressCöln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus. Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasihaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.— Metropal-Bierpalast, Aposteinstraßs 13, van nachm. 4 Uhr an Konzerte und Vorstellungen.
Regandene Vepanstallungen: Kreis-Krieger-Verhand
Köln-Stadt: aluis. 7¼ Uhr im Stadtwald(Haupf-Restaurant) MilitärKonzert zum Besten der Unterstützungskasse für Kriegsteilnehmer— Kriegsbeschädigte und deren Angehörige.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Süsse Suppe.
CA Radspor:— Wie aus dem Inseratenteil ersichtlich, finden Bonntag auf dem Sportplatz in Oberkassel große Radrennen statt. In den Dauerrennen über 80 Kilometer ist ein gutes, gleichwertiges Feld zusammengestellt und es wird an spannenden Kämpfen nicht fehlen. Der Fliegersport wird durch das Erscheinen des bekannten rheinischen Weltmeisters Waller Rütt seine Anziehungskraft nicht verfehlen. Im Westdeutschen Fliegerderhy starten ferner die zurzeit hervorragendsten Fahrer, wie Sechstage-König Lorenz, Schrage, Brehmer, Menne. Ein Tandemrennen mit diesen Fahrern wird sehr für anregenden Sport beitragen, Insgesamt umfaßt das Pregramm acht Rennen, eine Darbietung, wie sie nur in Glanzzeiten zu verzeichnen war. Die Rennen beginnen pünktlich 4 Uhr. Wer Goldgeld bringt, erhält freien Eintritt für zwei Personen auf Sattelplotz. Großes Konzert. Vorverkauf im Europäischen Hof.
Cs rec
Theater und Könzerte 3
In den Agrippina-Lichtspielen(Breitestraße) findet ein vieraktiges Filmspiel lebhafte Aufmerksamkeit. Ein Detektiv spielt zwar eine Rolle darin, aber nur in ganz losem Zusammenhange mit der eigentlichen Handlung tritt er Verbrechern entgegen. Im übrigen reizt es ihn lediglich, dem Liebesroman eines sehr glücklichen Ehepaares bis in seine Anfänge nachzuspüren und sich selbst Aufklärung über Dinge zu schaffen, die äußerlich betrachtet rätselhaft erscheinen. Weil die Herkunft der Frau auf Kaukasien zurückführt, ist dem Stück der Titel Die Kaukasierin gegeben. Die Einzelheiten des Stückes sind nicht übel erdacht, mit Spannungswirkung gut in Beziehung zueinander gesetzt und zum größten Teile hoch über dem Kitsch stehend, der sonst oft in Detektivstücken geboten wird. Die Bilder erweisen das Ganze als schönes Ausstattungswerk mit Aufwand von Kunst und gutem Geschmack und sie befriedigen darum das Auge. Die Handlung ist in ihren Grundzügen edel, sie setzt an die Stelle des sonst beliebten Eheunglücks reiches Liebes- und Familienglück.
erichts-Verhandlungen
uWidersprechen! Ein Ehepaar klagte am Gewerbegericht auf Zahlung von Kündigungsentschädigung. Es stellte sich aber heraus, daß die beiden die Entlassung ohne jeden Widerspruch hingenommen und dann schließlich auf Entlassung klagten. Dem Klageantrage konnte daher nicht stattgegeben werden. Da nicht widersprochen wurde, mußte der Arbeitgeber annehmen, daß das Ehepaar mit der kündigungslosen Entlassung einverstanden war.
Ziegenfleischliebhaber. Am Morgen des 26. Juni hielt auf der Berlinerstraße in Köln-Mülheim ein Schutzmann den Korbflechter P. T. fest, als dieser aus der Elektrischen stieg. Der Mann trug etwa 80 Pfund frisch geschlachtetes Ziegenfleisch, das von einem Stalldiebstahl bei einem Landwirt herrührte, bei sich. Das Tier war an Ort und Stelle abgeschlachtet worden. Die Kölner Strafkammer verurteilte T. zu einem Jahr Gefängnis.
Die Aufmerksamkeit einer Verkäuferin erweckte die Trägerin eines Federhutes in einfachem Kleiderrock und Schürze, weil die wirklich feine Kopfbedeckung dazu nicht paßte. Noch erstaunter wurde die Beobachterin aber, als neben dem stolzen Reiher ein Preisschild sich in die Höhe reckte. Sie sagte sich: der Hut ist gestohlen. So ließ sie denn die Person festhalten. Es war die oft bestrafte Moria Vogel. Die Strafkammer gab ihr ein Jahr Gefängnis, drei Monate mehr als der Stautsanwalt, vorgeschlagen hatte.
Modenheim
Spezialhaus 2:
für elegante Damenhüte, Kinderhüte, Trauerhüte
Köln, Schildergasse 24
gegenüber dem Palatium. 20 22
ae

Seite 3.
Kömer Loeal-Anzeicher Nr. 220.
Samstag. 10. August 1918.
Engliche Offensive.
Erfolgreiche deutsche Gegenstösse.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
WTB Großes Hauptauartier. 10.Aug. 1918. vm.(Druhtber.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Rege Tätigkeit des Feindes zwischen Fser und Ancre. An vielen Stellen dieser Front führte der Feind Vorstöße und Teilangriffe, die vor unseren Linien und im Nahkampf abgewiesen wurden.
Engländer und Franzosen setzten gestern unter Einsatz starker Reserven ihre Angriffe auf der ganzen Schlachtfront zwischen Ancre und Avre fort. Beiderseits der Somme und rittlings der Straße FoucqucourtVillers Bretonneux warfen wir den Feind durch Gegenstöße zurück. Er erlitt hier schwere Verluste. In der Mitte der Schlachtfront gewann der Feind über Rozières und Hangest Boden. Unsere Gegenangriffe brachten ihn westlich Lihon, östlich der Linie Rozières-Arvillers zum Stehen. Während der Nacht nahmen wir die an der Avre und am Dombach kämpfenden Truppen in rückwärtige Linien östlich Montdidier zurück. Südöstlich Montdidier schlugen wir einen starken Teilangriff der Franzosen in uneren Linien ab.
Uber dem Schlochtfelde schossen wir 82 feindliche Flugzeuge ab. Leutnant Löwenhardt errang seinen 52. und 53., Leutnant Udet seinen 46., 47. und 48., Hauptmann Berthold seinen 41. und 42., Leutnant Frhr. von Richthofen seinen 36. und 37., Leutnant Billik seinen 30. und 31., Leutnant Bolle seinen 29., Leutnant Könneke seinen 26., 27. und 28., Leutnant Neumann seinen 20. Luftsieg.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. Zeitweilig auflebender Feuerkampf an Aisne und Vesle.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
::: Aus Kölns Sosooe otserPie Conben de. SOorenCOO 0 n nes cn ebren pe1) Buisdorf, 8 Ang.1918. Von einem Felde an der Siegbrücke wurden nachts mehrere Fuhren Weizen gestohlen.
CO Overath,.Aug.1918. Am Sonntag, den 11. d.., findet Mahlkarten-Ausgabe für die Zeit vom 16. August bis 15. Oktober statt und zwar: für die Schulbezirke Overath, Eulenthal. Vilkerath, Hohkeppel, Kreutzhäuschen, Heiligenhaus, Mittelbech und Steinenbrück nach der Frühmesse und dem Hochamt im Steinhof, für die Schulbezirke Marialinden Niedergrützenbach und Schlingenthal nach der Frühmesse und dem Hochamt bei Anton Bücheler in Marialinden.
.A Siegburg, 8 Aug.1918. Der Vaterländische Frauenverein veranstaltet in nächster Woche eine Haussammlung in Wäsche für die Säuglings- und Wöchnerinnenfürsorge.— Am Montag, den 22. d.., werden in der Schule am Friedensplatz weitere drei Pfund Einmachzucker abgegeben.
Aus aller Welt
*
*
*** ** 0
RLeIS
Neuss.#.####
aus Köln
6 Die Stimmungsflagge auf Halbmast?
Der gestrige deutsche Tagesbericht bringt, ebenso knapp und schlicht, wie er bisher unsere vielen Siege meldete, die Mitteilung: Wir haben Einbuße an Gefangenen und Geschützen erlitten. Inzwischen ist auch bekannt geworden, daß unsere Truppen Boden preisgeben mußten und zwur die gegen Amiens vorspringende Frontspitze. Das ist eine Schlappe. Kindisch wäre, es bestreiten zu wollen. Es wird aber geraue jetzt einmal beachtenswert sein, wie sich die Bevölkerung daheim stellt, sie, die verwöhnt ist durch vier lange Kriegsjahre hindurch, in denen nur selten Nachrichten von feindlichen Erfolgen uns erreichten, in denen um so häufiger die deutschen Siege waren.
In Köln konnte man gestern unterschiedliche Beobachtungen machen. Die Gevatternschaft der Flaumacher hatte Feiertag; mit wiegenden Köpfen, mit tuschelnden Reden, mit bedeutungsreichen Handbewegungen suchten sie willigen und noch mehr widerwilligen Zuhörern klar zu machen, daß sie„es doch immer gesagt“ hätten... Mit sorgenschwerem Gesichtsausdruck begegneten sich andere, die sicher weit davon entfernt sind, flau zu machen, aber doch Neigung zum Schwarzsehen haben. Sie tauschten ihre Bedenken aus, knüpften hier und da trübe Zukunftsaussichten an und schieden mit dem Satze: nun, wir werden ja morgen weiter sehen. Sorge und Hoffnung ringen bei ihnen um die Vorherrschaft.
Viel größer scheint aber die Zahl der Kaltblütigen zu sein, die volle Zuversicht bewahren. Am häufigsten waren Außerungen wie: Kann denn dem Gegner nicht auch mal eine Offensive gelingen, wir haben doch soviele gelungene Offensiven von uns einfach als etwas Selbstverständliches hingenommen?— Oder: ist denn etwa der Krieg verloren, wenn wir irgendwo zehn Kilometer feindlichen Boden preisgeben müssen? Wir haben's doch dazu!— Oder: sind unsere Soldaten denn Siegautomaten oder nicht auch nur Menschen, deren Widerstandskraft durch irgend welche besonderen Umstände vorübergehend und auf beschränktem Raume verringert werden kann? Sind unsere Unterführer immer und überall unfehlbar?
Diese und ühnliche Urteile bildeten gestern abend die Grundstimmung. Sie sind zutreffend und Beweis gesunden Empfindens. Nicht etwa sind sie Beweis von Gleichgültigkeit, denn gerade die, welche die Urteile fällten, gaben zugleich ihrer Trauer Ausdruck, doß deutsche Verluste an Gefangenen und Geschützen nicht haben verhütet werden können, daß der Feind aus dem Erfolge Stimmungskapital schlagen wird. Solcher vaterländischer Schmerz kann und dorf aber nie Veranlassung werden, auch nur eine Stunde zu verzagen. Haben unsere Feinde, die schwergeprüften Franzosen, die mit schlimmen Niederlagen bedachten Engländer je den Mut verworen?? Nie! Im Gegenteile, sie haben trotz ihrer dutzendfachen Mißerfolge stets von neuem ihre Zuversicht aufgebaut, darauf, daß wir eines Tages verzagen möchten. Haben wir denn nicht eine viel gediegenere und verläßlichere Grundlage für deutsche Zuversicht? Wollen wir in einer Stunde, die uns einen örtlich begrenzten Rückschlag meldet, vergessen, was in vier Jahren allen Schwierigkeiten zum Trotz an der ganzen Front immer wieder errungen worden ist?
Als unsere Frühjahrsvorstöße in Frankreich glückten, da wurden Städte und Dörfer ins Schlachtengrausen hineingezogen. die es bis dahin nicht gekannt— und wir? Die Vorgänge an der Front berühren unser Tagewerk und unsere Nachtruhe nicht. Wahrhaftig, Grund genug, uns auch in Tagen unerkreulicher Nachrichten würdig und stark zu zeigen. Unsere Stimmungsflagge auf Halbmast zu setzen, fehlt jede vernünftige Veranlassung. Hoch deshalb die Flagge der voll berechtigten Zuversicht und des unerschütterlichen Vertrauens!! Hindenburg und Ludendorff schlafen nicht und unsere tausendfach bewährten Kämpfer werden schon bald wettmachen, was zwischen Ancre und Avre ihre jetzt gefangenen Kameraden aus irgend welchen Gründen nicht verhüten konnten. Vieles Widrige im Leben ist nane betrachtet halh so
schlimm! So auch hier.
1* Vom Raubmörder Krings.
§ Neuß, 8 Aug.1918. Das erdrückende Beweismaterial gegen den wegen mehrfacher Raubmorde in Haft befindlichen Gärtner Krings aus Schlich bei Glehn vermehrt sich. In Liedberg, Landkreis.-Gladbach, etwa 20 Minuten von der Wohnung des Mörders entfernt, fand man, wie gemeldet, die Leiche des Dienstmannes Marx. Spielende Kinder fanden sie. Die Leiche selbst war zum größten Teil verwest, die Kleidungsstücke noch gut erhalten. Nach der Lage der Leiche und dem Zustande der Kleidungsstücke ist sie an den Fundort geschleppt und dort verscharrt worden. Festgestellt wurde, daß der Tote einen Leibriemen trug. In der Tasche fanden sich ein Portemonnaie ohne Inhalt, ein Schlüsselbund und eine Kautabaktose mit Kautabak. Es liegt der dringende Verdacht vor, daß Kr. auch die Leichen des Lederhändlers Hilgers aus Bonn und des Kaufmannes Kerp aus Weiden, deren Ermordung ihm zur Lost gelegt wird, in der Nähe der Fundstelle verscharrt hat und in dieser angelegenen Gegend auch die Raubmorde verübt hat. Durch zuverlässige Zeugen ist festgestellt worden, daß Kr. im Frühjahr dieses Jahres mit einem Spaten sich am Liedberger Sandberge umhergetrieben hat. Wie die Spuren erkennen lassen, ist versucht worden, ein über der Fundstelle der Leiche überhängendes Stück Erdreich mit Strauchwerk abzugraben und zum Absturz zu bringen. Im Frühjahr d. J. hat Kr. auch versucht, genau in diese Gegend abends um 10 Uhr zwei Herren aus Düsseldorf zu locken, die er zum Ankauf von Schmuggelwaren mit einer großen Geldsumme nach Neuß bestellt hatte.
# Elberfeld, 8 Aug.1918. Am Abend des 5. August hat der Schlosser August K. von hier auf dem sogenannten Birkenplätzchen in der Böhle den Dreher Bernhard Pollmann aus Barmen erschossen.., der am nächsten Tage festgenommen wurde, behauptet, dass Fahrlässigkeit vorliege. Die Umstände lassen aber darauf schließen, daß die Tat aus Uberlegung geschah. Der Ermordete war im Besitz von Wertgegenständen, die man bei der Auffindung der Leiche nicht vorfand.
co Ein Ehrenkranz für den Gesellenvater.
In der Stadtverordnetenversammmlung am Donnerstag traten die Vertreter der liberalen und der sozialdemokratischen Partei ebenso nachdrücklich und warm für die Erhaltung des Kolpingdenkmals ein, wie die Vertreter des Zentrums. Der hohe künstlerische Wert des Standbildes bestimmte ganz gewil auch ihre Stellungnahme zu großem Teile, aber die Anerkennung, welche sie dem Wirken Kolpings widmeten, verdiant doch noch einmal im besonderen festgehalten zu werden.
Der liberale Sprecher hob die ergreifende Schönheit des Denkmals hervor und bezeichnete es als Gemeingut der Bevölkerung ohne Unterschied des Bekenntnisses. Alle Kölner Bürger sühen in dem Denkmal die dankbare Ehrung des Mannes, der, was er still erdacht, in die Tat umgesetzt habe: Tausenden und Abertausenden wohlzutun, ihnen auf den Weg zu geben, was nötig ist, damit sie als rechtlich denkende Menschen durch dieses Leben gehen.
Der sozialdemokratische Sprecher führte aus:... und endlich Kolping, der Gründer der katholischen Gesellenvereine. Seine Weltanschauung ist nicht die meinige, aber man soll hervorragende Verdienste auch bei dem Gegner anerkennen. Die Gründung und Förderung der Gesellenvereine war für Kolpings Zeit eine Tat von geschichtlicher Bedeutung, und es ist durchaus berechtigt, daß sein Denkmal in der Stadt seines Wirkens steht.
4A) Stotterer seien darauf aufmerksam gemacht, dass das Sprachheilinstitut Köln-Mülheim, Holweiderstraße 1, auf genügende Beteiligung noch einen Kursus für weniger und ganzlich Unbemittelte einrichtet, zu welchem Anmeldungen von 10—12 und—5 Uhr, Sonntags von 10—12 Uhr entgegengenommen werden.
.A) Leichenianauns— In Wiesdorf ist am 6. d. M. eine unbekannte männliche Leiche im Alter von 14 bis 15 Jahren aus dem Rheine gelandet worden. Die Leiche war nur mit einer Badehose bekleidet.
Aus der Kriegsbeschädigten-Bewegung.
Es wird uns geschrieben:....
Die Ortsgruppe Köln des Reichsbundes der Kriegbeschädigten und ehemaligen Kriegsteilnehmer scheint sich in Sorge zu befinden. Sie hat für Sonntag den 11. August, vormittags ihre Mitglieder für eine sehr wichtige außerordentliche Generalversammlung in das Lokal Dünwald eingeladen. Auf der Tagesordnung steht u..: Neuwahl des Vorstandes, Statutenberatung und als letzter Punkt: Unsere Gegner an der Arbeit. In der Einladung heißt es:
Außerordentliche Umstände zwingen uns, außer der Statutenberatung auch eine Neuwahl des Vorstandes vorzunehmen. Die Gründe werden in der Versammlung bekanntgegeben. Das starke Anwachsen unseres Bundes ruft immer mehr Gegner auf den Plan. Die beste Abwehr ist der Hieb. Kameraden, das haben wir draußen gelernt, lassen wir uns diese Erfahrung zunutze machen. Wir dürfen keine Zersplitterung dulden, wollen wir unser Ziel erreichen. Deshalb ist es unbedingt notwendig, daß sich alle Kameraden über den Ernst der Zeit vollständig klar sind. In Köln besteht bisher nur eihe Kriegsbeschädigten-Organisation: der„Reichsbund“ und so muß es bleiben. Wie wir am besten jeder Zersplitterung vorbeugen, darüber wollen wir uns in obiger Versammlung ausgiebig unterhalten.
Also, weil der Reichsbund befürchtet, daß ihm demnächst in Köln„Gegner“ erwachsen könnten, macht er seine Getreuen mobil. Taktische Umgruppierungen im Vorstand sollen die Abwehr einleiten. Und diese selber soll dann mit Hieben„wie man es draußen gelernt hat“, geführt werden. Da wird ja Köln wohl demnächst etwas erleben? Soweit ich unterrichtet bin, wird die Gründung einer Ortsgruppe des Verbandes Deutscher Kriegsbeschädigter und Kriegsteilnehmer demnächst erfolgen. Es wird wohl gut sein, den streitbaren Herren vom Reichsbund mitzuteilen, daß man sie auf dieser Seite durchaus nicht fürchtet. Auch wenn sie mit noch so wilder Kriegsgebärde zum Kampfe aufrufen.
Warum die Gründung des Verbandes deutscher Kriegsbeschädigter im Gegensatz zum Reichsbund erfolgen mußte, ist schon oft erörtert worden und braucht heute hier nicht wiederholt zu werden. Seitens des Reichsbundes täte man gut, sich stillschweigend damit abzufinden. Noch gibt es eben Leute, die Wert darauf legen, nicht in seiner Organisation Mitglied zu sein bzw. zu werden.
4 Kinder aufs Land. Die städtische Schulverwaltung entsendet auf Befürwortung des Vereins Landaufenthalt für Stadtkinder einen weiteren Transport von Kölner Kindern am Montag, den 12. d. M. nach Mettlach und Taben u. d. Saar. Abfahrt.07 vormittags, Ankunft.02 Uhr nachmittags.
à) Ferien und Laubheusammlung.— Die begonnene Laubheusammlung soll nach einem Erlosse des Unterrichtsministers auch in den Ferien nicht unterbrochen, sondern aufs tatkräftigste und in weitestem Umfange fortgesetzt werden. Wo keine Gewähr dafür vorhanden ist, daß das Sammelergebnis während der Ferien auf der bisherigen Höhe verbleibt, da mässen die Sommerferien notwendigerweise bis in den Monat September hinausgeschoben werden.
CO Betreffend Höchstpreise für Seegras(Alpen gras) tritt mit 10. August eine Bekanntmachung in Kraft. Es handeit sich um sogenanntes unechtes Seegras(Carex bricoides) Der Wortlaut der Bekanntmachung ist bei den Landratsämtern, Bürgermeisterämtern und Polizeibehörden einzusehen.
40 Die Zwanzigmurksuus:— Einer Frau aus Hilden schlossen sich auf der Eisenbahnfahrt Auchen-Köln zwei Männer an, von denen sie 150 Pfd. Butter für 3000 M. kaufte. Auf dem Kölner Hauptbahnhof wurde der Betrag ausgezahlt. Einer der Männer gab die Kiste an die Gepäckaufnahme und überreichte der Frau den Gepückschein, da sie in der Stadt noch etwas zu besorgen hatte. Als sie zurückkehrte, beschlagnahmte ein Kriminalbeamter die Butter. Der Genosse des Verkäufers hatte den geheimen Butterhandel verraten.
4) Zu der mißlungenen Verhaftung eines Verbrechers in der Budengasse wird noch mitgeteilt, daß zwei Kriminalbeamte und zwei Gendarmeriesoldaten sich in das Lokal begaben, wo sich dieser befand. Als der Verbrecher merkte, daß er festgenommen werden sollte, feuerte er mehrere Schüsse ab und verwundete dabei die beiden Soldaten (nicht die Beamten) am Fuße; auch eine Kellnerin soll am Fuß getroffen worden sein, dann lief er auf den Rhein zu und sprang kurzerhand hinein. Das Rheinufer wurde sofert umstellt; da der Verfolgte jedoch nicht wieder zum Vorschein kam, darf angenommen werden, daßs er ertrunken ist.
CA) Einbrüche im Stadtteil Mülherm— Im katholischen Waisenhause auf der Elisabeth Breuerstraße und in der kutholischen Schule an der Pestalozzistraße in Mülheim wurde eingebrochen. Im Waisenhause fielen den Dieben viele Knaben- und Mädchenanzüge, Stoffe, Frauenhemden usw. in die Hände, und in der Schule wurden in elf Räumen die Fenstervorhänge gestohlen und Schränke erbrochen. Das Waisenhaus hat eine hohe Belohnung für Wiederbeschaffung der gestohlenen Sachen ausgesetzt.
(A) Es war für die mit dem großen Geldbeutel. Die Polizei in Berg.-Gladbach beschlagnahmte auf einem von Schlebusch kommenden Auto, das nach Köln fahren wollte, 578 Pfd. Fleisch, das aus einer Geheimschlachtung herrührte. Das Fleisch wurde der Fleischversorgungsstelle für den Landkreis Mülheim überwiesen.
4A Auf Kleidungsstücke, Lebensmittel und Zigarren hatten Spitzbuben es hauptsächlich abgesehen. In der Limburgerstraße wurden für mehrere tausend Mark, in der Blumenthalstraße ein großer Koffer mit Wäsche und Kleidern gestohlen.— In der Glasstraße erbeuteten Diebe für einige hundert Mark Zigarren und Zigaretten.— Eine junge Frau, die mit großer Mühe sich aus dem Vorgebirge einen Sack Kartoffeln beschafft hatte, bat einen Burschen, ihr diesen gegen gutes Trinkgeld, das sie ihm im voraus gab, nach ihrer Wohnung zu bringen, doch der Lump verschwand damit. Die arme Frau war über den Verlust untröstlich.— Am Leystapel wurde einer Dame im Gedränge bei der Ankunft eines Personendampfers das Portemonnaie mit 80 M. gestohlen.— Eine ältere gewerbsmäßige Taschendiebin konnte festgenommen werden.— Des Diebstahls und der Hehlerei verdächtig wurden verhaftet drei Burschen und ein Ehepoar in Ehrenfeld. Bei einer Haussuchung wurde eine Menge Gemüse, Kartoffeln, sowie Hühner vorgefunden, die aus Diebstählen herrühren sollen. Die Sachen wurden ,<space> b e s c h l a g n a h m t.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220.* Samstag, 10. August 1918.
eeerrrer
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Sern eeoroserrebarbe
50 Zur Gleichberechtigung der Arbeiter.
Jahrhunderte hindurch haben die Arbeiter im Schutzverhältnis zu ihren Arbeitgebern gestanden, im engen oder weitern Familienverhältnis zu denselben gelebt. In ihrer Bewegungsfreiheit waren sie durch Gesindeordnung und bevormundendes Schutzherrnrecht weithin gebunden. Sie galten als unfähig, ihre Interessen selbst zu verwalten, als Freie sien an der Ordnung des Staatslebens zu beteiligen. Die Arbeiter standen deshalb lange dem staatsbürgerlichen Leben wie den Geisteskämpfen der Zeit gleichgültig gegenüber. Sie sahen sich als Schutzbefohlene des Arbeitgebers wie der Gesamtheit behandelt, zogen sich in die bescheidene Kleinwelt des gemeinen Mannes zurück. Wie die Gesellschaft ihnen nur besehränkte Achtung entgegenbrachte, so entwickelte sich auch bei ihnen selbst nur ein bescheidenes Ehrgefühl und Standesbewußtsein, nur ein kümmerlicher Gemeinsinn. Sie sahen mehr oder weniger gleichgültig zu, wie die Herren für das Gemeinwesen sorgten.
Durch die kapitalistische Umwälzung des Wirtschaftslebens ist darin gewaltsam Wandel geschaffen. Die neue Wirtschaftstechnik stellte um die Wende des 18. Jahrhunderts höhere Anforderungen an die Leistungsfähigkeit der Arbeiter. zerbrach deshalb die engen Bande der familienhaften Arbeitsgemeinschaft zwischen Unternehmer und Arbeiter, verwies den Arbeiter auf den freien Arbeitsvertrag und damit wirtschaftlich wie in der Gestaltung seiner Lebenshaltung auf sich selbst. Die Freiheitsbestrebungen der bürgerlichen Kreise hoben die Enge des Untertanénverhältnisses auch für die Arbeitermassen auf; Vereins- und Versumilungsfreiheit, allgemeine Schulbildung kamen auch ihnen zugute. Eine alte Ordnung der Dinge ging für den Arbeiter zugrunde, ohne alsbald Ersatz in einer neuen zu finden. Die Bodenständigkeit in der engen und engsten Heimat wurde abgelöst durch eine millionenhafte Binnenwanderung vom Land in die Stadt, von Stadt zu Stadt. In den kleinen Verhältnissen der Heimat wuren die Arbeiter noch mit Gemeinde und Geselischaft verwachsen, war die Lebensgemeinschaft der Familie, diese Trägerin der Uberlieferung des religiösen und sittlichen Lebens, noch nicht zersetzt. All das wandelte sich für den Arbeiter zur Wurzellosigkeit. Er verlor den festen Halt des bisherigen Schutzverhältnisses unter dem Arbeitsherrn, besaß aber noch nicht an seinem eignen Stande den nötigen Halt, um in Freiheit und Selbständigkeit sich aufrechtzuerhalten.
So schlimmn ist es bisher keinem andern Stand bei seinem Aufstiege ergangen. Aber es kam noch schlimmer. Als der Arbeiter nun in einer Arbeiterbewegung und Arbeiterorganisation seine Geschicke selbst in die Hand nehmen wollte, stieß er überall auf Ausnahmegesetze. Als er seine Standesinteressen selbst zu vertreten und zu fördern, sich zur Selbständigkeit durchzuringen suchte, begegneten ihm Staat und Gesellschaft mit Vorurteilen und Feindseligkeiten. Wohl traten Menschenfreunde auf die Seite der Arbeiter, aber auch sie fanden nur eine geringe Schar von Anhängern; wo man auf sie hörte, mußten sie sich mit geringen Abschlagszahlungen begnügen. Ein langer Befreiungskampf begann, und in ihm wiederholte sich die Tragik aller Fortschrittsbestrebungen, daß das zähe, blinde, mitleidslose Widerstreben der Vertreter des Alten gegen die Verfechter des innerlich berechtigten Neuen die große Masse aufpeitschte, zumal diese in ihrem seelischen und gesellschaftlichen Eigenleben radikalisiert war, weil der Boden der alten Ordnung schon unter ihren Füßen brüchig geworden war. Die Verfechter einer organischen, schrittweisen Aufwärtsentwicklung durch eine gesunde Sozialreform erreichen langsam den gesunden Fortschritt. Die fortschreitende Reform entwaffnet nach und nach den innerlich unfruchtbaren, weil dem organischen Leben fremden Radikalismus, zwingt seine Vertreter zur Anpassung an die Lebensgesetze organischer Reformarbeit, die allmählich immer stärker wird und das wirtschaftliche und soziale Leben in ihre Bahnen zwingt. Im Lande sind- noch manche stutzig und wollen die Gleichberechtigung der Arbeiter noch nicht zugestehen. Aber das deutsche Volk, das im Mittelalter die
Kölner Local-Anzelger r Köln, 10.Aug.1918.
Von alten rheinischen Glocken
sind feierliche Klänge schon mehr als ein Jahrtausend in die Lande gedrungen. Wie viele Gemeinden lauschen täglich diesen Tönen, wie wenige ihrer Mitglieder aber kennen die vertrauten Gefährtinnen einer großen Reihe von Geschlechtern durch alle Wirrsale der Zeiten hindurch. Auf luftiger Höhe der Türme, im staubigem öltriefendem Gebälk der Glockenstühle, an se##ner erreichbaren Plätzen hängen diese unbeachteten Wer##e des Erzgusses von musikalischem wie geschichtli.# Uarischem Wert; eine wichtige kirchliche Denkmälergruppe bilden sie, der man nur allzu geringe Beachtung geschenkt hat. Die harte Kriegsnotwendigkeit, aus der die Beschlagnahme und Enteignung eines großen Telles der Glocken hervorging, hat sie uns näher gebrecht, und seit Jahresfrist ist auf dem Gebiet der Glockenkunde eine sehr beachtenswerte Tätigkeit zu verzeichnen, ihr vielseitiges Ergebnis mit Genugtuung zu begrüßen.
Der Provinzialkonservator der Rheinprovinz, Professor Dr. Edmund Renard(Bonn), veröffentlicht es in einer Abhandlung, die den Inhalt des Heftes 1 des 12. Jahrganges der Mitteilungen des Rheinischen Vereins für Denkmalpflege und Heimatschutz bildet, das seinem Ehrenmitglied, Kardinal von Hartmann, zugeeignet ist: Von alten rheinischen Glocken. Der erste Teil der Schrift verbreitet sich über„Glockenkenntnis und Glockenschicksale“, erstere fußend in der religiösen Bestimmung, die in dem uralten Weihenkt wie auch in den Inschriften Ausdruck findet und in dem künstlerischen, Wert, der neben der Schönheit des Tones, in der Gesamtform der Glocken mit ihrem Schmucke, dem bildnerischen, ornamentalen und heraldischen beruht. Die Glockenschicksole sind mannigfuch, meist eng verbunden mit den verschiedenen Kriegen, von denen die Rheinlande seit der Mitte des 16. bis zur Wende des 18. Jahrhunderts heimgesucht wurden, zu deren traurigen Begleiterscheinungen auch Verlust oder Verschleppung mancher Glocken gehört, deren Ersatz aber in ruhigeren Zeiten man sich ungelegen sein ließ. Die jetzt erfolgte. leider unvermeidliche Beschlagnahme ist daher ein Eingriff
Handwarker, vor hundert Jahren die Bauern befreit hat. muß heute im furchtbarsten Volkskriege die Arbeiterbefreiung vollziehen, wenn es nicht gesundes Wachstum unterbinden und seine Kraft zerstören will.
ab Was dem Kleinhandel nottut.
Zu den Mittelstandsberufen, die unter den Kriegswirkungen schwer zu leiden haben, gehört auch der Kleinhandel. Erfreulicherweise regt sich in ihm der Geist tätiger Gemeinschaftsarbeit zur Wiederaufrichtung der gefährdeten Existenzen immer mehr. Dabei wird das Hauptgewicht gelegt auf die Gesundung des Standes von innen heraus. Hebung der Standeskultur ist die Losung. In bemerkenswerten Ausführungen äußert sich darüber die neue Zeitschrift Der freie Handel in ihrer ersten Nummer. Es heißt da u..:
„Wir sind nicht blind gegen die eignen Schwüchen. Im Gegenteil. Wo sie sich zeigen, da haben wir den Mut. sie nicht zu beschönigen, sondern an geeigneter Stelle offen darzulegen, auf Mittel zu ihrer Beseitigung zu sinnen und sie dann auch folgerichtig anzuwenden. Die Errichtung eines Kleinhandelsgeschäfts ist an keine Sehranke gebunden. Kaum in irgendeinem andern Berufe sind so viele„Eintagsfliegen“ bemerkbar. Wer anderswo gescheitert ist und nur über etwas Kapital verfügt, errichtet an irgendeiner Straßenecke ein Geschäft und läßt sich dann„Kaufmann“ nennen, ohne auch nur die einfachsten Vorbedingungen eines wirklichen Kaufmanns erfüllen zu können und erfüllen zu brauchen. So kommt es, daß imnner wieder ungelernte Elemente in den Kleinhandeisberuf eindringen, die in diesem Reruf das leichteste und bequemste Mittel zu finden glauben, eine einträgliche, selbständige Existenz zu begründen. Daß dies bei den heutigen Verhältnissen ein schwerer Irrtum ist, haben Tausende zu ihrem eignen Schaden erfahren müssen. Natürlich auch zum Schaden der Allgemeinheit und insbesondere auf Kosten des Berufsstandes. Gegen dieses Krebsübel gilt es Front zu machen. Es gilt insbesondere, den genannten weit verbreiteten Irrtum aus der Welt zu schaffen und Vorsorge zu treffen, daß nur wirkliche Haufleute sich als selbständige Glieder des Kleinhandelsstandes einstellen, und daß der junge Nachwuchs mit echtem Standesbewustsein erfüllt werde.“
Es sei die höchste Zeit, daß der selbständige Kleinhandel mit sich gegen das Umsichgreifen der„Zwerggeschäfte, die nicht leben und nicht sterben können“, schütze. Es müsse dafür gesorgt werden, daß die„tüchtigen Geschäftsleute eine Gemeinschaft bilden, die sie vor der öffentlichkeit deutlich von jenen abhebt und Einrichtungen schafft, die die Leistungsfühigkeit der angeschlossenen Mitglieder stärkt“. Dann werde es dahin kommen müssen, daß niemand sich selbständig macht, ohne sich das Beitrittsrecht zur Berufsgemeinschaft gesichert zu haben. Dadurch sei dieser die Möglichkeit gegeben, ungeeignete Elemente fernzuhalten, die Gründung überflüssiger Existenzen zu verhindern, mit einem Wort: Ordnung zu bringen in die völlig anarchisch gewordenen Verhältnisse des Berufsstandes.
Zu einer solchen Standeskultur kann man dem Kleinhandel nur aufrichtig Glück wünschen. Ihre Vorbedingung aber ist zweckmäßige Standesorganisation in lebenskräftigen Verbänden, die einneitlich, nicht wahllos nebeneinander arbeiten. Die bestehenden Verbände müssen damit den Anfang machen.
0 Eine mittelbare Junggesellensteuer.
Man schreibt uns:
Im Anschlusse an den Artikel Kriegsnotlage und Beamtenbesoldung in Nr. 217 des Kölner Local-Anzeigers sei es mir
estattet, für die notleidenden Junggesellen eine Lanze zu
rechen, insbesondere für die unverheirdteten Lehrer. Den unverheirgteten Volksschullehrern und nur diesen unter den Hunderttausenden von Beamten ist seit Jahren durch die Verkürzung der Mietsentschädigung eine hohe Junggesellensteuer auferlegt, die beispielsweise in Köln jährlich 260 M. beträgt.„Wäre ich verheiratet!“ oder vielmehr„hätte ich doch heiraten können!“ seulzt mancher arme Teufel. Ja. warum heirateten die Junggesellen nicht? Die Beantwortung dieser Frage ist rein persönlich und niemand vermag die Gedanken und Erwägungen, derr. Ergebnis über Glück und Unglück in diesem Leben bestinnnen, klar zu erfossen
in einen uralten, immer wieder erganzten Schatz von rheinischen Denkmälern. Vertiefung in deren Kenntnis und ihre Verbreitung tut Not, um das,##s sich erhalten läßt, später sorgsam zu behüten, wobei der mitunter seldlichen Beweggründen entspringenden Verftigungsw illür maricher Gemeinden über die Kirchenglocken zu steuern, ihre Inventarisation, Beschreibung, zeichnerisel. Darstellung und das Abformen einzelner Teile baidigst men Vlege zu seiten sein.
„Die Geschichte der Glockengießerkunst in der Rheinprovinz; gestaltet sich dann zu einem eigenartigen, man kann sagen einem neuen Kapitel der Kunstgeschichte unserer engeren Heimat. Die Zahl der romanischen Glocken ist angesichts der Menge der erhaltenen Bauwerke dieses Stiles eine sehr geringe, wahrscheinlich, daß der spütere Aufschwung der Glockengießerkunst für ihre Neuschöpfungen mit allen Bestünden aufgeräumt hat. Glücklicherweise sind wertvolle Glocken jener Epoche noch vereinzelt in Kirchen erhalten, auch in den Beständenedes Kölner Erzdiezesan-Museums. Mit dem Beginn des 14. Jahrhunderts hebt die Blütezeit genannter Kunst an, deren Technik im Gusse keine wesentliche Veränderung erfahren hat, in ihren Erzeugnissen aber Stoff, Form und Schmuck zu gediegenem schönheitsvollem Ganzen sich vereinigen läßt, den Inschriften tiefen Sinn verleiht, der meistens in frommer Bitte nach oben Ausdruck findet.
Dann folgt, in Betrachtung ihrer Schöpfungen, eine Wanderung durch die Werkstätten der namhaftesten Glockengieser, des Jacob von Croisilles, des Magister Sifrid von Köln, der. Gießerfamilien Duisterwalt, Brodermann und Kloit, Johonges de Trajecto, der verschiedenen Mitglieder des fruchtborsten rheinischen Gießergeschlechtes derer von Trier in Auchen und des bedeutenästen niederrheinischen Glockenkünstlers Gerhard de Wou, der zuerst eine sichere Erzielung bestimmter Hauptund Nebentöne bei seinen Arbeiten erreicht haben soll. Auf der rechten Rheinseite nach Westfalen hin, im Süden der Provinz, in Trier und Umgegend, im Rhein- und Nahetal sind zahlreiche Gießstätten vorhanden gewesen, tüchtige Kräfte leiteten sie. Die Reformation wirkte, wie auf alle christliche Kunst, auch auf die des Glockengusses zunächst hemmend ein, doch blieb die mittelalterliche Uberlieferung künstlerisch noch wirksam und die Erfolge der Gegenreformation machten sich
und gerecht zu beurteilen. Daß die Scheu vor der Ehe in einer gewissen Selbstsucht wurzeln kann, wvill ich nicht abstreiten. Sind wir Menschen im letzten Grunde doch alle Egoisten und wägen bei Entschließungen von Bedeutung Vorteil und Nachteil miteinander ab. Aher ich kehre den Spieß um. Erhofft nicht jeder, der zum Standesamte oder zum Altar schreitet, von der Zukunft eine Steigerung seines Wohlbefindens, also eine Befriedigung seiner Selbstsucht? Das Staatsinteresse war es gewiß nicht, das Amor den Verliebten ins Uhr flüsterte, als sie sich kennen und lieben lernten und ewige Treue schworen. Oder soll der Junggeselle nur der Prügelknabe sein für die vielen fehlgeschlagenen Hoffnungen unzufriedener Ehemänner?
Warum heirateten die Junggesellen nicht? Ich kenne in meinem ganzen Bekanntenkreise keinen einzigen, der nicht lediglich deswegen der Ehe fernblieb, weil er für seine Verwandten, seine Eltern und Geschwister und manchmal da rüber hinaus zu sorgen hatte. Also Sorgen hüben und drüben, nur daß der Verheiratete wenigstens die Annchm lichkeiten eines Familienlebens dafür eintauschan kann. Wer der Glücklichere ist, braucht nicht mehr entschieden zu wer den, und wer um meisten der Unterstützung bedorf, das kann nicht entschieden werden. Das würde eine Individualisierung.voraussetzen, die unmöglich ist. Darum fort mit der Ungleichheit in der Mietsentschädigung, fort mit der Ungleichheit in den Kriegs- und Teuerungszulagen! Damit schließe ich, nur aus Gründen der Papierersparnis, nicht weil das Thema damit zugunsten der Junggesellen erschöpft wäre.
Einer, den auch der Schuh drückt.
ao Mindestlöhne der Handlungsgehilfen.
Die Arbeitsgemeinschaft der kanfmännischen Verbünde hat kürzlich Mindestgehaltssätze festgelegt und ihre Mitglieder verpflichtet, die Mindestsätze auf keinen Foll zu unterbieten. Das Mindestgehalt soll u. u. betragen: Für Buchhalter von 18—20 Jahren 150., von 24 Jahren 250., für selbständige Korrespondenten 150 M. und 250., für fremdsprachige Korrespondenten 200 M. und 275., für Maschinenschreiber bis zu 18 Jahren 110., über 18 Juhre 130—150 M. und über 24 Jahre 175—200., für Verkäufer 100, 130 und 200 M. An den teuren Orten tritt ein Aufschlag von 5 und 10 v. H. hinzu. Diese Forderungen sind unter den heutigen Verhältnissen nicht unbescheiden zu nennen. Vergleicht man damit die Beamtengehälter, so tritt deren Unzulänglichkeit auffallend in die Erscheinung. Der mittlere Beqmte z. B. bezieht im 20. Lebensjahre etwa 75—100 M. und mit 25 Jahren etwa 150—200 M. Bei solchem Einkommen kann es nicht wundernehmen, daß die Beamtenschaft immer mehr der Verschuldung entgegengeht.
Wohnungs-Emrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer. Küchen
jeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung zu billigen Preisen.
Theoder Kremer, Wollküche 20.
1333. Eche Antonsgasse. Tel. A 7123.
Sofortige Bedienung. Geöffnet von—8 Uhr
Gottfried Finger,
Spazial-Damen- Friseur. ba
Langgasse 12, 3 Häuser neben der Lese.
bald in lebhafter Tätigkeit auf genanntem Gebiet bemerkbar, die selbst während des dreißigjährigen Krieges bestehen blieb. Die Folgezeit aber läßt die heimischen Meister zusehends verschwinden, an ihre Steile treten solche aus Lothringen, Holland und süddeutschen Gebieten. Während des 18. Jahrhunderts schaffen in Kurtrierschen die Gießerfamiilien Heintz und Mabillot Bedeutenues, Köln sieht in dem Wallonen Martin Le Gros einen der hervorragendsten Mester seiner Zeit, dessen klangschöne Geläute in den Kirchen der rheinischen Metropole und im Bonner Münster noch zur Stunde ertönen. Mit reichen Erfahrungen, technischen und künstlerischen, trat die Glockenkunst in afe neue Zeit ein, und auf den bewährten Uberlieferungen aufbauend, haben namhafte Gießstätten sich zu Ansehen emporgearbeitet, so im Laufe des vorigen Jahrhunderts diejenigen von Claren. Petit&amp; Edelbrock, GousselFrançois, Otto, Beduwe u. a. Die neueste Zeit hat sich mehr dem Studium der Glockentechnik zugewandt, dabei sich aber von dem Künstlerischen nur allzusehr losgesagt. Es ist dringend zu wünschen und zu hoffen, daß es wieder aufgegriffen wird und nicht ganz zurücktritt vor dem musikalischen Wert des Geläutes, der freilich mit Recht in erster Linie einzuschätzen ist.
Den Schluß von Renurds Abhandlung bildet ein„Verzeichnisder Glockengießer der Rheinprovinz bis um 1800.“ das 368 Namen der Künstler aufweist und eine überaus große Zahl ihrer Werke angibt. Es ist das erfreuliche Ergebnis einer mit seltenem Fleiße, gepaort mit hohem Interesse, unternommenen Arbeit. ausgeführt in kaum einem Jahre, im Drange der Metallmobilmachung, aber auch unterstützt von willigen Kräften, die sich den zeichnerischen Aufnahmen und dem Abformen alter Glocken widmeten, das ansehnliche, durchaus neue Abbildmaterial der Schrift beisteuerten.
Volle Anerkennung gebührt ihrem Verfasser, den hiermit auf„ein etwas aus den Augen gekommenes Gehiet unserer Denkmälerkenntnis“ der Forschergeist geleitet hat. Er wird sich noch zu voller Betätigung entfalten können in den Tagen. wo das Gebet, dessen Worte dem ehernen Mantel so mancher „alten rheinischen Glocken“ aufgeprägt sind, die von uns allen so ersehnte baldige Erfüllung gefunden hat:
0 rex glorie, veni. Christe, cum pace!
Geh. Baurat Heimann(Köln).
littwoch,
itags in Jose ce
der Unterzei
Eheiente i gehörige
bei
lich unter bietenden##
leln, Apost
Grun
Auf Anstehe soderborn u
am Mi
Efferen
aussetzen:
lur 6 Hektar Josef Lo Flur 5 traße, A
verwaltn Flur H Hektar Josef Pi Flur H und Kal 57 Mete Peter I Flur J Christop JrOß 5 Garten,
7 B
Kölne
* Die
Die sch d. aus: er Welt“ elchem slich mi och woh rechen Is da die ung das bschluge nd Amel eranlaßt iidende ber die ich so mmerikar erjenige vieder a uropa

Kölner Lecal-Ainzeiger Nr. 220. Samstag, 10. August 1918.
Ehe in cht abch alle ag Vorn<space> S p i e ß<space> r zun Wohl 1? Das liebten en und fur der nungen
ittwoch, den 14. August 1918, nachittags 4 Uhr, in der Wirtschaft# zu Josef Bietme zu Cöln=Poll, che Siegburgerstraße u. Sandberg,#
er Unterzeichnete, das zum Nachlaß der verstorEheiente Josef Brodesser und Sibilla geborene
Is zu Cöln=Voli auf dem Sandberg Nummer 10,
groß 256 Quadratmeter, lich unter den ortsüblichen Bedingungen an den!
e Vertelle
nne 1n r nicht 1e Ver. anl da in und nnehm u. Wer u wverrf. das dividuort mit der Unchließe eil das väre. ückt.
SpTSCHMaSCHGN-SLCZIAIGUS
Rheinlands.
Grosses Lager in deppelseitigen Schallplatten für alle Grammophone
Stats die neuesten Schlager vorrätig. Günstiger Eintausch und Ankauf abgespielter Platten.
Grösste Auswahl gediegenster Sprechmaschinen, Laufwerke etc.
Eigene Ropanaturwerkstätte im Hause.0
Der Königliche Notar Heuck, Justizrat.
d der dadurch jetzt schon eingetretene nkauf veranlaßt mich, meinen sehr geehrten Eunden zu empfehlen, den Bedarf
Für den Herbsi
jetzt schon zu decken.
Mein Lager fertiger Polzwaren und Felle zählt zu den
u Anstehen der Freifrau Clemens von derborn wird der unterzeichnete Notar
de hat glieder bieten. er von fändige achige hreiber d über M. An hinzu. Inissen nit die eit aufbezieht 1<space> e t w a<space> underrschulvon
Spezial=
nahe Pöhle 0 nahe
Hobestr. 47001E“ Hohestr. neben Gelr Liedmaun&amp; Oebme. A Anerkannt beste und billigste Bezugsmquelle für sämtliche moderne DumenHaararbeiten.
2 Anfertigung letzterer auch von aus # gekämmten Haaren prompt und billigst Enormes Lager in garantiert reiner
Naturhaarflechten.
Teigene, solide, kasellase Airbei
von 410 M. an.
Köln=Kalk. Josephkirchstraße 30
Efferen:
lur E Nr. 150,65 am Witgesweg, Acker, Hektar 31 Are 76 Meter, neben Johann Josef Longerich und Pfarrgemeinde Efferen, flur E Nr. 245/75 an der Berrenrather= traße, Acker, 82 Are 25 Meter, neben Armenverwaltung Cöln und Peter Breuer, Flur H Nr. 150/44 am Rondorferweg, Acker, Hektar 69 Are 22 Meter, neben Peter Josef Prehl und Witwe Heinrich Schreuer, Flur H Nr. 160/45 zwischen dem Rondorferund Kalscheurerweg, Acker. 1 Hektar 20 Are * Meter, neben Stadtgemeinde Cöln und Peter Josef Kaltwasser,
Flur J Nr. 945/28 und 946/28, neben Witwe Christoph Hünseler und Gemeinde Efferen, groß 5 Are 34 Meter und 4 Are 19 Meter, Garten,
Notar:
u. empfehle ich meine Pelzwaren jetztnoch zu
Verband kaufmännischer
und Beamtinnen
innen
Sommer-Preisen
Zur Zeit noch in allen Fell- und Pelzarten sortiert, zur Herbstsaison überaus grosse Warenknappheit sicher.
Besichtigung meiner grossen sehenswerten Felzlager, ohne Kautzwang gern gestattet.
Bei Einkauf von 60 M. an wird Reise nach Köln vergütet.
Engros-Lager für Kürschner u. Wiederverkäufer
Brückenstrasse—3.*0
Alle sonstigen madernen Haararbeiten zu ausgerechuet billigen Dreisen.
Jedes Stück, sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. p“
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 L.
NGT
geisterung nicht mehr hören möchte, der mag es ningube nennen, was hier gemeint ist. Wahr bleibt aber nach der Geschichte, daß die Quelle großer Taten in der Begeisterung zu suchen ist.
** Hamstererunwesen in Bavern. Aus Ottoheuren geht dem Memminger Volksblatt nachstehendes zu: Hier in Ottobeuren verkehren vielfach Sachsen. Ortsbekannt wird durch sein schon wochenlanges Hiersein ein gewisser Herr K. aus Leipzig mit Anhang. Dieser Herr scheut sich nicht, in geradezu ärgerniserregender Weise auf offener Straße den Hanswursten zu spielen. Mit rotem Frack(ausgeputzt mit Schnüren in verschiedenen Farben) marschiert eine Cruppe vom Gasthaus zum Engel mit Standarte nach dem Bahnhof, um einen Landsmann und guten Freund hinauszubegleiten oder abzuholen. Auf der Fahne hatten sie die Inschrift angebracht:„Mast- und Freßklub Ottobeuren voller Magen.“ Diese Inschrift wurde jedoch bald besei tigt, da ein paar Ottobeurer Herren sich dagegen verwahrten und von diesem schlechten Witz abrieten. Dieses Erzeugnis frecher Dreistigkeit stammte ebenfalls von diesem Herrn K. unter großem„Halloh“ seines Anhunges, bestehend aus zwei bis drei Damen und noch einem Herrn. Das sind die Folgen von Nichtstun und üppig leben. Untertags geht man in die nächstgelegenen Weiler und Ortschaften zum Hamstern, abends lebt man flott bei Spiel und Tanz(9, und dann spielt man nach Verlauf von vier Wochen nach einem erbärmamerikanischen Selbstgefühl einen Triumph zu bereiten? Gegenüber den neuen fünf fürchterlichen Kriegsjahren, die die Vereinigten Staaten nötig zu haben glauben, um den Krieg zu gewinnen, hat ein Neutraler das Recht, die Frage zu stellen, ob der Friede nach einem deutschen, klug ausgenutzten Siege nicht vorteilhafter wäre. Sollen wir warten, bis die amerikanischen Armeen den deutschen militärisch ebenbürtig werden, so ist zu befürchten, daß„die Freiheit der Welt“, wenn sie anbricht, über Völker leuchten wird, die vernichtet und allzu unglücklich sind, um ihr Glück genießen zu können.
Rückwärts blickend— vorwärts schauen.
Im August 1914 konnte mit Recht von niemanden verlangt werden, zu glauben, daß Deutschland vier Jahre lang sien selbst zu ernähren und dazu noch gegen eine Welt von Feinden Krieg zu führen in der Lage sei. Wir sahen als starke Männer mit Zuversicht den kommenden Ereignissen entgegen, weil sie undbwendbar und von uns unverschuldet waren. Im Vei trauen auf die allvvaltende Vorsehung durfte man sich sagen, daß vor Eintritt einer Hungersnoi dem deutschen Schwert, las nur zur Verteidigung ergriffen war, ein Sieg beschieden sein würde, der unserem Volk das zum Leben und zur Arbeit Notwendige sichere. Es ist nun insofern anders gekommen, als der entscheidende, unsere schlimmsten Feinde zum Frieden seneigt machende Sieg heute noch nicht erfochten ist. Aber verhungert oder auch nur ausgehungert sind wir darum auch nicht. Das beweist am besten die Leistungsfühigkeit sowohl des Heeres als auch die der Bevölkerung in der Heimat. Ls wird sogar versichert, daß die Sterblichkeit unter den Nicht kämpfern außerordentlich gering in den Kriegsjahren gewesen ist. Nicht vergessen dorf man hierbei die Tatsache, dan wir drei nur mittelmäßige Erntejahre während des Krieges hatten. Unleusbar ist in diesen Jahren unsere wirtschaftliche St#rke erwiesen, mag sie nunmehr auf der Fühigkeit beruhen, uns neuen Verhälinissen schnell anzupassen und auch Entbehrungen zu ertragen, oder mag sie mehr dem Umstan zuzuschreiben sein, daß wir vorhandene Möglichkeiten leicht herausfinden und uns mit deren Ausnutzung wieder weiterhelfen. Dem Schwarzseher muß die heutige wirtschaftliche Lage in Verbindung mit einem Rückblick auf die hinter uns liegende Kriegswirtschaftszeit mindestens Anlaß zur Nachprüfung seiner Ansicht geben. Soll man nicht daran erinnern dürfen, daß gewisse im Sommer vorigen Jahres so bestimmt auftauchende Nachrichten, die leider vielfach entmutigend gewirkt haben, bereits heute offenbar widerlegt worden sind? Warum immer verzagt in die Zukunft schauen wollen, oahne die Lehren und guten Erfahrungen der letzten vier Jahre
Kölner Local-Anzeiger* Köln, 10.Aug.1918
Er sang aus vollem Herzen Sein Lied ins Volk hinein,
Als rings das Land umlohte
Des Krieges Flammenschein.
Und als das Lied verklungen,
Auflauschten Volk und Heer,
Und hiell wie Jubelhymnen Schallt’s laut vom Fels zum Meer.
Der Dichter aber weihte,
Verachtend schnöden Tand,
In stolzem Tatendrange Den Arm dem Vaterland.
Er focht als wack’rer Streiter,
Ein Held aus Heldenstamm,
Bis Kugeln ihn durchbohrten Und er im Blute schwamm.
Und als die Abendsonne Vom Firmamente schied.
Da hört von Kampfesbrüdern Er singen fern sein Lied.
Und langsam schlich ein Leuchten Sich auf sein Angesicht,
Wie wenn der Sonne Feuer Im Meer verlöschend bricht.
Er spricht:„Ich dank dir, Schöpfer,
Zwei Leben fand ich hie;
Das eine mag jetzt enden,
Das and're endet nie.“
Ewald Reinhard
erkbar blieb. is verlolland inderts 1 Matin Le Zeit. nschen riönen. mn, trat ährten u sich Jahroussel1 mehr h aber Es ist aufgelischen lie einDie Ablehnung des Friedensangebotes das größte Verbrechen.
zwedische Zeitung Sydsvendska Dagbladet führt Es kann dahingestellt bleiben, ob„die Freiheit “<space> v o n<space> d e m<space> S i e g e<space> d e s<space> V e r b a n d e s<space> a b h ä n g t<space> u n d<space> i n<space> Grade die Selbständigkeit der kleinen Staaten unit demselben verbunden ist; aber ein jeder müßte 11 jetzt erkennen können, daßs ein größeres Versegen die Menschheit nicht begangen wurde. e Verbandsmächte in unbegreiflicher Selbstverblen deutsche Friedensangebot vom 12. Dezember 1916 en Es ist ohne alle Frage Präsident Wilsons Politik ##<space> d i e<space> d i e<space> V e r l ä n g e r u n g<space> d e s<space> K r i e g e s<space>
nem Gefühl der Bitterkeit hat das ich der Rolle Amerikas zu erinnern. zum Zorn und Unwillen, falls e es im höchsten Grade die Eitelkeit de: 'e, fah# ihr gewählter Präsident
in würde, der die Welt aus ihrem jetzigen Chaos
frichtete“. Kann#es wirklich die Meinung sein, da
erbluten und wirtschaftlich untergehen soll, um den
nd Amerikas Eingreife eranlaßt haben. Mit eidende Europa Anlaß. ber die Bitterkeit ich so verhült, daß lmerikaner befriedigen würde. erjenige sein vieder aufrichtete“. Kann es Juropd verbluten
niermit inserei wird Tagen. ancher s allen

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220. Samstag. 10. Rugust 1918.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Teilnahme, prachtvollen Kranz- und Blumenspenden bei dem Hinscheiden unserer lieben unvergesslichen Mutter
Wue. Jakob Neulichen
sagen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten unseren tiefgefuhlten Dank. 3r
Fern von der Heimat starb infolge schwerer Verwundung am 16. Juli 1918 bei den schweren Kämpfen in Feindesland den Heldentod für Kaiser und Reich im Alter von 26 Jahren unser herzensguter braver Sohn, Bruder, Schwager und Bräntigam, der
oser Vorn
125
Danksagung.
Für die große Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin, unserer unvergeßlichen Mutter und Tochter
Frau
S—
2. Garde-Feldartillerie-Regiment Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse.
Er diente vor Ausbruch des Krieges seine zwei Jahre als aktiver Soldat und rückte mit seinem Regiment ins Feld, wo er auf den verschiedenen Kriegsschauplätzen in treuester Pflichterfüllung vier Jahre im Kampfe stand. Er war der Stolz seiner Eltern und Geschwister.
Um stille Teilnahme und besonders ein Gedenken im Gebete bitten die trauernden Hinterbliebenen:
Gerh. Dorn und Frau Christine geb. Loevenich Joh. Dorn und Frau Cathrinchen geb. Klug Simon Dorn. Obcrarzt d. Res., z. Zt. im Felde, und Braut Peter Dorn. z. Zt. b. d. Marine Gottfr. Dorn. z. Zt. b. d. Marine Relene Kettermann als Brant.
Frechen, westl. Kriegsschauplatz, Helgoland, Wilhelmshaven, Köln, den 10. August 1918.
Die felerlichen Exequien finden statt am Montag, den 12. August, morgene 0½ Uhr, und das Sechswochenamt am Dienstag. den 13. August, in der Pfarrkirche St. Severin zu Frechen. 173
geb. Höderath
für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die äußerst zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung und den Exequien sagen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, sowie auch dem Verein christlicher Mütter unscren innigsten Dank.
Köln-Nippes. im August 1918. r3
Cranachstraße 42
Fauilie Peter Gondermann.
95
5
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden unserer lieben Tochter
der ehrwürdigen Schwester
Esmelindis
geb. Elisabeth Schlimbach
so zahlreich bewiesene herzliche Teilnahme sprechen wir allen unsern tiefgefühlten
Dank aus.
In St. Marien Köln-Kalk findet das Seelenamt statt am Dienstag, den 13. Angust, morgens 8 Uhr. d*
Familie Joh. Schlimbach.
Köln-Kalk, im August 1918.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die zahlreichen Kranzspenden anläßlich des Todes meiner lieben Gattin, unserer unvergeßlichen Mutter, Schwiegermutter und Großmutter sprechen wir hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Köln, den 10. August 1918.
Ar iet die Nr. der zweiten 10 Geschäftsstelle d. auf der Breitestraß.
C
Die glückliche Geburt eines
prächtigen Mädchens
zeigen hocherfreut an
Fritz Felten und Frau
Minny geb. Palm Engelbertstr. 28.
Dauerwäsche
Ein Posten schöne, bunte
Manschetten
pr Friedensware eingetroff. Kinderkämme, Staub, Frister= und Einsteckkämme. Schnürriemen in Mahko, Leinen, Zwirn u. a. empf. Jörgens, Krefelderstr.
37
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch bei legen. Unsere
daten lechzen Lesestoff.
Sol
nach
Um auch
WenigerMMilIENEn der Segen
und
Unbemeiner Lehre zu ermöglichen, beabsichtige ich, bei gentigender Beteiligung noch einen Kursus zu errichten, zu welchem ich Anmeldungen bis zum 15. August entgegennehme, von 10—12 und von—5 Uhr. Sonntags von 10—12 Uhr. Jedermann ist herzlich eingeladen, sich von meinen Erfolgen zu überzeugen. 1°
F. C. Göller,
Vorsteher des Instiututs „Hephata“ Köln-Mülheim, lolweiderstr. 1.
Ecke Genovevastr.
Nereinsbalender für kothol.
Sonntag, den 11. August.
Köln=Süd. Abds. 5 Uhr Verslg. m. Vortr. des Hrn. Sekretär Schaeven: Das 5. Kriegsjahr.
Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Versamml mit Vortr.: Unsere Aufgaben in der kommenden Zeit. Delegiertenbericht. Kassen 18 geöffnet.
Vereinskalender für kathol. Zünglingsvereine.
Sonntag, den 11. Augu“.
Jünglings-Kongregation St. Aposteln..30 Uhr gemeinschaftl. d. Kommun.,.30 Uhr Andacht in der Mittelkr. Donnerstag.30 Uhr Turnen.
Marian. Jünglingskongregat. St. Peter, Köln. 2 Uhr Schlagballabt. Dienstag keine. Bücherausg Mittwoch 8 Uhr Turnabt. Schule Agrippastr. Donnerstag.30 Uhr Schlagballabt. Freitag§. 15 U. Theat.= Abt., Sterneng 65. Die Mitgl werden gebeten, sich auch an allen Abteil. zu beteil. Wo das Schlagballspie stattfindet, wird den Mitgl. noch bekannt gemacht. Sonntag. 25. Aug. gem. d. komm. Es sei jetzt schon da auf hingewiesen.
Hermann=Joseph=Bündnis, Herz Jesu. 7 Uhr gem h Komm., 12¾ Uhr Vereinsand. 2½ Uhr Schlagballspiel vor dem Lindentor Montag 8¼ U. Spark. u. Bücher=Ann. Die Bücher=Ausl. fällt weg. Rev. d. Bibl. aus. Alle Bücher müssen's Montag zurackgebr. werden. 8½ Uhr Bezirksvorst.=Vers. Dienslag u. Freitag 8 Uhr Schlagballp u. leschtathl. Ueb. vor dem Lindentor. Mittwoch 8 Uhr Turnen in der Turnh. Lochnerstr. Donnerstag 9 Uhr wicht. Verslg des Junglingsvereins.(Mitgl. über 16 Jahre.)
tottern
Knaben-Institut Spielwisge
bei Lüdenscheid. Gegründet 1858. Walderziehungsheim. Schnelle und sichere Vorbereitung für die oneren Klassen höherer Schulen; gewissenhafte Beaufsichtigung, beste körperliche Pflege. Pensionspreis mässig. Prospekt frei. Dr. Rentron. 2
Am 15. August ist Schluß der Reichskleider sammlung, vermeidet den großen An drang in den letzten Tagen
Gebt freiwillis einen Anzug ab, sonst seid Ihr zur Abgabe einer Bestandsanmeldung verpflichtet. Der Staat braucht die Anzüge dringend Erfüllet eure Pflicht.
Abzugeben bei den bekannten Annahmestellender
Altkleiderstelle der Stadt Cön.
Kasten= und Leiterwagen
stark und billig.
Heinrich Mertens
Dormagen
am Friedhof.
Deutsche Nähmasch Fabrik-Lager
Peterhalerbachhes
gegr. 1878
Köln=Ehrenfeld,
PHOEN, straße 22.
Niederl. d. Pfaft u. Phönix. Rund Ring=.Schwing schiff= Nähmaich
Lieserant!
Fiem
Klettenberg
Haus in guter Lage mi 4 Vorderhauswohnungen## je 4 Zimmer, Diele, KüchBad u. 4 Anbauwohnungen 3 Zimmer u. Küche, äußer billig zu verkaufen.
Off. u. B 604 an die 2. Gest .Bl., Breitestraße 85.
C
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verl g von J. P. Bachem, Köln.
ie Gensbiätrhichen
Briete und
Eloginsplatz 3 an der Pipinstr
kauft
unter Garar“'!: sofortig. Einstampfens###
Erai. Wimer, Köln s
durch die Wirtschaftsabteilung.
Die Ausgabe der für die Zeit vom 22. August bu 8. September 1918(III. Versorgungszeitraum) geltende
Brot= und Warenmarken an Anstalten und Betriebe n folgt Portalsgasse 2. Zimmer 5. Alle Anstalten und triebe haben die in ihrem Besitz befindlichen Ausweis karten über die Warenmarken vorzulegen. Außerden haben" die Gefangenenlager eine Aufstellung über Zahl der zu b köstigenden Dersonen, getrennt nach fangenen und Wachmannschaften abzuliefern.
Beim Abholen der Marken für Festungsgefangen it daneden eine Bescheinigung des Festungsgefängniss abzugeben, daß die Festungsgefangenen und Wachlenn vom Festun s esängnis keinerlei Lebensmittel(auch kein Brot) erhalten.
Die Ausgabe der Markn erfolgt an alle Anstalten. Betriebe und Wirtschaften uw. mit dem Anfangsbu### aben des Namens oder der Firma:
A bis II am Montan, den 12. August 1918 bis 4)„ Dienstag, den 13. August 1918 I bis 7." Mittwoch, den 14. August 1918 und zwar von 8—12½ und von 3¼—5½ Uhr
Personen, die an dem für sie bestimmten Ausgabetag nicht erscheinen, können nur dann abgefertigt werden, wenn die Zeit es zuläßt.
Cöln, den 8. August 1918
Der Oberbürgermeister.
*5 J. V Dr. Best.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Ver mietungs-Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf ander Weise nicht erreichen
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
*
Oecenbersenetccrr
c Eine gewaltige Höchstpreisüberschreitung
hatte sich der Endenicher Gemsezüchterverein zuschulden kommen lassen, wie vor der Bonner Strafkammer in der Verhandlung gegen den Vorsitzenden und den Rechner festgestellt wurde. Der Vorsitzende mußte zugeben, daß bei Lieferungen an die Firma Krupp, den Lanckreis Bochum, an Reservelazarette und an die Bonner Kriegsküche die Höchstpreise um 41835 Mark überschritten worden seien. Er habe selbst auch Frühgemüse geliefert, ob dabei die Höchstpreise überschritten worden seien, wisse er nicht. Das alles geschah, obwohl Ammonick geliefert wurde und Anbauverträge abgeschlossen worden sind. Es wurden für grüne Bohnen statt 27 Pfg. 80 und 90 Pfg.()) das Pfund verlangt. Die Bücher des Vereins waren nicht aufzufinden, sie sind, wie behauptet wird, auf Veranlassung des Geschäftsführers der Landwirtschaftskammer gegen andere Bücher amerikanischen Systems umgetauscht worden. Erst durch die von der Firma Krupp eingezogenen Rechnungen konnte einigermaßen die Höhe der Forderungen über die Höchstpreise festgestellt werden. Der Vereinsvorsitzende erklärte ebenso wie der Rechner, er habe die Vereinsmitglieder nicht zur Innehaltung der abgeschlossenen Verträge zwingen können, sie hätten sie nicht veranlassen können, die zur Abliefevertraglich zugesagten Gemüsemengen
iefern. Die Händler hätten für das Frühgemüse 50 M.., den Zentner geboten. Die Vereinsmitglieder hatten gesagt, sie hätten durch den Frost so großen Schauer, gehabt, daß sie jetzt mehr für dos Gemüse haben müßten, als in den Verträgen angegeben sei. isie Birma Krunp har sich schließlich mit der Uberschreitung der Hörnstpreise einverstanden erklärt, es solle nur Gemüse
geliefert werden, um 25000 Arbeiter der Geschützgießerei damit versorgen zu können. Die Angeklagten betonten, sie hätten keinen Gewinn von der ganzen Sache gehabt, sondern nur 1 M. Provision von je 25 M. Lieferung. Das Urteil lautete dahin, daß der angeklagte Vereinsvorsitzende in eine Geldstrafe von 6000 M. und der Vereinsrechner in eine solche von 3000 M. genommen wurde. Außerdem kommt die Summe von 41835., um die die Höchstpreise überschritten worden sind, zur Einziehung.
(0 Die Schleichwege.— Schwunghafter Obsthandel wird gegenwärtig morgens auf Rheinschiffen betrieben, die rheinabwärts kommen und am Leystapel halten. Welche Preise dort bezahlt werden, läßt sich natürlich nicht feststellen, da die Geschäfte auf den Schiffen abgeschlossen werden. Bei Ausfuhr an Gemüse von den oberhalb Köln gelegenen Gebieten nach Köln wird bei der Erteilung von Ausfuhrscheinen zur Bedingung gemacht, daß die Gemüsesorten in die Hauptmarkthalle geschafft werden, wo die Marktverwaltung zu bescheinigen hat, daß die Verkäufer mit den Waren auch wirklich in der Halle waren. Dies ist eine Maßnahme, die man auch für Obst treffen sollte. Allerdings wird auch darin zu mogeln versucht. Es haben verschiedentlich Landleute den Beamten der Marktverwaltung die Standgelder angeboten, obschon sie kein Gemüse aufweisen konnten, sie gaben an, es sei schon verkauft. Ueber diese übergroße Ehrlichkeit hat man sich bei den Beamten öfters gewundert, bis festgestellt wurde, daß die Quittungen über die bezahlten Standgelder bei der Heimatbehörde als Beweis vorgezeigt werden, daß die Gemüse in der Kölner Markthalle abgesetzt worden seien. Grober Schwindel!
(A) Reisebrotmurken— Auf Anordnung der Reichsgetreidestelle sind vom 19. August ab den Reisenden für jeden Reisetag fünf Reisebrotmarken über zusammen 250 Gramm Gebäck auszugeben.
10 Das Hamstern von Frühkartoffein.
Es hat, so schreibt man uns, einen ganz ungeheuren Umfang angenommen. Alle Bevölkerungsklassen, sind dabei vertreten. In den ländlichen Gemeinderatssitzungen ist das Hamstern immer ein Hauptpunkt der Tagesordnung. Es gibt zahlreiche Familien, deren Zeit, deren Personal, deren Dienstboten es gestatten, sich viele Zentner Frühhartoffeln zusammen zu hamstern.(In einem Industrieort hat die Behörde erwa 300 Personen mitgeteilt, von ihnen sei bekannt, das sie so und so viele Zentner Kartoffeln besäßen, sie erhielten deshalb keine Kartoffelkarte.) Mehrere Landgemeinden in Kölns Nähe haben sich erneut an die zuständigen Stellen gewandt mit der Bitte, bezüglich der Hamsterer fester zuaugreifen. Aber es wird kaum etwas helfen. Es muß ja jeder Nahrungsmittel hamstern.
Warum lassen unsere rationierenden, verteilenden, beschlagnehmenden und bestrafenden Behörden nicht die Leute Kartoffein bei Verwandten und Bekannten kaufen und lassen sich dann angeben, wieviel gekauft wurde? Damit käme doch endlich einmal etwas Ordnung in die niemals durch Verordnungen und Bestrafungen zu unterdrückende Hamsterei. Hunderttausende von Städtern würden dann gerne auf städtische Kartoffeln verzichten, wogegen jetzt, aus Angst vor Strafe, die städtischen Kartoffeln von diesen Leuten hinzugenommen werden; denn sonst stehen sie ja im Verdacht des Hamsterns!
Wie kommt es übrigens, daß hier das Hamstern so unsinnig verfolgt wird— es trifft fast immer nur den Kleinen — während in Essen an der Ruhr täglich ein Hamsterzug fahrplanmäßig abführen, fahrplanmäßig einfahren und stillschweigend geduldet werden soll.
Schonet die Wiesen und Felder!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 220.* Samstag. 10. Rugust 1913.
Seite 7.
ehidt
für das Korrespondenz-Büro, einer größeren Maschinenfahrik zum möglichst baldigen Einiritt gesucht. Angebete werden unter Heifügung von Zeugnisabschriften, Angabe der
Gehalfsansprüche und des früheslen Eintrittstermins mit der Bezeichnung„Korrespandenz versehen, erbeten unter V. A. 2777 an die Alg, Budapesterstr. 6. B
In Kurzschrift und Maschinenschreiben geibte, an fleißiges Arbeiten gewöhnte
Dame
für Dauerstellung zu baidigstem Eintritt geLand- und Seekabelwerke Aktiongesallschaft Köin-Eippes.
An
für Dreherei, Pressen und für Kontralle socucht.
Land- und Sackahalwerke Aktiengesellschaft Köin-Hippes.
Angebote mit Zeug nisabschriften, Angabe####heriger Tätigkeit und Gehaltssord. erh. u. 0 2 1830 durch Taasenstein&amp; Bogler,.=., Köln. 3
Braues, properes
Mädchen
für alle Hausard.(1 Pers.) gr. Wäsche guß. dem Hause. angenehme Steile.? 5
Heinert, Angorenstr. 36
Drovere Putzstat
für Büro(Rähe Dom) Samstagnachmittag für„Stunden
gesucht.
Besch. Kalker Hauptstr. 273. Inf.=Regt. 65 Kb'=Riehl. b
Gesucht
intelligentes
von 18—13 Jahren für
leichte Schreibarbeit.
Köln. Volkzreltuns
Geschäftsstalle 3. e
gebauter gelder
Rattenfänger, auf Halsband
„Fritz Erasmus“ eingraviert. Wiederbringer erhält Beladnung auf Zimmer 35 dis Stabsgebäudes 1. Ers
Elez. schonz. echt. pelz
schöne dreite Tierform, für 95 M. zu verkaufen. 5 Rosen hal. Genrerstr. 1.
Aedr. Vertisse, virsch. gedr.
enmädchen
zum 15., ev. später gesucht. Vorstellen morg. bis 11 Uhr. Frau Dr. Hiedemann Elisenstraße 11. 5
Braves
für alle Hausarb. sofart ges. Keine Wäsche im Hause.“
Frau J. H. Juchs, Berlich i#
Betten, Flurständer gebr. Spiegel, gabr. gut erhaltener Ofer billig zu verhaufen. nollands, Krefelderstr. 47.
Mandol. u. nere Zittzer
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstr. 4·1.
sofort gesucht.
Jos. Schwerm, Baugeschäft
Zu melden an Daustelle Buppermann
Ftellen=Nachweis tu
riegsbeschädigte der Sscht##r
Rauritiuswall 64/68. Eingang IV.
Fernsprecher A 6506—10, Rebenst. 18
(Geöffnet—12,—6 Uhr).
ind Stellen gemeldot für Kriegsbeschädigte als:
##. Verwalter für kl. Gut bei Köln, Herrschaftsner, Goldschmiede, Dreher. Fräser, Bohrer, Bauachinenschlosser, Autogenschweißer, Schreiner, uhmacher. Anstreicher. Schriftsetzer. Fabrik- und erarbeit r. Fahrstuhlfährer, Hausdiener, Pacher, er und Kontorillen.
Wir stellen jederzeit ein:
Bebslkeidteh., Melsr.“ Aersralur. WerhzengIn Satler
ferner angesernte
I.
Bilsarkeiler.
IR-ER
(Motoren= und Lastwagen=Aktiengesellsch.
Nächen, Batzkräße N.
Mehrers
Jur sofortigen Einstollung gesucht:
„„*
Instandhaltung von Blechdearbettungsaschinen für dauernd sofort gesucht. e“
A. Siepe&amp; Lie.
Blechwarenfabrik und Berzinkerei Köln=Ehrenfeld, Widdersdorferstr. 299.
un
für leichte Arbeiten gesuent. d'
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, utenbergetr. 27 u. Lichtstr. 23
Schlosser Nieter Schmiede
sowie Arbeiter versch. Barufsarten.
Abi- Alraschrente
mit guten Papieren##r Separgte und Revier: gesticht. 50 Kölner Wachund Schließgesellschaft
Flandrischestraße 3
Tüchtige
Haushälterin
mit langj. desten Zeugn. s. Stelle in dess. Hausdalt am ubsen außerhalb Kölns. Off. u. 655 an d. Gesch. d. Bl.
in Rath=heumar
14 Räume, Stal und Garen Gas und eseßtr. Licht,
umständehaider sofort
zu verkaufen.
Nähere Auskunft
Jeumar, Bezirk Köln Eilerstraße 125. d“
gesucht.
Ang. unter G. 700 an die
unst. Lutemburgerstr. 27.
Rath
für Mannfakt.=Kurz=, Weißu. Wollw.=Geschäft gesucht.
Ang. u. 8-44 a. d..=B.
Ehrenfeld. Körnerstr. 5.
Kalh, Mlädchten.85..
welch.Kochen. Rähen, Flicken Geschäftsstelle v. Bl. und Bügeln kann, gesucht. Ein Dienstmädchen vorg. Ang b. u. Zeugnisabschr. au Frau Muhlenbesitzer
Q Uona
Bauplatz
mit sch. Obstbäumen
eingezännt. 450—50 0m, an
Kanfgessche
Kauigesuch
Wir suchen sofort zu haufen
1 leichtes Gesponn 1 oder 2 Deppeltzony mit Halbdewbec oder Jagdwagen.
An#ebole erbeten an: Bestceulsche Gisendahnwerkstätten Prühl=Liblar den Eisenbahn=Verkehrsmittel=.=G. in Brühl.
Nebenerwerb.
sucht sich am Emter Tage—AStun= den zu betätigen.
Offert. unter 663 an die
Bea
Arneids
Stolderg(Rhld.), MuhlenF straße 24.
Kriegsbesch. Klemzner- uns Jukal.Arb. w. ausgef. Garant. gute
Arb., hill. Berechnung. 5
Schüle, Fleisetzmengerg. 26.
eingezaunt um Hahiaun
oaon. 3 Win. u. Bchub.., Gebr. Bücher,
Elektrischen, zu verkaufen.
Meiden, Bahnstr. 1. Komans Asw. hause zu
haus
Weitzbütteng. 1“ sof. z vk.
Bescheid Käln Merheim, Neußernraße 579.
Invalide,
verheiratet findet freie Wohnung nibst Land gegen Verrichtung von Haus= und Gartenarbeit.
Off. mit Gehaltsansprüchen erbeten unter 672 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderlose verheiratete
Gärtner
gesucht.
Off. m. Gehaltsanspr. u.
Lebenslauf erb. unter 671 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche zum 1. Hept. ein besseres, hath.
Küchenmädchen
oder einfacher
Fräulein
das selbständig ist u. Hausarbeit übern. Gute Zeugn. Beding. Zweitmädch varh. Frau Geheimrat Dr. Reipen, Köln=Keik, Hauptstraße 165.
Kalibe: 16. hester Stahl, rauchtes angeschossen, wie neu, Preis 300 4, zu verh. Offerten unter 668 an die Geschäftsst. d. Bl.
„„„„„„ 54
gutem Preise gegen Kafse.
Kurschat,
aße 157, 3.
Gebr. Klavier
im Preise von.700 M.
zu haufen gesucht.
Händler verbeten.
Naaf, Deutz, Tempelstr. 90.
Dienstmädchen
16—18 J. alt. kathol., für Privatdaushalt, 3 Personen, sosort auf's Land, Nähe Kölns, gesucht. Strecke Köln.=Gladbach
Off. zu richten u M. L. 213 an die Gesch Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 23.*
Wohnung
von 4 Räunen zu vermiet.
Vondelstraße 42.
2 Mansardenzimmer
billig zu vermieten. Krahnenbdumen 75.
Mäbl. Zlmmet wi. 3#.
zu vermieten.
Hahnenstraße 34.
Eichen-Scialinger
2 Balten, Eich.=Speisezimmer mit Standuhr, Rollpult, Kleiderschrank, Bade=Einrichtung zu verh. Besicht. 10—12 und—7 Uhr. 5 Gereonshof 32, Donner.
„Beikarsek
Uhren., Besteche. Kameen
hauft
Haster, Friesenstr. 55.
Ichulwertosbücher..=
griech, lat.=d zu gaufge. ##ffmann, Kahlenhausen 12.
Birkenbesen u.
empfiehlt L. Bardenheuer, Krefelderstraße 33.
Eine hochtrag. Ruh
zu verhaufen.
Winkelhag. 5 Stotzheim d. Köln Nr. 154
Miing
elche
Zuverlässige
Arbeiter
für leichte Stanzarbeit gesucht.
U. Siepe&amp; Co.,
Blechwaxenfabrik und Verzinkerei
Köln=Ehrenfeld,
Widdersdorferstraße 206
orrespondel
(perf. Stenotypistin)
; an selbständiges Arbeiten gehint ist, für unsere Einkaufsabteilung umöglichst scfortigem Antritt gesucht. Ausführliche Angebote mit Angabe
r<space> G e h a l t s a n s p r ü c h e<space> u n d<space> d e s<space> f r ü h e <space> ten Eintrittstermins an 95
Galtos Gosellschaft für Flug.
Sagünternehmungen m. b..,
Ssen und
gesucht.
Wilh. Kremer. Gießzeroi
und Schilderfahris,
Köln=Holweide.
Csungen
zus ordentlicher Familie zum Bailfahren u. f. leichte Kontorarbeiten
geaucht.
Goschäftsstelle des 7
dinet
Marzellenstrasse 37.
In Milchwirtschaft erfahrener Landwirt
Fleißiges ordentliches
Nädchen
für alle Hausarbeit in danernde Stellung sof. gesucht.
Sute Behandl. zugesichert.
Frau Hackenbruch Kölu=Mülheim, Mülheimer
Hreitest.
gesucht.
isor
Csin, Möhlengasse—.*
Mietgssuche
hre.
Einfamilienhaus
—10 Zimmer, mit Bärtchen, in Köln oder Dorort zu mieten enent. später zu kaufen gesucht.
Off. m. Preis u. B 598 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Möblierte
2 oder 3 Zimmer mit Kochgelegenheit in Köln, Deutz.
Kalß oder Porz sefort zu
mieten gesucht.
Gefl. Anerbieten unter C 213 a d Gesch. d. Il.
Blaufuchs
billig, für 129.4 zu verk. Bequeme Zahlungsweise
Slisenätäte 20 Gandt
Eich.
echt
m. i. So dr. Spiegelschr., 2 B., Wase kom. m Marm. u. Toil. Nachtkom. m. Marm. sol. d. Purrat reicht nur 1650.4 b Reu er, Ehren eld, Replerst. 21
Kaniuchenmatter
mit 6 Jungen, 6 Wochen alt, mit Zteil Stafl zu verh. *<space> S ü l z.<space> S c h l e i d e n e r s t r.<space> 1 5.<space>
Vermischtes
U.
Mehrere
osser
ofort gesucht.
1
Isf. Siptrit
ur schriftl. Angebote
C. Türffs
Crikophkr. A1.
Für sofort oder später wird ein in Küche und Hausarbei erfahrenes hath.
auf eine herrschaftliche Etage gesuch:. Keine Wäsche Hülf vorhanden. Zu melden Blumenthalstraße 17. 1. Et.
Su:e zum. 1. oder
September desser:
Zweitmälchen
weiches Diebs zu Kind hat. alshausmeiserin
Fran Birehter Schreiber
Köln, Kleingedankstr. 2. b Suche ei hath.
zur Führung eines kl. länd
Klosha-Garuitur
Muffe u. Pelz, f. 120.4 z. ok.
solliger Blausuchs 65 4 Bogu, Zahlungsweise. Kiliaussa#e A# am Berlich
Brautpaar, wesches demnächft herrat#t.
sucht Wohnung
in herrsch. Haus
Gass ciorshiastik.- d.
Köln=Ehrenfeld,
Alpenernraße 16.
Aushülse
Minoritenstraße 193.
an solbständiges Arb gewognt, sucht per bald
Kö.n, Blaudach 30. 5
m0 Frau
tätig ein kännte.
Angebote unt. 669 an die Geschäft#s elle d. Bl.
mit Garten zu mien ges Ang. . S 226 a. d..=B. Ehrenseld. Kärnerstraße#.
mit Lnaleum, roh BüsettAnriche, Tisch, Stühle, 375 Mark zu verhaufen. KölnDeübrück, Hauptstr. neb. 142
Hämmerich, Möbelschreinerei.
Schrank. kl. Tisch, Stahle,
1 Beitst. mit Matr., kl. Anrichte. Regal, elehtr.., Schaukel usw., asles n. zus. umständeh. zu verk.#
Willeke, im Nau 18.
Ta
denschrank
für Konditorei und Café passend, zu verkaufen. 5 A. Klein
Hochpfortenbischel 2.
früh.Pelzverkauf Gesterstr. 4 jetzt Mastrichterstraße 9.
Verhause noch verschiedene Pelze aus vorjähr. Saisen
zu staunend
billigen Preisen.
Beg. Zahlungsweise. Graß= Auswahl in
Seal, Alaskafuchs, Blausuchs. Shunks usm, usm. 05
Erholungsbedürtiger Herr
sucht für eg. 14 Tage
Landaufenthalt
bei aner Verpflegung. Gefl. Fr.=Angeb. m. näheren Angaben u. Preis unt. 066
g. d. whesch. 9, Bl.
Suche für meinen 13jähr.
Landaufenthalt
gegen Bergürung.
Ang. unt. 665 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Gut erhaltene
lichen Haushalt. Einir. g Rüchen=Einricht ee utzue ens Urtericht. Dlaur Audeutanten
Preitestraße
Mädche
welches die gute bürgerliche Hücheversteht, zum 15.August
A. Allé.
Belieres, ganz selbständ
für Küche und alle Hausarb in kl. Familie, ö. Pert.,
Munderlich, Paulstraße
u Seani
Fabrikbeamtenigmilie sucht für ihr Tächterchen von 10 Jahren gesunde, kathal., für Lyzeum gepräfte
Hauslekzerin.
Angebote mit Gehaltsausprüchen usw. erbeten an Carl Mähius
§. 3. Saar.
Betten, Kleiderschrank, Osen,
Herd, Lenenkom., Tische.pk.
Wirz, Neußerstraße 206. I.
Tadellose
Tahense=Badesacle
bistig abzugeben.
Zu besichtigen bei b Noesberg. Gereauswanl 67.
Wen
mit Tisch u. 4 Stühlen und Mahazoni=Kommade zu verkaufen. Radermacher. Rippes, Scharnhorststr. o.
Junge Frau mut 7jährig. Jungen sucht
Londaufentholt
bei Holbstpers.=4 Woch. 9 Verg. Selh. ist im Näd. de Ang m. Ppeis u. S 2270 H. G. Ehrenfeld. Körnerst.
Familie, 9 Grw. u. 3 Kinder, suchen f. einige Mchen
Aufenthalt
mit guter Verpflegung
auf dem Tan
in der Nähr von Käln.
Off. mit Preisang. u. 647 an die Geschäftsst. b. Bl.
**

Lichtspiele Breitestr.
Max Landa
Maria Fein
Schauspiel in 5 Akten
Köln. Telephon A 5505. W m Heute und fblgende Tage, abends 7½ Uhr:
Das neue
August-Programm
8 Ubr 45 Minuten Gastspiel Wilhelm Hartstein mit seiner Gosellschaft Nur noch bis einschllesslich Dienstag, 13. er.
Der lebende Flim
Ausstattungsposse in 6 Bildern.
Sonntag, 11. August
2 Vorstellungen
nachmittags 3½ Uhr, abends 7½ U
Wilhelm Hartsteln
Letzte Sonntags-Aufführungen
Der lebende Film
Ausstattungsposse in 6 Bildern vorher:
Das neue August-Programm
Hohestr. 11-13 Fernruf A7604
Apostelnstraße 13.
Heute, Samstag, den 10. August:
Einmallges
der aus dem Felde beurlaubten Kapelle(36 Mann)
des 53er Infanterie-Regiments unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdrrektors
Max Granzow
unter Mitwirkung des Unteroffz. Zitzmann(Violine) Außerdem: Auftreten des glänzenden
Varieté-Programms.
Einlaß 6 Uhr. Beginn des Konzerts 7 Uhr.
Eintritt(einschliesslich Garderobe).10 Mark.
früher Bonbonnière.
Morgen, Senntag, den 1I. August:
grosse Vorsteilungen 2“
nachmittags 4 Uhr und abends 7½ Uhr. b5
Pelz-Reparaturen 35 Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuanfertigung
werden billig u. noch prempt bei uns ausgeführt.
* Neumann, Breite Str. 22, 1. Etg.
Eingang nur im Hause d. Wäschegesch.
Seite 8.
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 220.
*<space> S a m s t a g,<space> 1 0<space>
August 1918.
Deutsches Tneatan
Samstag, 10. August, 8 Uhr:
Der Weg zur Hälle. Sonntag, II. August, 8 Uhr:
Der Raub der Sabinerinnen,
□
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
650 830 945 1200 300
Schnellfahrt
Mainz Bingen Boppard Linz Coblenz
swirTMEATEIE
Er MEASASSE 90•40 PEAAUR K IA
Heute, Samstag,
71. 1 Uhn, abends: morgen,
Sonntag, nachm. 4 und abends 71. Ur
An Sonn-u. Feiertagen
Die to
Kinder 59 Pig.
Tägl. 3½ u. 8 Uhr:
Konzert.
EE.EEZE
Fränkischer Hot
Morgen
abend 5 Uhr:
Grosses
7
###A AE
Leitung: Kapellmeister P. Böttger. d
Komtese
Am Sonntag, den II. August 1918
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uj nachmittags.
Unterstützungs-Dampfer
nachmittags 2 Uhr
Köln-Königswinter
Leystapel
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
.15 Uhr, Fahrt nach Königswinter.
Rückfahrt.00, in Köln.00, in Düsseldorf 19.60. Gute Verpflegung an Bord. An Bord großes Konzert. Karten sind eine Stunde vor Abfahrt an der Landebrücke Filzengraben zu haben.
Stadtwald
Eintritt frei.
Aimseasichereer nuben
Haupt=Gasthaus
Köln=Lindenthal. Morgen, Sonntag,
nachmittags von 4 Uhr an##
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Breitestr. 21 Köln Tel. A7121
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr
KOKZERT.
im.Asichere Wirkung.
5
Märchen-Theater.
Lesegesellschaft(Langgasse):
Sonntag, den 11. August, 4¼ Uhr:
„Undiue“
für die Märchenbühne bearbeitet mit Gesang und Tanz.
Loge.50, Sperrsitz num 2
II. Parkett.—, Galerie 0,60
Vorverkauf: Hausmeister, Lese. V
nHM M. K 0 DED
I. Parkett.50.
55
4 Uhr
6
Schildergasse 32-34. Tel. A 33.0. Täglich[S] Uhr
Allabendlich stürmischer Erfelg! 5
Der Privat-Dats!
KIV.
Posse mit Gesang und Tanz.
Job in der Titelrelle.
Sonntag
in beiden Varstellungen:
Der
Am Samstag, den 17. August d..,
abends 6¼ Uhr
findet im
Speisesaol der Haustwerkkätte zu Köln-Rippes
die ordentliche
Detekt
Nachmittags ermässigte Preise.
Metropol-Theater
Anosteinstr. 15.
IISEFRDPELRRRE: UE SKLE
Tel. A 1597.
Heute Samstag und folgende Tage abends 8 Uhr
Oallrafplatz
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten Musik von Leo Schottländer
Carl Blass
dem beliebten Tünnesdarsteller a. Gast. Kassenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends.
Morgen, Sonntag, den 11. August:
„ grosse Vorstellungen 2“
nachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Wallrafplatz 3a. 1Treppe
General=Versammlung
3.
4.
statt.
Tagesordnung:
Geschäfts= und Kassenbericht,
Bericht des Aussichtsrats über die Revision der Geschäftsführung.
Entlastung des Vorstandes.
Ergänzungswahl des Vorstandes und Aufsichtsrats. 5. a) Einziehung der noch rückständigen Beträge der Geschäftsanteile.
d) Erhöhung der Geschäftsanteile.
Einführung einer Sparkasse.
7. Vornahme der Borardeiten zur Errichtung einer eigenen Bäckerei.
8. Verschiedenes.
Es können nur Mitglieder gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte zu der Versammlung zugelassen werden. Köln=Nippes, den 9. August 1918.
Der Aussichtsrat
6
des Eisenbahn=Konsumpereiks u. b.
Pollmann.
9
Ber
* Beten
K imer E sich;
#e illust
x Welt
Post
Auss
1
(2:
Aus
De
Bil
Heer
Rege T An vieler Istöße un Nahkam Englän satz stal Schlacht: seits der Villers Gegenstö der Mit! Rozières brachten zières-A nahmen enden didier 2 einen st Linien 0
Uber Flugzeu und 53., mann B Richtho und 31., seinen Luftsieg Heei Zeitw Vesle.
A.
•1
Aufenthalt
dem Lande für 15jährigen Schler
gerucst.
Angebote unter Z 750 an die Annahmestelle dieses Blattes Köln=Lindenthal, Dürenerstruße 179. 1°
Verlag und Drack von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. verantwertlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Jobannes Röttsches. Alle in Kein.
Sportplatz Oberkassel.
Sonntag, den 11. August 1918, nachmitlags 4 Uhr
Das grosste Rennen des Jahres!
Grosser Preis u. Miederrüe
Dauerrennen hinter grossen Motoren über 80 km
Schipke-Berlin Wissmann-Dortmund Thomas-Breslau Wiewerall-Berlin
Desideutsch. Flieger-Berb#
Klassischer Flieger-Kampf
Rütt—Lorenz Schrage—Brehmer Menne
Zweisitzer-Rennen.
Vorverkauf ab Samstag Eurepäischer Mof. Ablieferer von Goldgeld erhalten den Geidwert un freien Einiritt für zwei Persssen. d
Sestume g einichtessen 193 555
5R 555 A. KE.
EöAsseinrichtungen von 419 A. 33
zu verkaufen. 9“
Franz Bläser
Köln-Beutz, Wahnerstrasse 10.
Die s einem einer bemerk mächte liches lich in auch e Ausfuh alle ir stehen tigten Länder Dies Vera lichen tfrag Österr lungen das B männe Mittel rückg Friede Mittel sollen Mittel gesinr weitel als ot bis es diplor dus S zuruf scheit Mittel besitz Völke tiefer treibt Vielle Regie Staat Recht antw