2 6 3 3
2
t
Zntritt.)
er.
).
Uhr:
9.
chmid.
Uhr: 5
F 113.
Mm
mmer 113 an unent nft vor u iegsunter glingsfür zu Pflege
stigen Be
ngen usw.
L
eisen
Reparatur“ u. Schwacihrt.
shäft
AERRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRARRRRRRRRAAARRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RR RRRERRRARRRRRRRRRKAR RRRAARRRRRRARRR RRRARRRRRARRR
Bezugspreis bei#
a Botenzustellung im engern ## Uerbreitungsbezirk 80 Pf,
* im erweiterten 85 Pf monat# F lich; mit dem weöchentl. g illustriert.Unterhaltungsblatt# a Welt und Zeit in Wort und# „ Bild 10 Pf mehr. 2 &am Postbezug, ohne Zustellgeb.# 5 Ausgabe A mit Celenia ap;
K m.70(3 mon.), m.80 R *(2Mon.). m.90(mon.).
. Ausgabe B mit Colonia und #<space> U e l t<space> u n d<space> Z e i t<space> i n<space> W o r t<space> u n d<space># 2<space> 9S Bild 10 Pmonatlich mehr.#
37 5
Kölner
u Anzeigenpreis u
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt. r Kölner Fremdenblatt.
Die einspaltige Kolonel-Zeile# (34 mm breit) 25 Pf. 26 dritte u. letzte Seite 30 Pf, 2 S hierzu 10% Kriegszuschlag, sp; u für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2
&am Platzvorschrikten 10% Zuschl. S Rektamepreis 2 Die 90 mm breite KolonelZeise m1.—, für Köln 70 Pf,
zweite Seise 89 Pf. 22 &am Platzvorschritten 10% Zuschl. a
Ossertengebühr 25 Pf. 26
* Geschäftssteilen: MarzellennasssssansssasaasasaaakasakssaRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
Nr. 16.
Torndeer Geschähl=stellen. Nadaktion Marzellenstr. 37:
Ikluspl. Geschäftsstelle Breitestraße 35: A 6636.
bis 6928
Köln, Mittwoch, 16. Januar 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Deutscher Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptauartier. 16.Jan.1918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Deutscher Kronprinz.
Bei und südlich von Lens war die Artillerietätigkeit gesteigert. In einzeinen Abschnitten Erkundungsgefechte, südöstlich von Ornes wurden Gefangene gemacht.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Nach mehrstündiger Feuerwirkung stießen französische Abteilungen nördlich von Badonviller vor und drangen vorübergehend in unsere vorderen Gräben ein. Eigene Aufklärungstruppen brochten in den oberer Vogesen Gefangene ein.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Mazedonische Front.
Im Cernabogen erhöhte Gefechtstätigkeit.
Italienische Front.
Zwischen Brenta und Piave vielfoch lebhafte Feuerkümpfe mit besonderer Heftigkeit im Gebiete des Monte Asolone. Die Italiener haben ihre erfolglosen Angriffe nur südlich vom Monte Fontana Secca wiederholt; sie wurden abgewiesen.
In dem Piaveabschnitt nördlich vom Montello verstärkte sich das englische Artilleriefeuer.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Kaisers Geburtstag
WIB Berlin. 14.Jan.1918.(Druhtber.) Der Kuisel hat den Wunsch geäußert, daß auch in diesem Jahrt sein Geburtstag nur durch ernste Feiern und Zusammenkünfte wie in den Schulen und beim sonn täglichen Gottesdienste in den Kirchen begangen und von lauten festlichen Veranstaltungen tunlichst Ab stand genommen werden möge.
Auch veranlassen Seine Majestät die Rücksichter guf den stark belasteten postalischen Verkehr in Feide zu der Bitte, von der Ubermittlung von Glück wünschen anzusehen und sich auf ein freund liches Gedenken und auf treue Fürbitte zu beschränken
Der holländische Sozialist Minster als Spior auf deutschem Boden festgenommen.
Wis Berlin. 14.Jan.1918.(Druhtbericht.) Wie wil hören, ist am 11. Dezember 1917 der Herausgeber del in Amsterdam erscheinenden radikal-sozialisti schen Wochenschrift Der Kumpf, Karl Minster auf deutschem Boden von der deutschen Grenzwacht in der Nähe von Nieveistein festgenommen worden nachdem er unbefugt den deutsch-niederländischer Grenzfluß(Würm) überschritten hatte. Minster is dzingend verdächtig, mit dem englischen Nach richtendienst, insbesondere dem Bureau Tinsley i Rotterdam, in Verbindung zu stehen und für dieser durch Mittelspersonen in Deutschland militärisch und wirtschaftliche Spionage getrieben zu haben Er na Vereits zugegeben, durch eine Vertrauenspersol einen Frief an den Bureauvorsteher einer Kriegsamts gerichtet zu haben, in dem er um Auskunf unsere Vorräte an Rohstoffen, die für die Rüs lustrie wichtig sind, bittet. Als seine Helfers Kümen etwa neun Personen im Westen Deutsch
lands und in Berlin in Betracht. Von diesen konnten nact kurser Zeit fünf wieder aus der Haft entlassen wer den von der leindlichen Presse ist in den letztei n<space> d i e<space> N a c h r i c h t<space> v e r b r e i t e t<space> w o r d e n,<space> i n<space> D e u t s c h<space> lgnn seien, mehrere hundert Mitglieder der unabhün gigen sozialdemokratischen Partei verhaftet worden Onenbar ist die oben geschilderte Verhaftung Minster: und seiner Helfershelfer auf diese Weise von del
aus leicht erkennbaren Gründen böswilli aufgebauscht worden.
Der erfolgreichste bayerische Flieger.
Die bayerische Armee hat, wie gemeldet ihren erfolgreichsten Fliegeroffizier verloren: Fliegerleutnant Max
Müller ist bei Cambrai verunglückt und tot geblieben. Er hat 38 Gegner im Luftkampf besiegt. Ursprünglich Spänglergehilfe, diente er von 1907 an beim 1. Infanterieregiment, wandte sich dann den Kraftfahrern und 1913 den Fliegern zu. Er war der erste bayerische Offizier, der wegen hervorragender Tapferkeit zum aktiven Offizier befördert worden war, obwohl er nicht die übliche Qualifikation zum Reserveoffizier hatte. Müller stammt aus Rottenburg(Ndb.) und hat nur ein Alter von 30 Jahren erreicht. Unter anderen Ordensauszeichnungen besaß er den Orden Pour le mérite.
Der Seekrieg.
Weitere Versenkungen.
WTB Berlin, 15.Jan.1918.(Drahtbericht. Amtlich.) Neue -Booterfolge im Mittelmeer:
Ein englischer Zerstörer und 24000.-.-T.
Handelsschiffsraum.
Am 30. Dezember hat eines unserer-Boote, Kommandant Oberleutmant zur See Obermüller, vor Alexandrien einen großen bewaffneten, durch Fischdampfer und Torpedobootzerstörer stark gesicherten vollbesetzten Truppentransporter versenkt und darauf in kühnem Angriff den Zerstörer der Sicherung H 08 durch Tarpedotreffer vernichtet. Der Transporter hatte nach Beobachtung des -Bootes anscheinend ausschließlich weiße Engländer an Bord. Unter den übrigen von unseren-Booten versenkten Schiffen, von denen die meisten für Italien bzw. die Engländer im Orient Ladung hatten, befand sich ein weiterer bewaffneter, von Zerstörern gesicherter Transportdampfer von etwa 5000 To. sowie zwei mittelgroße Dampfer, die aus Geleitzügen herausgeschossen wurden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
Die Versenkung eines Truppentransportdampfers hat deshalb besonderen Wert, weil für die Beförderung von Truppen nur große und schnelle Dampfer mit besonderen Einrichtungen benützt zu werden pflegen. Von dem Untergang des Zerstörers H 08 wußten wir bereits aus englischen Meldungen. Danach soll die ganze Besatzung bis auf zehn Mann gerettet worden sein. Nun erfahren wir den wahren Hergang. Interessant ist übrigens auch in diesem Zusammenhange die englische Nachricht, daß die britische Admiralität wegen der zunehmenden-Bootgefahr einen Teil ihrer Transporte nach Mesopotomien und Polästina nicht mehr durch das Mittelmeer sendet, sondern westwärts über den Atlantischen, Stillen und Indischen Ozean.
*
England.
Der rücksichtslose britische Militarismus.
(Eigener Druhtbericht.)
dAmsterdam. 15.Jan.1918. Das Handelsblad meldet aus London: Die britische Regierung will strenge Maßnahmen treffen gegen einzelne Gruppen von Arbeitern, die die Erzeugung von Munition, Schiffen und Flugzeugen erschweren. Diese Drohung betrifft Gruppen von Metallarbeitern, die, im Gegensatz mit der Haltung ihrer Gewerkschaften, syndikalistischen Auffassungen anhängen und gegen den Regierungsplan vorgehen, mehr Mannschaften für das Heer zu bekommen. Dieser Regierungsplan betrifft die Absicht Geddes, der heute morgen im Unterhause 450 000 Mann neue Truppen verlangt hat.
Die Gegensätze in Brest-Litowsk.
In Brest-Litowsk sind die Geister ziemlich heftig aufeinander geplatzt bei der Erörterung der gegensätzlichen Auffassungen, die über die Art und Weise herrschen, wie das Selbstbestimmungsrecht der Völker praktisch ausgeübt werden soll. Während die Russen ein Volksreferendum im gesamten, nicht nur im besetzten Gebiet der westlichen Fremdvölker nach Zurückziehung der beiderseitigen Truppen verlangen, steht die Vierbunds-Delegation auf dem Standpunkt, daß schon in den Entschließungen der zurzeit bestehenden Landesvertretungen der Ausdruck des Volkswillens im Sinne einer Trennung von Rußland zu erblicken ist. Um diese Meinungsverschiedenheit dreht sich der ganze Streit, über den der Draht ausführlich berichtet hat.
Die russische Delegation ist mit bestimmten, schriftlich formulierten Vorschlägen für die Lösung der Gebietsfragen hervorgetreten, die ihrem oben angegebenen grundsätzlichen Standpunkt entsprechen. Die Russen. insbesondere Herr Trotzki, sind geschickte Verfechter ihrer Ideen. Das sei bei dieser Gelegenheit offen anerkannt. Es sind keineswegs die in der Verhahdlungstechnik und in der Debatte unbeholfenen Naturburschen, als die man sich die Barrikadenhelden von St. Petersburg vorzustellen geneigt ist. Trotzki entwickelt zweifellos Initiative und führt eine schneidige Klinge. Nur einen schlimmen Fehler hat er: den nämlich, daß er das richtige Augenmaß für die Wirklichkeit der Dinge verloren hat. Er hat eine Theorie, und nach dieser Theorie verlangt er die gesamten strittigen Ostfragen geregelt zu sehen. Er ist fest überzeugt, daß es außer dem demokratischen Prinzip keinen Maßstab für die Dinge dieser Welt gibt.
Aus dieser doktrinären Verbohrtheit heraus hat er in Brest einen Ton angeschlagen, der mit Recht den scharfen Widerspruch des Generals Hoffmann herausgefordert hat. So voraussetzungslos treten wir denn doch nicht an den Verhandlungstisch, daß wir alles vergessen könnten, was die Heere der Mittelmächte im dreijährigen Kampfe mit Rußland vollbracht, und welche Grundlagen sie für die Friedensverhandlungen geschaffen haben. Wir können und müssen verlangen, daß die Russen sich dessen stets bewußt bleiben, und daß sie nicht. in Uberschätzung einer von ihnen einseitig formulierten reinen Theorie, die Tatsachen der militärische Lage ganz außer acht lassen.
Die Bolschewiki sollten auch nicht vergessen, daß sie seibst gar nicht als die legitimen Vertreter eines unverfälschten Selbstbestimmungsrechtes des Landes gelten können, in dessen Namen sie die Verhandlungen führen. Daß der General Hoffmann auch auf diese Tatsache hingewiesen hat, war ein geschickter Schachzug. Die Botschewiki sind nicht in Brest als Abgesandte einer russischen Volksvertretung, sondern einzig und allein als augenblickliche Inhaber der Gewalt, die sie auch wieder nur mit Gewalt sich angeeignet haben. Sie können vom Vierbund als berechtigte Wortführer Rußlands nur insofern anerkannt werden, als sie das ailen linksstehenden Parteien und infolgedessen der Mehrheit des russischen Volkes gemeinsame Friedensbegehren zum Ausdruck bringen, nicht aber soweit sie das doktrinäre Programm einer Minderheit vertreten.
Wenn die Trotzki und Genossen ihrem Lande, und nicht ihren parteipolitischen Sondermeinungen und Theorien dienen wollen, kann man ihnen nur dringend raten, ihre bisher in Brest-Litowsk befolgten Methoden einer Nachprüfung zu unterziehen und von dem Wege der Realpolitik, den zu betreten sie schon einmal sich genötigt sahen, nicht wieder abzuschweifen. Trotzki hat bekanntlich den Vorschlag der Mittelmächte, auszusprechen, daß künftig Friede und Freundschaft zwischen ihnen und Rußland herrschen würde, abgelehnt mit dem Bemerken, daß künftig ganz andere Dinge für die Beziehungen der Völker maßgebend sein würden. Gibt es denn etwas Besseres als Friede und Freundschaft? Diese Worte klingen allerdings nicht revokutionär, nicht sozialistisch genug. Trotzki schwärmt wohl mehr für Redensarten wie„internationale Verbrüderung des Proletariats“ und dergleichen. Er und seine Freunde können eben die Gewohnheiten des Parteimannes und Weltverbesserers auch im internationalen Verkehr nicht abstreifen. Und doch werden sie es tun müssen, wenn sie Ersprießliches für den Frieden leisten wollen.
*

Sekte 2.
Im 16 a Mittwoch, 16. Januar 1918
Russland.
Nichtigkeitserklärung aller nationalen Anleihen.
WTB St. Petersburg, 15.Jan.1918.(Druhtber. Reuter.) Der Oberste Rat für das nationale Eigentum hat einen Entwurf des Dekretes zur Annullierung aller nationalen Anleihen, die von der kaiserlichen und bürgerlichen Regierung ausgegeben sind, ausgearbeitet. Nach diesem Entwurf werden alle inländischen Anleihen, die im Besitz von Ausländern sind, bedingungslos onnulliert. Nur die kurzfristige Anleihe des Schatzamtes und die vom Schatzamt ausgegebenen Serien bleiben gültig.
Der Abbau Englands in Russland.
2 Stockholm, 15Jan.1918. Großes Aufsehen erregt hier die Tatsache, daß mit dem englischen Betschafter in St. Petersburg, Buchanan, 60 englische Großindustrielle und Kaufleute in Steckholm ungekommen sind. In Industriellen- und Börsenkreisen der schwedischen Hauptstadt spricht man von dieser Totsache als im Zusammenhang stehend mit einer allgemeinen Unlust der Engländer, noch weiter in Rußland tätig zu sein.
Der Kampf um die Macht.
dAmsterdam. 15.Jan.1918. Dem Algemeen Handelsblad wird aus London gemeldet: Die BolschewikiRegierung wird am Freitag an die Konstituante ein Ultimatumstellen, daß in Rußland die sozraristische Republik ausgerufen werden soll und daß alles Lind und Eigentum enteignet wird. Die Konsiltuante wird dieser Forderung beitreten müssen oder in offenen Konflikt mit den Sowjets geraten, die auf seiten der Regierung stehen.
Ausschreitungen in Sebastopol.
####en.1918.(Drahtber.) Nuch Depeschen der Odesse kam es in Sebastonol zu schwersten
Vermischte Nachrichten.
Heimkehr von Austauschgefangenen aus
England.
WTB Auchen, 15.Jan.1918.(Druhtber.) Nachdem bereits gestern zehn Sanitdtsoffiziere, sieben Unterärzte und 23 Sanitätsmannschaften als Austauschgefangene aus England hier eingetroffen waren, erfolgte heute früh 9 Uhr mit dem Sanitätszug E 2 von van der Zypen u. Charlier in Köln-Deutz die Heimkehr von 233 Schwerverwundeten aus England, darunter 19 Offiziere. Den Heimkehrenden wurde in Anwesenheit der städtischen, der Militär- und Zivilbehörden und des Roten Kreuzes ein festlicher Empfang auf dem Bahnhof Auchen-West bereitet, worauf sie in der großen Halle bewirtet und mit Liebesgaben beschenkt wurden. Hierbei hielt Ceneralmajor Bigge eine herzliche Begrüßungsansprache und verlas ein von der Kaiserin eingelaufenes herzliches Begrüßungstelegramm. Auch der König von Bayern und der Großherzog von Hessen hatten Telegramme gesandt. Mit
Schwere
Oiliziere her, die
dornigen Matrosen. Sie fielen über ihnen besonders verhaßt waren,
warzen Meerflotte,
scm Amt nieder.— Auch die Stadt Kl den Räubern und Brandstiftern überfallen.
Teil der Stadt wurge vernichtet. Pöbel lafenviertel unterstützte die Brandstifter.
läßlich des Matrosenerurteilt hatte. Jetzt fürchterliche Rache r!<space> A d m i r a l e<space> u n d<space> Die Offizien eines Malckoffturm geführt der Oberstkommanlegte bei diesen Aus11 Ein CUs
Kumänien.
Die Strömung gegen König Ferdinand
Berlin. 15.Jon.1918.(Drohtber.) Der Ber lonzeiger berichtet aus-Wien: Nach einer Me der Politischen Korrespondenz aus Solia spielt in Josst gegenwürtig##cheidende ant
stieche Kämpfe ab. Die S König Ferdinand nimmt von Tag zu Tag zu. D ung des Kubinetts Bratianu ist viel zu schwoc em König eine hinreichende Stütze zu bieten.
h
Italien.
Sturmlauf gegen Lloyd George und Wilson.
Aus der Schweiz, 15.Jan.1918. Um der italienischen Regierung veröffentlichen
lich scharnischtere Artiker gegen die Neuen Hoy
die Morschroute vorzuschreiben, die interventionistischen Blötter tügscharnischtere Artikel gegen die Reden Lleyd ljeorges und Wilsons. Amerika wünsche, klagt Popolo Fitalio, die Verzichtleistung auf Zara, Fiume, Istrien und Triest. Die öffentliche Meinung müsse den Engländern und Amerikanern entgegenhalten: Erstens die veränderte Haltung Amerikas und Englands gegenber Österreich-Ungarn sei nach der Niederlage von trfreit entstanden; zweitens: Wechselnde Kriegshicke dürften unter den Verbündeten anerkannt
erechte und heilige Rechte(!) nicht beeinträchtigen; #tens: Die Nation beabsichtige willenskräftig jene Balltik zu unterstützen, die nichts von Verzichtleistung wissen wolle; viertens: Die Nation müsse nen letzten Mann ausheben, zur Bildung neuer Armeen, da man mittels Presseartikel und Tagesordnungen nicht nach Triest gelange! pllegungskommissar Crespi gestrigen Rede zu Mailand,
Besitznahme Mailands,
Der Ver bemerkte in einer des Gegners Ziel sei die wodurch er über die Hälfte der Kriegsindustrie in Händen hätte. Die Turiner ud Genueser Werkstätten werde er leicht bombarcheren. Die Einnahme Mailands werde der Mensch
heitssuche den Todesstoß versetzen.(!) Die Regierung treffe alle Vorsorge. Die Verbündeten müssten helien.
einem begeistert aufgenommenen Hoch auf die Kaiserin schloß Generalmajor Bigge. Nachdem die hierauf gespielte Nationalhymne verklungen war, dankte Namens der Schwervervrundeten der gleichfalls aus der Gefangenschaft heimgekehrte Major von Uchtritz(vom Infanterie-Regiment Großherzog von Sachsen Nr. 94) für den herzlichen Empfang. schilderte die Gefühle, die die Heimgekehrten in der Fremde
und heute
beim Wiederbetreten der heimatlichen Erde bewegten und schloß mit einem Hoch auf das Vaterland. Nach der Bewirtung wurden die Schwerverwundeten in die in der Kgl. Maschinenbauschule seit kurzer Zeit errichtete Austausch- und Internierungsstation gebracht bis zu der weiteren Verfügung über ihre Zukunft.
Snchanan über Rußlands ausgespielte Rolle.
TB Stockholm. 13.Jani918.(Druhtber.) Der anglische Botschafter in St. Petersburg, Buchanan, erklärte gestern einem Vertreter von Stockholms Tidingen, nach seiner Ansicht sei es den Bolschewiki gelungen, sich eine solche Stellung zu schaffen, daß niemand die gegenwärtig vertreiben könne. Vor allem der Friede und die allgemeine Kriegsmüdigkeit seien ihr Triumph, und sie wünschten am Ruder zu bleiben, bis sie alle ihre Versprechungen erfüllt hätten. Trotzdem könne die Entente sie nicht als Vertreter Rußlands anerkennen, da sie zwar die Nacht hätten, aber ihre Anhängerschaft sich auf den Norden beschränke. Uber die Aussichten der Friedensunterhandlungen in Brest-Litowsk lasse sich nichts Sicheres sagen, docharbeite Trotzki mit aller Kraft an der Erreichung eines Sonderfriedens. Im großen und ganzen müsse mansagen, duß Rußland seine Rolle als aktiver Teilnehmer im Weltkricge ausgespielt habe.
1#
Die
englische„Grossmut“ gegen die Türkei.
TdA Berlin. 15.Jan.1918.(Drahtber.) Ein lapidarer Ausspruch der Times. Zu den bekannten Erklärungen in der Kriegszielrede Lloyd Georges, die darauf hinausllefen, daß Arabien, Polästina, Syrien, Mesopotamien und Armenien— von Agypten ganz zu schweigen— m Interesse Englands aus dem türkischen Staatsverbande losgerissen werden sollen, schreibt die Times in einem Leitortikel vom 7. Januar:
Die den Türken gestellten Bedingungen sind großmütig. Kein türkischer Staatsmann, der Sinn für die Wohlfahrt seines Volkes und des türkischen Reiches hat, sollte zögern, sie anzunehmen.
Deutsches Reich.
Aus dem Wahlrechtsausschuss.
erhalten wir folgendes Stimmungsbild: Es wird weiter
geredet! Drei Tage dauert nun schon die allgemeine Besprechung über die Wahlrechtsfrage— und immer
noch kein Ende. Notwendig ist diese Vielrederei im Ausschuß nicht. Denn seit dem 20. Oktober 1908, dem Tage, an dem durch eine Thronrede die Reform des Landtagswahlrechts angekündigt wurde, ist soviel Grundsätzliches geredet und geschrieben worden, daßs irgend ein neuer Gedanke kaum noch vorgebracht werden kann, zumal im letzten Dezember im Plenum des Abgeordnetenhauses fünf Tage hindurch bei der ersten Lesung über die Regierungsvorlage ausreichend seredet worden ist. Im Ausschuß kommt es nun vorwiegend auf eine sachliche Beratung an. Wir wollen erst die Wahlrechtsvorlage erledigen, dann
die
Herrenhausvorlage; auch halten wir ein Mantelgesetz nicht für notwendig, weil eine einfache gesetzliche Bestimmung über das gleichzeitige Inkrafttreten der drei Gesetze(Wahlrecht, Herrenhaus, Etatsrecht) genügen würde. Auf alle Anregungen behalten wir uns vor, später näher einzugehen. Die Rede des polnischen Abgeordneten am Samstag bedauern wir nach Form und Inhalt lebhaft, weil er dadurch der Sache und seinen Landsleuten nicht gedient hat. Der Vizepräsident des Staatsministeriums stellte unverbindlich eine Verlüngerung der Legislaturperiode des Landtags in Aussicht, damit diese wichtigen Gesetze in diesem Jahre verabschiedet werden können. Wiederholt erklärten er und der Minister des Innern auf Anfragen aus konservativen und nationalliberalen Reihen, das die Ostmarkenpolitik eine Politik zum Schutze des Deutschtums sein soll. Nicht Kampf den Polen, sondern friedliches Zusammenleben im gemeinsamen Vaterlande. Der Minister des Innern erklärte noch. daß sich über die Einführung der Verhältnis. wahl in dicht bevölkerten Wahlkreisen wohl reden lasse; über die Reform des Gemeindewuhlrechts aber könne er sich heute noch nicht äußern. Vielleicht geht es in der nächsten Sitzung am Donners tag etwas flotter vorwärts.
Nach der Krisis.
Zigener Drahtbericht der KV.
#) Berlin. 15.Jan.1918.
Im Herrenhaus führte sich heute der preußische Mi nisterpräsident, Graf Hertling, mit einer Rede zum Wohnungsgesetz vorteilhaft ein. Es war keine zwingende Notwendigkeit, daß Graf Hertling bei diesse Gelegenheit das Wort ergriff. Daß er es trotzdem tat. ist eine Freundlichkeit für das Haus. Seine Rede ist kurz und befaßt sich nur mit dem Gegenstand der Tagesordnung. Doch fühlt man deutlich, wie in diesem Augenblick aus dem Reichskanzler der alte Sozia politiker spricht, der ein warmes Herz und tiefes Ver ständnis für solche sozialen Fragen mitbringt. Es kling: schon etwras wie Friedenshoffnung und der Glaube an baldige Friedensarbeit aus der Rede und Aussprache im Hause hervor.
Die kurze aber warmherzige Rede des Ministerprdsidenten hat im Hause auf allen Seiten Zustimmung und Zufriedenheit geweckt. Wenn man aus der Stimmung im Herrenhause, wie sie in mancherlei Kleinigkeiten und Nebenumständen zum Ausdruck kam, auf die Haltung der Parteien im Herrenhause zum neuen preufischen Ministerpräsidenten schließen darf, dann kann man feststellen, daß das Vertrauen zu dem neuen Manne auch im Herrenhause groß ist, und daß viele herzliche Beziehungen persönlicher Art das Zusammen arbeiten Graf Hertlings mit dem Herrenhause fördern werden. Es fällt auf, wie der Kanzler besonders her lich den Führer der konservativen Fraktion, Grafer Mirbach, begrüßte. Mit gleicher Freundlichkeit hiel er die Hand des eben ins Herrenhaus eingetretenen Ver treters der Arbeiter, des christlichen Gewerkschafts. führers Stegerwald, fest, mit dem er sich längere Zeit unterhieft. Der Präsident des Hauses widmete Stegerwald ein paar freundliche Worte der Begrüßung Man urteilt im Hause auch ruhig und hoffnungs freudig über den Ausgung der Krisis, die in den letzter Wochen das deutsche Volk tief erregt und bedrückt hatte. Ein linksliberales Blatt hatte am übelsten daneben geraten, als es Andeutungen über eine Hertling Krisis machte. Die Stellung des Grufen Hertling is durch die Ereignisse und Verhandlungen der letzter Tage, wenn möglich, noch gefestigt worden. Es kam heute ganz offen ausgesprochen werden, daß zwischer der Obersten Heeresleitung und dem Grafen Hertlin wohl Meinungsverschiedenheiten über einzelne Fragen bestanden und vielleicht in Zukunft wieder entsteher können, daß aber Gegensätze von irgendwelcher Schärfe vom ersten Tage des Konflikts an zwischen Graf Hert. ling und der Obersten Heeresleitung nicht bestander haben. Im Gegenteil! Bei der Obersten Heeresleitunsieht man dem weiteren Zusammenarbeiten mit den Reichskanzler in den Fragen des Friedensschlusses mit Vertrauen entgegen. Das haben die Aussprachen dei letzten Tage bewiesen.
9000000P0CORGCURLOnOELORLLSRTMDTALOG
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.<space>
[9108] Eine Bitte an die Theater-Kommission. Wer heute das Glück hat, einen bescheidenen Platz im Ope oder Schauspielhaus zu erhaiten, muß entweder über rei viel freie Zeit zur Abholung von Karten verfügen oder an Umwegen, d. h. durch Vermittlung von Bevorzugten sei Ziel erreichen. Zwar gibt es für die sehr wohlhabende Be völkerung Abonnements der ersten Plätze, für den Mittel stand sind diese aber weniger geeignet. In Friedenszeite gal es nun aber auch Abonnements im I. und II. Rang so### im II. Parkett. Weshalb sind diese abgeschafft und weshnl ist dem Mittelstand die Gelegenheit zum Theaterbesuch nich ebenso erleichtert, wie den höheren Bevölkerungsklussen Sodann muß man sich fragen, weshalb so oft Vorstellunge: hier ausfallen bzw. in der Nachbarschaft stattfinden, wen hier das Bedürfnis so groß ist und hunderte regelmäßig iee ausgehen? Sind die Theater nicht in erster Linie für um Kölner da, zumal wir auch jahrelang deren Ausfälle m unseren Steuern decken müssen? Alle gegenwärtigen Vei suche, die Verhältnisse erträglich zu gestalten, sind un bleiben ohne Wert. Die Theater-Kommission mös endlich nach dem Rechten sehen und gründliche Besserung dieser Verhältnisse herbeiführen, soweit sie dazu befugt#
B.
Das konzentrierte
I
am Erz fal ist Got fall N ver Vol län und D une He 8115 in Wo Kri tan Fru fält D We in Fru ter säc ihr tief
Zus
trä
sin in ein
der
D
blo ten den ba hin ma des der D Vat ob ich sch pur mic Blic A seir WOI er tun 1 nen Blo spr lan den mei n00 sch und Blo mii U ver Ir Kaf sch sie lein Mut und beg
ver
K
mic
glei
hätt
n0c
Abe
im

Anfragen hen, das utze des len, soninsamen te noch, iItnis hl reden wahl äußern. Donners
an.1918.
ische Milede zum r keine ei diesse edem tat. Rede ist tand der n diesem e Sozia efes Ver Es kling laube an Issprache
listerpranung und Itimmung nigkeiten die Haln preufi inn kann m neuen daß viele sammen e fördern ers herzu. Grafen keit hiel enen Ver ekschafts. h längere widmete egrüßung ioffnungs en letzter bedrückt Alsten daHertling ertling is er letzten Es kanr zwischer 1 Hertline ne Fragen entsteher er Schürft Graf Hr bestander resleitung mit den lusses m achen dei
eeis.
ission. 2 im Ope über rei n oder rugten sen jabende Be den Mitte ledenszeite Rang so nd weshali lesuch nich agsklussen rstellunge: iden, wer mäßig nie für un usfälle m irtigen Ver ,<space> s i n d<space> u n d<space> ion md 2<space> B e s s e r u n z<space> 1 befugts
Lecel-Anzeiger Dn. 16 4 Mittwoch. 16. Januar 1918
Seite 3.
Kirchliches
c Vergesset eure toten Helden nicht!
Der Herr Kardinal von Hartmann hat angeordnet, daß am Montag, den 21. Januar. in allen Pfarrkirchen der Erzdiözese ein feierliches Seelenamt für die im Kriege gefallenen Heldensöhne dargebracht wird. Für alle Gläubigen ist es Ehrenpflicht, an diesem Tage durch Besuch dieser Gottesdienste eine heilige Ehrenschuld gegenüber unseren gefallenen Helden abzutragen.
Noch nie, seitdem die Welt steht, hat sie eine Totenklage vernommen gleich der, die im August 1914 anhob, sich von Volk zu Volk, von Land zu Land fortpflanzte und nun seit länger als drei Jahren mehr als die halbe Welt durchgellt und durchzittert.
Doch diese Menschenleben enden nicht mit Lebensverneinung, sondern mit Lebensbejdhung; sie starben für die Heimat, aus Liebe zu ihr, für Volk, Kaiser und König, für eine gute und gerechte Sache. Deshalb ragt der Kriegertod in eine höhere Region hinein. Er wird zum Opfer in des Wortes heiligernster Bedeutung. Unsere Helden, die im Kriege fielen, haben ihre Aufgabe vollbracht, ihre Pflicht getan bis in den Tod. Aus der Blutsaat sproßt die goldene Frucht des Friedens; aus tausendfachem Sterben, tausendfältiges Leben; aus den Verlusten sprossen neue Lebenswerte.
Diese neuen Lebenswerte hoch und gewissenhaft zu verwerten, daß ist die Pflicht der Ueberlebenden. Denn, in welchem Maße diese überreiche Blutsaat aufgeht und Frucht bringt, ob diese Toten für Volk und Vaterland weiterleben, ob ihr Heldentum Helden zeugt, das hängt hauptsüchlich ab von uns, den Lebenden. Es ist unsere Aufgabe, ihr Andenken liebend zu pflegen, lebendig zu erhalten und tief in das Gemüt des heranwachsenden Geschlechtes hineinzusenken. Wie ein Geisterruf steigt es auf von den blutgetränkten Gefilden, von jenen Wäldern des Todes, die reicher sind an Leichen als an Bäumen, von den blutbetauten Hügeln in Ost, Süd und West, aus den Tiefen der Weltmeere, wie ein Geisterruf rauscht es durch die deutschen Lande: Vergesset eure toten Helden nicht! Für euch haben
sie den Kriegstod erlitten in Ruhm und Ehre. Lasset ihr Andenken nicht sterben! Verewigt es nicht nur in toten Steinen und kalten Erzen, sondern vor allem in lebendigem, warmem Herzen, in denen es aufgehen, blühen und Frucht bringen kann. Dann sind sie nicht tot für das Volk und das Vaterland. Sie leben denn auch auf Erden fort und bleiben uns und den künftigen Geschlechtern nahe als gute Schutzgeister, getreue Eckarte, Hüter und Wächter, Mahner und Warner.
□0) Frauenturnen im Rheinland. Am 13. und 14. Januar fand in Düsseldorf der erste diesjährige Lehrgang zur Ausbildung von Vorturnerinnen des rheinischen Turnkreises statt, wozu sich an beiden Tagen 130 Teilnehmerinnen eingefunden hatten. In reichgegliederten Abstufungen wurden unter Leitung der Kreisturnwarte Schröder(Bonn) und Ring (Essen) Geräteturnen und Ordnungsübungen durchgenommen. Nach dem Turnen wußte Ring(Essen) die Vorturnerinnen am ersten Abend durch einen interessanten Vortrag Die Lehrerin im Dienste der Deutschen Turnerschaft zu fesseln. Der zweite Tag wurde mit der Fortsetzung des Lehrganges ausgefüllt und im Anschluß hieran fand der Kreistag für das rheinische Frauenturnen statt. Es wurde beschlossen, die nächsten Vorturnerinnen-Lehrgänge in Barmen und Essen und das Kreiswetturnen in Leverkusen abzuhalten. Für letzteres wurden als volkstümliche Wettkämpfe Weithochsprung, 75 Meter-Lauf und Schlagballweitwurf festgelegt und als Sonderübung Stabhoch- und Stabweitsprung, sowie Eilbotenlauf über 400 Meter. Ferner soll in diesem Jahre erstmalig ein volkstümliches Wetturnen m Form leichtathletischer Einzelkämpfe ausgetragen werden. Nachdem Oberturnlehrerin Horstmann(Düsseldorf) noch als Vertreterin für das Frauenturnen in den Ausschuß des rheinischen Turnkreises gewühlt worden war, hielt Turninspektor Gerste(Mälheim) seinen Vortrag Die gute Vorturnerin.
Kölner Local-Anzeiger* Köln, 16.Jan.1918.
6 Die Stadt mit den sieben TürmenEine Jugenderinnerung
von F. Schrönghamer-Heimdahl.
Am Wunderhimmel meiner Kindheit ging immer wieder ein neuer Stern auf.
Diesmal war es ein großer, schöner Mann mit einem blonden Vollbart und blauen Augen, die immerzu lachten oder recht verwundert dreinguckten. Aber das mit dem Verwundern war nicht recht ernst, das hatte ich balt heraus; es war vielmehr ein Lachen nach innen hinein, ein recht schelmisch-verschmitztes, und damit man es nicht merken sollte, setzte er schnell die Miene des Erstaunens auf, wie man es immer noch bei Kindern mucht.
Dieser große, schöne Nam kam eines Tages mit dem Vater in die Stube, ging gleich auf mich los und fragte, ob ich denn wirklich schon so groß wäre. Ja, das war ich! Und darum dieses gewaltige Verwundern in den schönen Blauaugen, Ich fühlte mich sogleich als Mittelpunkt und Ehrenperson in der Stube, zumal der Vater mich mit freundlichen und auch ein wenig stolzen Blicken anleuchtete.
Aber Mutter sagte vom Ofen her:„Ja, groß ist er auf sein Alter. Und ein rechter Spitzbub ist er auch.“ Das wollte aber der große fremde Mann nicht glauben, bevor er sich nicht selbst von der Wahrheit dieser Behauptung überzeugt hätte.
Ich saß gerade am Tisch und strampelte mit den Beinen, als machte ich Schwimmübungen. Da legte der Blondbart ein Zehnpfennigstück auf den Tisch und sproch:„Das gehört dir, wenn du dich fünf Minuten lang ruhig höltst.“ Als ich das Geldstück sah, hatte ich den Mann gleich sehr lieb und nahm mich fest zusammen, mir die Summe redlich zu verdienen. Da ich ober noch nicht wußte, wie lang fünf Minuten sind, fing ich schon nach cinigen Sekunden wieder zu strampeln an und griff gleichzeitig nach dem Nickel. Da lachte der Blondbart und sprech:„Er ist schon recht; den kann man lassen, wie er ist.“
Und ich hatte ein Zehnpfennigstück, das erste, selbstverdiente Geld.
Inzwischen stellte die Mutter einen großen Hafen voll Kaffee auf den Tisch, gerade vor den Fremden hin. Der schnitt sich eine große Schnitte Brot ab und bröckelte sie in das braune, duftige Gebräu, von dem lichte Wölklein zur Balkendecke stiegen. Mich aber nahm die Mutter zur Seite, damit ich dem Esser nicht lästig falle und nicht jeden Löffelvoll mit begehrlichen Blicken begleite.
„Was ist das für ein Mann?“ fragte ich die Mutter verstohlen.
„Das ist der Vetter, dem Vater sein Bruder.“
Ich sch lange nach dem Manne hin und erinnerte mich, daß ich schon öfter die gleiche Gestalt auf dem gleichen Stuhle mit der gleichen Beschäftigung gesehen hätte. Nur war ich bei den früheren Wahrnehmungen noch zu klein, um mir etwas Bestimmtes zu denken. Aber diesmal war mir’s gewiß: das ist der Mann, der immer einen so großen Hafen voll Kuffee bekommt. Und weil er ein Vetter war, sagte ich zur Mutter:„Gelt, aus ist der Koffeevetter?“
Es war gewiß die unschuldigste und harmloseste Frage, dic ich da stellte. Ihre Berechtigung erhellte daraus, daß andere Vettern keinen Kuffee bekamen, wenn sie bei uns in der Stube waren. Also mußte doch der Vetter, der immer einen soichen Hafen voll Kuffee erhielt, der Koffeevetter semn. ich hatte wirklich nichts
Böses mit der Frage gemeint; um so mehr wunderte es mich, daß mich Mutter gleich„ungezogen“ nannte und der Vater die Brauen hochzog wie immer, wenn ich Schläge bekommen sollte.
Selbst der Koffeevetter sah mich einen Augenblick über den Löffel weg recht sonderbar an, aber dann lachte er gleich so heftig, daß auch Vater und Mutter wieder freundliche Gesichter machten. Und dann durfte ich immer Koffeevetter sagen.
Wie er mit dem Essen fertig war— er hatte nicht ein Tröpfchen für mich übriggelassen, sondern das letzte Neiglein, das er mit dem Löffel nicht mehr fassen konnte, ausgetrunken— nahm mich der Koffeevetter auf den Schoß.
„Wo bist denn du her?“ fragte ich ihn.
„Von Deggendorf. Das ist eine Stadt, hundertmal so groß wie dieses Dörflein da. Wenn du einmal größer bist, darfst du auch hin; da zeige ich dir dann die Stodt.“
„Ja, wie ist denn eine Stadt?“
„Eine Stadt? Da sind viele Straßen und Plätze, viele Häuser und Kirchen, und die Leute gehen immer im Sonntagsgewand.“
Ich sah in die Ferne und stellte mir vor, wie eine Stadt aussehen müsse. Häuser und Kirchen, Straßen und Plätze, das konnte ich mir unbestimmt vorstellen. Aber ganz gewiß mußte die Stadt viele Türme haben, wenigstens sieben. Ich wußte nicht, warum ich gerade die Siebenzahl dachte; aber es schien mir so, als ob eine rechte Stadt sieben Türme haben müßte.
Ich rutschte unbemerkt von den Knien des Koffeevetters, der mit Vater und Mutter schon wieder im Gespräche war und mich nicht mehr beachtete, und ging in die Werkstatt. Dort suchte ich unter den Spänen und Holzschnitzeln alle Stöckchen zusammen, die vom Werkhelz abgefallen waren, und legte so den Grundstock zu meiner Stadt mit den sieben Türmen. Die wollte ich fertigmachen, bis der Koffeevetter wieder einmal kam. Und was er dazu sagen würde. Aber jetzt durfte er es noch nicht wissen, daß ich eine Stadt mit sieben Türmen bauen wollte.
Erst als der Kuffeevetter gegangen war, trug ich die Holzstücklein in einer blauen Schürze in die Stube und machte mich gleich ans Werk. Ich hatte weder Hunger noch Durst diesen Abend, und als ich ins Bett sollte, hatte ich noch gar keinen Schlaf, obschon ich sonst immer schon vorher auf der Ofenbank einschlief. Mutter mußte mir mit sanfter Gewalt die Holzstücklein aus der Hand zwingen, und ihrem Hinweis, daß morgen auch wieder ein Tag wäre, gelang es, meinen Schaffensdrang für diesen Abend zur Ruhe zu leiten.
Aber meine Gedanken blieben auch im Bett bei der Stadt mit den sieben Türmen, auf die ich eine besondere Sorgfalt verwenden wollte. Ich überlegte noch einmal alles reiflich, wie ich es machen wollte, damit es eine richtige, untadelige Stadt würde. Ja, so sollte meine Stadt werden: sieben Kirchen mit sieben Türmen, einer höher und schöner als der andere. Und um die Kirchen herum lauter Wirtshäuser, eines stattlicher und behäbiger als das andere. Denn das wußte ich schon: wo es viele Kirchen gibt, braucht man auch viele Gaststätten, damit die Sonntagsleute und die Wallfahrer recht gute Würste und runde Laibtein bekommen und die kleinen Buben auch, wenn sie der Vater einmal ins Wirtshaus mitnimmt. Denn das bildete in meinem Knabenverstand einen Begriff: Kirche, Sonntag, Wurst und Bäckerlaiblein, weil ich schon einmal im Leben so glücklich war, diese Dinge durch Vaters Güte an mir selbst zu erfahren. Und das Beste davon war weitaus die Wurst.
Nützt das Heizmaterial gut aus!
Das Eiserne# Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umsebung erhalten: Zweiter Klasse:
Gefreiter Franz Domgörgen, bei einem Landst.-Inf.-Regt., Sohn des Bureaubeamten Adolph Domgörgen bei der Firma L. Mannstaedt&amp; Comp., Friedrich Wilhelmshütte,— ErsatzRes. Joh. Hoffstadt. Sohn von Wwe. Peter Hoffstadt, Loope(Kr. Wipperfürth),— Landstm. Peter Schenk und dessen Sohn Michael Schenk in Poulheim,— Gefr. Joseph Neffgen, beim Kommandeur der Flieger, dritter Sohn des früher in Mülheim-Rhein, jetzt in Köln wohnenden Simon Neffgen.
Das Eiserne Kreuz am weiß-schwarzen Bande erhielt der Oberzahlmeister Reuther beim Stabe des Feldart.-Regts. 59, Köln-Riehl.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt Wilh. Langenbruch, Ingenieur bei der Fa. Fritz Voss G...., Maschinenfabrik, Köln-Ehrenfeld.
Befördert wurde Unteroff. Kurtenkeuler beim Garde Jäger-Batl. zum Vizefeldwebel.
Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde dem Schutzmann a. D. Fuß in Köln-Deutz verliehen.
Sae
K.
B
regelt den Stuhlgang
bei Erwachsonen und Kindern
Aerztlich empfohlen! Originaldose Mk..50.
Oh, ich wollte eine recht glückliche Stadt machen! Man söllte es den Häusern schon von weitem anmerken, wo es gute und große Würste gab. Jetzt fiel mir noch ein, daß von der Österzeit noch Eierfarben da sein mußten, eine rote und eine blaue; damit wollte ich meine Stadt malen, so gut es ging. Am nächsten Morgen war ich beim ersten Hahnenschrei schon in der Kammer und suchte nach den Eierfurben. O diese Freude, als ich sie fand. Ich stellte sie gleich neben Mutters Morgensüpplein auf die Herdplatte und ließ sie aufkochen; denn im kalten Zustand gingen die Farben nicht an. Währenddem machte ich mir einen Pinsel aus einer Hühnerfeder, die ich an einem Holzspan befestigte.
Und dann ging es gleich ans Malen: die Türen und Fenster sollten blau werden und die Kirchtürme rot. Und an die Häuser wollte ich überall eine große, rote Wurst anmalen, damit man schon von weitem die gute Einkehr erkennen könnte.
Aber o weh, was hatten denn die Eierfarben? So oft ich einen noch so feinen und schmalen Strich machte, zerfloß mir die Linie in feinen Aederchen auf dem Holze, daß es aussah wie ein Tausendfüßler, Ich meinte, die Schuld läge an den Farben, weil ich ja von den vielfältigen Holzfäserchen noch nichts wußte, die die Farbenflüssigkeit aufsogen. Aber ich tröstete mich; ich wollte dem Koffeevetter schon sagen, daß die Farben nicht mehr recht gut gewesen wären; das würde er schon verstchen. Vielleicht konnte er mir einen Rat geben, wie man es besser macht, oder mir bessere Farben mitbringen aus der wirklichen Stadt mit den sieben Türmen.
So saß ich tagelang im Herdwinkel auf der väterlichen Ofenbank und baute meine Stadt. Das Fundament war ein alter, ausgedienter Hafendeckel aus Blech, und so oft ich eine Pause machte, breitete ich als Himmel die alte blaue Schürze darüber, die zugleich Hüterin der heimlichen Herrlichkeit war. Denn niemand durfte die Stadt sehen als Mutter; der zeigte ich jedes Haus und jedes Fenster, jeden Turm und jede Wurst. Und sie lobte alles und vermehrte meinen Eifer. Aber vielleicht lobte sie mich bloß deshalb, weil ich, durch meinen Städtebau völlig beansprucht und gebunden, keine Spitzbübereien anstellen konnte.
Doch nahm ich das Lob für bare Münze unc freute mich fürstlich. Und meine Schöpfung wuchs und gedich.
Andern Leuten zeigte ich sie nicht; denn die andern Leute hatten alle schlechte Gewohnheiten, wie Auslachen und Zerstören. Immer, wenn die Stubentür aufging, flog die blaue Schürze als schützender Hmmmel über das Wunderwerk meiner Stadt. Und ich spühte, wer es wäre, und ob ich meinen Städtebau wieder fortsetzen könnte.
So kum die Zeit, daß die Stadt fertig war, und ich fragte Mutter, wann der Koffeevetter wiederkomme, damit er die Wirtshäuser mit den zerflossenen Wurstschildern und die sieben Türme besichtige und lobe. Mutter sagte immer so nebenhin:„Bald kommt er; halte mich nur nicht auf, er kommt schon.“ Denn sie hatte tausend andere Dinge zu tun und konnte sich um meine Stadt nicht so kümmern, wie ich es gern gewünscht hätte.
Aber jetzt wäre der Koffeevetter beinahe gekommen! Und das war so: lch saß wieder einmal im Herdwinkel bei meiner Wurst- und Türmestadt; da ging die Tür auf, recht langsam, ungewöhnlich und feierlich. Und jemand blieb unter dieser Tür stehen, als wartets er auf etwas oder wollte durch seinen Eintrarr recht- wirksam überraschen.
S ee e s
**

Tages-Kalender
Donnerstag, 17. Januar 1918
Theater. Operrhaus, abends 6½ Uhr: Hanse1 u. Gretel: hierauf Die Pappenfee. Schauspielhaus, abds. 7 Uhr: Genoveva. beutsches Theater, abends 7½ Uhr: Der Zare####ch. ReichsballenOperetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Die Csardasfürstin. MetropelTheater, abds. 8 Uhr: Verbeiratete Junggesellen. Millowitsch-Theater abds. 7½ Uhr: Auf Flügeln des Gesanges. lobs lustige Bühne, abde. 8 Uhr: Die Brautschau.
Konzerte. Zeologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora. bis auf weiteres kein Konzert. Rosenhof, Hohestr. 9 von abde. 7 Uhr an. Vergrügungspalast Gross-Cöla, Prieeenstraße, täglich abds. Kon
zerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Nudelsuppe mit Fieisch.
Neues
Die Protokolle im Blendungsverfahren
Fer St
ter 14
94
n übe durch
dA Wie man tausend Mark verdienen kann.
Der Angestellte einer Firma kum durch eine Struße in der Nühe des Hohenzollernrings und bemnerkte vor einem Hause einen Rollwagen, von dem zwer Männer schwere, gefüllte Sücke ubluden und geheimnisvoll in das betreffende Haus sche##scen. Er dachte, in den Sücken sei Speck oder Fleisch Als er stehen blieb, sah er, daß aus einem zeyrissenen Sack ein Treihriemen herauslugte. Spater las er in einer Zeitung. dals aus einem großen Werk in einem Vororte nachts Treib riemen gestohlen waren und de“ eine Belohnung von tausend Mark om die Wiederbeschuffung der Riemen gesetzt worden war. Er teilte dem Direktor des Werks telephonisch seine Wahrnehmungen mit und bezeichnete genau das Haus, wo die Treibriemen abgeladen worden waren. Seinen Namen gab er nicht an. Anderen Tages rief er nochmals telephonisch bei dem Werk an und erfuhr, daß in jenem Hause sämtliche gestohlene Treibriemen von der benachrichtigten Kriminalpolizei vorgefunden und zurückgeschafft worden seien, und daß zwei Diebe und ein Hehler verhaftet wurden. Nun beanspruchte der Angestellte die tausend Mark. und man hieß inn bei den Direktor des Werkes vorzusprechen. Der Mann hin, wureie aber von zwei Kriminalbeamten festgeeit
nommen und abgeführt. Ganz energisch protestierte der Verhaftete gegen diese Art der Belohnung. Auf dem Polizeibureau wurde denn auch einwandfrei festgestellt, daß er mit den Dieben nichts gemein hatte und nur seine Pflicht erfüllte. Gestern wurden ihm von der Direktion des Werkes die tausend Murk Belohnung in bar ausberahlt, zu seiner und seiner Angehörigen Freude.
C) Der Kölner.-.-V.„Polyhymnia“, der für die Colner Kriegs-Wohltätigkeit bereits
Kölner Kriegs-Wohltätigkeit bereits über 12000 Mark ersungen, hatte bei seinem letzten Konzert zum Besten der Witwen und Waisen gefallener Kölner Krieger wieder einen recnt guten Erfolg. 1209,34 Mark konnte er dem„Kölschen Boor in Eisen“ für den guten Zweck übergeben.
□ Woher kommen die Stotre:— Als befremdend wurde in der Generolversammlung der Schneider-ZwangsInnung bezeichnet, daß man zu hohen Preisen heute noch genügend Anzugstoffe erhalten könne. Die Erkldrung lautete: es kann sich in diesen Fällen nur um gestohlene Ware handeln
Gegen die Einbrecher.
Ein Kolner Anwalt schreibt uns:
In einem Artikel mit dieser Uberschrift sind im Kölner ger vom 12. Junuar 1918 die durch die allgenen
herrschendensicherheit hervorgerufenen bedendn
stände zutreffend geschildert und verschiedene Schutzmaßaanmen angeregt worden. Das dort gezeichnete Bild ist aber
nicht vollstündig. Wohl wird es richtig sein, daß von den berufsinäßi##en Verbrechern noch manche frei herunlaufen, die durch Einstellung in Arbeitshäuser oder Arbeitskolonnen nädlich gemacht werden könnten, aber dor
meisten stehen u. militärdienstpflichtigen Alter und sind zum ilitördienst eingezogen. Dagegen konnnt eine andere Klasse von Menschen hier sehr in Betracht, deren Zahl sich, „e länger der Krieg dauert, naturgenäß vergroßert: e d dies ui Deserteure, diejenigen, die sien der Dien-##flicht entziehen. Diese Leute brauchen vorher nicht einmol berufs mallige Spitzbuben gewesen zu sein, um durch ihra Luge zu Diebstählen aller Art geführt zu werden Zu redlichem Er werb ihres Lebensunterhalts sind sie meistens oußerstande
E
Zentrumspartei.
Die Mtteneder des geschäftsführenden Ausschusses und des Zentreiwarlkomttees werden noch einmal auf die heute abend in Vortragssaale der Bürgergesellschaft stattfindende Aussbracheversammiung— Thema Preußisches Wohlrccht — aufmerksam gemacht. Beginn 8 Uhr.(Ausweis mitbringen.)
In Inesmen Geschaftskreisen hat sich, wie man uns von unterrichteter Seite schreibt, ein starker Unmut über die ver schiedenartige Handhebuang der Blendvorschriften angesammelt. Bei der Durchführung dieser Verordnung ist man in einzelnen Stadtteilen soweit gegangen, das man das völlige Herunterlossen der Rolläden vorschreibt, wenn überhaupt in len Geschaften nach Anzünden des Lichtes noch verkauft
verden soll, wahrend man in anderen Straßen der Vorschrift durch einfuches Abblenden der Lichtquellen und Vorhängen hrw. Blaufärbung der Schaufenster Genüge leistet.
großen amtliehen Gebauden mit vielen hunderten rn genögt ju diese Art Abblendung auch! Der Unhetroffenen Geschüftskreisen über dieses„ weierat daduech noch neue Hahrung gesunden, dass mar laftsschädigung infolge des Rolladenauen nech mit Protokollen von 20. 30 bis 50 Mork tiecht hat. Wer sich den regetrechten Bestinider Blendvorschriften nicht fügt, die ober überall Instimmend ausgelegt werden miissen, mögr da straft werden, doß die erforderlichen Maßniahmen auf seine Kosten getronen werden. Aber das Protekollieren. abhangig von der Ansicht des einzelnen Polizeibeamten, ver bonn man endlich.
Nr. 16 a Mittwoch, 18. Januar 1918
Sie besitzen keine richtigen und ausreichenden Papiere und müssen fürchten, durch Nachfrage nach Arbeit nähere Erkundigungen über ihre Persönlichkeit hervorzurufen und sich dodurch der Entdeckung, Verhaftung und den schweren militärischen Strafen für Fahnenflucht auszusetzen. Anderseits sind sie als Deserteure nicht im Besitz von Lebensmittelmarken und können sich somit auf ordnungsmößigem Wege keine Lebensmittel verschaffen. Also werden sie recht bald dazu komrnen, sich auf unehrliche Weise ihren Lebensunterhalt zu verschaffen. Daher die vielen Diebstähle von Lebensmitteln. Vieh, Kleidungsstücken, daher auch die vielen Diebstühle von wertvollem Gute jeder Art, das heutzutage zu teuren Preisen überall obzusetzen ist. Die besondere Lage dieser Klesse von Dieben und Einbrechern erklärt auch ihre große Verwegenheit, Rücksichtslosigkeit und Gemeingefähr lichkeit. Sehr viele der zur Aburteilung gelangenden Deserteure müssen nicht ellein wegen Dienstpflichtentziehung, sondern auch wegen der Diebstähie und Einbrüche verurteilt werden, die sie während der Zeit ihrer Dienstpflichtentziehung begangen haben
Was ist da zu tun? Die Behörden sind sehr scharf dahinter, alle Deserteure ausfindig und unschödlich zu machen. Würde ihnen dies in größerem Maße gelingen, so würde mancher Einbruch und Oberfall ungeschehen bleiben. Leider finden aber die Behörden gerade hier auffallend wenig Unterstützung bei der Bevölkerung; im Gegenteil: die Deserteure
genießen vielfach weitgehenden Schutz und Hülfe vor den Nechforschungen der Behörden, sodaß es ihnen möglich
wird, manchmal Monate lang ihren vielfach lichtscheuen Geschäften ungestört nachzugehen. Hier muß ein gründlicher Wandel eintreten. Der Deserteur muß wissen und
erfahren, daß ihm niemand mehr hilft, daß jeder, mit dein er zusamenkommt, ihn als Feind der öffentlichen
Ortinung betrachtet und behandelt, und daß die gesamte Beyolkerung schon in ihrem eigenen Interesse dazu mithilft, Leute seiner Art dahin zu bringen, wohin sie gebören. Donn wird ein großer, vielleicht der größte Teil der Leute, die jetzt die Bürgerschaft in große Unruhe und ständige Sorge versetzen, unschädlich gemnacht werden und die Sicherheit von Leben und Eigentum wieder besser gewährleistet sein.
Perzonainachrichten.
□ Das Fest der goldnen Hochzeit begehen am 23. Januar die Eheleute Gattfried Feuer in Köln-Ehrenfeld, Venloerstraße 166.
Vorträge.
e, Ernst von Wolzogen wird im Deutschen Theuter a Dienstuc, den 22. Januar einen Vortragsabend unter dem ite! Friedenssnat und Kriegsernie aus meiner Werkstatt“ Der Bichter, der seit Kriegsbeginn unter der Fahne
sieht, bringt bisher ungedruckte Prosa und Verse zu Gehör, # einen Beitrag über Nietzsche(den Engländern zur Abwehr).
60 Im Museum für Volkshyniene findet am Sonntoc, den 20. Jonuar 1918. vormittags 11 Uhr. der sechste Vortrag der vierten Serie„Uber Milzbrand und die Entdeckung des Muzhrandbazillus durch Robert Koch“ statt. Eintritt frei. Karten sind Samstag und Sonntag während der Dienststunden beim Aufseher erhältlich.
) Für 2o Juhre treuen Dienst erhielt der Schneidergncelie Stephon Heuser, der aieses Vierteljahrhundert für in und dosseine Geschäft in Deutz tätig war. gelegentlich
der Generolversammllung der Schneider-Zwangs-Innung vom ilandwerkskommer-Vorsitzenden Figge eine kunstvoll ausgeslattete Ehrenurkunde.
Obccsesesybenesrseseasananwecher pent erahige ergcpene rgcoe PLopggDie Lebensmittelversorgung.
11091 00 0
Immer wieder die Kartoffeln.
Wie die von der Stadt Köln vorzenommenen Nachprüfungen ergeben, werden die Mahnungen, die eingekellerten
Von Donnerstag, den 17. d. M. ab gelangt in den#täckt##chen Fettverkaufsstellen Limburger Käse, das Pfund zu.10 M.
„„#ie eingekellerten
Kartoffeln pfleglich zu behondeln und nicht mehr als die zulässige Meuge zu verbrauchen, nicht von jedermann beuchtet. Vor Ablout der Sperrfrist werden unter keinen Umständen Kartoffelmarken ausgegeben. Wer zuviel verbraucht oder aus einem anderen selhstverschuldeten Grunde vor Ablauf der Sperrfrist keine Kartoffeln mehr hat, erhält auf Antrag noch Prüfung Erdkohlrabi.
Selbstverschulden liegt auch vor, wenn die Kartoffeln nicht sicher aufbewahrt und infolgedessen gestohlen werden, oder wenn sie erfrieren. Im Falle eines Diebstahls ist sowohl der Kriminalpolizei als auch dem städtischen Kartoffelamt sofort Anzeige zu machen, andernfalls kann einem Antrag auf Kürzung oder Aufhebung der Sperrung nicht nühergetreten werden.
Eine Kürzung der Sperrfrist wegen Schwund und Fäulnis findet nicht statt, da der Ausgleich hierfür durch Anrechnung des achten Pfundes bereits eingetreten ist. Nur bei außergewöhnlich starker, unverschuldeter Fäuinis, die aber von einem Sachverständigen des Kartoffelamtes fest gestellt sein muß, collen Anträge ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Der Antrag ist völlig zwecklos, wenn er nuch dem Verbrauch der Kartoffeln gestellt wird
Das Schließen der Kellerfenster bei Frostwetter. nötigenfalls unter Verwendung von Säcken. Stroh und dergl., und das Zudecken der Kartoffeln bei starkem Frost wird ganz besonders in Erinnerung gebracht.
m Städtischer Verkauf von Limburger Käse
zum verkauf, und zwar. so lange der Vorrat reicht, Stelle von Butter und Margarine. Es werden wchl weise abgegeben: auf die Buttermarken der 2. Versorgungs woche 62° Gramm Butter oder## Pfund Limburger Häse. auf dr. Fettmarken der 3. und 4. Versorgungswoche 30 Gramm Margormne oder ¼ Pfund Limburger Köse. Butter und Mar garme dorf nur in denjenigen Geschäften entnommen werden. in denan die Käuter in die Kundenliste eingetragen sind: Limburger Käse wird ohne Rücksicht auf die Kundenliste nur in den stüdtischen Fettverkaufsstellen verabfolgt und zwar auch auf die Fettmarken der s. und 4. Versorgungswoche schon vom 17. d. M. ab.
□∆) Fleischverkouf— Es läßt sich nicht erm rur die Versorg#wachen vom 17. bis 23. Januar und von 24# 0. Jonuar##rie. Wurst herrusteller, daß die e
somte be. den Schwreinemetzgern besteilte wenge scheter: worden kann. Für die rehlmenge wird Rindfleisch in saft in Desen von. Piund und. Rilograimn um Preise von
.80.#e Pfund einschließiich Pesengewicht abgegeb
Die üblen Berleg
eigenartige La##
* Bad Oeynhausen, 14.Jan.1918. erscheinungen des Krieges haben hier ein geschaffen. Vor einiger Zeit wurde festgestellt, daß hies Gasthäuser Fleisch aus heimlichen Schlachtunge erworben und solches ohne Marken an Gäste abgege hatten. Als die Angelegenheit soweit gediehen war. de“. vor dem hiesigen Schöffengericht verhandelt werden solll. erklärten sich sämtliche für den Vorsitz in Betrocht kon mende Richter für befangen. Alle haben in den beirefende Lokalen verkehrt und man nimmt an, duß sie, wie angewohl auch, dort hin und wieder Fleischspeisen ohne Abgab von Marken verzehrt haben. Die Sache wird nunmehr# ein benachbartes Schöffengericht verwiesen.— Die Bielefel Strafkammer verurteilte den Viehhändler Lange aus Brosi hagen wegen verbotswidriger Hausschlachtungen und Ab#e von Fleischwaren ohne Marken zu 3000., seine Ehefrau 500 M. Geldstrafe. Zugleich wurde auf Einziehung der Lange beschlagnahmten Fleisch- und Wurstworen erkann Eine un April v. J. bei L. vorgenommene Haussucbung hatt 37 geräucherte und 18 gesalzene Schinken. 18 Seiten Speci 16 frische Flomen sowie große Mengen frische Leber un Mettwurst zutage gefördert. Diese stammten aus heig lichen Schlachtungen: sie sollten, wie das schon vor her in erheblichem Umfange geschehen wor, ebenfalls in Schleichhandel vertrieben werden.
N.
beit e
am 10. deslane
fürs V. Un
Dahing
Kö
Ani
841 des Kr.
Sozialer Einführungskursus
für ehrenamtliche Arbeit.
Der Vaterländische Frauen-Verein veranstaltet zu: Zeit a der Wohlfahrtsschule der Stadt Köln unter Leitun von Fräulein Dr. A. Lauer einen Einführungskursus in sor Arbeit für seine Schwestern- und JugendabteilungVeranstaltung will keine berufliche Bildung geben, ober zusammenhängender Vortragsfolge die weibliche sozia interessierte Jugend in die sozialen Fragen und Forde rungen unserer Zeit einführen, um in der Hauptsache de zu dienen, die in sozialer Hilfsarbeit stehen oder gewi sind, ehrenamtliche soziale Arbeit zu übernehmen.
Die Vorträge, für welche eine Reihe im öffentlichen Lebe und in der soziolen Praxis bekannter Personlichkeiten wonnen sind, finden bis Mitte März an drei Wocher nachmittagen im Vortragssaal der Wohlfahrtsschule ste und werden durch Besichtigung städtischer und krie industrieller Wohlfahrtseinrichtungen ergänzt. An dem Leh gang. der diese Woche eröffnet wurde. beteiligen sich Mitglieder der oben genonnten Abteilungen.
00 Die Empfänger von Mietbeihiffen
für an Kriegsteilnehmer vermietete Wohnungen werden d# rauf aufmerksam gemacht, daß die Mietbeihilfen für Jani zusummen mit den Beihiffen für Februar Mitte Februur zu Versand kommen. Die mit dem Jahresende verbeixien# Arbeiten— Obertragung sämrthcher Konten usw.— die ne#### den laufenden Arbeiten lediglich von Bilfskräften erled# werden miissen, lassen eine frühere Versendung nicht zu. 4 März werden die Mietbcihilfen dann wieder regelmäßig Mit
eines jeden Monats versandt werden. Die angeregte viert jährliche Vorauszahlung der Mietbeihilfen ko
unter anderem deshalb nicht durchgeführt werden, wer jeden Monat ein sehr großer Teil der bisher abgeschlassene zirka 10000 Miethilfeverträge Veränderungen unterliegt, beim Versand der Beihilfen berücksichtigt werden müsss (Verzug des Mieters, Entlassung des Mieters vom Milite. Herabsetzung oder Steigerung der Mietbeihilfe infolge weser licher Anderungen in den Einkommensverhältnissen der Vertragsbeschließenden usw.)
Die Mietbcihilfe-Empfänger werden dringend gebeten, all erungen im Mietverhältnis, die auf den Versand der M
Anderungen im mr##
beihilfen Einfluß haben(Verzüge, Adressen-Anderunge usw.), bis längstens zum 5. eines jeden Monats zu melde da jetzt bei der großen Zahl der noch diesem Termine nac einlaufenden Veränderungsanzeigen Verzögerungen im Vei sand unvermeidlich sind
Flä
findct a in St.
Gerichts=Verhandlungen
# 72 Zentner Mehl verwirtschaftet, 1200 Geldstrafe. Ein Bäckermeister und zwei Personen, di Verkaufsstellen Brot für ihn verkauften, waren vor Schöffengericht angeklagt, fortgesetzt Brot und Mehl e Marken verabfolgt zu haben. Nach genauer Prüfung unter Berücksichtigung aller Umstände, die zugonsten de Bäckermeisters in die Wagschale fallen, mußte doch fes gestellt werden, daß er 72 Zentner untergewirtschaftet hatte r erhielt 1200 M. Geldstrafe, die anderen wurden freige sprochen.
Einen sehr umfangreichen Schleichhandel mi Höchstpreisüberschreitung betrieben zu Kolk ein Kaufman und eine ihm befreundete Kriegersfrau. Während die sich zumeist mit dem Absatz der Waren: Fleisch, Burt#r Fett usw. befaßte, schleppte der Mann mit Bieneneifer solcht herbei. Beide erhielten vom Schöffengericht je 600 M Geldstrafe.
□
lehrer hiesig bei u Manie
Hauterstands-Rachrichten am 16. Januar 1918, vorm.
Konstanz...„ 2,7-.Olin" Trier.„ 40242.
Nannhenn B.. 5 08--0. Iim Köln...„.56.M
Hleilbronn1 40 20 1om 1Dnisburg 4
pen1 96 40,33m 1 Ruhrort„ 1,70 4 0. 108
Caub 2 00+ 0. 24m 1 Were:.63-.12
prani ergab 6 Uhr Mago geruf Gebd. Das F begür Wass wertr liegt I Beam
Butmaßlliche Witterann für den 17. Januar 1913.
Vorerst keine#entliche Witterungsänderung. Spater veranderiich wolkung be.###kender Temperatur.
Gerschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr: 148 mm. #chste Temperatur von gestorn:+ 9,4 Grad Celeins, neengt
2 Gfrad Celeins.
Temperatur der Nacht:
Haare
snicht mehr bei anwendung von Schellenbergs
Wiederhersteller. Selbig wasserhell.särdt nicht ab.
Fl####
„.Fe. Eiutel MartGe.
Fur leere Flaschen mit Blasnop#en vergüte 40 Pig.
Ulleinverhauf H. Schelsenberg, Breitestaße 13—15.
veror Brüh dem bei de Graus S 1 Zeit haup Heute festz Kani.
C
nung
zu
1. F.

en B nartige La## daßs hiesig schtunge e abgegebe war. dab erden solltstrocht kon beirefende: wie unashne Abgab unmehr e Bielefe
;<space> a u s<space> B r o c i<space> und Abr Ehefrau ung der be en erkann lebung hatt. leiten Spect Leber- un aus heim ; schon vor benfalls in
besonderen Anzeige.
Mittwoch 16. Januar 1913
Nach 21 Jahren bange heis erheiten wir anamenlieber, treurorgender S
licher
tre
uälender Ungewißde Pestätigung. daß hn, unser unvergeßder Redakteur
Misas Frisdiih
rs.-.2s. 1915 be Alter
MINEIR
m Inf.-Rgt. 1193 einem Sturmangriff in Feinvon 20 Jahren den Heldontod
storben ist.
mer Gebet für den allzufrüh
am I8. O. deslan
fürs Vat Jand
Um
Dahingescliedenen iitten:
der tietbeirübte Vater
die trauernsen Geschwister. 5#
Köin, Aachen-Forst, Biaia(Raßl.),
Annostraße 37. den 15. Janaar 1913.#
Stille heilige Nessen werden in der Kapell-# des Kran Porst-Tachen geleeen.
TEEE
Arbeit.
zu: Zeit i nter LeituuS 1n 807 elungben, ober h• S071g 1<space> u n d<space> F o r d e<space> süche de Dder gewi n.
lichen Lebe chkeiten
Woche sschule und krieg n<space> d e m<space> L e h<space> sen sich
fen
werden 8# für Jan: ebrutur zun
verbeixe die ne# ten ertec nicht zu. mäßig Mit e vierte ihilfen kan erden. wer Sschlsae terliegt, den mitss com Militer ge weser en der Ver
jebeten, all nd der Mie Anderun zu melden ermine noc en im Ver
914, vorm.
.02-.721 .56 ö.015 4 .79• 010 .63-.12
ür 1913
verran deriich
D.
—. neingt
FG
arfork.
#b. Fl#4
—15. d5
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden
meiner lieben, unvergeßlichen Schwester.
Frau. Gitme Nubert Oelender
Rathilde geb. Lania
für die weler Behadst### grungen und schön Kranner##en. cowr; aue für die äußerst zan reiche Benungung an den Erequien und der Be##m icn bummit allen, beronders
dem Kathe##hen Mutter Vereinen von St. Agnes
umf St. Nauer köln Niepes meinen tiefempfundeans.
pes. im Januar 1918.
a Lanio, Lehrerin a. D.
SEE EA O
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern mittag 1 Uhr, vorher versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, meine geliebte Frau. unsere gute Mutter und Schwiegermutter, die wohlachtbare
Frau Sibilla Palm
geb. Gochbels
im Alter von 48 Jahren nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden zu erlösen und wohlvorbereitet zu sich in die Ewigkeit zu berufen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Oberstadtsekretär Christian Palm
Binay Felten geb.’alm
Joset Paim
Aenny Palm
Fritz Felten.
Köin, Raderbergerstrasse 190, den 18. Januar 1918.
Die feierlichen Exegnien werden gehalten am Freitag, den 18. Jannar 1918, morgens 9 Chr, in der Pfarrkirche zu Köln-Raderthal.
Die Beerdigung findet an demsalben Tage, nachmittags 3 Uhr. von der Leichenhalle des Südlfriedhofes aus statt. 5
10
u den
für undoren
Sohn und Rr
Ehre%lenen
Einiaeng-Kriegsfrenwilligen
geßlichen Felde der
5
Hermann
Iimons
findet statt am Freitag, den 18. d. AI., 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Beverin, wozu hier mit freurdlichst eingstaden wird. c
Nas Jahrgedächinis
für unsere liebe Mutter
Frau
Caih. Siebert.
geb. Stegers dudet Freitag, den 18. Jan., ½9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu hierdurch freundl. eingesladen wird. p
Das Jahrgedächtnis
für
Frästeln Marie Reimbold
finäct am Fre#tag, den 18. Januar, morgens 9 Uhr. in St. Maria im Kanitol statt. 1
Aus
Michverkauf
s. zwei Wechen.
Die Inhaberin der Milchverhaufsstelle Nr. 139. Frau S. Klinger, Weißbättengasse 10, wird wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten für zwei Wochen und zwar vom 17. bis einschließlich 30. d. M. vom Milchverkauf ausgeschlossen. Während dieser Zeit erhalten die in der Kundenliste der genannten Verkaufsstelle eingetragenen Versorgungsberechtigten die ihnen zustehende Milch in der Ver
kaufsstelle Nr. 29, Christian Weinberger, Kämmergasse 17 Cöln, den 15. Jan. 1913. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best. d
Mit
SS%
wenigen 5
Groschen
können Sie Ihre Vermietungs-Anzeigen auch Zehntansenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf ander Weise nicht erreichen.
300 Mark
Belohnung
In der vergangenen Nacht wurde aus unserem Betriebe ein neuer, geleimter Riemen von zirka 10 Mtr. Länge 100mm breit gestohlen. Wir sichern obige Belohnung demjenigen zu, der uns zur Wiedererlaugung des Riemens verbilft und den Täter so bezeichnet, dass er gerichtlich belangt werden kann.
Sülzer Eisenwerk Fremerey&amp; Stamm,
Beerdigungs-Austalt Peter Grosmana
Köln, Zülpicherptatz 19. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
Alleinvertrieb
für einen seiten guten
Massen=Artikel
(patentiert— von Kriegsministerien und ersten Behörden geprüft und empfohlen); ist an seriösen solventen Kaufmann unter günstigen Bedingungen zu vergeden.
Reflektanten können mit dem in Kürze hierher kommenden Direktor des Werkes persönlich verhandeln.
Zuschriften erbeten unter C 15 an die Geschäftsstelle der Zeitung.
Ser., E.
Städt. Verkauf
Von
Limburger Küse.
Von Donnerstag. den 17. d. M. ab gelangt in den städtischen Fetiverkaufstellen zum Verkauf Limburger Käse das Pfund zu.10 M. und zwar so lange der Vorrat reicht an Stelle von Zutter und Margarine. Es verd.n wahlweise abregeden:
Auf die Buttermarben der Versorgungswoche#212 Bramm Vutter
oder I. Pfund Limburger Köse, zuf die Fettmarken der 3. 1nd 4. Venorgunsswoche 6 6 amm Margar re or!
Limdurger Käse. Lutter und Mornarne darf nur in denjenigen Gechäften enmammen werden. in denon die Käuser in die iundenlisteengetragen#nd. Zinhune aie.td ohne chsicht auf die Bendernarin den Fe tverkaufs ellen vera#r alt und zwar euch auf Fertmarken dr. und Versergungswa#e schen vom 17. d. M. ub. Ih'n, den 12. Jan 101“. er Oberbürgermeill r J. V. Dr. Matzereth.
Köln-Sülz.
9•
M. Belohnung
domjenigen, der nachweist, wo die schmutzige Wäsche abgeladen wurde, die am 15. Januar, mittags, in der Zeit zwischen 12—1 Uhr, aus unserem Wagen entwendet worden ist. Wagen ist ein geschlossener Kastenwagen mit grünem Anstrich. an der linken Seite neben dem Sitz mit kleiner Aufschrift. Pferd Fuchsstute, mittelschwer, Stirn großer, weißer Fleck. p5
Nähere Angaden sind an den VI. Kriminalbezirk Neue Mastrichterstraße 22 zu richten
Kloster vom guten Hirten.
läßt sich nicht ermögichen, fur die Versorgungswochen vom 17 ds23. Jan und vom 24. bs 30. Jon. oviel Wurtt herzustellen, daß die gesamte bei den Schweinemetzgern bestellie Menge geliefert werden kann. Für die Fehlmenge wird Rindfleisch in Saft in Dosen von ½ kg und 1 kg zum Preise von.80 M. je Pfd. einschließlich Dosengewicht abgegeben.
Cöln, den 15. Jan. 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath.“p
Am Donnerstag, den 17. Januar 1918, nachmittahs 410 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsil= stein 28 versteigert werden:
Sofa mit Ambau, Kredenz, Schreibtisch mit Aussatz usw.
Fuchs
Gerichtsvoll zieher in Cöln.“
Breitestraße 85 befindet sich die zweite
Geschäftsstelle des.A.
1. 1200 onen, di n var Mehl rüfung fonsten des doch fest haftet hotte den freige
andelm Kaufman d die sch. Burtr
eifer soiche
e 600M.
15 Ksins Nachbarschaft::
rorce or erreirge. 10
Rechtsauskunftsstelle für Köln-Land.
Der Krem ann-Land ist infolge eines Abkommens mit der Stadt Köln an de stadtkälnische gemeinnätzige Rechtsauskunfts stelle Aurinportcone 81 angeschlossen. Personen, die nicht mit mehr ois 2100.er Einkommensteuer veranlagi sind, haben Anspruch cul kostenlose Benutzung der Rechtsauskunftsstelle, wenn sie sich durch Vorzeigung einer Bescheinigung des zuständigen Bürgermeisters ausweisen.
C Brühi, 15.Jan.1918. Das am 6. Januar von Musiklehrerin Berra Gödderz zum Besten der Verwundeten des mesigen Reser####ngreits veranstaltete Wohltätigkeitskonzert, bei weichem vonkunstler Paul Munia(Köln)(am Flügel), das
Manio Don pranis ergab einen Re
6 Uhr Gurde
Magarget eu
geruf
Gebd
Das Fruer##
begün tigt Juf Wasserdruck. ein
werto liegt Dicoste
Beamt vereinigung. P
verore
Brühl;w an dem Ese bei der stodt Graupen, Grie
Sindorf,
Zeit viel haup! sch Heute rr
Musiklehrermn Berta Gödderz, Sound aussist Willi Kirsch mitwirkten.
rirag von 1001 Mark.— Am Samstagmorgen reiwillige Feuerwehr zu einem Brande des d Maschinenhauses der Brühler Clashütte mochte nur die Maschinen zu retten, de 6n „Inhalt vom Feuer bereits vernichtet waren.
Holzvorrat reichliche Nahrung und wurde den heftigen Westwind und minimolen „le nicht ermöglichte. Es sollen
rbrannt sein; allem Anscheine nach Istiftung vor.— Der Vorsitzende der stbekretär L. Busch, wurde vom StadtHm in gie Lebenskommission der Stadt Joseph Kem von Roddergrube wurde mit euz ausgezeichnet.— In dieser Woche gibts
Honig, Rübenkraut.
n Lebensmittelausgabe
ehl und Teigwaren.
5 on 1918. Auch unser Ort ist in der letzten
escesindel heimgesucht wurden, welches es iu: Fleisch und Geflügel abgesehen hatte. gelung es nun, um
hiesigen Bahnhof drei Diebe Nacht Ziegen und
ehmen, weiche in der vergangenen Hamfe desnolen hatten.
#er- Gladbach, 15.Jan.1918. Nach einer Anordnung der Provinzal-Fleischstelle müssen alle Schweine, die zum####stversorgungs-Zwecken beansprucht werden; bis I. Februer d. J. zur Abschlachtung gelangen. Die erforderlichen Antrüge auf Genehmigung von Hausschlachtungen, sind, soweit es noch nicht geschehen sein sollte, amgehend beim Kriegswirtschaftsamt(Rathaus, Zimmer 37) schriftlich oder mündlich anzubringen. Alle bis zum 1. Februar nicht geschlachteten Schweine— mit Ausnahme der Zuchtschweine — sind an den Kommunalverband abzuliefern.
(à) Berg.-Gladbach, 14.Jan.1918. Am Donnerstag, den 17. Jonuar wird für die nächsten 14 Tage Margarine und zwor 125 Grumm für die Person gegen Marken D 54 und D 55 verkauft. Die Bestellmarke D 54 ist bis Mittwochabend an die Geschäfte abzuliefern.
.4) Siegburg. 14.Jan.1918. Der Kath. Arbeiterverein hielt am Sonntag seine Generalversammlung ab, in welcher Pfarrer Krämer über Zweck ond Ziele der Arbeitervereine sprach. Der Vorstand wurde gebeten, in eine Erörterung der Frage einzutreten, wie den begabten Volksschülern minderbemittelter Eltern eine bessere Schulbildung verschafft werden kann Weiter wurde beschlossen, gemeinsam mit dem christlichen Gewerkschaftskartell eine Eingabe an die Stadtverwaltung u richten, in welcher Maßnahmen gefordert bzw. Vorschläge gemacht werden zur Bekämpfung der Wohnungsnot.— Di Lehrerinnen Müller, Rick und Ziegler erhielten die Rote Kreuz medaille 3. Klasse.
Siegburg, 15.Jan.1918. Von dem jüngst gemeldete: Vorkommnisse, wonach ein Kriminalbeamter, als Bauer verkleidet, in einem Schuhwarengeschäfte zurückgehaltene Läger entdeckt und beschlagnahmt haben soll, ist hier an amtlicher Stelle nichts bekannt. In der damaligen Meldung war kein Name genannt. Gleichwohl ist in Gesprüchen damit das Schuhrvarenhaus D. Bleifeld völlig grundlos in Verbindung gebracht worden; die Firma hat sich deshalb veranlaßt gesehen, öffentlich zu erklären, daß bei ihr keine Schuhwaren beschlagnahmt worden sind und daß sie jeden, der weiter das unwahre Gerücht verbreitet, das erwähnte Vorkommnis habe sich in ihrem Geschäft abgespielt, gerichtlich belangen lassen wird.
C/) Berzdorf, 14.Jan.1918. In vergangener Nocht wurden erneut zwei Einbrüche verübt. Bei der Fumilie Wirtz wurde die Hausfrau auf den Besuch aufmerksam durch dus Schreien der Kaninchen, die abgeschlechtet werden sollten. Das Hilfe geschrei vertrieb die Diebe hier. In einem anderen Falle belen ihnen Kleider und Wäsche in großer Menge in die Hände. Einen Teil der Beute, auch zum Teil von den früheren Einbrüchen herrührend, fand man in einem alten Lager schuppen versteckt.
Letzte Nachrichten.
Der Fortgang der Besprechungen.
WTB Brest-Litowsk, 15.Jan.1918.(Druhtber.) Heute fanden weitere Besprechungen der deutschösterreichisch-ungarisch-russischen Kommission zur Regelung der territorialen und politischen Fragen statt. Trotz der vorläufig noch starken Abweichungen in den Auffassungen der beiden verhandelnden Porteien konnte in einigen Punkten eine gewisse Annäherung festgestellt werden.
Eine Vertretung Bayerns in Brest-Litowsk.
TU München. 15.Jan.1918.(Druhtbericht.) Um den bundesstaatlichen Charakter des Deutschen Reiches nach außen zum Ausdruck zu bringen, wird Bayern fortan einen besondern Vertreter zu den Friedensverhandlungen mit Rußland nach Brest-Litowsk entsenden Zunächst wird sich der frühere bayerische Ministerpräsident Dr. Graf Podewils nach Berlin zu Besprechungen mit dem Auswärtigen Amt und dann nach Brest-Litowsk begeben.
Verhaftung des rumänischen Gesandten.
WTB Stockholm. 13.Jan.1918.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Agentur Havas aus St. Petersburg wurden der rumänische Gesandte Diamandi und das Personal der Gesandtschaft gestern abend auf Befehl der Volksbeauftragten verhaftet und in der PeterPaulsfestung interniert. Die Ursache sei unbekannt. Die Verhaftung habe große Erregung hervorgerufen. Da aus Anlaß des Jahreswechsels kein Blatt erschienen sei, sei sie nicht allgemein bekannt geworden. Das diplomatische Korps, auch das neutrale, sei von. dem Doyen, dem amerikanischen Botschafter Francis, dringend zusammengerufen worden, um Einspruch zu erheben.

Seite 6.
Nr. 16* Mittwocb. 16. Januar 1913
Dreussischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
WTB Berlin. 15.Jan.1918.(Drantber.)
Präsident Graf von Schwerin-Loewitz erffnet die Sitzung um 12.20 Uhr.
Auf der Tages-Ordnung steht der Antrag des Abg. Aronsohn und Gen.(Vp.) auf
Zulassung der Frauen zu städttischen Verwaltungsdeputationen und Stiftungsvorständen.
Gräf(kons.)
crichtet über die Verhandlungen der Kommission und erFlärt, daß ein Teil seiner Freunde für den Antrag stimmen verde. In einer Entschließung der Kommission wird die
Regierung ersucht, einen Gesetzentwurf einzubringen, durch den die Bestimmungen der Städteordnungen Preußens dahin abgeändert werden, daß Frauen zu Mitgliedern städtischer
verwaltungsdeputationen und Stiftungsvorstände der sozialen Fürsorge und Wohlfahrtspflege mit beschließender Stimme
estellt werden können.
Wenn ein Teil meiner Freunde dem Antrag Aronsohn zuuimmt, so lehnen wir doch die Folgerungen, die besonders Ie Sozialdemokratie daraus zicht, daß nämlich die Frauen
suich das polluso-+-acht erhalten sollen, entchlossen ab. Die Frauen sollen sich insbesondere auf carilativen und sonst den Frauen gemäßen Gebieten betätigen.
in Fragen, die sonst das öffentliche Leben berühren, mag man die Frauen mit beratender Stimme heranziehen. Unter der
betätigung der Frauen im öffentlichen Leben würde vor allem das Familienleben leiden. Namhafte Frauenrechtlerinnen aben anerkannt, daß die zunehmende Abneigung gegen die Nutterschaft als eine Folge der politischen Betätigung der rauen zu betruchten ist. Die Haltung der Frauen in diesem Priege ist über alles Lob erhaben. Das wollen wir freudig Fnerkennen. Aber das Eindringen der Frauen in die Männererufe wollen wir nicht zu einer dauernden Einrichtung achen.(Beifall rechts.)
Dr. Aaufmann(Zentr.).
Nach der Rechtslage können schon jetzt Frauen in städtihen Deputationen mit beratender Stimme tätig sein. Der isherige Rechtszusland ist also nicht so unerträglich, wie an es mitunter darstellt. Nach besonderen Gesetzen haben rouen auch das Recht auf beschließende Stimme, so vor allem in der Armendeputation. Nach dem Antrag des Ausschusses wollen wir nun auch den Frauen, die bisher in städtischen Deputationen, besonders in denjenigen Deputationen, die sich mit sozialer Fürsorge und Wohlfohrtspflege beschäftigen, erfolgreich tätig gewesen sind, das Recht geben, n diesen Deputationen sich auch an der Abstimmung zu beteiligen. Nach den gemachten Erfahrungen in der Armendeputation können wir das unbedenklich tun. Es werden ##ich daraus keine Unzuträglichkeiten ergeben. Meine polilischen Freunde werden für diesen Antrag stimmen.
Ein Wahlrecht der Frau in Stadt und Gemeinde lehnen wir ab.
Abg. Hirsch-Berlin(Soz.). Das günstige Urteil über die Leistungen der Frauen in der Kriegsfürsorge ist denen entgegenzuhalten, die keinen Fortschritt in der vorliegenden Frage wollen. In einer Zeit, wo die Frauen durch wirtschaftliche Verhältnisse gezwungen werden, einen Beruf zu ergreifen, sollte man den Frauen das Wahlrecht in Staat und Gemeinde nicht vorenthalten.
Abg. Dr. Liomann(nutl.). Wir stehen dem Antrage Aronsohn wohlwollend gegenüber. Die Mehrzahl meiner Freunde kann ihm aber nicht ohne Einschrünkung zustimmen, sondern wird für den Kommissionsantrag stimmen.
Abg. Dr. von Wovna(freikons.). Wir stimmen dem Antrag Kaufmann zu.
Abg. Ströbel(Unab. Soz.). Die Frau muß heute den Monn in der Landwirtschaft, in der Fabrik und im Bureau ersetzen. In Kunst und Wissenschaft hat sich die Frau als dem Manne vollkommen ebenbürtig erwiesen. Deshalb ist die Forderung berechtigt, den Frauen das aktive und passive Wahlrecht in Gemeinde und Staat zu gewähren.
Die Weiterberatung wird auf Mittwoch 12 Uhr vertagt. Außerdem: Einbringung des Etatz, Gesetzentwurf betr. Vereinfuchung der Verwaltung. Schluß 5¼ Uhr.
Herrenhaus.
Die Hochachtung vor der Frau hat uns zu dem Standpunkt geracht, daß wir die Teilnahme der Frau am öffentlichen eben durch Ausübung des politischen Wahlrechts für die rau selbst für höchst geführlich, ia vielleicht für höchst verVerblich halten.(Sehr richtig!) Führende katholische Frauen ind mit uns gleicher Meinung. Erst letzthin hat mir eine lle alte Dame gesagt, was man wirklich den Frauen ins Stammbuch schreiben könnte: Wer die Frau in die Politik nineinziehen will, nimmt ihr ihre Stellung und ihren Einfluß. Sehr richtig!) Wie es in bezug auf das Frauenstimmrecht in Ausland aussicht, kann uns gleichgültig sein. Wir haben es nit den Verhältnissen im eigenen Lande zu tun.
Redner bespricht eingehend Petitionen des Evangelischen Frapenbundes und besonders des Katholischen Frauenbundes, velche eine gunze Reihe überans beachtenswerter Vorschläge enthielten, wenn auch vielleicht der Zeitpunkt für eine geetzliche Durchführung dieser Forderungen durchweg noch nicht gekommen sei, und man die Sache einstweilen ihrer natürlichen Entwickelung überlassen könne.
Was die Petition des Deutschen Bundes gegen die Frauenemanzipation anbetrifft, so gilt von ihr dasselbe, was man von der Art und Weise, wie der Bund seine Bestrebungen ertritt, sagen kann, daß sie in der Sache wie in der Form rielfach weit über das Ziel hinausschießt. Das gilt nament ich von der Forderung von Schutzmaßregeln gegen die Untertellung von Staats- und Gemeindebeamten unter weibliche Vorgesetzte. lch glaube, kein Zeitpunkt könnte für einen Vorstoß in dieser Richtung ungeeigneter sein als der jetzige, wo die Frauen mit einer Aufopferung ohne gleichen ihre ganze Kraft in den Dienst des Vaterlandes gestellt haben. Sehr richtig! und Zustimmung.) Im übrigen ist der Besitztand, den die Frauen auf diesen Gebieten sich schon ervorben haben, gar nicht so umfangreich, daß es lohnte, derurtig schweres Geschütz dagegen aufzufahren.
Dagegen muß anerkannt werden, daß die Petition in ihrem weiten Teil einen richtigen Grundgedanken insofern enthält. als sie fordert, daß
die Frauen nach dem Kriege aus den Stellungen und aus den Berufen wieder herausgenommen werden, für die sie nun einmal ihrer ganzen Konstilution nach nicht geeignet sind und in denen sie vielfach nicht nur gesundheitlich, sondern auch sittlich Schaden davon geragen haben. Der jetzige Zustand ist ein Kriegszustand, der im Krieg ertragen und gern ertragen werden kann, den aber kein Freund des Volkes und des Vaterlands bis über den Krieg hinaus verlängert sehen möchte. Nach dem Kriege wird lie Zeit gekommen sein, die Frauen wieder ihrem erhabenen Beruf als Gattin und Mutter zuzuführen und ihrer höchsten Aufgabe, ihre Kinder zu tüchtigen Bürgern des Staates und des himmlischen Reiches zu erziehen.(Lebhafter Beifail.)
Geheimrat Conze. Der Minister des Innern ist bereit die Städteordnung dahin abzuändern, daß die Frauen in städtischen Deputationen und Kommissionen Stimmrecht erhalten. Die Regelung soll aber nicht durch ein besonderes Gesetz erfolgen, sondern durch das bald notwendig werdende neue Gemeindeverfassungsgeset7.
Abg. Dr. Lewin(.-.). Zunächst müssen die Frauen das Gemeindewahlrecht erhalten. Der Forderung des Frauenwahlrechtes im Staate können wir zurzeit nicht zustimmen, um die schwebende Wahlreformfruge nicht zu sehr zu erschweren
WTB Berlin, 15-Jan.1918-(Drahtber-)
Auf der Tagerordnung steht zunächst der Bericht der Kommission betr. den Entwurf eines
Wohnungsgesetzes.
Ministerpräsident Graf Hertling.
Ich möchte diese erste Gelegenheit benutzen, um mich dem Hause vorzustellen, nachdem S. M. der König mich auf ciesen schweren, verantwortungsvollen Posten berufen hat. Der Gesetzentwurf, um den es sich handelt, ist in der letzten Zeit in seiner außerordentlichen Wichtigkeit mehr und mehr in den weitesten Kreisen erkannt worden. Schon vor dem Kriege mußten jeden, dem das Wohl des Volkes am Herzen liegt, die Zustände an den Peripherien der Großstädte und in den Industriezentren mit ernstester Sorge, ja mit Entsetzen erfüllen. Schlecht gelüftet, wenig belichtet, viele Stock hoch gelegen, nicht einmal von einer Familie allein bewohnt, so mußten die Wohnungen unsere Jugend für die ganze Zukunft vergiften. Hinzukommt der unverantwortliche Wohnungswucher. Das Abhilfe geschaffen werden mußte, ist längst bekannt. Es ist notwendig, großzügig vorzugehen. Dazu kommt, daß im Laufe des Krieges die bestehenden Wohnungen kaum haulich in Stand gehalten werden konnten. Wir wollen aber auch unseren heimkehrenden Kriegern ein Heim schaffen, das ausreichend gesund und befriedigend ist.(Bravo!) Aus diesen Gründen heraus, sind diese Vorlagen entstanden. Sie wollen eine Förderung des gemeinschaftlichen Siedelungswesens und Wohnungsbaus und Bereitstellung von staatlichen Mitteln, um die Bauvereinigungen zu unterstützen und die zweiten Hypotheken staatlich zu sichern. Die Vorlagen sind Ihnen nicht neu. Ihre Kommission hat sie erfolgreich bearbeitet, so daß ich weitere Ausführungen dem Handelsminister überlassen kann.
von Wilmowski. Die Vorwürfe der Presse, als ob die konservativen Mitglieder des Hauses das Gesetz verschleppen wollten, sind völlig unberechtigt.
Oberbürgermeister Scholz-Danzig. Eine eingehende Beratung der Vorlage ist nötig. Den Namen Wohnungsgesetz verdient die Vorlage nicht, sie ändert nur die Zuständigkeit der Gemeinden und der Polizei und führt schließlich zur Beschrönkung der Selbstverwaltung. Zu begrüßen ist, daß das Flachbausystem durch die Kommissionsberatungen in das Gesetz hineingezogen worden ist.
Frhr. von Rheinbaben, Ich möchte die Vorlage wärmstens empfehlen. Naturgemäß ist dieses Gesetz nur ein Rahmen. Die Ausführung erst kann Segen bringen. Eine Beschränkung der Selbstverwaltung ist gänzlich ausgeschlossen. Den heimkehrenden Kriegern muß ein würdiges Heim geschaffen werden und dazu soll dieses Gesetz helfen.
Finanzminister Dr. Sydow. Es ist dringend erwünscht, daß dieses Gesetz zustande kommt. Mit ihm allein aber ist es nicht getan. Es ist der erste Schritt zur Lösung der Wohnungsfrage. Eine Reihe Einzelbestimmungen sind noch von großer Bedeutung, so über die Bereitstellung von Baugelände. In erster Linie handelt es sich um Maßnahmen zur Gesundung des Familienlebens und zur Hebung der Bevölkerungszahl.
Staatssekretür a. D. Dernburg. Ich begrüße die Vorlage als ersten Schritt auf dem Wege zur Besserung des Wohnungswesens. Bisher gab es nach der polizeilichen Bauahnahma koina Inchang mahr die eich um den Zustand
abnahme keine Instanz mehr, die sich um den Zustand der Wohnungen kümmerte. Der Geburtenrückgang ist erschreckend. Besonders groß ist die Sterblichkeit der Kinder unter einem Jahre. Wir nehmen das Gesetz gerne an, wie es aus der Kommission herausgekommen ist.
Finanzminister Dr. Hergt. Ich bitte Sie, nicht mit Pessimismus, sondern voller Hoffnungen an dieses Gesetz zu gehen, wie es auch die Regierung bei der Ausarbeitung desselben getan hat 34.7
sekrerar c. I. Posadonsky. Ich will das Gesetz m Siegeslaufe nicht aufhalten; es wird aber bald
Stadtss In seinem
wesentlicher Ergänzungen bedürfen. Besonders wird bald ein Notgesetz erforderlich sein, um die früher ansüssige Bevölkerung gegen Zuwanderung zu schützen. Das ist keine Beschränkung der Freizügigkeit, sondern eine notwendige Maßnahme im Geiste dieses Gesetzes.
Oberbürgermeister Dr. Ackermanr-Stettin. Bei Neugründungen von Fabrikanlagen muß auch dafür gesorgt werden, daß genügend Wohngelegenheit vorhanden ist.
Damit schließt die Aussprache. Die Vorlage wird einstimmig angenommen. Angenommen wird ferner u. a. eine Entschließung, die Regierung zu ersuchen, die gesamte Bearbeitung des Wohnungswesens der einheitlichen Leitung eines Ministers zu unterstellen.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Cahttec 30891
c Kriegsgefangenenhilfe.
Am 9. d. M. fand im Isabellensaale des Gürzenichs unter Leitung des Geheimen Baurats Greve im neuen Kriegsjahre der erste Angehörigen-Abend über französische Lager statt. Leider hat Frankreich unsere Vorstellungen, daß alle seit mnehr als 18 Monaten in Gefangenschaft befindlichen Heeres. angehörigen ausgetauscht werden sollten, abgelehnt. Es bleibt also bei der bisherigen Ubung, daß nur Kranke, Verwundete und Sanitäter zum Austausch gelangen. Auch die Einwohner
aus Elsaß und Lothringen, welche von den französischen
Truppen bei Kriegsanfang zwangsweise verschleppt wurden, will Frankreich trotz aller Versuche unserer Regierung nicht herausgeben. Es wurden deshalb 1000 angesehene Einwohner aus dem besetzten Gebiet in Frankreich nach dem Osten ge. bracht, die nicht eher zurückkehren sollen, bis unsere Elsaß. Lothringer wieder zu Hause sind.
Es wurde dann über folgende Lager verhandelt: Rouen, Bordenux, Le Mans, Chartres, Forteresse de Blaye und über die Lage unserer Gefangenen in der französischen Kriegs zone. Lebhafte Klage wurde geführt über die Verzögerung der Post nach Frankreich. Im Oktober und November wur Postsperre an der schweizerischen Grenze. Erst in den letzten Wochen sind Antworten auf die vor der Sperre ab. geschickten Briefe eingegangen. Aus den Mitteilungen der Angehörigen ergab sich aber, daß für einzelne Lager auch gute Postverbindungen bestehen und daß Briefe und Paketrichtig ankommen. Ergreifend war die Schilderung zweier Austauschgefangener über die Behandlung, die sie in Frankreich sowohl auf der Reise von der Front, wie in den Lagern zu erdulden hatten. Immer wieder kommen die Mitteilungen von der uns ganz unbegreiflichen Verrohung des französischen Volkes. Schon in den Schulen hat die französische Regierung den Kindern den Haß gegen alles Deutsche eingeimpft. Wie diese Saat aufgegangen ist, das schildern unsere Gefangene in den dunkelsten Farben. In unserem gutmütigen Volke herrscht oft noch der Glaube, daß die Franzosen durch Entgegenkommen zu gewinnen seien. Wenn erst die Gefangenen in größerer Zahl heimkehren, dann werden ihre Schilderungen das Volk von Frankreich zeigen, wie es wirk. lich ist. Es waren auch zahlreiche Familien vertreten, deren Angehörige erst im letzten Jahre in Gefangenschaft geraten waren. Zwischen diesen und den anderen, die nun schon jahrelang Erfahrungen gemacht haben, fand eine lebhafte Aussprache statt.
Solc
CA Die Schweinemetzger-Innung Köln hielt Sonntagnachmittag in der Bürgergesellschaft ihre erste diesjährige Generalversammlung ab, in der Obermeister Stadtverordneter Peter Mertens einen Rückblick auf das verflossene Jahr warf. Wohl kein Gewerbe habe so sehr unter dem Kriege gelitten, wie die Schweinemetzgerei, die fast kaltgestellt sei. Die Zentralisierung der Wurstfabrikation innerhalb der Genossenschaft habe viel Unzufriedenheit bei den Meistern erregt, ober
jetzt füge man sich willig. Wenn heute der Meister noch tändi
selbständig arbeite, werde ihm dies bei dem Mangel an Kohlen, Därmen, Gewürzen usw. sehr schwer fallen. Die Genossenschaft erzeuge jetzt wöchentlich durchschnittlich 1150 Zentner Wurst, die von 260 Metzgereien geliefert werden.
Tücht
zur Bedie
leiniger,
0 Die im Schneidergewerbe Tätigen hatten einen Antrag auf Schwerarbeiterzulage eingereicht und ihn in persönlicher Aussprache begründet. Der Antrug ist ob-Köln gelehnt worden.—
□ Das Deutsche Kriegshilfskomitee in Wien, welches sich zur Aufgabe gesetzt hat, Not und Elend bei den in Österreich wonnenden Familien reichsdeut. scher Krieger zu mildern, berichtet über seine Tätigkeit, von Anfang September 1915 bis Ende September 1916, u. u. Folgendes: Wir waren gezwungen, eine Lebensmittelstelle zu errichten, um unseren Schutzbefohlenen Lebensmittel aller Art zuwvenden zu können. Wir unterstützten regelmäßig die bedürftigen Familien der deutschen Reservisten, und zwar 9014 Personen, verschafften staatliche, städtische und private Unterstützungen in 3185 Fällen, haben aus eigenen Mitteln noch weitere Unterstützungen gewührt an 3579 Personen. Wir muß ten uns der deutschen Urlauber annehmen, welche aller Mittel entblößt nach Wien kamen, wir mußten Kinder in Erziehungsheime unterbringen und ferner Obsorge für verlassene Kinder übernehmen in 434 Fällen. Verwundete Soldaten und Frauen und Kinder der deutschen Reservisten erfreuten sich zu Weihnachten und Ostern mit nützlichen Geschenken, und zwar 2430 Personen. Wir haben Versicherungsbeiträge bezahlt, Begräbnisse und Leichenüberführungen vorgenommen, Reiseunterstützungen und Wegzehrungen gewährt, Fahrkarten nach Deutschland und Reisepässe verschafft, in 1336 Fällen. Wir haben fur Bedürftige Milch beigestellt, Lebensmittel, Brennmaterial, Kleidung und Schuhe beschafft in 1019 Fällen Wir haben an in Wien befindliche verwundete reichsdeutsche Soldaten Schuhe, Wäsche, Socken, Taschentücher und andere Gegenstände gespendet in 8254 Fällen. Wir haben uns der deutschen Flüchtlinge aus dem Auslande angenommen und sie in verschiedener Weise unterstützt; zusammen 8475 Personen. Seit Kriegbeginn beschäftigt eine von uns gegründete Nähstube eine große Anzahl von Frauen und Töchtern reichsdeutscher Krieger und beschafft außerdem alle möglichen Arbeitsgelegenheiten.
Zahlungen zur Untersützung der Tätigkeit des Komitees können unter Nr. 22036 auf das Poostscheckkonto Berlin N. W. 7, geleistet werden. Der Deutsche Kaiser hat das Komitee durch ein Anerkennungsschreiben ausgezeichnet und nach mehreren vorhergehenden Spenden jüngst wieder 20000 Mark gestiftet. Ebenso wandte Kuiser Karl dem Komitee einen bedeutenden Betrag zu.
inden
igung
Sieg
Besse
ür alle ofort g
sübert
Baltk
subert
21500005r0000fBSSDOMROPPOD: 000OOOUPLLOLDE
Von hab und Fern
6100030r 20s 2
(A) Die Bühne für Modeschauzwersr.— Der Verein der Künstlerinnen in Leipzig, der zur bevorstehenden Leipziger Messe mit bedeutsamen künstlerisch-organisator schen Schöpfungen, darunter einer Modeschau. hervortreten wird, wird zur Unterstützung seiner Bestrebungen im Februc: in Leipzig ein Modeschaustück mit Musik und Spiel aufführen, betitelt„Zehn Mädchen und ein Mann“ oder„Mode-KunstLiebe“. Die Veranstaltung wird im Rahmen einer künstlerischen Morgenveranstaltung des Leipziger Sehauspielhauses vor sich geken.
nter Fo

lichs unter Kriegsjahre Lager statt. 1s alle seit nen Heeres. It. Es bleibt Verwundete Einwohner anzösischen pt wurden. erung nicht Einwohner Osten geIsere Elsaß.
elt: Rouen, e und über hen Kriegs erzögerun einber wur rst in den Sperre ab. lungen der Lager auch und Paketung zweier e in Frankden Lagern (itteilungen anzösischen sche Regie. eingeimpft. unsere Ge. gutmütigen zosen durch rst die Ge. verden ihre rie es wirk. seten, deren aft geraten nun schon ne lebhafte
Nr. 16* Mittwoch, 16. Januar 1918
sowie mehrere tüchtige
Verkieng- und Masen
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
72 50
nger Mann
oder
junges Mädchen
Fr unser rheinisches Laboratorium gesucht. Soiche mit einiger Laboratoriumspraxis bevorzugt.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes.
*7
hielt Sonn diesjährig verordnete: Jahr warf. ge gelitten, It sei. Die er Genossen. erregt, aber leister noch an Kohlen, e Genossen150 Zentner
en hatttn bt und ihn rag ist ab.
in Wien, d Elend bei ichsdeut. e Tätigkeit, 1916, u. a. ttelstelle zu tel aller Art g die bedürfar 9014 Perivate Unterlitteln noch 1. Wir muß aller Mittel Erziehungssene Kinder und Frauen ch zu Weihund zwar ge bezahlt, imen, ReiseFahrkarten 1336 Fällen ebensmittel, 1019 Fällen. chsdeutsche und andere ben uns der ommen und zn 8475 Pergegründete itern reichsmöglichen
s Komitees onto Berlin ser hat das
isgezeichnet
ngst wieder Karl dem
Werhzeng= u.
für sofort gesucht.
Pelzer&amp; Cie.,
Lbteilung für Heeresbedarf, Köln, Annostraße 31.
Tüchtiger Heizer und Maschinist
zur Bedienung des Dampfkessels, Dampfmaschine, Wasser leiniger, Daaumos, Schalttafeln und Akkumulatoren Vatterie für sofort gesucht. d
Reisert, G. m. b. H.
Köln=Braunsfeld, Maarweg 233.
E
Sise
inden lohnende, dauernde Beschäfigung bei
Siegel&amp; Co., Köln-Braunsfeld
Eupenerstrasse 59.
Besseres selbständiges
kleinen Haushalt
ür alle Hausarbeit
ofort gesucht.
b Bismarckstraße 50, III.
gest
subert nen Carnaß
Balthofarstr.
79.
Ieu
von Carnag
79.
KRollektant
zum Einholen von Kollektenbeiträgen in der Nähe Kölns
gesucht.
Bedingung: kathol. Konfession, guter Ruf, tadellose Vergangenheit. Gesuche sind zu richten u. C 14 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
— Der Verorstehenden
rganisatorltervortreten
im Februc: aufführen, Mode-Kunsteiner künstuspielhauses
r
Schifiseizerlehrl.
Drückerlehrlinge
Bachbinderlehrliagge
zu Ostern od. früher ges
Buchdruckerei Greven&amp; Bechtold, Weyerstrasse 19.
Zuverlässige
Krankenpfleger
für sofort sucht die
Alexianer=Heil= und Pflege=Unstalt zu Ensen bei Köln.“
Kontoristin
mit allen Kenntnissen der Buchhaltung, Stenographie und Schreibmaschine bestens vertraut, zum sofortigen Eintritt gesucht. Ang. u. 109 an die Annahmest..=Deutz, Tempelstraße 1,
In Gebirgsgegend auf
dem Lande wird zu vier Kindern eine
tin
Gefl. Off. mit Ansprüchen u C16 a. d. Gesch. d Rl. 5
Für
(Alt= und Neustadt) flinke zuverlässige
erinnen
zur täglich einmaligen
Abtragung unserer Zeitung sofort gesucht. Meldungen auf dem
Versendungskopter des
Kölger Local-Anzeigers
Marzellenstraße 57. d
für dauernd
sofort gesucht.: kath ar Valbach
nter Feuenhennen 7.
für sofort gesucht.
Lran Wilh. Preuer
Erkelenz, Aachenerstraße 15
m. gut. Zeugn. f. kl. Haush Eigelstein 143. b
Einfaches Fräulein
bewandert im Bügeln und ##ben für halbe Tage zu
Kindern von—5 Jahren gesucht.
Gefl. Off. m. Gehaltsanspr. unt. ST 156 a. d. Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 23.*
in kleinen Haushalt
gesucht.
Keine Wäsche.
Köln=Marienburg
Mehlemerstraße 17.
Junges, besseres
mälchen
in kleinen Haushal.(3 Pers. für leichte Hausarbeit ges. J. Müller,
Kunibertskloster 16. 2.
Aelt., braves u. fleißiges
Mäcchen
für alle Arbeit sofort gesucht. Nur schriftliche Angebote an Frau Dolff. Großkönigsdorf bei Köln.
fleiß. u. sauberes Mädchen
für Haushalt gesucht bei guter Behandlung Alexander, Breitestr. 9, 2.
F#9
für alle Hausarbeit zum 1. Februar gesucht. b
=Ehrenfeld, Siemensstr.43.
Herrschaftl. abgeschlossene
2. Etage
Viktoriastr. 138
Ecke Eintrachtstraße, Nähe Hauptpost und Hauptbahnhof, aofort sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid: Viktoriastr. 20 u. Eintrachtstraße 120. 1*
Seite 7.
2. Etage
., Küche, Mans. an
eingelne Dame oder älteres Ehepaar zu vermieten.
Ursulagartenstr. 14
Zu verm. an dlt. Ehepaar oder einz. Person in f. geschl. Et. 3. Z. m. Zentralh., K. u. Leuchtgas, u. Badbenutzung.
Off. u. B 42 an d. 2, Gesch, Breitestr. 85. b
2 Anbauzimmer(Unterhaus)
— zu vermieten. Kalk, Robertstraße 14
100 Mi. Belohnung
demjenigen, der mir die Sonntag, den 6. Jan., zwisch. Hotel Disch und Dom verl. od. entwend. silberne Handtasche wieder zubringt, da teures Andenk. Quadratisch zirka 12X12 cm, gerader, chön verz. Bügel, eng., seitl etw. zerriss. Geflecht. Inhalt: eine silb. u. eine gew. Geldtasche. Berl. Fleischmarken für Jan, eine Nagelfeile und ein Aluminiumpfennig. 25 Otto. Mnsikl., Blaubach 60,III.
Junges, brav. Müdchei
gesucht für Geschäft u. alle Hausarbeit.
Kald, Rolshoverstraße 2.
Stundentrats
gesucht. Traude, Köln=Nippes Woterloostraße 12.
Praves, fleißiges, kathol. Dienstmädchen vom
Lande, f. a. Arb. ges. Frau
Bürgermstr. Simons, Overath
Prop. Frau
f. Stundenarb. ges., morgens. Mohr, Nippes, Turmstr. 4.
mit Garten in der Nähe Kölns zu mieten gesucht.
Off. u. B41 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Einzelne Dame sucht zum
1. 4. oder 1. 5. im nördlich. Stadtteil, am liebsten Ring. eine freundliche, abgeschloss.
oder 2. Etage
bestehend aus 4 Zim., Küche, Badezim. u. Mädchenzim. m. allen Bequemlichkeiten. p Offert. unt B4# an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 25. b
(Zu verkaufen
Großes
Wohn= und
Geschäftshaus
zu Brüggen, Erft, mit Schlachthaus, Lagerraum, Stallung, schönem Hausgarten u. separatem Garten sofort preiswert zu verk.
Angedote u. C 17 an die Gesch. d. Bl. Er
Eitzen Speisezimmer.
Magh.=, Eichen= u. TannenSchlafzimmer, Sofa, 2 Sessel in gewebt. Plüsch. Magh. Salon, Schreibsekretäre i. Nßb. u. Magh., einzelne Betten, Kleiderschr., Waschk., Nchtsh., gem. Porzellanfg. Kunstgegst. bL. Jansen, Krummerbüchel3
Kochsalz
diese Woche in deliebiger Menge zu haben, Säcke mitbringen.
M. Bergerhausen&amp; Sohn Station Dormagen Telephon 63 Dormagen.
Huler
ll
gesucht. Klingelpütz 45.
u
Vermischtes)
Ein Haus
zu verkaufen. Grefrath, Kreis heim, Kölnerstraße 5.
Ulster, Paletot
Anzüge zu vorteilh. Preisen. Kidn.=Ulster u. Capes preisw. Gehrock=Anz., tiesschwarz Tuch= und Maßgeschäft Albertusstraße 40. 5
Einige, wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la Fabrikat, billig zu verk.
Frank, Köln, Spichernst.7
Nähm.=Spezial=Geschäft.
BergStundenfrau od. Mädch. * gesucht. Waidmarkt 9, I.
Eingang Weißbüttengasse. 5
Stellengssuche)
Junger Mann mit gt. Bildung, militärfrei, 22 J. alt, langj. Meßdiener u. Chorsänger, mit den kirchlichen Angelegenheit. sehr vertraut, sucht Stellung
als Küster.
Gefl. fr. Zuschr. u. 34 an die Geschst. d. Bl. erbeten.
Hausmäda,, Köchinnen, Kinderfräulein usw. sucht man durch Inserat im„Tageblatt Coburg“. Täglich zirka 30000 Leser.
Zeile nur 25 Pfg.
(Zu verwieten)
In Stockheim
bei Düren
—5 Zimmer
in Rodenkirchen od. Bayenthal gesucht.
Ang. mit Preis unt. B 38 an die 2. Geschäftsst. d. Bl.
Breitestr. 85. b
Jo. kirderl. Ehepgar
sucht zwei Zimmer und
Küche mit Gas.
Ang. u. B 37 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Grundstück
Baustells an der Heimer= dorferstraße gelegen,
zu verkaufen.
Besitzer: Erden Thelen. Größe: 15,25 Quadratmeter.
Angebote unter 40 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Gr. Auswahl, billige Preise.
Zopihaus Mendler.-vfzu:
Gut eeh. Vauerdrandof.
mit Mantel preiswert zu verkausen. Badorff. b Steinfeldergasse 30.
Euisc. Schl
Pelicka Apfelwein=Seit
die Flasche zu 6 4 in Kisten von 30—50 Flaschen, emp fiehlt und versendet durch Nachnahme oder Vorausbezahlung K“
Möbus
Darmstadt,
Lauteschlägerstraße 6.
Lür Wiederverkäufer!
Versch. Dtzd. baumw. Halsschals abzu eb. C. Schmitz Sudermanplatz 11, part.
CrIG
(Unterricht
Heger's
Mäntel
38° 5000 8 500
Röcke
Frauespeiz
(Nerz) f. nur 95 M. z. v.
Genterstr. 1, hochp. b
ußb. Bücherschr, Kleiderschr., Bett, Nachtkomm., Sofa mit Sesseln, kompl. Küche. Hämergasse 5.
100 Postkarten
gangberstes Prachtsortiment, entb. Cold-, Glanz-, Broms.-Kunst-patr., Blum.-, Kopf-, Kinder-, Geburtstags-, Landsch.-, Witzk. usw..50 M.(10 bis 30 Pf. Verkauf; staunend schneller Absatz. Tausende Anerkennung. 100 Karten.50, .50,4.5M. P. Wagenknecht Verlag, Leipzig. 0*
Hart=
Gummiitze
l.
A0
in 5 Größen vorrätig.
2 Das Paar 605, 80) usw. Zum Schuhbedarf Apostelnstraße 12.
Büro=Möbel
in großer Auswahl. Stolk. gasse 3/11 a. d. Hauptpost. 5
strachtv. Teizkragen,
1 14 fell. russisch. Iltis mit Bisamkragen zu verkaufen. Severinstraße 93.
Kaufgessche
private
Leiter:*
Handels-Oberiehrer Meyer
Hchenzollernring 22.
00 4200 5 500
Jackenkleider
7500 8500 9500
Blusen
150 1959 2200
mit 12 Zimmern, elektr. Licht u. Wasserleit., Waschküche, Stall, Garten u. Obstwiese, sow. abgetrennt. Hühnerhof, auf längere Jahre zu vermieten.
H. Bossier, Nideggen, Eifel.
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justizgebäude u. Agneskirche,
Agnetenschule.
Im Klost. d. Dominikanerinn. Mittelstr. 29, werden junge Mädchen in allen praktisch. u. feineren Handarbeiten sowie im Ausbess. u. Zuschneid. von Wäsche ausgebild. Aufnahme zu jeder Zeit.
Einfaches
en
z. 1. 2. ges. Küchenmädchen
vorhanden. Gute Behandlg.
Off. unt. B44 a. d. 2. G. d. Bl. Breitestr 85 5
rresch. Wohnung
m. Kachelösen, el.Licht. Hmstr
Blumenthalstr. ö, 3. Etg.
§.,.,.,.,
Blumenthalstr. 11, 3. Et.
§., K..,., Blumenthalstr. 13, 3. Et.
§ 3..,., M. Blumenthalstr. 15. Unterhaus, 63.,.,., M. Gärtchen 3. Et., 73,., B..,
Bescheid b. d. Hausmeistern
u. Blumenthalstr. 20, Unterh.
2 Zimmer
zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Schönschreiben
Stenographie u. Gar. Maschinenschr. für Erf.
Autius.
Buchführung 10.6. Lenders, Bischofsgartenstr. 14, a. Dom.
C
Kapitalien
Suche 8000 Mark als 2 erste Hypothen auf
Anwesen am Rhein in der Nähe Kölns. Nur Selbstgeb.
Offecten unter FGl an d Annahmest. Drususg. Ia.*
(Ieen Staute)
Caiail- Zabriimarke
verloren, gez. Karlswerk 225. Nachricht erbeten Sudermanstr. 4, 3. Et.
FIHBSCS!
Räber.Leie
Nge
mit Flachspeichen, gut beschlagen. 30, 35, 40, 45, 50, 55 und 60 Zentimeter Durch messer, serner Leiter= und Kastenwagen, Leitern, Treppenleiter, Harken= u. Schippenstiele in großer Auswahl. Daselbst ca. 20 000 kg schwarzes Bandeisen, alle Dimensionen, zu verhausen. d Ernst Mühe, Solingen, Brühlerstr. 104, Fernr. 887.
Zu kausen gesucht ein kl.
äuschen s. d.
m. Stall. i. d. Nähe Kölus Off. u. F' K 886 a. d. Hptv. Kalk, Mülheimerstr. 19.
HaushaltGegenstände
Emaille
Porzellan
Steingut
in reicher Auswahl
vorrätig
Ed. Mibach, Overath
Aggertal. Fernsprecher 14.
Muskatnüsse
Zimt
Pfeffer, Relken, Piment, Kümmel kauft
Frau Eppert, Fahbindergasse 4, am Heumarkt. Angebet per Karte genügt.
* Solide
Absätze
in 3 Größen vorrätig
Zum Schuhbedart
National=
Kontrollkassen
e der Art gegen bar zu kauen gesucht.
Angebote unter C5 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*
Beschlagnahmefrei
f. Stark- u. Schwachstromaul. kauft V. Müller, Köln, Ehrenstraße 58.
Apostelnstr. 12.*
in allen Größen vorrätig
Ed. Mibach, Oberatz,
Aggertal. p* Fernsprecher 14.
Reste
Futterstoffe, Zwirn, Betttücher, Anzugstoffe einen Posten abzugeben. Nachm.
Simon, Wegerstr. 36
mit u. ohne Sessel zu verk
Seerling, Hohasgasse l3.
Schmocksachen, Brillauten,
Ubren. Kameen
kauft Hoster,„Friesenstr. 55.
zöbel, antike Zinnsachen,
Holzfiguren. Porzellan, Kameebrosche, Münzen, Oelgem. w. st. angek. Achterstr.4
Klavier gut alsel,
kauft Eintrachtstr. 30. b
Ferd. Demand, Pferdemetzg. Köln=Kalh, Rolshoverst. 18. Teleph. 325. Amt Kalk. Bei Unglüchsfall komme sofort. Eig. Tr.=W. ur kr. u. lahme Pferde.
Tapetenkaus 38
e Hiederstein
bietet einwandfreie solide Fabrikate, insbesondere TaXX peten, die nicht 22 ## durchschlagen.# Verkauf ab Lager ## Bürgerste. 22/24.# Ecke Alter Markt. ## Fernruf A 4498.
Gegr. 1880. 25 2K 9 Schaufenster C XX ## U beachten.###
Arlaubsgesuche
schnellstens: Rudolfplatz 7.
Arb. u. Rep. an L.
u. Schellen 2c.sof.u. .T. B6424 Bloser. # Gerronshof 49. b
Eine Familie vom Lande nimmt ein kath. Mädch nicht unter 4., geg monatl. Vergüt in Pflege. Näh. Ausk. u. C 13 an d. Gesch. d. Pl.*
Herragel-Ankündigung.
## finden im.A zahlreicho Liebhaber in Stadt u. Land.
Postschaffner, Junggel. 37
J. kath., gr. st. Ersch, mit
sch. Vermög. sucht, w. d. fr die Bek. e. kath. Frl. oder kinderl. Witwe zw. sp.
Heirat
M u. B 45
Burktestt. so. 5
*

I
Kömer
Nr. 16* Mittwoch, 16. Januar 1918
Bekanntmachung.
Im Uniformen=Sammellager der ReichsbekleidungsCöln, Handelsstätte Mauritius stehen in beer Zahl wiederhergestellte feldgraue und blaue Uniformen sowie braune und schwarze Reitstiefel zum Verdauf an Offiziere und diejenigen Mannschafts= und Unteroffiziersklassen, welche die Kosten der Beschaffung und Un erhaltung ihrer Bekleidung und Ausrüftung aus ihrem Diensteinkommen zu bestreiten haben, bereit.
Für den Verkauf von Stiefel sind die üblichen Be zugsscheine, für Uniformen gestempelte Bedarfsbescheinigungen der Truppenteile usw. erforderlich.
Cöln, den 11. Januar 1918
Das Uniformen=Sammellager der Reichsbekleidungsstelle Cöln. 2* J. A. Steiner.
Im Monat Dezemder 1917 sind folgende Jagdscheine erseilt worden: Jahresjagdscheine:
Schoeier Sebastion, Kasparstraße 2
Hübsch Wilh., Roonstr. 2 Dr. jur. Franz Gobbels, von Werthstr. 5 Luermann Leonh, Belvederestraße
Berduer Karl. Metzerstr. 25 Koer er Lous, Gr. Witschgasse 5
Bertram Jos., Kamekestr 22 Haan Fritz, Dutsburg ##eil Robert, Wendelinstr.39
Westermann Dominikus,
Auemaner 6 Herrmann Friv, Pantaleonsb ig
Vornhelm Fritz, Freiheit straße!
Mittendorf Friedr., Spichernstraße 71
(b rie heinr., Perlenpfuhl 23
Kohnen Frz., Wolfsstr. 10 Wuring Paul, Gtbachstr. 3 Stünen werh. Joh, Gr.
Griechenmarkt 412
S üttgen Johann, Gr. Grechenmarkt 11/2 Schnaack Karl, Kronprinzenstraße
Schrader Cöln=Riehl
Neuper He., Peiersr.
Hrm soc. ohrer
einemnn Fritz J hobsal Heitmann han, StollwerckHanebeck Gust., Luxemburgerstraße
Engels Peter, Hubertstr. Tinkloh Heinr., Dürenerstr. Vermeuter Wilh., Virchowstraße
Grüneberg Ernst. Overstolzenstr. 8 Leverkus. Cöln.
Tages=Jagdscheine:
Wirtz, Stammheimerstr. Berdner Joef. Metzerstr. 25 Lemmer Ernst, Genovevastraße 35
Koch Bernh, Efferen Kesselhut Fritz, Düsseldorf Felten Jean. Cöln Ree. Cöln
Bowinkel Friedr. Oberlän der Ufer 152
Baum Heinr, Schadowstr.
Fromm He nr., Mauritius= steinweg 15
Stimmeyer Julius, Lindenthal
Bauer Eugen, Salierring 41 Sech em Josef, Zugweg 3 von Carnap, Coblenz Ismar Hubert. Merovingerstraße 58
Ismar Jakob, Merovingerstraße 58
Balser Friedr., Cöln
Cöln, den 10. Jan. 1918 Städtische
Polizei=Berwaltung Deru berbürgermeigter J..: Laus.*
C
Bei den bestehenden Schwierigkeiten hinsichtlich der rechtzeitigen Beschaffung von Druckpapier ist es nicht immer möglich, die Anzeigen an bestimmten Tagen erscheinen zu lassen. Tritt die Notwendigkeit ein, Anzeigen zu verschieben, dann werden sie möglichst in der nächsten Ausgabe gebracht. Beanstandungen oder Zahlungsweigerungen infolge Verschiebung des Aufnahmetages oder weil eine Anzeige nicht an bestimmter Stelle erschienen ist, können nicht geltend gemacht werden. c
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
liaben Sie schon einen Versuch mit dem Staubvertilger #. und der
1
und der Staub-" 115 bindenden Van
gemacht? Sie sparen Aufnehmer und Schrubber.
Fordern Sie sofort Gebrauchsanweisung u. Preis in Drogetien und Farbwarenhandlungen.*
Chemische Fabrik August Simon
Köln a. Rh., Alteburger Str. 41. Fernspr. A 3112.
Metropol-Theater
Apostelnstr. 13. Tel. A 1597.
Täglich, abends 8 Uhr db
Verheiratete
mit Carl Blass als Gast.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends.
(
Kölner Frauenklud E. V. Am Hof 36.
Freitag, den 18. Januar. abends 6 Uhr:
Gesangsabend
von
Henriette Wolff-Dwillat
mit ihren Schülcrinnen. cb
Klavierbegleitung: Paul Mania. Nichtmitgl. K.—.
Nach dem Konzert geselliges Zusammensein in den Klubzimmern, Abendbrot mitbringen.
in allen Tierarten!
infolge großer, auswahlreicher Vorräte, geringer Spesen, Verkaufs auf der Etage und eigner Anfertigung bei uns noch große Vorteile und billige Preise.
für Velksbildung
Köln-Dippes(E..)
Sonntag, den 29. Januar 1918, abends 7 Uhr:
218. Volksunterhaltungsabend
im großen Gürzenichsaale.
Liedertafel.
Ruderes Otto. Ottostr. 56 Schnorrenberg., Roenstra
Kortlang Chr..=Mülheim Wolfgarlen Wilh. Unter Hutmacher
Corens, Cöln
Vilshöver Adolf. Dahlerhof Backes Leonhard, Hansaring 141
Zenz Robert. Cöln=Mülheim Clarenbach Ed., Frankenso#tstrafe
Hoffmann G, Kinkelstr. Meller Peter. Hansaring 98 Reinhard Bernh., Jakordenstraße:
Balchem Joh, Senerinstr.
Müllr Huberi. Herliner r Winter Paul. Pradauterstr. Htö#er Wilh, Her og r. 25 Uhlenbruck Volgiel. r#5# Vaermann Mar Martenburg Odenthil Jakob. Nippes
Jos., Koroling rring Maste Paul, Mommenstr. Magnus Adof, Hochsladen straße
Welter Taul. Bismarkstr. 16 Pollernz. Aloys, Großroth Oehlen August. Longerich Rüther Bernh, Britestr.
Ri der., Perlenpfuhl 23 Besser., Brüsselerstr.
Prasse Ernst, Gladbacher straße.99
#lsdor## Verthel. Dürener straße 143—
Paffra h Ernst, Strundenerstraße 97
Steinpaß Peter, Dünnwald Lambertin D. Luxemburger straße
Willich Ed. Löwen fasse Schmitz Carl Ludwg Aposteinkloster Utrecht Gastav. Niehlerstr. 64 Oehme Adolf. Fürst=Puckler= straße 56
von Langen, Burg Zierich Hilbeck Aler. Hansaring 26 Niesen Heinrich, Habsburger ring 20
Dr. F. Beckmann, Hilbech Hölterhoff Leo, Glenelerstr. Georg Alexgnder. Barthelser Göbreis Egid. Spchernstr. 26 Engels Perer, Volkhoven Herff Peter. KassenNr. 12 Kemmadurg Frz., Sternengasse 15
Schnitzer., Berlin=Lichterselde
Petroleum.
Die etwa nicht eingelösten Perroleummarken Nr. 18 und 9 können bis zum 19. d. M. beim städt. Kohlenamt, Gürzenichstraße 21, gegen gültige Marken eingetauscht werden, Cöln den 15. Jan. 1918. Der Overbürgermeister J. L. Dr. Best.*r
(n unserer Bekanntmachung vom 29. Dezember 1917
ist bestimmt, daß Haus chlachtun zen spätestens bis .. Januar 1918 vorgenommen ein müß en, sofern der Einzelne sich vor Benachteiligungen durch zwangsweise Wegnahme der Schweine schützen möchte. Da die Abschlachtung in vielon Fällen auf Schwierigkeiten gestoßen ist. verlängern wir die Frist ##s Jum 31. Januar 1918. Bis zu diesem Zeitpunkt mnz die Abschlachtung er solgt sein.c
Cöln, den 1I. Jan. 1918.
Kgl.Preuß. Provinzialfleischstelle.
.: Dr. Krähling.
Breite Straße 22
I. Etage. Eigene Kürschnerei. Jur Ling. im Hause des Wäsebegesch.
Mitwirkende: Konzerts. Frau E. Wocke=Dowerk und Frl. J. Hertz; Herr Schauspieler W. Knedels=Köln und„Kriegssängervereinigung 1915 Köin" u. Männerchor Köln=Zollsioa(Chorleiter Hr. H. Hartmann). ntrittsheftchen zu 20 Pfg. beim Hausmeister der Lesegesellschaft. Langgasse 6, bei den Pförtnern der Bürgerges., Appellhofpl. u. Mörsergasse, u. im Gast zimmer d. Volkshauses, Severinstr. Der Vorst. 5
K
Obergärige Brauerei
Griechenpforte
Klltl ll00l
ROSEN-HOF.
Inh. I. Lehmann
vorm. Srentjes
Telephon A4297— Köln. Griechenpforte 7. Kegelbahn—. Altbekanntes Kölner Bierhaus Glas Bier 150 Liter 10 S(Liter 45 3) kein Ersatz
Thnlich frieche Saomuschaln
Täglich frische Seemuscheln Kalte Platten— Suppen von Hülsenfrüchten. d“
K. M. 6. U.
d. 17. d. M. ab. 8½ U
z. Konze
Pelz-Reparaturen Pelz-U
Pelz-Neuanfertigung
werden billig u. wieder prompt bei uns ausgeführt
Heumann, Breiis Str. 22. 1. Eig.
# Einnann min im Nause J. Mäschegesch
glles
Prüsselerplatz6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren Kontorarlikel, Devotionalien, als Kreuze, Nosenkränze, Heiligenfiguren Bildereinrahmungen.
Co
R C
0
9
0
Hohestraße 9* Tel. A 2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler- Abende Gastspiel Willi Ostermann
in seinen nenesten Refrain-Schlagern;
ferner: 23
Heinz Conrad. Nuscha Fehlow
und das vorzügliche Januar-Programm. Einlaß 61 Uhr.+ Beginn d. Vorst. 7 Uhr.
*
Tlte
C
Die vornehmsten Wohnungen entbehren vielfach des künstlerischen Schmuckes. Ueber
Radierungen, Stiche, Plastiken etc. gibt unser Kunstsachverständiger bei Besichtigung der Rüume Ratschläge und Preise.
KUNST-VERTRIEB
G. m. b. H.
Berlich 36. Ecke Burgmauer.
BIHNINRRETENERIERREERETER EIEHIRREINLIIERRITEENEEERRRINERTEH FFIEEFEFERRLI N ILRTORFR ERUHTERRF,
E Vereinigte Stadtthester. 8
Pinmimammnnmmm
Opernhaus: Mnmknalmnn
Mittwoch: 31. Abonn=Vorstellung
Der fliegende Holländer. Anfang 7 Uhr. Donnerstag, den 17. Januar 1918
Hänsel und Gretel
Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette Musik von Engelbert Humperdiuck Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Mutter) Grimm-Mittelman
(Hänsel) Achsel,(Gretel) Wolter, Hexe) Bartrn Saleska. Pein;(Besenbinder) Herr Robert. Hierauf:
Die Puppentee
Pantomimisches Ballett=Divertissement von J. Haßrund F. Gaul. Musik von Josef Bayer In Szene gesetzt von der Ballettmeisterin Willy Wratsch Musikalische Leitung: Carl Dammer.
Anfang 612 Uhr. Ende ungefähr 9¼ Uhr Preise siehe Plakate.
Freitag, den 18. Januar 1918— Anfang 7 U
Fidelie.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven
Schauspielhaus
Heute, Mittwoch:’r wirklige Geheime.
Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 17. Januar 1918.
Genoveva.
Tragödie in 5 Akten und einem Nachspiel von Friedrich Heddel.
Spielleitung: Georg Kiesau
Mitwirkende: Damen:(Genoveva) Bischoff.(Ka####
rina) Frey, Dramsch; Herren:(Pfalzgraf Siegfra Götz,(Golo) Gode, Nitzgen, Aßmann, WaldMajewski, Sander, Willi, Froitzheim, Diehl. Rennso## Turrian.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 19¼ Kh
Preise siehe Platare.
WIB I
Heer
Ber 1
K85
getenn macht.
Nuch
sische
drangen
Vogesen
Freitag, den 19. Jan. 1913.— Anfang 7½ Uh
Blautuchs.
Komödie in 3 Akten von Franz Herczeg
Nichts
Deutsches Theater.
Im Cei
Mittwoch, den 16. Januar. 7½ Uhr:
Die Schiffbrüchigen.
(Personen unter 16 Jahren haben keinen Zutritt. Donnerstag, 17. Jan., 7½ Uhr: Der Zarewitwe
Zwisch kämpfe Asolone
nur südl wurden C In dem stärkte 8
b.
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320.
Abends Isund Anfang
Nur noch kurze Zeit!
Der 5
Die Brautschaul
mit Hermann Job in der Hauptrolle.
Ab Samstag, den 19. Januar: Neu! Neu! Neu!
WTE
nutba
licher Uor der Br erst in 4
Monte Linien. Artiller usten 7 wurcker der un
Kassenöffnung von 1012 Uhr vorm. an. d 2
Die teuren Möbel.
EESGRE
DieHauptvertretung der Geschäftsstelle.Kölner Local-Anzeigers und der Weiser Serv., Liebigstr. 175 Kölnisch. Volkszeitung
Haa. Zeinr, Rhodlusstr. PI. C 1
Haan Jol. Phodusur. für Ehrenfeld
Tahob Aler, Centerstr. 28#hefinde
straße
Trierer Apfelwein
naturrein, im großen und kleinen, hat abzugeben
Math. Biwer
Köln, ron Werthstr. 29.
Telephon B... 5
Wagen u. Pferde
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art.
II•EUU,
In der letzten Zeit werden uns forte
Jean Fuudk
Severinstr. 156. Fernr. A 8119.
Wenn man früher gründete ein eignes Heim,
as die Welt erst macht zum Paradies,
Ging man einfach zu dem Tischler Leim,
Oder wie da sonst der Möbelfritze hieß,
Und leicht kaufte man für wenig hündert Mark Sich die ganze Herrlichkeit und sonst’gen Quark.
Heute geht es in die Tausende hinein,
Will man auch nur leidlich eingerichtet sein,
Weil dergleichen, wie man in den Blättern liest, Eine schrecklich teucre Pastete ist;
Einen solchen Höchstrekord von Möbelpreisen
llatte keine Zeit vorber je aufzuweisen.——
Wer sich heute solches teure Heim beschert. Spare nicht am Gelde für den Küchenherd,
Denn behaglich wird ein Heim erst wirklich dann. WVenn die Frau die Küche richtig nützen kann!
Und daß jeder Frau ein schöner Küchenherd Einen ganz besonderen Genuß gewährt.
Vird doch einfach dadurch an den Tag gelegt. Daß sie eif.ig ihn stets mit Bianka“*) pflegt.
*)„Bianka“, ist das überall erhältliche, selbsttätige Herdputzmittel. 0•
Alleiniger Fabrikant:
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Koonstr. Nr. 61.
illowitschWTE Be
mit allen auf dene derum
SCm OERSASSE mn 50.
F 9n
Täglich abends 7½ Uhr:
Auf Frägelg
Handelssh
Dampfgriff aus geschoese
Der C
Eine
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberdet. Alle in Köln.
setzt Treibriemen entwendet. Obige B. lohnung erhält derjenige, der uns 0 Diebe so namhaft macht, dals wir selben gerichtlich belangen können.
Graunkohlenbergwerk und Brihetfahs
Liblar.
G. m. b. H. Liblar.