L
RRRNRRRERBRRÄRRRRRRRRRBRRRRRRRARR RARAARARARRARARAARRARRARRRRRRA NAAARARRRRRRRAAAARRARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAANN
5 Anzeigenpreis u
* Bezugspreis
" bei Botenzustellung n.— 8 *<space> m o n a t l i c h;<space> m i t<space> d e m<space> w ö c h e n t l.<space><space>
gillustriert. Unterhaltungsblatt
* Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr.
* Posttezug, ohne Zustellgeb.
* Ausgabe A M1,- im Monat, K m.— im Vierteijahr.
* Ausgabe B mit Lolonia und
Welt und Zeit in Wort und „ Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
strasse 37 u. Breitestr. 35.
FRRRRERRRRRRRRRRNNRNARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARANN
„
# Die einspaltige Kolonel-Zeile 2# *(34 mm breit) 30 Pf. 25 S<space> a r i t t e<space> u.<space> l e t z t e<space> S e i t e<space> 3 5<space> P f.<space><space> u für Köln 25 bzw. 30 Pf ze &am Platzvorschriften 10% Zuschl## Reklamepreis 2e
# Die 90 mm breite Kolonel-# K Zeile m.40. für Köln m1.-, K. zweite Seite M.20. 35 * Platzvorschriften 10% Zuschl. s S Oltertengebühr 25 PI. 26
24
&am Geschäftsstellen: Marzellen-#
2 *
27. 107 Tornsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929
Kr. 285. Jelüspt. Geschäftsstelle Breutestraße dö: A 66###. ME55
Köin, Samstag, 12. Oktober 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten
Stark bleiben!
u Berlin. 11.Okt.1918.
(Eigener Druhtbericht.)
Die deutsche Antwort auf die Wilsonschen drei Fragen dürfte, wenn nicht schon in der heutigen Nacht,
ab doch in kürzester Frist abgehen. Bis zu dem Zushmmentritt des Reichstages am nächsten Mittwoch kann Wilsons Rückantwort schon wieder in Berlin sein. Die Antwort Deutschlands auf Wilsons drei rragen kommt so weit den Wilsonschen Wünschen entsegen, wie es nur eben unter Vermeidung förmlicher und tatsächlich bedingungsloser Kapitulation moslich war. Die deutsche Regierung vertraut der Wilsonschen Friedensliebe und den Wilsonschen Worten alles an. Wird die Erwartung erfüllt und ist Wilson von wirklicher Friedensliebe und wahrhaftigem Gerechtigkeitssinn erfüllt, dann wird das Ende des Krieges nahe sein. Noch ist die deutsche Antwort und die Rückantwort Wilsons sicher nicht der Frieden. aber die Brücken zum Frieden sind, wenn Wilson es ehrlich meint, geschlagen. Der Frieden konn über diese Brücken kommen.
Wilson wird in der deutschen Antwort hören, daß dieses Friedens- und Waffenstilistandsangebot Deutschlands kein diplomatischer Schritt und keine bloße Handlung der Regierung war, sondern daß alle deutschen Parteien, von den Konservativen bis zu den radikalen Sozialdemokraten, hinter diesem Friedensantrage stehen, ihn vertreten und garantieren. Schon der Wortlaut des Antrages hat das deutsche Volk belehrt, daß der Kaiser und die deutsche Oberste Heeresleitung den Woffenstillstand und Friedensantrag befürwortet, ja veranlaßt haben, um weiteres Blutvergießen zu vermeiden.
Der Friede wird kommen. Er wird wahrscheinlich anders aussehen, als wir alle ihn erwartet und erhofft hatten. Aber es wird kein Niederbruchsfrieden, wenn das deutsche Volk stark bleibt bis zum Tage der Heimkehr unserer Truppen. Es wird kein Niederbruchsfrieden werden, wenn hier und draußen an der Front jeder bis zum letzten Augenblick seine Pflicht tut.„Wehe dem Volk, das fünf Minuten zu früh die Waffen an die Wand stellt!“ hat selbst das sozialdemokratische Zentralorgan den Truppen an der Front zugerufen. Die siegreichen Abwehrschlachten der letzten Wochen haben uns gezeigt, daß trotz allem die Armee noch intakt, schlagfertig und kräftig genug zum Sieg und Gegenschlage ist. Zwar geht der Rückzug noch heute weiter, vielleicht bewegt er sich auch in den nächsten Tagen und Wochen noch rückwärts. Was sind Siegfriedstellung, was sind Städte und Dörfer? Die Hauptsache ist, daß die deutsche Front den Zusammenhang behält, und daß die deutschen Armeen in ihrer Voilkraft unversehrt erhalten bleiben.
Die Priedensfrage.
Panik in Nordfrankreich.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Eigener Drahtbericht der KV.
Im Felde. 10.0kt.1918.
Die Zurückverlegung unserer Front bringt viele Städte, die seit vier Jahren von den Gefahren des Krieges verschont blieben, in die Feuerzone, und dadurch hat sich eine Panik der Bevölkerung bemächtigt, der unsere Heeresleitung vergeblich zu steuern versucht. Die rücksichtslose Beschießung von St. Quentin, Cambrai, Douai und das Schicksal von Lens hat die Bewohner von Lille, Tourcoing, Roubaix und vieler kleinerer Städte mit solchem Schrecken erfüllt, daß sie sich zu Hunderttausenden auf den Weg machen und landeinwärts ziehen, trotzdem es ihnen freigestellt war, zu bleiben und nach der andern Seite zu den Engländern auszuwandern, falls ihre Städte in die Kampfzone kommen sollten. Es ist ganz ausgeschlossen, daß für diesen Andrang die verfügbaren Unterkünfte, Transportmittel usw. ausreichen, und nun bricht der Herbst mit seinen kalten Nöchten, Nebeln und Regengüssen herein. Laon z. B. erhält täglich an 600 Granaten in die Oberund Unterstadt. Alle wichtigeren öffentlichen Gebäude, Kirchen, Schulen, der Bahnhof, die Präfektur, fallen in Trümmer, Brände brechen aus, die unsere Mannschaft zu löschen suchen muß, und aus dieser Hölle ziehen in langen Zügen die verängstigten Leute, nur das Allerunentbehrlichste mitschleppend, mit Karren und Kinderwagen, allem Zureden entgegen, ins Hinterland. Voriges Jahr gelung es uns bei Noyon, die Leute gesammelt dem Feinde zuzuführen, diesmal scheint es unmöglich zu werden.
Die Schuld an der Verwüstung Nordfrankreichs.
Erklärungen des Staatssekretärs Dr. Solf.
WTB Berlin. 11.Okt.1918.(Drahtb.) Der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Dr. Solf, empfing den Direktor des Wolffbureaus, Dr. Mantler, und machte folgende Ausführungen:
Ein besonders gehässiger Zug der Vernetzung, mit der ein Teil des feindlichen Nachrichtendienstes die gegenwartige Krise des Krieges begleitet, ist die immer wiederholte Beschuldigung, wir verwüsteten bei unserem Rückzuge absichtlich und systematisch das besetzte französische Gebiet. Dieser Beschuldigung gegenüber möchte ich Ihnen folgendes mitteilen:
Es ist unwahr, daß deutsche Truppen Verwundete niedergemetzelt, Krankenhäuser und Schulen vorsätzlich in die Luft gesprengt, Kirchen beraubt und andere Verbrechen an den feindlichen Gefangenen und der Bevölkerung der besetzten Gebiete begangen haben. Die Zerstörungsarbeit. die bei unserer, wie bei jeder Rückzugsoperation in der Geschichte aller Zeiten unvermeidlich war, hat sich überall auf das Maß der wirklich unerläßlichsten harten Kriegsnotwendigkeit beschränkt, die dem sich zurückziehenden Heere verbietet, in seinem Rücken dem Gegner
Tagesgeschichte.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 11.0kt.1918. abends.(Drahtbericht. Amtlich.) Vor unseren neuen Stellungen östlich von Cambrai und St. Quentin und auf beiden Maasufern sind feindliche Angriffegescheitert. Nordöstlich von Cambrai haben sich erneut Kämpfe entwickelt.
König Ferdinand über seine Politik.
Der Wiener Berichterstatter des Berliner Tageblatts wurde von König Ferdinand während dessen Fahrt nach Schloß Ebenthal empfangen. Der König schilderte die Ereignisse, die sich in Bulgarien in den letzten Tagen und Wochen vor seiner Abdankung abgespielt hatten und verbreitete sich namentlich über die außergewöhnlichen Schwierigkeiten, die sehr mangelhaften Ernährungs- und Bekleidungsverhältnisse sowie die Erschöpfung der bulgarischen Armee infolge des langjährigen Stellungskrieges.
„Alle diese Verhältnisse“— sagte der König—„ließen das Friedensbedürfnis immer höher schnellen, lch war entschlossen, die Politik des Bündnisses mit den Mittelmächten, für die ich die Grundlage in den 32 Johren meiner Regierung gelegt hatte, bis zum Ende fortzusetzen, Ich habe für diese Politik, auf der ich das Wohl und die Zukunft Bulgariens begründet sch. alles getan, was in meinen Kräften stand. lch bin von den Linien dieser Politik nie abgewichen, und es ist nicht wahr, wenn man sagt, Bulgarien habe mit dem Vielverband verhandelt. Ich habe mit den Verbündeten bis zum letzten Augenblick das loyale Einvernehmen gepflogen. Aber ich war der Herrscher eines konstitutionell-demokratischen Staates. Nach der Niederlage der bulgarischen Armee, über deren Ursachen später einmal Klarheit geschaffen werden wird, besaß Bulgarien nicht mehr die physische Möglichkeit, den Krieg fortzusetzen. Es sah sich gezwungen, die besetzten Gebiete, das Ziel seiner nationalen Sehnsucht, das teuerste, was es in diesem Kriege erreicht, wofür es seit sechs Jahren gekämpft und das Blut seiner besten Söhne vergossen hat, zu räumen. Dem schrankenlosen, verzweifelten Friedensdrange, der sichüberallkundgab, habe ich schließlich weichen mussen. Doch auch da bin ich von jener Politik, die ich ein Leben lang vertreten habe, nicht abgewichen. Dem Bündnis getreu, das ich nicht mehr durchzusetzen vermochte, habe ich für meine Person die Konsequenzen aus der veränderten Lage gezogen. Es ist nicht die Zeit der großen Worte, aber die Geschichte wird es einst erweisen, das ich bis zum Ende der treue Verbündete Deutschlands und Österreich-Ungarns gewesen bin.“
Man wird diesen Worten des gesturzten Könlas mehr Glauben schenken dürfen, als gewissen Verdächtigungen seiner Bündnistreue und seiner Zuverlässigkeit, welche bald nach seiner Abdankung in die Welt hinausgegeben sind. Es sind während dieses Weltkrieges ganz tolle Intrigen getrieben worden. Was wirkliche Wahrheit ist, wird erst spüter ans Tageslicht kommen, wenigstens soweit einer unpartelischen Geschichtsschreibung die Möglichkeit gelassen wird, sich eir sachliches eigenes Urteil zu bilden.
Die Beratung der deutschen Antwortnote.
WTB Berlin. 11,Okt.1918.(Druhtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt:
Die Antwortnote der deutschen Regierung an Wilson ist, wie schon bekannt, zwar dem Prinzip nach und ihrem politischen Sinne fertiggestellt. Sie vrird jedoch heute noch nicht abgehen, da es die Wichtigkeit und Tragweite der Angelegenheit erforderlich erscheinen lassen, daß ouch der Reichstag und Bundesrat dazu sich äußern. Der große Ausschuß des Reichstages wird, wie wir von porlamnentarischer Seite hören, morgen zusommentreten und so Gelegenheit haben, die Note kennen zu lernen. Ebenso wird sie dem Bundesrat als verfassungsmäßigem Organ der verbündeten Regierungen und Träger der Reichssouveränität vorgelegt werden. Erst dann, also wahrscheinlich morgen, wird die Note an die Schweiz zur Vermittelung übergeben, vermutlich auch gleichzeitig veröffentlicht werden.
Wie wir hören, ist die Antwortnote des Präsidenten Wiison heute über die Schweiz hier eingetroffen. Auf was die erhebliche Verzögerung von etwa 36 Stunden zurückzuführen ist. steht noch dahin. Der Inhalt der Note ist nach den bisherigen Veröffentlichungen ja bekannt.
Die nächste Reichstagssitzung
WTB Berlin, 11.Okt.1918.(Druhtber.) Die nächste Sitzung des Reichstages findet um 16. Oktober, nachmittags 1 Uhr statt.
Stützpunkte erheblichen militärischen Wertes zu hinterlassen. Trotzdem blieb bei unserer Rückzugsoperation im Jahre 1917 die Stadt Novon von uns unversehrt. Sie ist alsbald den englischen und französischen Geschutzen zum Opfer gefallen. Solonge der Kampf weiter geht, und so sehr wir den Verlust unersetzlicher Kuns werte bedauern, die Rücksicht selbst auf die ehrwürdigsten Kulturstätten muß der Rücksicht auf das Leben unserer Landesverteidiger nach stehen. Wenn von feindlicher Seite diese Notwendigkeit bestritten wird, warum betrachten dann die Feinde, die doch Angreifer und nicht Verteidiger sind, die vernich tende Beschießung von Roulers, Cambrai, St. Qucntin, Douai und anderer wranzösischer Städte hinter unserer Front als militärisch geboten? Denken sie gar nicht an die Leiden der Zivilbevölkcrung, die unter strömendem Regen in Scharen die gefährdeten Orte verläßt und auf allen Straßen und Wegen schutzauchend nach Belgien strebt, und der Zivilbevölkerung, deren Verpflegung unterwegs zurzeit an die Kräfte der deutschen Besetzung fast unerfüllbare Anforderungen stellt?
Die Berufung des Abg. Giesberts.
WTB Berlin, 11.Okt.1918.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Wie wir aus porlamentarischen Kreisen erführen, steht die Ernennung des Abgeordneten Giesberts zum Unterstaatssekretür im Reichsarbeitsamt bevor.
Grey über den Völkerbund.
)-( Amsterdam. 11.0kt.1918. Lord Grey fährte gestern in einer Versammlung über den Gedanken des Völkerbundes aus:
Wilsons Antwort zeigt eine Deutlichkeit und Vorsicht, die durchaus notwendig sind. Er lehnte den Gedanken ab, daß der Völkerbund ein Bund der Alliierten sein müsse. Ebenso lehnte er den Gedanken ab, daß der Völkerbund als Ersatz für eine erfolgreiche Beendigung des Krieges benutzt werden könne. Der Völkerbund müsse aus der erfolgreichen Beendigung des Krieges selbst entstehen, lch bin einig mit Wilson, daß der Bund jetzt nicht gebildet werden könne. Es ist für die Regierungen jetzt unmöglich, die nötige Zeit für Auswirkung eines großen Planes zu finden, weil die Regierungen alle Kräfte auf die Kriegsführung konzentrieren müssen. Trotzdem müssen Vorbereitungen getroffen werden, der Völkerbund muß bei den Friedensverhandlungen gebildet werden, sonst sind die Aussichten, den Bund zu bilden, vorüber. Mein Plan geht dahin, daß jede Nation ihr wirtschaftliches System selbständig regeln müßte, aber es auf alle Mitglieder gleich anwenden müßte. Wenn ein Mitglied das Abkommen verletzt, so ist eine wirtschaftliche Boykottierung durch den ganzen Bund die kräftigste Waffe. Vor dem Kriege ist Deutschland in der Bewaffnung vorangegangen, jetzt muß es auen vorangehen bei der Abrüstung.(!) Außerdem muß der Bund darauf bestehen, daß jede Regierung vollständige Informationen über die Menge von Waffen in ihrem Lande gibt. Wenn das Tempo der Bewaffnung zu schnell ginge, würde man gleichfalls die ökonomische Waffe anwenden können, bevor es zu spät sei.

Jeine 2.
das nicht ist tote Kraft;
Geld, das setzt ruht, wird Schuld und Blut. Zeichne die Neunte!
Zinsertrag: 5 Prozent!
Aus Kölns Nachbarschalt::
□ Sürth. 11.Okt.1918. Am Sonntag, den 13. Oktober, abends 7 Uhr, findet hier im Maschinensaal der Steppdeckenfabrik Walter Gliß, Hauptstraße 109 a, eine Volksversammlung statt. Zwei bekannte Kölner Redner, Parteisekretär Schaeven(Zentrumspartei) und Genossenschaftssekretär Schäfer(sozialdem. Partei) werden über wichtige Dinge sprechen. Alle Frauen und Männer der Ortschaften Sürth, Weiß und Godorf werden zu dieser Versammlung eingeladen. — Am Montag, den 11. Oktober enden die großen Ferien. Die Eltern der Schulkinder werden aufmerksam gemacht, daß die Schulen am Dienstagmorgen um 8 Uhr beginnen.
C) Troisdorf. 11.0kt.1918. Bei den Gemeinderatswahlen der 2. Abteilung wurden gewählt Bauunternehmer Bermann, Werkmeister Fr. Müller und Bauunternehmer P. Nußhaum; in der I. Abteilung Fabrikant A. Hagen, Betriebslenter Dr. van der Laan und Arzt Dr. Schönen.
□ Siegburg, 11.Okt.1918. Die Wahl des Hrn. P. Olbertz zum Mitglied der Handelskammer ist auf erhobene Einsprüche hin für ungültig erklärt worden.— In einem Manufakturworengeschäfte in der Bahnhofstraße wurde ein Einbruch verübt und Ware u Werte von 45000 M. mitgenommen
Der amtiiche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptauartier. 11.Okt. 1918, vm.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Südwestlich von Douai setzte der Feind zum Angriff gegen den Tritquige-Abschnitt südlich der Scarpe dn. Kanadische Regimenter, die über Sailly hinaus vorzubrechen versuchten, wurden unter schweren Verlusten zurückgeworfen.
An der Schlachtfront östlich von Cambrai und St. Quentin sind starke Angriffe des Feindes gegen unsere neuen Stellungen und ihre im Vorgelände belas =senen Vortruppen gescheitert. Der Feind stand am Abend etwa in der Linie: Benavos-St. Vaast auf den Höhen westlich von Solesnes und Le Cateau— westlich der Linie St. Souplet-Vaux— Aubigny-Aisonville und auf dem Westufer der Oise zwischen Oriony and La Fère.
Teilangriffe des Gegners bei Berry au Bac, an der Aisne, an der Suippes und an der Arnes wurden abgewiesen. Zwischen St. Etienne und Aisne haben wir unsere Truppen in rückwärtige Linien beiderseits von Grandpré auf das Nordufer der Aire planmäßig und vom Feinde ungestört zurückgenommen.
Auf dem westlichen Maasufer setzte der Feind erneut zu starken vergeblichen Angriffen beiderseits der Straße Charpentry-Romagne an.
Auf dem östlichen Maasufer griff der Amerikaner togsüber mit starken Kräften zwischen Sivry und dem Haumontwalde an. Brandenburgische, sächsische, rheinische und österreichisch-ungarische Regimenter schlugen in hartem Kampf alle Angriffe des Feindes ab. Das österreichisch-ungarische Infenterieregiment Nr. 5 unter seinem Kommandeur, Oberstleutnant Papelka, zeichnete sich hierbei besonders aus.
***
Im Monat September wurden an der Westfront 773 feindliche Flugzeuge, davon 125 durch Flugabwehrkanonen, und 95 Fesselballone vernichtet. Hiervon sind 450 Flugzeuge in unserem Besitz. Der Rest ist jenseits der feindlichen Linien erkennbar abgestürzt. Trotz der vielfuchen großen zahlenmäßigen Uberlegenheit des Gegners haben wir im Kampf nur 107 Flugzeuge verloren. Der erfolgreiche Kampf in der Luft schuf die Grundlage für das tatkräftige Eingreifen unserer Flieger bei dem Kampf auf der Erde. Durch Aufklärung bei Tage und bei Nacht, durch Bombenangriff gegen militärisch wichtige Ziele im feindlichen Hinterlande und durch Angriff auf dem Schlachtfelde mit Maschinengewehren und Wurfminen haben sie die Infanterie und Artillerie überall wirksam unterstützt. Trotz hartnäckiger Angriffe des Feindes auf unsere Fesselballone, bei denen wir 103 einbüßten, konnte der Gegner unsere sich rücksichtslos einsetzenden Beobachter an ihrer erfolgreichen Tätigkeit nicht hindern.
Südöstlicher Kriegsschauslatz.
Auf dem südöstlichen Kriegsschauplatz neu eingetroffene Truppen stehen in der Gegend südlich von Nisch in Gefechtsfühlung mit Serben und Franzosen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283.&a Samstag, 12. Olteber 1918.
c Erireulich, aber sehr spät.
In No. 230 vom 2. Oktober d. J. bringt die Rhein. Zeitung an der Spitze des Blattes einen fettgedruckten Aufruf, in welchem es u. a. heißt:
„So vieles auch die breiten Volksschichten an den Zuständen ihres Landes zu tadeln haben, so berechtigt auch ihr hochgesteigerter Unwille ist über die in vier Kriegsjahren von den Herrschenden begangenen Sünden, und so gewaltig auch ihre Empörung über Wucher und schamlose Ausbeutung sein muß...— Vorbedingung erfolgreicher Abwehr und nochmaliger Zusammenraffung aller Volkskräfte ist die in den breitesten Massen zu weckende Uberzeugung, daß es um ihren Staat, um ihr Deutschland geht— nicht um den Staat kleiner privilegierter Schichten, nicht um die Domäne alter, in der Macht eingesessener Obrigkeiten.“
Daß nun auch die Rheinische Zeitung diese von uns stets geführte Sprache wiedergefunden hat, ist erfreulich, wenn es auch sehr spät ist. Ganz unzutreffend ist aber die Uberschrift, welche sie dem Aufruf gibt:„Was wir immer gesagt haben.“ Diese Kühnheit geht weit, nachdem das sozialdemokratische Blatt seit zwei Jahren planmäßig, und mit hochgesteckten Parteizielen im Auge, ausschließlich und mit größter Schürfe die Kritik an den Mißständen, die der Krieg mit sich brachte, gepflegt, zur Ermutigung der Bevölkerung aber sozusagen nichts beigetragen hat. Gedanken zur Sammlung, zur Stärkung der Widerstandskraft, Darlegung der großen vaterländischen Notwendigkeiten, welche engste, einige Geschlossenheit verlangen, Gedanken, welche den Willen zum Durchhalten zu stärken bestimmt waren— die fand man schon lange, lange in der Rheinischen Zeitung nicht mehr. In späterer Zeit wird zu prüfen sein, welchen schweren Schaden damit das Blatt duheim und draußen unserer moralischen Widerstandskraft zugefügt hat. Jetzt aber wollen wir uns auch keinen Sand in die Augen streuen lassen, wie es das Blatt in No. 236 versucht, wo es die Haltung der sozialdemokratischen Presse als die einzig richtige und gerechtfertigte hinzustellen sucht.„Die Fuhrmann und Bacmeister.“ heißt es da,„alle die Helden des Wortes und der wackeren Schmähungen auf die„Verzichtpolitikers, sind verschwunden. Wehe ihnen auch, wenn sie sich heute an die öffentlichkeit wagten!“
Nun, sie wagen es noch. Herr Bacmeister selbst gibt der Rheinischen die Antwort in der Berg.-Märk. Ztg. vom 10. Oktober, wo er über die Haltung der bürgerlichen Presse zutreffend schreibt:
Welches Heer wird wolll leichter zum Siege kommen? Das, das an den Sieg glaubt, oder das, das im Bewußtsein seiner
Wenn die
bürgerliche den
Unterlegenheit in den Kampf geht?
Presse zum großen Teil, auch in schwerster Zeit, Glauben an den Sieg aufrechtzuerhalten bemüht war, so tat sie damit nur ihre vaterländische Pflicht, denn ohne starken Glauben an den Sieg wäre seit langem alles verloren... Und wo wären wir denn, wenn die bürgerliche Presse diese geistigen Kräfte nicht gestärkt hätte? Hätten wir etwa einen ehrenvollen Frieden? Oder wären wir nicht längst zermalmt? Es mag ja Leute geben, die den militärischen Wert solcher geistigen Kräfte nicht begreifen, die meinen, daß der Krieg wie eine aufgezogene Uhr ablaufe. Sie werden die Schuld, die sie auf sich genommen haben, als sie Glauben und Zuversicht als Kampfwerte mißsachteten, niemals begreifen und gar noch stolz darauf sein, immer gesagt zu haben, daß es einmal Zwölf schlagen muß. Wir aber bleiben dabei, auch in dieser Zeit höchster Not, in der Stärkung der Zuversicht die Stärkung des Willens und in ihr die Stürkung des Einzelnen und der Nation zu sehen. Und deshalb sagen wir: Es ist nicht alles verloren.
auch geeignet, dem Lichtspieltheater neue Freunde zuzuführen. Der mit der vorstehend geschilderten Operette gemachte Versuch ist jedenfalls als gut gelungen zu bezeichnen. Die Deutsche Lichtspiel-Opern-Gesellschaft kann ihn als ermunternden Erfolg buchen, und den Agrippina-Lichtspielen wird er gefüllte Häuser sichern. Wer eine Ablenkung sucht, wird sie dort vor der Bilderleinwand finden.
(A Im Kölner Schauspielhause gab es am Freitag die erste Uraufführung kölnischer Schriftsteller in dieser Spielzeit mit Waldemar Webers und Paul Bourfeinds „Stück aus dem Volke“ Matthäus Dreibuchen. Das Volk, das darin vorgeführt wird, ist aber nicht das gesune, arbeitsfreudige und achtenswerte deutsche Voik, sondern von alle dem das Gegenteil. Ein verlumptes, vertiertes Gesindel, das als Ideale nur den Schnaps und die Weiber kenut. Aus diesem Sumpf, der sich in einer Hafenkneipe niedrigsten Ranges breit macht, soll sich ein Paar erheben, das unsere Sympathie erwerben will: Ein Held, Matthäus Dreibuchen, der sich bisher jahrelang von einer Dirne aushalten ließ und nun plötzlich eine Leidenschaft zu der Frau eines dieses Lumpen entdeckt, und diese Frau, die in romantischer Schwärmerei zu ihm entbrennt. Beide sehen wir im zweiten Akt in wilder Ehe in tiefstem Seelenglück hausen. Sie nehmen sogar an abendlichen Hausandachten teil, so gut sind sie! Und dann kommt der ehrenwerte Gatte, der seine Frau in Eifersucht versehentlich mit einem Bieralose niedergeschlagen hatte und daraufhin verschwunden war, zurück. Die romantische Frau kehrt sich nun wieder zu ihm, weil er der Schwächere ist, der ihrer Hilfe um meisten benötigt, so gut ist sie! Aber da erwacht die wilde Eifersucht in dem Herzen Matthäus Dreibuchens, und er erschlügt den Rivalen mit einem Hammer und wirkt ihn dann ins Wasser, so gut ist er! Diese Mischung von Verworfenheit, Frömmigkeit und Edelmut ist eine ganz unwahre Theatralik, die mit dem krassen Naturalismus des Stückes in unvereinbarem Gegensatz sicht. Der erste Akt mit seiner breiten Milieuschilderung in der Kneipe ist abstoßend, die beiden anderen sind großenteils langweilig. Selbstverständlich fand das Stück wie gewöhnlich solche Uraufführung n von Kölner Verfassern eine begeisterte Aufniahme; dazu trugen auch Gymnasiasten und junge Mädchen, für die das Stück schon wegen seiner uceraus derben Sprache so ungeeignet wie möglich
bei. Gespielt wurd weg vortrefflich.
hr Teil
unter Leitung von Georg Kiesau durchKirchliches
414h 10.
.0 Schluß der Rosenkranziest-Oktave in St. Andreas— Die Rosenkranzfest-Oktav, weiche in diesen Tagen in der Kirche St. Andreas, dem Sitz der ältesten, noch bestehenden Rosenkranz-Bruderschaft der Welt, unter großer Beteiligung der Gläubigen in hergebrachter Weise feierlich gehalten wurde, wird amSonntag, den 13. Oktober, beschleisen. An diesem Tage findet I3stündiges Gebet statt. Um 6 Uhr ist Aussetzung des Allerheiligsten und bis 11 Uhr jede Stunde hl. Messe, um 9 Uhr das feierliche Hochamt. Abends 5 Uhr ist Komplet, danach Rosenkranzandacht; um.15 Uhr beginnt die Festpredigt des hochw. Dominikanerputers Joachim und darnach die Schlußfeier. Der hochwv. Herr Kordinal wird diese halten und den sakramentalen Segen erteilen. Die Gläubigen der Stadt und namentlich die Mitglieder der Rosenkranz-Bruderschaft werden gewiß an diesem Tage der oberhirtlichen Mahnung zum Rosenkranzgebet folgen und zanireich in der St. Andreoskirche erscheinen, um in den schweren Bedrängnissen der Zeit die gebenedeite Rosenkranzkönigin um ihre Hilfe und einen baldigen segensreichen Frieden anzuflehen.
Theater und Konzerte:
SooeeeoosononendonetetSeisondenoboeibeororebersabet enen ectsn
Nach der Film-Oper die Film-Operette.
Entwicklung und Fortschritt kennzeichnen den Weg der Lichtbilderei in den letzten Jahren in auffälliger Weise. Mehrfach schon fanden wir Anlaß, über Errungschaften zu berichten. Die letzte ist die Filmoperette. In den AgrippinaLichtspielen an der Breitestraße erfreut eine solche Operette, die auch der Tanzszenen nicht entbehrt, seit gestern die Besucher. Vielversprechende Titel sind beliebt und ziehen. Darum nannten die Verfasser(der Berliner Librettist Alfred Berg und der Komponist Kurl Otto Krause) ihr Stück Wer nicht in der Jugend küßt... Sie fügten die Worte auch als Kehrreim in eins der Lieder ein. Dieses und die anderen Lieder bringen hübsche, ansprechende Melodieen Sie dringen aber nicht etwa nur als Musik an des Theuterbesuchers Ohr, sondern als der Gesang lebender Stimmen für den gutgeschulte Kröfte mit geeigneter Begabung und gutpassenden Stimm-Mitteln gewvonnen sind. Während sie sich unten vor der Filmleinwand Beifall erringen, danken dafür oben die Darsteller im Bilde mit Lächeln und Verbeugung und mimen in einem Falle sogar einen regelrechten Hervorruf. Die Verfasser müssen sich ihrer Sache an dieser Stelle ganz besonders sicher gewesen sein, denn wirklich: der Beifall im Saale ist stark genug, um das Wiedererscheinen des Singpaares zu rechtfertigen.
Was man bei früher gezeigten Filmopern anwandte. sichert auch bei der Filmoperette die glatte Ubereinstimmung des Rhythmus' der Gesänge mit dem der Bewegungen der Personen im Bilde, nämlich der am Fuße der Bilder selbst nur im Bilde auftretende Musikleiter, der seinen Taktstock mit Schneid schwingt. Da er zu gleicher Zeit mit den Darstellern, die ihre Rollen bei der Aufnahme wirklich gesungen haben müssen, auf den Film gekommen ist, muß die Sache bei einiger Ubung der vor der Leinwand stehenden Sängerinnen und Sänger klappen. Und sie klappt. Es ist offenbar sorgfältig geübt worden, denn es ist schwer, eine Mund- oder Körperbewegung der Dorsteller im Bilde ausfindig zu machen, der sich der Gesang der lebenden Menschen nicht mit voller Wirkung anpaßte. Die Täuschung, der im Bilde vor dem Zuschauer Stehende sei der Sänger, ist fast durchgängig voll geglückt.
Der Inhalt des Stückes ist recht lustig und erheiternd; die entsprechend flüssige, teilweise fröhlich dahinplätschernde Musik versetzt in freundliche Stimmung und macht zusammen mit den humorvollen Bildern für mehr als eine gute Stunde selbst die Kriegssorgen vergessen. Das Stück fand gestern recht gute Aufnahme. Man darf annehmen, daß das kinofreudige Publikum solche neuartige Gaben als angenehme Abwechslung immer gern hören und sehen wird; sie sind
Posccherer üsenererkeneee Rererten
Stimmen aus dem Leserkreis.:
FrT MSO
9270] Mehrere Mütter erlauben sich, die Schulbehörde auf folgende Schulverhältnisse hier in Deutz aufmerksam zu machen: Unsere Kinder waren im vorigen Winter beim lialbtagsunterricht in der schönen Schule am Gotenring, wo die Klassen so schön luftig und die Gänge auch geheizt waren. Jetzt kommen sie und sagen, sie müßten in diesem Winter wieder in die Schule an der Siegburgerstraße. Das können wir nicht recht verstehen. Es sollen Kohlen gespart werden und dennoch heizt man die Schule an der Siegburgerstraße, obwohl die Schule am Gotenring nachmittags leer steht und schon von morgens her warm ist. Ist das nicht Kohlenverschwendung? Auch sagen die Kinder, es wären so viele Soidaten an der Siegburgerstraße, sie wären viel lieber am Gotenring. Bei den kleinen Ent. fernungen in Deutz spielt der Weg keine Rolle. Nach Erkundigungen hören wir, daß persönliche Reibereien gewisser Personen schuld sein sollen, an dieser unbegreiflichen Neuordnung. Wir bitten, wenn es möglich ist, es bei der früheren Einrichtung zu belassen. Einige Mütter.
***
Von zuständiger Stelle schreibt man uns dazu: Die Zusammenlegung aller Deutzer Schulen in die Schule am Gotenring läßt sich nicht ermöglichen. Die vorigjährige Zusammenlegung hat zu manchen Unannehmlichkeiten und nament. lich zu einer Beschränkung der. Unterrichtsstundenzahl geführt, die im Interesse der Jugenderziehung nicht beibehalten werden konnte.
C
Verlegte meine Praxis
von Berlich 3, I, nach
Mohrenstrasse 9 Zahnarzt Gühmann
Fernsprecher A 7788. Sprechsunden—1,—6Samstagnachmittags und Sonntags geschlossen. be
Wohnungs-Einrichtungen,
Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
eder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführang
zu billigen Preisen.
Thaoder Kremer, Wollküche 23.
Gegr. 1838. Koke Antonegasse. Tel. A 7123. 0

Kölner Losal-Mazeige: Nr. 283. 2 Samstag 12. Oktober 1918.
Heite 3.
ans Köln
4
## Vortragsfolge für das Platzkonzert auf dem Neumarkt.
Sonntag, den 1s. Oktober: Kapelle der Ersatz-Abt. des Berg. Feldart.-Regts. Nr. 59(Königl. Obermusikmeister Alovs Bahr). 1. Kaempfert:„Bjorneborganes“, Marsch. 2. Wagner:„Zug der Frauen zum Münster“ aus der Oper Lohengrin. 3. Wagner:„Ich sende diese Blume dir,“ Lied. 4. Bizet: Melodien aus der Oper Carmen. 5. Waldteufel: „Ganz allerliebst“. Walzer.
### Vorschuß zum Kartoffsleinkellern.
Wie im Vorjahre ist die Stadt Köln bereit, den von ihr unterstützten Krie#erfrauen zur Einkellerung des Winterbederks an Kartoffein einen Vorschuß auf die Kriegsunterstützung zu gewähren, der in angemessenen Raten in den in Frage stehenden Versorgungswrochen von der Kriegsunterstützung wieder eingehalten wird. Die Bewilligung kann nur erfolgen, wenn geeignete Kellerräume zur Aufbewfahrung der Kartoffeln vorhanden sind. Entsprechende Antr#te sind alsbcls beim Vorschußamt, Pipinstraße 5, in der Zeit von 81—1210 vormiltags zu stellen. Hierbei ist der verner von der Kartoffelstelle auszufert gende Lieferschein mitzubringen, der den Antragstellern von der Stadthauptkas-e bzw. den Zchlstellen bei Auszahlung des bewilligten Vorschusses mit dem Vorschußvermerk gleichzeitig wieder ausgehändigt wird.
aA Weiterer Fortfall der Milchversorcung.— infolge weiteren Rückganges der Milchzufuhr werden auch die zwei nächsten Jahrgänge 9 und 8 der bezugsberechtigten Kinder vom Milchbezug ausgeschlessen. Von Montag, tien 14. d.., an bis auf weiteres dari an die bezugsberechtigten Kinder im Alter vom vollendeten 8. Lebensjuhre ab bis zum vollendeten 10. Lebensjahre keine Milch mehr abgegeben werden.
aa Der Kölner Sportverein empfüngt ain Sonntag. nachmittag 330 Uhr auf seinem Platze Riehlerstraße an der Mülheimer Schiffbrücke su Meisterschafts-Fußbailspiele die erste Monnerbaft des.-K. Jugend(Bergheim-Erft). Die In der Spielankündigung des Vingster.-K. am vergangenen Samstog genannte Spielgemeinschaft Sportvereinigung Jahn gehört dem Kölner Sportverein nicht an.
(# Nausbesitzer-Versammlung ordentliche
und Grundbesi
geraten ist, verdnläßt den Hölner Haus- und Grundbesitzerg. Die außerschwicrige Lage, in weicher der städlische Hausdurch deKriegslage und Kriegssesetzeebung
„##un den Hölner Haus- und
verem auf Freifds, den 25. d.., eine große Versammmlung aller Hausbesitzer Kölns abends.15 Uhr im Frünkischen Hof einzuberufen. Näheres über die Verhandlungsgerenstände ergibt sich aus der im Anzeigenteil erscheinenden Einladung des Vereins.
Katholischer Frauenbund Deutschlands, Zweigverein Köln.— Das für den 16. Oktober in der Bürgergeselischaft angesagte Künstler-Konzert mußte verschoben werden.(Siehe Anzeige).
##A) Die Nühkurse der Nationaien Frauengemeinschaft hoben bereits wieder angefarger, und es können nach einige Tellnehmerinnen aufgenomnen werden. Meldungen werden mündlich entsesenger oinnen Montags und Donnerstags oder Dienstans und Freitags in den Abenestunden von—10 Uhr, Richmedstraße 2, wo auch die Nühkurse stattfinden. Hauptsüclich soll den Frauen Gelegenheit gebeten werden, aus alten Sachen neue zu machen und olte Sachen wieder auszubessern
## Kunstvortene.— Auf Veranlassung des Kölnisehen Kunstvereins wird Hr. Pref. Dr. Waetzold(Hallel als ersten von den für diesen Winter geplanten Kunstvorträgen am 26. Oktober im Isabellensaal des Gürzenich über Ahnlichkeit und Unähnl'chkeit in der Bildnismalerei sprechen.— Die kürzlich eröffnete Ausstellung wurde ergünzt durch eine Reihe sehr interessanter Rundzeichnungen von Erich Schilling(Starnberg).
#40 Unter dem Ver 10000 Mark gefälscht zu haben, wurden ein Buchhalter und ein Arbeiter festgenommen.
.0 Moru:— Die Stiatsanwaltschaft beschlagnahmnte die Leiche' eines neugeborenen Kindes eines 17jährigen Dienstmädehens vom Karolingerring, weil der Verdacht eines Verbrechens vorliegt.
(0 Eine vornchme Kartorrer— Bei der Kortoffelernte wurde dieser Tage in Roisdorf eine mehr als faustdieke Knolle gefunden, die durch einen goldenen Fingerring hindurchgewuchsen war, daßs sie genau in der Mitte zusummengeschnürt wurde. Die Kartoffel stand in zwei gleichen Hälften geteilt daraus hervor. Der Ring wurde als uas Eigentum des Landmannes erkanni, der im Mär die Kartoffeln gepflanzt und seither im Heere steht.
#A) Dar. Versienstkreuz für Kriesshilfe wurde verliehen: aem Studienassesor am Königl. Apostelngumnesium Max Keller, dem Oberpostschaffner Herm. Leyandecker in Nippes unn dem Frl. Paula Schorn in Köin.
dacht, einen Scheck von
Letzte Nachrichten.
Die deutsche Antwort auf die Wilson-Nete.
TU Berlin, 12.0kt.1918.(Drahtber.) Die Voss. Zie. berichtet: Die Reichsbehörden, die erst gestern mittag in den Besitz des umtlichen Textes der amerikanischen Note gelangten, haben die Vorbereitungen für die Erwiderung beschleunigt, so daß die Antwort bereits gestern fertiggestellt werden kennte. Die Absendung der Nott wird erfolgen, sobald sie die Zustimmung des Bundesratsausschusses für auswärtige Angelegenheiten und des interfrektionellen Ausschusses des Reichstages. die beide heute vormittag 10 bzw. 11 Uhr zusummentreten, gefunden hat. Es ist kein Geheimnis, dal die Antwort s0 gchalten ist, das sie, den guten Willen der Gegenceite verausgesetzi, die Friedensaussichten erhöht. Die Mote wird voraussichtlich noch im Laufe des heutigen Tages veröffentlicht.
über den Inhalt der Antwort selbst hört die Berliner Morgenpest, daß sie an die in Wilsons Note enthaltenen Verhandlungsmöglichkeiten anknüpft und die Bereitwilligneit ausspricht, im Rahmen eines Vertrages über den Walfenstillstend dern Gedanken der Räumung des besetzten Gebietes näher zu treten.
Versenkungen in den britischen Gewässern.
#7B Berl##n, 11.Okt.1918.(Drahtber. Amtlich.) im Spergebiet um Ei##mst versenkten##usere-Boote 21000..T.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Verheerendes Umsichgreifen der Grippe.
in, 12.0kt.1918.#Drahtber.) Die Grippe, die 1n
Beriin einen beinati#en Bimkang angenommen hat. breitet sion inuner weirer ais. Wenn nuch die wärmeren Tage den Verlauf der Kraunkheit mildern, kemmen doch immer noch Todeställe ver. Ungünstiger lauten die Nuch#e ane Cem Beiche. Hier ist allgemein eine Verschlimme
mnd unt mare Aushreituina zu berichten. Bei der Orts
#nst M Brechiau#en täclien 1000 Neuerkrar
Jar. gerneldet; en prone Anzanl davon ist bereits töcie verlaufen. Weit bedenklicher wütet die Seuche in Frankreich, in Spaniert und besonters in Südafrika.
5. ES In
Heute morgen um ½8 Uhr, an demselben Tage, an dem wir unsere liebe gute Gattin and Mutter zur letzten Ruhe begleiteten, nahm Gott unseren einzigen Sohn und Bruder, unsere Hoffnung und Freude, den hochwürdigen Herrn
Josef Kraemer
Kaplan an St. Joeeph
im Alter von 31¼ Jahren, im 7. Jahro
grines Priestertums, nach kurzer schwerer Krankheit zu sich in ein besseres Junseits.
Um ein Memento beim.Opter und das Almosen des Giebets für seine liebe Seele bitten
Kroomer
Franricka Kracmer. Köla-Ehreafeld, Venloerstraße 2398, und Schwarzreindorf, den 11. Okt. 1913. Die feierlichen Exeuuien in der Pfarrkirche St. Joseph werden am Montag, den 14. Oktober. morgeng 10 Uhr, abgehalten.
Danarh wird die Leiche nach Schwarzrheindorf übrführt, woselbst am Dienstag, den 15. Oktober. morgens 10 Uhr, feierliche Exeqmen mt daran anschließender Beisetzung stattlinden.
925
Grott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gerallen, un# sere inngstge iebte, freusorgende Mutter. mieino einzige, herzensgute Schwester, un% derc liebe Schwägerin und Tante,
E E
Gas Jahgedschtäis##
Füir guital.
Sonntag, den 13. Oktober.
Röln=Mitc, sam. kr be Höhner Blaua
Verteljahrs.Vramml d Kranzengeld=Zusch zka AAd 2 0 Uhr Gürzenich, Vo nsbildun gsa end Köln=Säd. 11 Uhr Quart.=Versl. der hrinkngeld schunk. Fre###ag: Jelie Vortr. d Hrn Fa zskane##
Halers Un huus in der K. pelle des Obdu rl#enan Silvan r. vonntag.##. Okt. 70 Uhr gem.von Rölnesa k. Gn Verl. de Z. Z. K. Tagesord und rototoll, Abrechnung. Ver chiedenes.
Verrinskalender für Ruhsl. Atzlin Ssterein
Sonntag, den 13. Oktober.
Jüngeings songregat. St. Deter. Köln.
2 uhr Sy rtabt, 5 Uhr Ver amm im Jugendhe
(Kämmerg=sse 4 Vor rag: Rhein sches Wirt cha## * leden im 19. Jahrhundert. Danach Theat.: BiVate Dhuisp Dienslag: Kene Bücher usg. Mittwodk 3. 0 Uhr Thea erad. Donnerstag: Benn.d Jugendabt Vortr. o gen Kavl. Kindler(Kämmelgasse). Fie #0 Turn. 8 0 ihr Autonte##r. nin ler ppastr Sünglings= Kongregation St. Apostein. 30
9 Komm.#. Uhr Bucheraus#rihe, 430 U.
a Anbucht. Danach Versamml. m. That im Pfaresaal. Mit woch:.## Uhr ält Abt. Donnerstag:.—10 Trrgen
Jünglings=Kongregation St. Joseph, Köln=Nippes..3 Uhr###agb. m Bl##verda k, 7. Uhr Verst. im Marienst.ft. Mitwoch:.30 Uhr
hereror. Donne stag: 8 Uhr Turnen. Sam#ag: .30 Uhr: Theaterprode.
Kath. Jünglingsverein St. Marien Köln=Nip= des. 5 Uhr Versamml. d. jüng Abteel,#tbildervortra:, 3 Uhr Versl. d. alt. Ab, Erö fn. d. Wialerpr geamms. Die.a0:.30 Uhr Thea erprohe Marinn. Jänglngs=Kongreg mon 5t. Joseoh, #,; Soz#nstis,.—1.bi. u Spach, nachm.
.30 Uhr Andacht in der Ra###elle. Danach Versamml. bei Assenmacher, Gutenbergstr.
Frau Witwe Joseph Weber
Enna geb. Dech
he te abend 11 Uhr in ein beseeres Jenseits abzuberufen.
Sie starb nach nur sechstägigem Krankenlager an einer Lungenentz.udung, frünzeitig versehen mit den Sakramenten unserer hl. Kirche, im Alter von 43 Jahren.
Um st.lle Telinahme und ein andächtiges Gebet für die liebe Entschlufene bittet
namene der Einder
Heinrich, Johannes, Wilhe mine Woter
Johannes Dech.
Käin(Blaubach 65, Bonn, Urfeld, Geldern, Merten, den 10. Oktober 1918.
Das feierliche Seelenamt findet statt Monlag, den 14. Oktober, morgens 9½ Uhr. in der Kirche St. Jakob#Waidmark## Die Becrdigug am gleienen Tage, 11½ Uhr. von der Leichenhalle des Friedaofes in Köln-Melaten. 02
Sonderzug der Elektrischen sieht um 11 Uhr bereit Neumarkt(Südseite), gegenüber der Fleischmengergasse.
# 205
22#
90
2
für die Eheleute
Ch. Jos. Herle
10*
Marg. sch..sser 1
wird schalten Nontag. „ don 14.0Kr. 9 Uhr in
##der Herz Jesu-Kirche.
.: 661 SSS Zu M5.
Dr. Lina Sckiemaun
Hchenzollernring 93
Spezialürztu für Frauenkrenkheiten und Genra hilfe.
Ale Sorten
ärme
Leopeld Cohen
Kbin, P älzer raße 23.
eseigrnng.
Am Montag, den 14 ktober 1918, vormittags 111. Uhr, solien gegin gleich dare Zahlung in meinem Pfandlohale
Marsikstein 28 Verstei, er.
werde:
1 Klauter und: Verliko(schwarz).
Heuse
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
2 Finrdinee
8 Peinie u. Hu. ie 6m
Christlicher Metallaibeiterverband
Dautschlands.
Somitan, den 13. Oktober 1918. vorm..11 Uhr, findet in Köln im greßen Saale des Coloniadescs. Auchenerstraße 6
Zahn-Praxis Lisa Schultes
Rachenerstr. 3, neben Opernhaus
Sprechst—1,—7½ Sonntags 10—9
emplichlt sch für alle Facharbeiten wie Zahnziehen mit netaburg, Plomten, Stiftzahne, Gebisse mit und ohne Gaum#ila te bei Verwendung nur besten Friedensmaterinls. b5 Spez: Piattenles Zahnersatz,) ol. kronen.Srüchen. Reparaturen werden schnellstens und sorgfältig ausgefuhrt. Nr persönliche schonendste Behandlung. Modernste Einrichtung. Erstkin##g
Arbeit. Bescheidene Preise
0 Morgen Land
Näte Kölns zu pachten gesucht. Lage
Nippes, Ossendorf, Longerich bevorz.
Oßf. u 1789 an di 2. Geschäftsst. d. Bl., Brei estr d5.
Ein greg. gebraucht.,
ut erhaltner
h
5
0 und 1m drei:)
zu kaufen gesicht.
ng bote m Nresangabe b. an Liche=Hofmann Wacke.=G. Ehl. Konn-Egierff. 10
Lagergesteh,
Latten,#a. 2,5 mh ck. 15 m langz h. gee. Wer fertigt evt. o. es Ge##ell bald au:? Angeb m. Preis- an Kommuna. Schritten=Verlag Ursuage#tenstraße 19.
rillanten
Ichsuche ür men! Jahre al es, gesundes Töcherhen
Pflegestelle
au dem L nd in Nähe
Kölns bei Selb ver orge: Off. u. 851 a. o. Gesch. d. Bl.
2, 3.
5 0.
Nenbeiten 6M.Prachtortim. .5M.Bis39 Pf. Verk. Weihn. u Neuj. 3,5,6 M..Wagenhnecht Verlag, Leipzig.
Schmucksachen
Uhren, Besteche. Kameen kauft Friesenstr. 5 5. Goldw Tirschb.= Biederm=Möb* Hlefiguren Vorzeilan,
Münz, Kammeehr, Oelgem w. steis angek. Achlersr 4.
angekauft.
Reuter. Baid marzt#.
edr. Waschwanne u kaufen
Göbenstraße 10, 3. Et.
weil in ernune vor.10— an zu verkauen Gut erh gerragene#####e werden in Zahlung genommen. 5
Schaukasten, Spiegel. Rüche mit Einrichtung, # weißer Herd, verikor,
9 kle dungestüche für
“<space> m i t<space> l e r e<space> D a m e n ü g u r<space> Hüte, Pelze, Näh maschine usw. zu verh
Rau
., Förstern. 5
#4 Dieno u. nachm. 2- U.
FIE HSAN
termue n. Befferm az p. Fl #.50 Meinans. Juhn st. 26.
statt.
Tagesordnung:
Gisere Aptgaten in Gegenwart und Zukanft.
Redner:
Verhandsvorsitzender Kollege Wieber
(Duishurg).
Es ergeht der dringende Appell an alle Verbundsmitglieder, oh länger oder erst kure organisiert, in dieser Versammlung zu erscheinen.
Die Geschäftsleitung.
Tiermarkt
Eer a
Verkause och einige
Peimia Milchziegen
Jette Ziegen tauche ein. 5 Pohl, Lindenihal, Bachemerstr. 271, Hof, Endhaltestelle Stadtwald.
2 Baaheitiegen
umzugsha ber zu verhaufen.
Herrnann, Luxemburgerstraße 282.
#A 9
Vorsicht das Gehot der Stunde!
Ueher Aukauf oder Verkauf fachmännische Treuhandauskunft von Kriegsanleihen, Kriegsindustrie-Papieren, Aypotheken, Konsels usw.
Vur echriitl. Anfr. begleitet von àp; M. bei
frage, 10 M. bei Sammeltragen, Telegrammgebühren
Entra a
Tiege, die noch 2 1 Milch e9 gibt od die bald sammt. gesucht. Körher Ehrenfeld, Nuzbaumerstraße 29. 5
ist die Nr. der zweiten
Geschäftastelle d..A
auf der Breitestraße
5
Bankdirektor a. D. Schwartze
Köia-Liadenthal. Lortzingstr. 40.
Pelze Pelze
Zeigende Renheiten in radesloser Aueführung. 30
Reparaturen und Umänderungen
C. Koisff. Beyerstraße 12 Weldenkach

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283. 2 Samstaa. 12. Okteber 1910.
u a% Kreissparkasse in Siegburg nimmt Zeichnungen## nut die 9. Krief aunleihe%3
a bei der Hauptstelle(Kreishaus) in Siegburg, bei ihren Zweigstellen in Auelerhof bei Wahl-## scheid, Eitorf, Much, Niedercassel, Oberpleis, Ruppichteroth. Sieglar. Troisdorf, Neunkirchen und Uckerath,
e bei ihren Annahmestellen in Bergheim, Birk, Bonhof, Braschoß, Caldauen, Hangelar. Himberg, Lohmar, Menden, Mondorf, Münchhof, Niederpleis, Rheidt, Schönenberg Seelscheid, Spich, Stieldorf und Winterscheid ingen Schulen der Bürgermeistereien Eitorf, Herchen, Lauthausen, Lohmar, Menden, Much. Neunkirchen, Niedercassel herpleis, Ruppichteroth, Sieglar, Troisdorf. Uckerath und
Gahlscheid
entgegen.
An den vorgenannten Stellen liegen Listen für Klein zeichnungen— Beträge von 1 M. bis 100 M. sowie solche für
beiennungen von 100 M. und mehr aus.
Kleinzeichnungen werden auf ein Kriegssporbucl
„gelegt.
Zeichnungslisten werden an den Zweigstellen und Annahme tellen und in den Schulen am 17. Oktober abenes geschlossen.—
Die nanmstalte#reissparkasse Siegburg) nimmt dasesen Zeichgen bis 23. Oktober mittags
Nünere Auskunft erteilen die obigen
Siebborg, den 23. September 1918.
Kreissparkasse Siegburg.
Kennen
0
Sc
übrrlagt,
wisviel Sie bei
Dis—
Ahlafe
Reiderstenls
kauft und bezablt für:
iällen!
Lassen Sie ihn nicht amscast komnen
aberiet für
Der Waribszusschuss der Stadt Cöld.
76
Damen-In
Röcke Mäntel
Hemden Beinkleider
Unterröcke Eintertaillen Nachthemden
Strümpte
Annahmest Budolfplatz 2— Unter Geldschmied 20 Mülheimer Freiteit 20.
bis Mk. 50.— bis Mk. 100.— b12 Mik. 18.—
5is Mk. 15.— 5iS NIK. 12.— bis Mk. 10.— bie Mk. 15.— bie Mk..— llen
terer!
Verband kaufmännischer Geküllinnen###e und Beamtinnen e. V. Hasse 8
zU Abin braucher
7, früheres Reichsbankgebaude Wein= und
eden Posten
Gen spiort
9 9
E
Pun
#.# Sp
*3
eheme Zio
4410—
rr
Gest
GE K
Emil Philippi, Kreuzgasse 14
Ke L
.6 55
999 OOP Eilisl Wr M ialt aller Art, Fo.2818
545453 WESLD
u um
um Korhimme
RD arentnungn.
General-Vertrich für Rheinland und Tosc Westfalen: Otto Keins
Geschäftsgründung 1872— am Schauspielham Aeltestes, bestbekanntes Geschäft in
bürgerl. Wohnungs-Einrichtungen
und einzelnen Möbeln aller Art, sowie in
städlischen Mläßein
zu vorgeschriehrnen Hlöchstpie
ernsprecher A. 3816, Pe tschechkonte Cola 88831 TS*
Zweck des Verbandes: Erhaltung des Seztflaschen
rehgiosen sinnes, moralischer Schutz. geistige 07
um1 Loralliene Portbillang wirtachaftiche Hoikag hann. z
Ba„„„ sh0lung nunn jederzeit erolgen
9. Fegers, Flaschengroß ach###g. Hansaring6 Tel. A 5541.
gründlichst, seilw: Geflße 0d
witigt üble Gerücht r<space> F i a s c h e n.<space> und Kolonial
Keln, Cäcilienst-. 18. Ferncuf A3933.
1 Jon -10as
#ga 330 Porto u Liste 1928 3 45 3 mehr. d
332.
10.066.rsch.Tans. mitPorto u. Liste nur
Einzit H23s3&amp;).
Berlin 21. Bredowstr. 9.
zum Abholen von Briketts berg bei Frechen
" en VorJelig WItn
ltebung, Pflege eeiler Geseiligkeit.
itgliedsbeitrag.60 W. pro(alenderjahr.
Die Stellenvermittelung
### der Tage.###3s. Stellungen in allen Gesshaftseiten nachzsweiser, persönl. Meldung ompichlensw Asch fisstungen:.10—„2 Uhr,—5 Uhr. Stellen„ Irnzipals u. Verbanismit glied. kostanfret uie Krankenkasse des Verbandes
lat ol. kanim. Schülüngen gewahrt den
Mitgliedern weitsenende Vorteiie und betreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkame boizutreten. onmmt sand iederreit erfolven.
Spezial- Baarhausp;
u Hpiie° Hohzr.###Kein Alspähnen der
köden mehr!
Ferd. Langen:
0
neden Geür Liedmann&amp; Ochme.
Anerkannt beste und billigste Bezu#s# für sämtliche moderne DamenHaurarbeiten. 6
Anfertigung letzterer auch von aus 40 # gekämmten Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager in aarantiert reinen
Naturhaarflechten. 25
Unt. Goldschmied 12 Ritterstraße 35 Neutzerstraße 4 Triererstraße 18 Röhrergasse 5 Heinrichstraße 61 Frir drich straße 61 „Weidengasse 58 Nippes, MauenheimerNeußerstraße 187 .=Lindenthal,
merstraße 138. c
.=Deutz, Deutzer Frei
heit 9
979 E„ 19 275 Knrathaurstechten.
Fahrierhe
reinigt Parkettböden überraschend.
Grube WachtOfort Gesucht.
Rheinische Glashütten.-G.
Köls-Ehrenfeld, Hüttenstrasse 46 leiephin A 6504.
Keine Fabritware.
Kölner Local-Anzelger 4 Köln. 12.08.1918.
Alle sonstigen modernen HaarK 95 arbeiten zu ausgerechnet billigen###
Pressen. 28
#(3 Jedes Stück, sowie jede Arbeit
unter Garantie.#waren in
„ 6presse
„ Bitte genau auf Firma und Haus.
nummer Höhle 9 zu achten. p
Von der Preisprüfungsstelle feslgessister Preis 50 Pfg.
S
9 Driche Gnda#TT
## Leinöl=Ersatz bill. a. M. Franke G. Mühlenbach 4, Spezialhaus.
KEU
a KHZ
Der Schatten.
15) Roman von Artur Winckler-Tannenberg.
Aber Roderich-Jochen
Der Hagere knurrte noch weiter.
war schon drausen.
Dann brachte er die Weltzinger herein. Ehrfürchtig ordnete sich die Gesellschaft zu einem Halbkreise. Die Herren verbeugten sich, und der Wirkliche Geheitne Rut ging die Front ab, die llnde schütteind und muntere Worte wechseind. Als Roderich-Jochen ihm den Numen Runkin nannte, blickte er erfreut auf:
„Ierr Ruskin— o, wir haben den großen Vorzug, Ihr Fräulein Tochter zu kennen, gut zu kennen, als einen lieben, hö##zen Gast. Sie hat Sonne nach Weltzingen gebracht— Fräulein Inge, so heißt sie schon bei uns. Sie ahnen gar nicht, wieviel Dank wir ihnen schulden, das Sie sie hierher aufs Land beurtaubten.“
Der Kaufherr verbeugte sich korrekt:
„Exzellenz, Sie können sich denken, wie es den Vater freut, so lieb von seinem Kinde sprechen zu hören.“ Roderich-Jochen zog die Exzelienz, nach der undere lechzten weiter. Aber Evens wendeie sich wieder zu Ruskin zurück: „später darf ich Ihnen menr erzühlen, nicht wuhr?“
„en freue mich duraul.“
Wo aber war der Sonn geblieben? Tragte sich RoderichJochen, ais die Benrüßung vorüber war. Baberle schwebte vorbei, in ernster Besprechung mit dem Hageren über.e einzig richtige Behandlung des Burgunderpunsches. Er hielt sie un:
„Ilast du Konrad gesehen?“
„ne ist bei den Braunen. Sie füttert sie mit Zucker.“ sagte sie.
er liichelte und wußte Bescheid.
X
Die Jaad war
bei.
Die Nebel sanken, die Gäste aus der Nachbarschaft ließen
inre Wagen vorfahren.
In einer Nische des Speisesaales saßen der Geheimrat und Ruskin bei einer Flasche Wein und plauderten. Die Exzellenz war heiter und aufgeräumt, der Kaufherr wurde immer stiller und ernster.
stand Inge„hinter des Vaters Stuhl und legte ihm die Hünde auf cie Schultern. Er wendete sich rückwärts zu ihr meit eine ihrer Hände auf seiner Schulter fest und sagte zärtlich:
„Inge, mein Kind, du bist so glücklich hier— aber nun ist's bald zu Ende, ich brauch dich daheim. Wird dir’s dort aoch gefallen?.i urS 60
Das Mädchen schrak zusammen.
„Du bliebest gern noch?“
„Ja.“
„Und ich gönnte es dir von ganzem Herzen, aber ich brauche dieh. Es muß sein, glaube mir.“
„Wann?“
„Bald, recht bold, je eher, desto besser.“
Die letzten Worte hatte Evens gehört.
„Mein sehr verehrter Herr Ruskin, dagegen wird ein Bittsuch aus Weltzingen bei Ihnen einlaufen. Meine Frau wird obenan stehen, wir werden Ihr strenges Herz zu erweichen suchen, verlassen Sie sich darauf.“
Der Kaufherr lächelte trübe.
„Dies Herz ist nicht streng, in Inges Händen ist es Wachs dus weß ich. Aber ich habe gesellschaftliche Pflichten, eben jetzt, und brauche meine Tochter. Ich schorche selbst einem Zwange.“
Da verbeugte sich der Kammerherr „Ich habe zu verslummen, aber meiner guten Frau bringe ich eine schmerzliche Nachricht. Dürfen wir wenigstens hoffen, daß Fräulein Inge bald wiederkommt?“
„Wenn die Uinstände es gestatten. Exzellenz, werde ic sie nicht selbstsuchtig halten, lch sehe ja, wie glücklich sie ler war.“
„Ja, Papa, wie du bestimms!,“ klang es aus Ingeborgs
Mund.
Dann war sie gegangen, ruhig, aber still und beklommen. Dreußen im Park, durch dessen Baumkronen der Nebel wente, schritt Inge mit schwerem Herzen hin. Da knirschte ler Kies, raschelten die trockenen Blutter, und Konrad trat auf sie zu.
„Früulein Ingeborg?“
Sie wendete sich erschrocken um.
„Ist es wahr, was mir mein Vuter sagte. Sie verlassen uns schon? Bald?“
„Ja. Mein Vater wünscht es.“
„Wann?“
„Mein Vater ist schnell und bestimmt in seinen Entschlüssen. Den Tag nannte er nicht; es kann schon morgen sein.“
„Und weshalb so plötzlich, so fluchtortig?“
„Ich weiß es nicht.“
Da beherrschte er sich nicht länger. Er faßte eine der schlaff herabhüngenden Hände und küßte sie.
„inge— liede, liebe Inge! Daß das nicht sein kann, daß ich's nicht ertrage, wissen Sie. Und Sie. Sie werden es ertragen?“
Es schnitt ihr ins Herz, wie er so klagte.
Aber sie sagte nichts, entzog ihm auch die Hand nicht Tief neigte sie nur den Kopf, wie sich schickend in Unab wendbares.
„So bin ich Ihnen nichts?— war Ihnen nie etwas?“
Sie sch ihn an mit leisem, aber tiefem Vorwurf. Und dann vergals sie sich in ihrem Wirbel der Empfindungen und nannte einen Nanien:„Konrad—“
a nod Formen u. Feillirten noch zu Sommer=„. Fu. SeDnel
Keine hoh Ludenmiete, daher große Vorteile.####dernimmt alle Pelzarr Peizreparainzen. Ibeiten prompt u. b U. Perb
Rosenthal, Genterstraße 1, am Friesenplatz. eb Kleitenb. Luxemburgerst. 231.
Da aber riß er sie an sich, hielt sie fest und innig um
schlunguA und küßte sie.
Sie wehrte sict nicht, sie gab sich dem Augenblick hir wie einem süßen Traume, aus dem sie kein Erwachen wünschte. Wie namenlos glücklich war sie und doch wie verzagt, an cieses Glück zu glauben.
Aus dem ernsten Gesicht des Vaters hatte es auf sie gewirkt wie ein eisiger Bann. Sie mußte gehorchen, hier gepor ein Schicksal. Da aber stieg es auch in ihr auf als ein ster Vorsatz: sie wollte, sie mußte mit ihrem Vater reden! Ja. jetzt wollte sie mit heim, ihm gegenübertreten mit dem nspruch eigenen Herzensrechtes. Sie kämpfte jetzt für ihre Liebe.
Und jetzt richtete sie sich auf.
„Lieb nabe ich dich gehabt vom ersten Augenblick an, da
wir uns sahen, sehr, seur lieb!“
„Und wolltest so von mir gehen?“
Sie erschauerte leicht. Jetzt gehe ich za doch nicht für mmer, Konrad— jetzt nicht mehr!“
„Nein, jetzt gehören wir zusammen, komme was da will! lber was soll da kommen? Papa ist in dich verliebt, fast wie ichs bin; Mamu sicht in dir die längst entbehrte TochKr. Nur dein Papa hat noch Gnole für Recht ergehen zu assen und mich ais Sohn anzunenmen. Aber da hilist du nir, nicht wahr?..“ Er unterbrach sich. Laß uns hineinzenen, die Fremden sind fort. Geich jetzt bitte ich um diese
Inge richtete sich auf.„Laß uns das liebe Geheimnis! Auf ein paar Tage nur. Willst du?“
„Was du willst, Inge, ist auch mein Wille in dieser Stunde!“ Dann traten sie in das Gartenportal „Ich fuhre jetzt, Inge,“ sagte der Kaufherr.„Ist dir’s recht übermornen heimzukehren? Alle Einwände habe ich muhe sam. aber siegreich abgeschlagen.“
„Ja, Papa.“
Am folgenden Tage mußte das Scheckengespann nach Weltzingen traben. Inge machte ihren Abschiedsbesuch bei Frau von Evens. Babette begleitete sie und führte wie da muls, als Inge in Süllenböck einzog, selbst die Zügel. Sie war gar nicht lustig, die kleine Süllenböckerin. „Wenn ich bloß wüßte, was dein Papa auf einmal hat!“ sagie sie ärgerlich.„Ein Mann, ein Wort, und gar ein Kauf mann und ein Wort, ist mir immer ganz seibstverständlich vorgekommen. Und er hat mir doch versprochen gehabt, aich vier Wohen bei uns zu lassen, ja vielleicht gar den Urlaub zu verlängern! Im Geschäft mucht er's gewiß nicht ebenso.“* 8
„Frag ihn.“
### wenn ien ihn seuc, tue ich's auen— freilich morgen (Fortsetzung folgt.

WIE
Local-Fingerne Nr. 283. 4 Samstag. 12. Oktober 1913.
95
e
5
elneee as Eeitihe in n und er in semnem unerforschlichen Ra
manse goianen, am murwoen, den 9. Oktober, nachmittage 6 Un
un er. liebe unvergeßliche Schwest r. Schwägerin und Tante
uas wohlachtbare Fräulein
Zichung, bestimmt ## am S. November 590
Seite 5.
A AE
Lehrerin a. D
#c dreitägigem kransent#ger infrige eines Gehirnschlages, wohl „„ vorberenet duren# Anung der h. Sterbesakramente. im Alter von
#<space> D e i g a n e<space> 7 0<space> J a h r e n<space> z u<space> s i c h<space> i n<space> d i e<space> E w i g k e i t<space> a b z u b e r u f e n.<space>
55 Um stille Teilnahme bitten
im Nainen der übrigen Anverwandte:
Hubert Esser, Lehrer a.., und Frau
Regma geb. Frölich.
Hüres, Rmgstr. oo. Köln, Köin-Nipsen, Berren5 ratn, den 10. Okteber 1918.
—
Dar Begräbnis findet etatt am Montag. de gens 9½ Uhr, vom Sterbchunse aus Die Er che zu IIhrch.
Abjahrt Köln. Lusemburgerstraße nach Hermülheim.30 Uhr.
ERNG- LUNGt im Justizgebäude am Reichensperger=„
A SaA z platz, Zimmer Nr. 77, nachbezeichnete Kentiten Bikter kctitktirk=Vlhlrz
Es! im Cesamimarte ven Ark Grundslücke zwangsweise versteigert—(Sitz Namberg=Grasvorste
werden: Großer Saal des Gürzenich, pünktlich 8 Uhr:
9 GrA-Insas„— I. l5. Ottober: Hormann Löns-Akend.
WA vormittags 9½ Uhr: Sprecher: Dr. Friedrich Cagt iIe(Manster),
„ Preis: Einzelkarten 50 Pfg., 1., 2 9l. u. 3., Granenraße Nr. 30 in Cöln, 51502 K. s#t###g ensammen mit 20.
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß Für Mitglieder der Stiftung(Ja#esbeitrag 2.) Er.30 Ar, Nutzungswert: 1650.; 1uaxzübig. Näh. durch die Stift., Hamburg-(iroßborstel.
Sigentzimer: Kousarn Engeldert ualmeote zu“ Zehmste)“) zuch uoner, lichestranzv“: 6.
18
W
14. Oktober. mor
n aus K 4
Die Excquien werden daian auschließend gchalten in der Pfarr-, laß kirche zu Murth.
Abhaürt Kön. Lusembargerstrab, nach Herniülleim.30 Uhr.## menbrink
l,# i.##en..#n. ite f
-Lose aus versch. taus. K5.—, 10f-Lose aus versch aus. M. 10.—. Forto a. L. iste * 4. A mehr
empfichlt und versendet auch unter Nachnahm
A 979 2„ ME5 50
n Aaa
## Landsturmmann in einer Kraltwagen-Abtig.##
###in Aiter von 15 Jahren. 882
564
Um ein Gebet für den licben Verstorbenen—
#### bi#ten im Namen der trauernden Ilinterbliebenen#p. Dis Erben des hier verstordenen Reniners Gott=
Fran Früin a2ch. Elisc gee.m fried Thelen lassen
Nutzungswert 4200.:
#igentümen: Ehefrau des Architehten Karl Schmitt,.##rud geb. Nattermann in Cöln;
vormittags 9% Uhr:
Lindenstraße Nr. 15 in Cöl,
u Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
5 Hinterhaus, groß.11 Ar, Nutzung:wert: 8400.;
Eigentümer: Peter Josef Schick, Reniner in Cöln:
vormittags 9 Uhr 50 Minuten:
a Oberländer-Afer Nr. 192 in Cöln=Marienburg
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Haus=# garten, groß 4,68 Ar, Nutzungswert: 00 M.
b) Flur 51, Parzelle Nr. 1004 172 daselbst Acker, groß 34,40 Ar, Reinertrag: 7,41 Taler. gentümer: Karol ne Schüll zu Cöln=Marien=
berg und.noy#n
Mänigliches Amtsgericht Cöm. Abt. 40.(“
Am Montag, den 21. Oktober er., nachmittag 4 Uhr, soll bei Herrn Josef Comp zu Cöln, Neumarkt 16,
das Haus Hohenzollernring 34
zroß 4,50 Ar. beste Geschäftslage,
eilungshalder versteigert werden. 5
Cöln, 2. Oktober 1918.
hohenstaufenring 38. Der Königliche Notar
Jultizrat Krings.
Petz-Keporatuirer
Pelz-Umarbeitung
„ Pelz-Neuanfertigung
# verden billig u. noch prompt bei uns ausgeführt.
Neumann. Breite Str. 22. 1. Etg. Gegenüber dem Modernen Theater.
AEV
Zimmermann, nebst Kinner:
## Sria SeineGeseemrn
Köln, Moselstr. 76, Köln-Deutz, Deutzer Frei## heit!3, Retiio, westl. Kriegss. Kaupl, 9 Okt. 1918.
Die feierlichen Excquien werden g halten
#Mittwoch, den 16. Ottober
Jo hun Bucn und Frau=#eezs den gol Enldder V. B
ond seine beschwister.# nachm. 3½ Uhr, in der
loselstr. 76, Köln-Jautz. Deutzer Frei- 9„„„ FeeF**7
6
Montag, den 11 Oktober 1918, morgens ½9 Uhr,
in Steenbrügge statt.
Bitte dieses als berond. Anzeige zu betrachte
eshesch
Eess her##
Slatt jeder bessnleren Enzaige.
Dem Herra über Leben und Tod hat es gefallen, heute morgen 11½ Uhr unser gutes Mutterehen, Schwiegermutter, Großmatter und Tante, die wohlachtbare Frau
9<space> U h r<space>
in der Parrki che Ierz-Jesu. 88„„sA. nai.v.
Die verdigung fund auf dem Ehrentriedhof######. Geschäftshaus Severinstraße 90
komp, Neumarkt 15 s2
die nachbezeichn ten Hausgrungstücke in Cdin östentlich verkaufen:
geb. Maria Anna Dreiser
Wohnhaus Heinrichstraße 1
groß.96 Nr
3. Wohnhaus Heinrichstraße 3
.10 Ur
4. Wohnhaus Schnurgasse 6
groß 60 Ar
##/5. Wohnhaus Schnurgasse 6A
groß.58 Ar.
Ueber die Bedingungen erteilt der Unterzeichnete
Auskunft.
Celn, Margaretenkloster 1.
Justizrat Cremer
Notar. d
0
auft unter Garantie aofortig. Einstampfens Eloginsplatz 3 an der Fipin tr.
Dureh Gebrauchs- u. Geschmacksmuster geschützte larkierte und ailberartig galvanisierte
nach kurzer, mit großer Geduld ertragener Krankhrit im hohen Alter von nahezu 85 Jahren, verschen mit den Sterbesakramenten unserer h. Kirche, zu sich zu nehmen Sie war eine tieffromme, echt deutsche Frau. Ihr heißer Wansch, einen glucklie en Friedensschluß zu erieben, iss ihr leider versagt geblichen..7
liefert zum Preise
von.95 M. ab, für das Paar
Wilh. Krerner, Aa
Grau uss- und Thoperguss-Eie ssero
Tef, 144 Amt Köln-Mülheim. 7p
allerbestes. fehlerfreies Fabrikat per Liter 33 Pfg.
Einmachgläser. Steindeckel, Kanluchentröge. 1 Rios K ün Autiona-traße 11,
Eien, 31 Nlt, Ehrenteld, Hausemannstraße neben
befindet sich jetzt: 2
Ehrenfeld, Galenbergsraße 51. Tel. A 7967
Reparaturen werden gut und billig ausgefährt.
August Putsch vorm. J. Buler.
BBi-Holwelds Lornonronk. Antams
Giesirs. s. Fernsprech-Automat
für jedermann im Freieaal d..A MarzellenstraBo 37. Geapr. 10
Am Mittwoch, den 16. Oktober d.., „ nan mittags 4 Uhr,
die Erben Peer Joc, Vogelsänger aus Frechen in der Wrtschaft von Heinrich Inlich zu urchen, Oberox
Das aum Mechinß nehörig
Samptemden 2. 3. eröhen 13 nae zur Vindellerung von Kartofsin sind durch meine Bedannimachung vom 28.
In der kommenden Woche, also in der Zeit vom 14. bis 19. Oktober d. J. werden Bestellungen
auf Kellerkartoffeln unter Vorlage.s ro.= und Warenduches en gegengenommen:
. A. von den Bezugsberechtigten, die die Kartoffein von den stäbtischen Lagern abholen—“. an
den nachd nannten Stellen, taglich von 8½—4 Uhr:en Sogeten Boßen, an
Köln, den 10. Oktober 1918. der Wrischaft von Heinrich Inlich zu grchen. Oderox
Namens der trauernden Familie Schuld: z1feghgs—a1.#
as Schuls. Wohnhaus, srech n, Haup.str 135
Bezeichnung des Bezirks
nach den Unnahmestelle
nach der Lage
Polt eib. zirken
Bestelltag
Beerdgung nach dem Südfriechof Montag, iien 11.., nachmittags 4½ Uhr, vomn Sterbehause Cheilienstraße Taus.
Fecrlice Excquien: Montag, den 14.., morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter. rb
9 um
Lirge
für den verstorbenen hochwürdigen Herrn
Pfarrer Anton Ditges
findet statt am Montag, den 14. Oktober,
9 Uhr, in St. Kunibert, wozu biermit freund
lichst eingeladen wird.
SEIUHAEHSMMAE
3 Gesicht massage u. indizi####elle TeintpflegeNe-nach den neugsten Methoden ausgeführt Ehrense#d vom Spezialisten.
Ceöffnet von—8 Uhr, Sonntags—2 Uhr
Spezial-Dame 8a on. 1437.Finger. Lanzgasse 12 es
Sadl. Alt= u. Nenstadt 1, 2, 12, 14. Üblerr ng 52 Toln-Mitte 9, 4, 5. 8. 10, Burgmauer 2
Schule Gereonsw.
Burgunder Str.— Eingang Duffesbach
ul unter den ortsüblichen Bedingungen össentlich meisthietend m uf Mautead: 9. 40. Sucgnauer= nerniesn heoingungen bisantlich meinbirleng; Nördl. Alt= u. Neustadt 6. 29, Schule Gereonew. 70
Cöm, Apostelnstraße 7.
Der##g. Nuar: Heuck, Justizrat
(von Bezirk 9 Kur Neuadt Südwestl. Alt=.Neust. 11.., 24, 26/ Burgunder Str. 15
Montag den 14. 10. Ce bis einschlleßlich 6y
„ 15 10. Ha„ siem
Maitwoc.„ 16. 10. Hen„„ 510
Donn rs ag.„ 17.10. Hr„„ Ka
Freitag.„ 18. 10. Ko„ Kr
Sums.ag.„ 19. 10. Ko„„ 4
Spezial Werkstätte
Nachenerstraße 78.
Tel. A 3712
Lind. alhal
Sülz.Kleitenberg. Zoll3 Hauser ncch u der Lese.
Sterbefällen
Mulheim, Buchheim
Kall=Vingst
bringen wir unser reichhaltiges Lager Särge in allen Preislagen in empfehlende Erinnerung.— Ueberführungen.
Neusserstr. 208
Fernruf B 962
Köln-Nippes.
Max&amp; Hamers
Beerdigunga-Anstalt.
Neutzer Straße 206 Ech Kuenstraße Venioer Straße 369 Dürener S t. 164
Ein ang Lindendurger Allee
Montag. den 14 10. Ko bis einschließlich La
Dieasiag„ 15.10. Le„„ Ma
Mitwoch.„ 16. 10. M„„ Na
Donnerstag,„ 17. 10. Ne„„ P
Freitag.„IS 10. O„„ R
" Sche
Berrenralßersik. 186 Samstag.„19. 10. Sa
Wallstraße 27
Kalder Hauptstr. 71 2 Donnersleg,.: 17.10. 2
1 Freitag,„ 18. 1b.„—„„
Samstag,„19. 10. für Nachzügler
Feit der Abholung werden noch näher bekannt gemacht. Wegen Bestellungen von Reuerkartoffeln
ab Lager Cöln=Deutz und den ländlichen Vororten ergeht besondere Bekanntmachung.
Die Kartoffeln kosten ab städtischem Lager.6, für den Zeniner; der Preis ist erst bei.r Abholung zu zehlen
dam Buch taben 1 bis ainich“ Koastaatsuara ase Jurugt der Kaxto sein wünschen und deren Rauen mit
—. Bu zagen 2 bis unschl. an vegiagt, in sämtlichen stäbtischen Kieneverkaufsstellen, täglih ron—12
Die Kartoffeln werden durch die Genossenschaft Kölner Kartosselgroßhändler zum wretie von 13.19##e
den Zentner rrei Keller oder Wohnung angeliesert.
Cdln, des 11. Oktober 1918. Der Oberbürgermeister
J. L. Dr. Matzer####.

—
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283. 2 Samstag. 12. Oktober 1912.
30 Bauschlosler
C
für Drehbänke sowie mehrere jüngere
für die Uberwachung maschineller und elektrischer Anlagen sofort gesucht. Bewerbungs## schreiben mit Angabe des Bildungsganges, der
Jehaltsansprüche und der Militärverhältnisse sind an den Oberbürgermeister, Cöln, Rathaus um gehend einzureichen. Persönliche Vorstellung nur auf Einladung. d
Cöln, den 10. Oktober 1918.
Der Oberbürzermeister.
90**
für den Vauschmiedeci erner Fenner und Türen# reslieferung) für dauernd sofort
Cornelius Esser
Köln=Ehrenfeld Leyendeckes, traße 2. Meldungen entweder von 8 dis 126 Uhr oder in der Mittagszeit vor 12 bis ½ U. u. abenos nach 6 Uhr beim
Worken
Venloer Straße 545, U.
ASMnidt Mädchen Iscä
Ceuocfen 379 a2.bem e este. 5.
für Hausarb in ein Bächkerei in ländlihem Vororte von Köln gesucht.
Off. unter C·63 an die#
Geschäutsstelle d. Bl.
Gusspalzer
sofort gesucht.
Zeitzer Eiseneießer
Köln=Threufeld
Hu##enstraße.
Unterricht
Bess., kinderliebendes Sazonsa 240 20 K M. deutsch und La ein
ge ucht.
Fritz Boß, G. m. b. H.
Maschinenfabrik
Shrenfeldgärkel 88-91.
Ar schneidergeselle und ReD nura urchneider gesucht.
edenstr 38.
EE
Schlosser für
reher, Joh
Eugschloser Tresttiag
dem Geleg nheit zur allseit.
Ar esshosat sche
auch Urlauber und Kriegsbeschädigte finden
jederzeit Bechärgung bei! gesucht.
Martin&amp; Pagenstecher G. m. b. H. Maichiten abrik Ssteren
Rbin=Mülheus, Schanzenserage 5. s8 FFpzet. sch Sreiteft. 55 pi5
Mäschen
oder
Ag* Frau
tagsüdri
Kapitalien
* 9 81
E
ien
#77
sofort gesucht.
Land- und Beckabelwerke
ERiengesellschaft
S SRE! Pension E
„* am Rudolpatz
10
3531„ Wir suchen einen m Akquisition und Apo#e Ailfgarhafter! K4..4
55831 Organ-stion ertamenen, Kiihatigen atrtente
Iuisulbrurt Lehrinngn
für Hausarbeit
sefort gesuht. b s6
Domstr. 75. U, links. B aves fleiß ges
Mäschen
für Rüche u. Hausurleit f.
k einen Haushall gesucht. s
Alberus raße 20, 1. 5
AuchisszeMäöhen
„„1 konnen Sie vielleicht
nicht in die 9. Kriegsricsenwall.:# anleihe stecken, aner ti 90002 oder sogarmehr? seag dr imal prI Es liegt in larm InFinnorastas Woche 3 St.|1#sre, soriel wie mögnachn ges G. Zeugu. verl.!# lich zu zeichnen. 3 Ossert u. P 785 an die
., Bleitestraße 85. b
I 2
FSSEG
PIITN
„<space> E n<space> 1 8<space> 0###<space> 2.<space>
mit guter Schulbildung
Büra
#. Seznnobsamtten WWaiut. Prianbersit eochisch
Hei der über gute Beziehungen im Rogie157321 rungsbezirk Düsseldorf verlüxen sollte.##### sosort gesucht. 1 Bewerbungen mit Lichtbild und Ge haltsansprüchen und Angaben über die K bisherige geschäftliche Tätigkeit direkt
Luchtiges, periektes
Dienstmädchen 1# 28
Zu verkaulen)
in Klein. Haushalt gesicht
b Deutz Gosenring 13, 3.
1
die Bank erbeten
Gut
□#.. Siuligdier. 182 Kocgalhafsor
A. i al.. u. u. chen
zur Inbetriebsetzung und Obergabe geliefert Landbaumotor
gesucht. Gründliche Kenninisse des Motoren- oder Kraftenbaues u. allgem. Vertrautheitmit Bodenbearbei tung erforlerlich. Gleichzeilig suche ich für meine Werkstätten in Kraftwagenbau erlahrene
Monteure und
67
gute Stellung mit lb Sachs, Hehesr. tem dehalt bei atr.
##EE ENKERT AAETS SN Srscherungs: Pe
Gesellschoft, dis alle Pra#
„Mädehen“ ibeh, Senetläkt. 3.
fur Hausard. p. Io. 10 ges.
Pr. iswerte
1
11881 Bankvermogen uberHn
153341 In den 4 Kriegsjahren 191417 erzielte ARrp#t I. Breuer&amp; prodst soulissäet site Bezlze. 36.
Ueberschüsse 70,9 Millignen Mack.## Kön=Kaik,
Migriel) 1588 für dauernd„isssesigechuge(rpetzssuehe) a Gatn
Größte europäische Lebensversiche- I Ibaren Formen beireibt
eitrendien lde i, Ashescehant.I1 Hoort gelücht., äeiestus srätche#alez an I Miinto
En Intein&amp; Vogler,.=] Alie Pelze werden nach Jacken-Kleider#p
zfgernefter und dgungearbeiet. Em-Jauen
am Mark:
Wir suchen für möglichst sofort für unsere Abteil-ng
WMR
sem
A schwarz u saro g. jetzt noch#
die preistselt zu veraauten.####SCSATSRE
düer! G8 ge, S833——
odet o„ GV
Lungengasse 31, am Neum.,
ace Th ebolosgasse. 5####S
Kostume
Sch
guten Zeugnissen, r auin mmt und A uht, per###ort er gesucht. (Souard Clere
Bewerb. mit Zeugn. von Militürfreien oder Kriegsbeschädigten erb. schriftl. oder persönlich. p*
H La
a. Rh.
Nachkalkulation gierigun“ kergsaneise
einen jüngeren Beamten, der vor allen Dingen WirSriaal.— S9ich#elge
im Rechnen gewandt sein muß. Bevorzu#I Gesucht für sofort ort
werden diejenigen, welche schon ähnliche NI. BEIFEssatäI, 2.# 36. M3####.— Röcke, Biusen werd elegant#ee, ugd Sch afz.=Ein icht.
St en in Maschinenfabriken bekleidet haben.—#nsabfichs#A AEMNanges##igt. Alte Kieider ssone un achen
ingebote mit Gehaltsansbrüchen und Zeug-) a„.. 19419- MlEU werden we nen um emdert###cht o à g, 2,0p, 2, Set
9 zu mäs“
ms bschriften erbeten an
4
„„„ 47753182
J. Pohlig.-., Köln-Zollstock. Atbtitet HI9
1
für Privat=W
hu kan
„„.mmer an
AtOCILEEIMNEH LHaSctage
ges Piofortige ercütun
die dereits in Metellbear g 6 30
lume
igen Preisen
ten Schränse. Chui el Wach
ung welch.! Voigt, Lungengasse 31, kmm Verliko, Schla z mit
Konditoret cke#eboldsgasse. INtar spie nichr., Waschkm
rio str Sp, 2Nchik, Bit.
1 97:
Rücktigo Hasperes und#wit leichter Auffässun sgade zu mogl bald gem Eintrit beitungssabrihen tätig
Cachnge Berzinter UnO(gesucht. Damen, die bereite auf Anwaltsburo tätig wsen sind,
gee“ waren devorzugt Offerten unter B 780 an dis 2, Ge.Peizer&amp; Tie. m. ö.
Verzinkerarbeiter
sofort gesucht.
cha lss le d s.=., Breite, r. 85.
C
geFeehkeeis. m. 5. H.
## Lhleilung für heersbedert
h
egen Ze vermisten
S
cke Dft
AnnsKraße 31.
A. Siepe&amp; Cie.
Blechwarenfabrik und Verzinkerei Ehrenfeld, Tiodersdorferstraße 205.d
Ein zuverlässiger
Aeisee
52
ür Einen
in der
f. 1
Maschinenschlosser Werkzeugmacher
Hülzsdreher sofort gesucht. 1#
Naschinensabrik Rheinlard, Ehrenfeld
Gutenberggraße 144. 28
üicht. durchaus zuverlässiger
e Kölng
Sgihzigenstigsg, Padmaduaignask iIho Untrbaus
zum sofort. Eintry##umm Spiralmatr. u Aufl am, 1600 M. gr. w. He d Ill. Sommer. Maur nusste nw.Jn
schöne helle Betten mit ### Muirr grogr nuhb. Kleidersch., Wasch ommode mit MarmorS zali ch Trumeauspieg., Frurständ.####schdio.
billg zu verkaufen.
„Holienzs, Kraie derdie I1.
“<space> n e u e<space>
* Thlen#eld. Grabenrenhtr. 61 Aunkt=Lcppng?
Gnterhaus
/2 große Zimmer
„„„„— mit Garen zu vermieten.
n<space> P r a u g r e j<space> a- A 1<space> S u c h e<space> z u m<space> 1 5.<space> O k t o b e r<space> 1 9<space> U b r ü c k,<space> 1)<space> f f r a t h e r s t r.<space> 4 5<space> Maätisl k. W.(eine einfache
vorm. Jos. Vardendeuer
5
für sohnende Beschä.finung Gesucht.
Land- und Ssehabalwerke Aktiengeseilschaft Aöin-hienes.
Läli3
Hc
235 17 preis#ert zu verk. Offer en uni. B719 u. d. .Gechä ssl. Breitestr. 85. 5
Jol eico Schlafz mit gut, Matr., Jt. eich Spei ez. u pit. p. Küche preisw. zu verrauen, auch en eln. Hollunds, Kre#elderstr 47,
meister
für 1. em-Granaten ges.
Nähen, Bügelu la
Asted H. Schäte, Iwrilhädsleh.(Kteusezehe
Na chin niebrik Zeugiisabschrier an Ang. u 787 a. d. 2. GeKöln=Deutz. k Frau Frnst Schmidt
Arapesranse bei Bers. uicd gam. 2
[Törmrrsc dieg. Kräulein
straße Eche Jakorstraße.
50 pferdige Maschine
gacucht.
zum sofortigen Eintritt
K
Piinänder
Werringen.
*
1
zah Aufogens fr jedermann im Fres###a. d. A Marze.le:
Ratomer Waptg. Gecpr.
Ein möbliertes
G
Ing.
sch., Breitestraße 85.
ach. d#RMRRN 1 Bettstelle mit Matratze
Tund Teppich zu vire
Kaufen.
#
v. in Nuche u. Hausgalt err. ist, als Stütze z einz Dame ges(Hausbemohnerin). Del.
Ac.= Ges. Balkan giche tarsmäch.
92 1 5* 0
gsuch: Preis Kauen. Koch,
.—69 Marn per Monat.] igelstein 84, 3.
Offer en und 852 an die
Geschäftsst lie d. Vl. MS3K EO3R
Familien( Erwachsene könn. Sie Ihre Vermietungs##1hind, suchen Zimmer: Anzeigen auch Zehnlausenin der Näe Kolns1 den von##sern des 1. A zur
Köln=Ehrenfeld, 28an die Hauptvertr. Rippes.] Off. mt Preis u B 788 an Kenninis heingen, d. Sie. ane Gutenbergstraße 27. Vieriener#### 6 l d. 2. Gesch, Breitestr. 85. b andere Weise nicht erreich,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 233.* Samstaa 12. Oktober 1913.
Reichsheilen-Pporstten-Thealer
PKeiassnunsch Spereiien-Tacalel.
Köln. Telephon A 5505.
n<space><space>
Samstag, 12. Oktober, abends 7½ Uhr:
Die Rose von Stambul
Leite
# Modornge
#m
1
WEEETSNTAN
Opernhaus.
Opcrette in 3 Akten von Julius Drammer und Alfred Grünwald Musik von Leo Fall.
Sonntag, 13. Oktober:
2 Vorstellungen 2
nachmittags 3½ Uhr:
Die Csardasfürstin.
Abends 7½ Uhr: 5b
Die Rese von Stambul.
Heute, Samstag: Zar und Zimmermann.
Insana 7 Uhr.
8
er bekannte, ene, jugend
V
95
P S
M
a
-Sheat
c
., enn
2
FITEGHREPIGEDSPFGEPANCRROEPETREERRSSEERRE
EEEREEEEORSERSSn
esegesellschaft(Lanzgasse):
un-Orsertann nnnar
Sonntag, 13. Oktober, nachm. 4½ Uhr:„
S4
KVE
# 2 Die Erreltung Lotnes“
Orientalisches Schauspiel in 5 Akten
Ververkauf:
Rudolfplatz 2(Ecke), Eigelst in 30 u. Hausmeister, Lese.
20
Die von ihrem letzten Auftreten her mit größtem Beifall anfgenommene. frische
Kelberg
in
Arme kleine Helga.
Der ergreifende Roman einer unglücklichen Liebe in 4 Akten
Das Rasseweib, die charmante
Haria Gidal
in
Das verhänguisselle
W
1
1. bis 15. Chleber.
Lusfe Bernarte
zu irem heitern Verwandlungsspiel:
„O, diese Dienstboten“,
E Hanny Garden an
anozinstlerin
waushe Poshaf Schweizer
# Sarina-Kaam- Jodlerin
ma Massogs Mimiker und KomFin TETAe ponisten-Darsteller###
####2 Ouras anmm
50 5 Wa6 Fangküstlerinnen.
Sonntag, den 1“ Oktober 1913
4. ubonnementsvorstellung
Othello.
1—. Oper in vier Akten, Tert von Arrigo Boito.
„ 1] Für die benesche Bihne übertragen von Max Kalbeck. ! Masik von Giue##pe Verdi.
* Musikalische Leisung: Walter Gärtner.
Spielie tung: Feix Dahn.
# M t t w i r k e n d e:<space> D a m e n:<space>( D e s d e m o n a)<space> A c h s e“,<space>( E m i l i a)<space> Rohr; Herren:(Othello) Meneinsky,(Jago Liszewiky,(Cassio) Clemens,(Nodrigo) Wolf,(Lodovico)
Mertens.(Montano) Lindlar, Herold) Onz
1 Ansana 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Au: die Vorverkaufsstallen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 14. Oktober 1913— Anfang 7 Uhr
5! Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
90
1 Saen Gane Vervorragenne
## Alfred Heinen
mit neuen Schlagern.
Hervorragende
4 Hen
Scha spielhaus.
Mittwoch, den 16. Oktober, 4½ Uhr:
ngim: Gauspiel im Saale des Herrn A. ichr#n. M. Mack. Berlinerstraße.
4„Hosa von Sonuenburg“ ap;
Shauspiel in 5 Akten, mit Gesang und Tanz. 5o W
Alter Posthof
(gegenüber dem Schauspielhans, Kreuzgasse) 55
Spezialausschank des beliebten
Lortmunder Kronenbier. Krersanst gute Küche— Auseriesene Weins. Mitlaz- und Abendassen. Fertige Theaterplatten.
Gr. Konzert.
Stadtwal
Heunt=Gastbaus Köln=Lindenthal. Mogen, Sonntag,
nochmittags von 3 Uhr an
Großes Konzert.
Gintritt frei:
ente, Samstag: Hildebrand.— Ansang 7½ Uhr. Sonntag, den 13. Oktober 1918
Die verlsrene Toch er.
Lustspiel in Buszügen von Ludwig Fulda.
Spielleitung Walter Korth
a k.„ n„ K Mitwirdende. Damen:(Adolfine v. Seemen,(Relly)
RTm m Rünzer. Poh, Nolewska, Brngs Bischoff. Pütz
E rick: Herren:(Klex Kornemann) Turran,
Dysing. Spen,
Uhr
Anosteinstr. 13. Tel. A1827.
Heute Samstag und folgende Tage, abends 8 Uhr
## Pruno Schneider komxer FN„Würtzenberger Tarian, Vill, oe, Sand## dartha Reusl Jodlerin 2 gan gzs 712 Uhr Ende ungejähr 10 Uhr.
033—„ An die vorversaufsstelle(ste,, e tägl. TheaterUXIN der Mann in der Flasche eite, wird besonders hingewieten.
##### Montag, den 14. Okt. 1313.— Anfang 7½ Uhr
# Rud. Poister u. Partnerin Figuren-#l Frau Sützner.
—„ 442 EI Schauspiel in 5 Akten von Karl Schönherr.
ORN
Wtel na Roenen Kratet
Traunseer Tiroler Truppe.
Ziehung 25. u. 26. Oktober
Rat-Ar- Lofterie
des Gräfin RittbergSchwstera-Vereins 250000 Lose. 1069 Gewinne i. W. v. M.
149 900
Ha#ngewinne.Werte v. M.
.000
89 000
000
* 6
### 81
# überall erhältlich
##. Postgeb. u. List. 35
äLg, Käänöver
W. S. Lennéstr.4.
Heim
nit mi noch junge Mädchen
sin rende u. erwerbstätige,
in# Pension.
Urfulaplatz 1.
Verlag und Druck von bächem. Verantwrurner Redak:
Ale
Militärschwank mit Gesang und Tanz in 3 Akte Musik von Walter Bromme mit Carl Blass dem beliebten Tünnesdarsteller a. Gaet.
Gesangschlager:
„Willst du meine Puppe sein?“
„Die Mädelchen von 17 Jahr“ 8 Gm—
„Mäusehen schenk mir doch dein Herz“ f 5 32 k „Die Rose im Strauß“. 55 E NE
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends Morgen Sonntag, den 13. Oktober: cnosse Vorstellungen 2
„AnS 0o wser
leutschos Theaten,
Samstag, 12. Oktober, 7½ Uhr:
Das Extemporale.
Sonntag, 13. Oktober, 7½ Uhr:
Der Kaub der Sahinerinnen.
A E Schildergasse 99-0
TA gen.
Tel. B 9123.##
Heute, Samstag, abds. 7½ Uhr: 4 Morgen, Sonntag, nachm. 4 und abde.
E
Allseme
7½ Uhr:
F
nachmittags 4 und abends 8 Uhr.
„Mäuschen.“
Jeichnet S. Kriegsauleihe!
An Sonn- u. Feiertagen#—
Piutrittenvais 4 Mi. M E 58
Die talle Komtess
Mittwoch, nachmittags 4 Uhr: Kinderu. Familien-Vorstellung bei kl. Preisen zum leizten Male!
Der gesliefelte Kater.
pek MI. VI Metropol-Palast I8
Finder ro.- 3P.Motroper-Falast-u
FüEBET 50 PIg. J Aposteinstraße 13.
Gastspiel
Käthe Loisset Hleinr. Sacher Geschw. Stadler
und das übrige hervorragende Programm.
Metropol
hält der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein am 25. Oktober 1918 abends 8¼ Uhr im„Fränkischen Hof“ zu Köln, Komödienstraße 3236 ab,
(nicht wie ursprünglich geplant am 18. ds.) Alle Haus- und Grundbesitzer Groß-Kölns sind zu dieser Versammlung eingeladen, die für ihre wirtschaftlichen Daseinsbedingungen von aller— größtem Belung sein wird.
we! Die Frage der st uerlichen Belastung des
städlischen Haus- und Grandbeenzes.
Wahrung der Stellung des städtischen Haus- und Grundbesitzes in ser bemeinue, bei der mit SicherFränkischer Hof
Morgen
abend Uhr:
Uresess
Leit
# 40
Tapellmeister
P. Bettger. d*
Eintritt frei.
Morgen, Sonntag, den 13. Oktober:*5
„2 grosse Vorstellungen 2“
nachmittags 4 Uhr und abends 7½ Uhr. Vennenst die Neunie nicht 1!!
ee.
—4010 Theit über kurz oder länger zu erwartenden
Aposteinstr. 13 Eingaug Gr, Brinkgasse.##änderung des Gemeindewahlrechtes.
Täglich von abends 7 bis 11 Uhr geöffnet.
(Gastspiel)
Thea Dagen 9 Uhr
Ailleies Fises Körner.30 Ubf A werien u.: in der Versaumiung zur P.
und die übrigen ersten Kunstkräfte. db Alkommen.
Vornehmstes Wein-Kabarett am Platze.### Für Privat- wie für Miethausbesitzer ist es von
Einiseitsich Staite n den angerosten Fragen
Stellungnahme zu dem neuen Kriegsmietrecht, welches eine weitere Entrechtung und Schädligung des Hausbesitzes enthält.
zur Erörterung
Siadtarton
Schildergasse 32-34.
Hleute(8) Uhr Anfang
## Morgen, Sonntag,(4) und(8) Uhr
Letzte
Sonntagsvorstellungen
##ipe, Veraninon: Herenschusflichnh. G1. 3
ztigen- und Re- einmal getr., kräft. Stief., gez. b.„Cnnaz Gut- Damensteef. 34 umzut. Rosenberlet. Alle in Köln, Vthrl, Benterst. I, I, a. Friesenpl.
Zweigverein Köln
Das für den 16. Oktober in der Bürger gesellschaft angesagte
Künstler-Konzert
von
10
Bram Eldering, Kölr Fräzlein Magda Stroehmer, Köln(Klavier) Harrn Karl Schröder, Kölzer Oper(Jesanz)
mußte verschoben werden.
Termin wird noch bekannt gegeben. r*
erfolgreicher Weise zu Gehür zu bringen und durchzusetten.
Jeder Hausbesitzer, der dem Kölner Haus- und Grundbesitzerverein noch nicht angehört, wird daher dringend gebeten, sofort seinen Beitritt zu erklären, Für das letzte Viertei des laufenden Jahres beträgt der Beitrag noch Mk..50.
Kölner Haus- und Grundbesitzerverein, Kölg,
Neumarkt 40. Fernruf A1338. 1
Beitrittserklärung.
Hierdurch erkläre ich meinen Beitritt zum Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein.
Köln, den.. Oktober 1918.
Deutliche Unterschrift. Wohnungsangabe.

rück
langs
Vend
Benn
der
Aner
engli
Val
Es ge
östlie
durct
stöße
Steh
vor 1
griffs
Hei
franz denV Erkur Süd Dam au-Ba lunger. Tagen und si der C Der s Chumr verhäl tige 0 nische hat, ur ungew haben rigen
Teilk
der Fe auf bei VerI1 Cunel 1 gingen, genomn Schlach stehend unter G vertrau gehalter
H K0
zuverläs selbstän denten
TU B arisier Abs. in Abge taatsan Is Stac oss. Zie ntsprec Zeinigt,