iinstriert. Unterhaltungsblatt##
Weit und Zeit in Wort und
Bezugspreis
k bei Hotenzustellung m.—
* monatlich: mit dem wöchentl.
*
Bild 10 Pf mehr. 8 Postdezug, ohne Zustellged. Ausaabe A ml.- im onat, M 3,— im Vierteljahr. Ausgabe B mit Lolonia und# Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Plmonatlich mehr.
„ D„
RTIARNNENENGNNT
n Anzeigensreis u
# Die einspaitige Kolonei-Zeile# *(34 mm breit) 30 Pl. 28
dritte u. letzte Seite 35 Pf. 5 2c für Köln 25 bzw. 30 Pf. 2e
X Platzvorschrikten 10% Zusch###
a Reklamepreie N.
# Die 90 mm breite Kolonel-# F Zeile m.40, für Kön m1.-. K zweite Seite M.20. 33 8 Platzvorschrikten 10% Zuschl.* S Olfertengebühr 25 Pl. 82
*„
&am Geschäftsstellen: MarzellenK Strasse 37 u. Breitestr. 3s. A
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenbiatt
* Grschaftssteien: iarzeiten-*
II. S4säseh-e n- Tchelez Mersiege-4830basge Käin Sgrntgg gu altrgg te er e e.
Romn, Sonntag, 13. Gktober 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Nr. 284. Fernsur, Fsscdäktsstelle u. Jedaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929
* Geruspt. Geschäftsstelle Vreitestraße S5: A 6636. 3212
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 12.Okt. 1918.vm.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Wir sind aus den Stellungen westlich von Douai in ruckwärtige Linien zurückgegungen. Der Gegner ist langsam gefolgt und stand am Abend in der Linie Alt Venain-Harnes-Henin-Lietard und östlich der Bahn Beaumont-Brebières. Nordöstlich von Cambrai griff der Feind zwischen der Schelde und St. Vanst an. Angriffsziel der hier in schmaler Front angesetzten englischen Divisionen war der Durchbruch auf Varenciennes. Seine Absicht ist vereitelt. Es gelang dem Feinde nur, in Iwuy und auf den Höhen östlich und sücöstlich des Ortes Fuß zu fassen. Unsere üren Fanzerwagen wirksam unterstützten Gegenstöße bruchten hier den Ansturm des Feindes zum ##n. An der übrigen Front wehrten wir den Feind
#ien ab und fügten seinen dichten Angriffswellen schwere Verluste zu.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Gchsihesseer u erifte enelische., amerikanischer und französischer Divisionen beiderseits von Bohain wurErkor“ gsgefechie d 9186 Dames gerdumt. Im dleme Bogen zwischen Berrz.
und südlich von Vouziers haben wir neue Stellungen bezogen. Die Bewegungen, die seit mehreren Tagen eingeleitet waren, blieben dem Feinde verborgen und sind ungestört und plangemäß verlaufen. Auch in der Champagne ist der Feind nur vorsichtig gefolgt. Der siegreiche Ausgang der großen Schlacht in der hampagne, die die Armee des Generals von Einem mit verhältnismäßig schwachen Kräften gegen eine gewaltige Ubermacht des französischen und des amerikanischen Heeres in 14tägigem harten Ringen gewonnen hat, und die beim Feinde in der Champagne infolge der ungewöhnlich hohen Verluste eingetretene Erschöpfung haben die reibungslose Durchführung dieser schwierigen Bewegungen ermöglicht.
Heeresgruppe von Gallwitz. Teilkämpfe beiderseits der Aire. Heftige Angriffe, die der Feind in den Kampfabschnitten der letzten Tage auf beiden Maasufern führte, sind unterschweren erlusten für den Feind gescheitert Cunel und der Orneswald, die vorübergehend verloren gingen, wurden von sächsischen Bataillonen wiedergenommen. Die seit 15 Tagen am Brennpunkt der Schlacht bei Romagne in schwerem Abwehrkampf stehende elsaßdothringische 115. Infanteriedivision unter Generalmajor Kundt hat auch gestern die ihr an####en Stellungen gegen alle Angriffe des Feindes Der Erste Generalquartiermeister Ludendorif.
Der Friedensschritt der Türkei.
H Kopenhagen, 12.0kt.1918. Reuter meldet aus zuverlassiger Quelle, daß die Türkei bei Wilson einen selbständigen Schritt unternommen und den Präsidenten aufgefordert habe, für den Frieden einzutreten
Die Parlamentisierung in Preußen.
arisierur in Preude: ws d. Die ParlamenAls, der Verlassung erggn durt nden Artikel 78, in Abseordneter durch Uhanzz:“ ar bestimmt, daß todtsamtes oder einer Rangauge eines besoldeten Is Stoatsbeamter sein Monaagie Jehaltserhöbuns
os3. Ztg. hört, haben ziak andat verliert. Wie die
ntsprechenden Porteien de 4r e rsastoismehrheit
seinigt, daßf diese Bester Abseord, gtenhauses dahin "#er, uuls diese Bestimmung aufgehoben werden
Auiwert auf alle Pragen.
WTB Berlin. 12.0kt.1918.(Druhtber. Amtlich.) In Beantwortung der Fragen des Präsidenten der Vergiemune Staaten von Amerikd erklart die deutsche ReDie deutsche Regierung hat die Sätze angesommen, die Präsident Wälson in seiner Ansprache vom 8. Januar und in seinen späteren Ansprachen als Grundlage eines dauernlen Rechtsfriedens niedergelegi nat. er Zweck der einzuleitenden Besprechungen wäre aiso lediglich der, sich über praktische Einzelneiten ihrer Anwendung zu verständigen.
Die deutsche Regierung nimmt an, daß auch die Rcgierungen der mit den Vereinigten Staaten verbundenen Mächte sich auf den Boden der Kundgebungen des Präsidenten Wilson stellen.
Die deutsche Regierung erklärt sich um Ein vernehmen mit der österreichisch-ungarischen Rebereit, zur Herbeiführung eines Waffenstillstandes den Räumungsvorschlägen des Präsidenten zu entsprechen. Sie stellt dem Präsidenten anheim, den Zusammentritt einer gemischten Kommnission zu veranlossen, der es obhegen würde, die zur Räumung erforderlichen Ver einbarungen zu treffen.
Die jetzige deutsche Regierung, die die Verantwortung für den Friedensschritt trägt, ist gebildet durch Verhandlungen und in Ubereinstimmung mit der großen Mehrheit bdes Reichstages, In jeder seiner Handlungen, gestützt auf den Willen dieser Mehrheit, spricht der Reichskanzler im Namen der deutschen Regierung und des deutschen Volkes.
Berlin, den 12. Oktober 1318.
gez. Solf, Staatssekretär des Auswärtigen Amtes.
auszusprechen. Daraus erhellt, welches Maß von Verin den guten Willen, in die Loyalität und den Einfluß des Präsidenten Wilson setzt. Darüber nunn kein Zweifel bestehen: der kommende Friede kann nur dann für uns ein erträglicher Friede sein, wenn die Bedingungen Wilsons auch von der Gegenseite anerkannt und verwirklicht werden us bleibt nun abzuwarten, wie die Verbündeten Wilsons sicn zu der nunmehr geschaffenen Grundlage *
#) Berlin, 12.Okt.1918 (Eigener Druhtbericht.)
Die deutsche Antwort auf Wilsons Friedensnote ist
Deutschlands Antwort.
„Die deutsche Antwort an den Präsidenten Wilson ist
ausgerallen,.e wol., allgemein erwartet worden st. Sie beantwortet die beiden von Wilson gestellten
Andentungen. Ber Gar##rüne ertolsten ottiziösen Andeutungen. Bei der Beantwortung der ersten Frage
S S e, gm die Bejanung auszusprechen, wörtlich die Ausdrucksweise Wilsons, in dem sie erklärt
daute-Poie gt..#c, verschiedenen Punkte des Präsi„. als Grundlage eines dauernden Rechtsfriedens angenommen und es handele sich nur
dgrum,„sich übr., praktische Einzelheiten ihrer Anwendung zu verständigen. Das ist eine zweifelsfreie
Tpshigguns zu der Auftassung, die Wilson von seinen
„Dis zweit,„Frage Wjlsons lautet, ob die Regierung i3 bicher ge.uu für diesenigen Gewalten spreche, die bisher den Krieg geführt haben“. Diese Frage war. schon durch die innerpolitischen Vorgänge in
wireas chen zur gise beant. rtet. Dem Prdsidenten versichert, daß die p1sche entsprechend nochmals verständnic mi.- Tesierung des Prinzen Max im Ein Worten„Reichstag und Volk handelt. „Von gröl. er Tragweite ist natürlich die Erkläruns Raumung des besetzten Gebletes
behoit:nd uus osterreich-Ungarn erklären sich vorbehaltlos zu dieser Räumung bereit. Es muß bei BeurWs dieses sienerlich ernsten und dem deutschen #cnt leicht eingehenden Entschlusses im Auge schen egee, die obersten millid. die Wagschale geworten haben,
en Sehrick hanelte madsebenden Foktoren gebiliz,
Der Erklärung unserer Räumungsbereitschaft ist der Satz vorausgeschickt:„Die deutsche Regierung nimmt
aus De Regierungen der mit den Vereinigten
Staaten verbundenen Mächte sich auf den Boden der Kundgebungen des Präsidenten Wilson stellen.“ Man verzichtet, eine Erklärung hierüber als
g für die Räumung zu verlangen
Mon begnügt sich domit, eine Annahme and Erwartung
neute fertiggestellt und dem schweizerischen Gesandten übergeben worden. Es ist wohl die schwerste Entscheidung gewesen, vor die die deutsche Regierung seit den
gestellt worden ist. Drum nat die Regierung sie durch die Zustimmung der Heeresleitung, des Bundesrates und der Mehrheit des Reichstages in der interfrakitionellen BeSors hercten urantig S9-Stdltig ist die Bedingungen ist sie schliedlich abgeladt worden. Wir
„hl.en die Bedingungen, die Wilson in seinen „Punkten“ aufgestellt hat, bedingungslos an. Die von ihm in seiner Note gestellten drei Fragen beantworten wir mit Ja, aiso auch die Frage wegen der Räumung. Wir werden die besetzten Gebiete bedingungs93 machen. 39 Schnell wie es die Verhälmiss mögSelbstverständlich werden Wochen verstreichen
Ie Räumung ganz vollzogen ist, bis alles Kriegsmuterial zurückgezogen und die Heere an die Grenze zurückgenommen worden sind. Man muß natürlich annehmen, daß Wilson auch von Frankreich die Räumung des besetzten deutschen Gebiees verlungen wird. Das ist eigentlich eine Selbstverständlichkeit, und das verlangt sowohl die Loyalität wie die Gerechtigkeit. Wir selbst haben die nedingungslose Räumung in Aussicht gestellt. s kann nun sofort in die Waffenstillstangs- und
riedensverhandlungen eingetreten werden, wenn
Wilson seinen Einfluß in diesem Sinne geltendn Man dorf erwarten, daß Wilson mit einem fest um schriebenen Programm hervortritt. Von deutscher Seite wird man voraussichtlich Brüssel als Verhandlungsort für die Friedensbesprechungen vor #tage..„Die beigische Regierung wird ja unverzüeisch#e, seisten zurückkehren und mit ihr das belDie Beratung der Note im Bundesrat
le.-P Seckn n. 120kt191r.(Drahtber., Die Nordd.
.“ Gebier hen Noie ver-ästeate uhieuns, daut die Absendung
leugs ten No., verzögert wurde, weil der BundesratsTchus infolge Abwesentheit der Mitglieder gestern nicht tagen konnte. Das ist vollig unzutreffend. Der Ausschuß ist
setele Peine hroshere Kaessing ates, Leihunkt usammer Beschleunigung und Absendung der Note nichte beitragen
sesecheangen— eruisheungen über üire Fangung moeht aclt
Erklärungen Lansings.
TU Rotterdam. 12.0kt.1918.(Drantber.) Daily Ne us errahrt aus ew York: In einer gestrigen Rede klärte Lansing: Die Möglichkeit von FriedensVerhanotungen ist ganz nahegerückt. Es wird nicht gestattet werden, daß der Geist der Rache
Mierten würde den mächtigen Geist der iens wegentlich ist, stören.
-( Amsterdam. 12.Okt.1918.(Eig. Drahtber der .) Reuter meldet aus Neu Fork: Lunsing erklärte in einer Rede, daß strenge Gerechtigk das allgemeine Wohlergehen die jenigen büden müßten, die den Friedensvertrag umstellen müssen. Wenn strenge Gerechtigkeit oh uachristlich sei, 30 sei guch Gnade, die Mie Gerechte. keit vermisse, unchristlich. r derechtk
2
S
e

Seite 2.
Kömer Lecal-Aureiger Nr. 234.—. Vonntag, 13. Oktober 1812.
83
Tages-Kalender
Sonntag, 13. Oktober 1918
Theater, Opernhaus: abends 7 Uhr: Othello. Schauspielhaus nachm. 3 Uhr: Die veriorene Tochter, abds. Uhr: Matthäus Dreibuchen. Deutsches Theater, abends 7½ Uhr: Der Raub der Sabincrinnen. Reichskallen-Gseretten-Theater. nachm. 3½ Uhr: Csardusfärstin, abde. 7½ Uhr: Die Rose von Stambul. Retropoi-Theater, nachm. 4 Uhr u. abde. 8 Uhr: Mänschen. Millowstech-Theater, nachm. 4 Uhr u. abds. 7½ Uhr: Die tolle Komtes. Johs laatige Bühne, nachm. 4 Uhr u. ands. 8 Uar: Die spanische Fliege. Märchen-Theater,.esegesellschaft(Langgasse), nachm. 4¼ Uhr: Die Ertettung Fauncs.
Klaomategraphen-Theater: Modornes Theater. Breitestr. alasttheater, Hierzogstraße. Agrippina
u. 8 Uhr.
Palasttheater, Herzogstraße. Acrippina-Lichtspiele, Breitestr.
Konzerte: Zoologiecher Garten, täglich na
Flora, bis auf weitores kein Konzert. Vergnügungspalast Gross-Cöln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Frierenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an. Metropol-Bierpalast, Aposteinstraße 13, von nachm. 4 Uhr an Konzerte und Vorstellungen.
Gosondere Voranstaltungen: Westdeutsche Konzertdirektion Köln, im Dischsaal, abds. 7½ Uhr: Deutsche Volkslieder zur Laute von Tony Eick, Sebriftstellerin u. Lautentängerin, München.
Theater und Konzerte 3
Epielplan der Vereinigten Stadttheater Köln
für die Zeit vom 13. bis 22. Oktober 1918.
Opernhaus, sonntag: Othello. Montag: Carmen. Dienstag: Soudervorstellung. Die Zauberilöte. Mittwoch: Die Entführung aus dem Serail. Donnerstag: Das Glöckchen des Eremiten. Freitag: Der Vogelhändler. Samstag: Der fliegende Holländer. Sonntag: Die Meistersinger von Nürnberg. Montag: Keine Vorstellung. Dienstag: Keine Vorstellung.
Schauspielhaus. Sonntag: Nachmittags. Die verlorenc Tachter; Abends, Matthäus Dreibuchen. Montag: Frau Suitner. Dienetag: Wachsmann als Erzieher. Mittwoch: Jehannisfeuer.
Donnorstag: Matthäus Dreibuchen. Freitag: Beiinde.
Samstan: Die versunkene Glocke. Sonntag: Nachmittags, Die Straße nach Steinaych; Abends, Amphitryon; hierauf Der zerbrochene Krug. Montag: Elga. Dienstag: Der Bibliothekar.
75 Deutsches Thearer— Am heutigen Sonntag geht „Der Raub der Sabinerinnen“ in Szene. Am Dienstag ist„Eine glückliche Ehe“, am Dannerstag„Die große Leidenschaft“ ungesetzt. Am Samstag findet die erste Aufführung von Biörnsons Schauspiel„Paul Lange und Tora Porsberg“(mit Nina Sandow als Tora) statt. Das Werk wird am Sonntag wiederholt. Am Montag und Freitag sind Vereinsvorstellungen, zu denen ein Billetverkauf nicht stattfindet. Am Mittwoch bleibt das Theater geschlossen.
C Conrad Ansorge, den man als den Beethovenspieler unserer Tage bezeichnet, wird morgen, Montag, den 14. Oktober, im Dischsaal einen Klavierabend geben, bei dem der geniale Künstler nur Werke unseres größten deutschen Tonsetzers zum Vortrage bringen wird.
4D Joseph Plaut wird morgen, Montag, den 14. Oktoder, im Lesesaal seinen ersten Heiteren Abend in diesem Winter geben. Er wird sicher die Herzen seiner Zuhörer für einige Stunden aufheitern.
dOLiederabend. Die Kammersängerin Ilona Durigo singt am Mittwvoch, den 16. Oktober zum ersten Male in einem Liederabend in Köln, der im Dischsaal stattfindet. Die gefeierte Altistin wird darin Gesänge von Schubert, Brahms, Strüsser und Hugo Wolf zum Vortrag bringen.
4A) Minnie Wolter, das geschätzte Mitglied unserer Oper, veranstaltet auch in diesem Winter einen eigenen Liederabend, den sie einen„Volkstümlichen“ benennt. Er findet Donnerstag, den 17. Oktober im Dischsaal statt.
CO Bestellungen auf Kellerkartoffeln werden vom 14. bis 19. Oktober unter Vorlage des Brot- und Worenbuches entgegengenommen. Näheres besagen die Bekanntmachungen in den Zeitungen und an den Anschlagsäulen.
□0 Es gint auf Sondermarke 50 bis zum 20. Okt. 50 gr Suppenmehl, auf Sondermarke 51 bis zum 9. Nov. ein Briefehen Süßstoff, auf Sondermarke 54 bis auf weiteres ein Ei.
1 Für Schwerstarberter.—. Der Beginn des V. Versorgungsabschnittes ist von Donnerstag, den 17. Oktober auf Montag, den 21. Oktober verlegt worden. Für die vier ausfallenden Tage werden besondere Marken verteilt. Die Schwerstarbeiter mit 1/1 Zulagen sowie die Schwerarbeiter erhalten seitens ihrer Firma ca. die Hälfte einer Wochenration: nämlich erstere eine Brotmarke zu 250 gr und eine Brotmarke zu 125 gr, sowie zwei Fleischmarken zu 25 gr. Der Wert der Fettmarken Nr. 16 wird von 40 auf 60 gr erhöht. Schwerstarbeiter bekommen eine Fleischmarke zu 25. Die Schwerstarbeiter mit ½ Zulage(Nachtschichtarbeiter) haben lediglich für eine geleistete Nachtschichtwoche Anspruch auf die entsprechenden Zulagen.
6O Margarine-Ausoun.— Vom 17.—20. Oktober 1918 werden auf jede kleine Sondermarke Nr. 49 des Einheitsbogens 40 Gramm Margarine zura Preise von 17 Pfg. in den Geschäften, in welchen die Versorgungsberechtigten in die Kundenliste für Margarine eingetragen sind, verausgabt.
□0 Nationale Frauengemeinschaft, Abt. Kriegsspeisehcuser.— Die Eröffnung des Kriegsspeisehauses Josephstraße 17—19 findet am Montag, den 21. d.., statt. Abgabe von Mittagessen in und außer dem Hause zu.30 M. von 11.30—2 Uhr. Kartenverkauf Mittwochs und Donnerstags von 11.30—2 Uhr im Speisehaus gegen Abgabe von fünf Fleischmarken, drei Kartoffelmarken und einer Feitmarke. Bestecke müssen mitgebracht werden.
Ge) Ein weiteres Exemna.— Eine Leserin schreibt uns: Anschließend an die Notiz in Nr. 273 möchte ich bemerken, das auch ich für 360 Gramm Fleisch(kosten M..77) stets M..85 zahlen muß. Auf meinen Einwand, daß dies zu viel sei, wurde mir von dem Metzger die Antwort:„Dus ist für den Ausschlag, sonst muß ich knapper wiegen.“ Dabei wiegt er ohnehin so knapp, daß man auch darüber Beschwerde führen könnte.— Gleichzeitig möchte ich hier auch auf einen Ubalstaud hinweisen, der einem in den meisten Kolonialwarengeschälten begegnet. Da wird nicht nach Pfund und Gramm, da wird nach Marken gerechnei. Ein Pfund Honia z. B. kostet 73 Pfg., macht für eine Marke = 200 gr 30 Pfg., für drei Marken= 600 fr 90 Pfg. Und richtig gerechnet beträgt der Preis für 600 er doch nur 88 Pfg. Dies ist nur der eine Artikel. Für Familien, die keine Teuerungszulage erhalten, und mit einem bescheidenen Einkommen rechnen müssen, fällt das schwer in die Wagschale, und für die Verkäufer geht die unrechtmäßige Mehreinnohme jährlich in die Hunderte: Wo ist denn die zuständige Stelle, an die man sich wegen dieser willkürlichen Preissteigerungen wenden muß?[Preisprüfungsstelle z. Hdn. von Assessor Suth, Rothaus.— Die Red.]
□ Wo bleiben die den Notversorgern abgenommenen Eßwaren:: Diese Frage hat in Schlesien in einem Falle eine sehr bedenklich stimmende Beantwortung gefunden. Man hat bei einem Gendormeriewachtmeister in Bolkenhain ein großes Lager gehamsterter Sachen aller Art gefunden. Die Frau Wachtmeister soll damit einen schwung. haften Handel betrieben haben.
Städtischer Küchenzettel für Montag.
Siibe Suppe mit Mischobst.
Gerichts=Verhandlungen
O Eine vom Schöffengoricht für ungültig erklärte Gouvernementsverordnung.
Eine Ehefrau, deren Mann fohnenflüchtig war, stand unter der Anklage, es unterlassen zu haben, der Polizei- oder Mill. tärbehörde Anzeige von dem Verbleib ihres Ehemannes macht zu haben. Die Anklage stützt sich auf eine Gouverne mentsverordnung, wonach die Verpflichtung für die Anver. wundten und Ehegatten besteht, sofort der nüchsten Behürde Anzeige zu machen, wenn der Verbleib eines Fohnenflüchtigen bekannt vird. Die Frau habe gewußt, wo sich ihr Mann aufhielt, dena sie schickte ihm, noch Aussage eines als Zeuge vernommenen Schutzmannes, durch einen Jungen das Mitter essen. Schließlich sei der Ehemann in einem Fahnenflüch tigenneste verhaftet worden, ivo man dem Schutzmann mit geledenem Revolver entgegentrat und wo man ein Schwein. eine Ziege, Hühner, Kaninchen usw. fand, die aus Diebstänle herrührten. Der Verteidiger, Rechtsanwalt Dr. Dietrich I, beantragte die Freisprechung. Die Verordnung des Couverneurs verstoße gegen geltendes Reichsgesetz und sei Jaher ungültig. Der§ 257 des Str.-.-B. besage, das die Begünstigung zu jeglichem Vergehen, also auch zur Fahnenflucht, für Anverwandte und Enegatten straffrei sei. In vorliegendem Falle liege nicht einmal Begünstigung zur Fahnendlucht vor. sondern nur Unterlassung der Anzeige des Aufenthaltes ihr Mannes. Ein Reichsgesetz könne nur durch die gesetzgeben. den Faktoren abgeändert werden, und auch das Gesetz über den Belagerungszustand vermöge hierin keine Anderung zu treffen. Es sei überhaupt viel verlangi, wenn eine Frau, ai von dem Aufenthalt ihres fahnenflüchtigen Mannes Hennta### erhält, hiervon bei der Polizei- oder Militürbehörde Anzeige machen soll. Das Schöffengericht sprach die Angeklagt: kostenlos frei, indem es sich vollständig auf den Botien de: Ausführungen des Verteidigers stellte. Die Gouvernemeni: verordnung stehe in unlöslichem Widerspruch zum§ 257 6 Str.-.-B. und sei daher ungültig.
Kriassbesch
des Stact- amd LanGnresss
Bedürkt ihr einer Beratung, einer Auskunft, einer stützung oder irgend einer anderes Hülfo. so wandet an die Berntunge- und Aughauf
41n
köln, Sernengasse 5.
Fernspr. A 8757 undA 8758.
Kriegsbeschädigte, die nicht persöalich zur Beratungsstelie komme können, werden auf schrifti'che oder telenhonische Mitteilung hin der Wohnnng bezucht. 35
anmutige Darstellung. reizende Kleinmalerei, lieben: würdiger Humor, pachende Naturtreue sinn die Vorzü##e ven von Eschtruths Romanan, die in üder zwei Millionen Bänden uddie ganze Welt verore###et sind. Die Buchhandlung Karl Block in
Berkin SW. 68, Nochstraße 9, liesert dieselben unter besonders„ün ugen Bedingungen. Vergleiche die heutige Anzeige. d*
Einmachtöbfe
reinint und deainfiriert man am becten mit
AHI 4
AE!
8
Köiner Local-Anzeiger* Köln. 13.0kt.1918.
#0 Kregsbilder
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
„Wat eßt dann loß? Do karjiehz jo esu flöck durch der Himmel, als wenn do hück noch an et andere Engk wolls. Wat eß passeet?“ Met dä Woot heel eines Dags em Himmel ne schöne, große Engel ne Kulleg vun sich op, dä met gewaldigem Flögelschlag jelig un im elons flege wollt.—„Wat nasseet es?“, goy dü zor Antivoot.„Nix. Avver ich han der Opdrag, et große Kunferenzzemmer en Odenung zo maache un e beßche zo läfte, weil do glich de Kölsche unger dem Vörsetz vum Vatter Kolping en Versammlung han. Un no halt mich nit mih op, denn en'er Veedelstund fängk die Versammlung ald an.“
Die letzte Woot süht dä Engel ald em Fottflege, un et wor sch de hühkste Zick, dat hä dä im gewoode Opdrag usfoht. Denn kaum hatt hä am Vörstandstesch de Sessele nett pargt gestallt, der Stöpp he ov do jet met sing Flögele argewäsche un et Finster no där Sick hin opgemaht, wo mer op der Kölsche Dom eravsinn kunnt—. als och ald de Döör opgingk un alle himmlische Kölsche em feierliche Zog erennkome. Flöck stallt dd Engel noch en Schell vör dem Kolping sing Plaatz un trook sich dann höösch zoröck.
Su vill dausende Kölsche no och do erenn kome, su gingk doen alles en grötster Odenung vör sich, un bahl hatt mallich sing im zokummende Plactz gefunge. Et wor en staatse, elänzende Versammlung, un vun de hellige drei Künninge angelange des on de jüngste Zaldate, die em jitzige Woltkreg lör enr Vaterland gefalle wore, wor alles vertrodde, wat iemols en Kölle gelüüv ov met im z0 dunn gehatt hatt un natörlich och en der Himmel gekumme wor. Ein Eck vum Saal nohmen allein de elfdausend Jungfraue en, die allemole rääch vergnög drenn kickte. Och mänche köische Bischoff wor do zo sinn, we zom Beispill der hellige Kunibäät, Engelbäät, Severin un we se all heiße müge. Ußerdem sohch mer ville, die treu als gode Kreßte un gode Kölsche ehr Flich gedonn un no iwige Luhn doför em Himmel empfange hatte. Allerdings wor och mänch einer drunger, dä em letzte Momang noch esu evvens der Anschloß erreich hatt un sich iitz vergnög de Häng revv, dat hä met zo de sillige Geister geböre dorf. Un mäuche Kölsche sohch mer och, dä op Ade en huh Dheer gewas wor un de Nas urg huh gedragen hatt. ad ärver he em Himmel hinger dem Fackdräger stund, den ad op Ade nie angesinn hatt.
Als se no allemole genöglich op ehr Plaatze sooße un
neugeerig op de hun Gestalt vum Vatter Kolping sohche, dä sich grad erhovven hatt, do wood et met eimol müsgesstell, als met en'em helle Tingeling ei Scheliche gingk. Un do hovy der Vatter Kolping an:„Ming leey Kölsche! Ehr weßt allemole, dat unsen Herrgott et bestemmp hätt, dat ich hück der Vörsetz unger lich föhre sall, denn selver hätt ich mer secher die Ehr nit genomme. Om et no tirek 2o #ge: mer sin he beienein gekumme, öm zo ürverläge, vre ech mer unsen Deil met dozo beidrage künne, dat en Dütschland, un besondersch och bei de Kölsche, de nüngde Kregsanleih fluppen deit. Et litt uns jo all am Hätze, det die winnigsiens esu got usfüllt, we de gachte, un dat och dodurch zom großen Deil met dozo beigedrage weed, dat Dütschland seg un Kölle nit französch weed. Zwor wollten se mich un ming zwei Fründe, der Wallraf un der Richortz, die do hinge su gemötlich beienein setze, enschmelze. Dat eß üvver nit geflupp, un de Kölsche han dobei gezeig, dat ’et Hätz om räächte Fleck han. Un dat soll hück uns Rach doför sin, dat mer trotz allem dunn, wat mer künne, öm där Kregsanleih zom Seeg zo verhelfe.
„Ich mööch dröm all uns kölsche Bröder on Ade zorofe: Gerad esu treu we ehr zo mer gestande un we eine Mann uch erhorven hatt, domet mi Bild üch erhalde blevy, evvens esu treu müßf’er och jitz zosammen halde un för et Vaterland dunn, wal en ühr Kräfte steiht, domet die Kregsanieih 20 niem gode Engk kütt. Vill dausendmol mih wäät, ve mi Standbild vör Minerikte, eß et dütsche Vaterland. Un dat si Bild, sing Gestalt lich su erhelde bliev, we’et hück eß, dat künnf'er nor dodurch erreiche, dat'er op de nüngde Kregsanleih zeichent. Su, Fründe, dat eß ming Ansich. Un no kann sich mallich zom Woot melde un vörbränge, wat hü vun där Sacch hült.“
Als der Vatter Kolping su gesproche, grad esu würdig un einfach, we hä et och em Levve gedonn, do nickten allemole zostemmend’em Kopp, un et Bubbele un Babbele, wat do unhovr, nohm eets en Engk, ais der heilige Kaspar onstund un säht:
„Der leéve Vatter Kolping hätt uns all us demi Hätze gesproche, Ich gehöre met ming zwrei Kullege, dem hellige Meichior un Balthasar, jo och zinter ville Johrhunderte 20 uch Kölsche, un doröm darf ich wahl secher e Woot he vörbränge. Einsmols halmer drei demn Jasukindche geoffert, wat mer kunnte: Gold, Weihrauch un Myrrhe. Hück künne mer dat nit mih, denn irdische Schätze han em Himmel keine
Wädt. Avver wat mer kör unsen Herrgott gedonn, dat küinnen de Kölsche doch winnigstens zom Deil och för ehr Voierlond dunn. Ußerdem dat se bedden un ligge, künne se doch och ehr Geld doför hergevve, dat se endlich zom Seg un zom
Fridde kumme. Dat rofen de hellige drei Hünninge dem h lige Kölle zo.“
Met Maach hatt der hellige Kaspar gesproche, un alleme klatschten im Beifall zo. Do sprung begeistert der Ad. bischoff Engelbaat op un reef:„Fründe! Waimer oc all op Ade sündige Minsohe wore. su hainer doch före iwige Vaterland gedonn, wat mer kunnte. Sehl, ich ben de gerechte Saach unserer hellige Kirch engetrodde un ha doröm nii Levve gelohße. Us veerig Wunde blodend. en ming Mööder mer beigebraht, ben ich gestorve un halm: su der Himmel verdeent. Wann ich mi Blei un Levve hi gegerve, künne dann nit de Kölsche vun hüchzodag ewinn. vun ehrem Gold för der Bestand vum große Dütschlal offere?“
Als su dä Märtyrer-Bischoff met flammender Begeisterun roche, do wood de ganze hellige Versammlung wie elei et. De hellige Oöschel sprung op un reer:„Wan ich met ming eifdausend Jungfraue mich nit bedaach han freudig uns jungk. Levve zo offere, wellen dann de Kölsch met ehrem beßche irdische Got hinger uns zoröckstonn? 8: salle wesse, dat et jitz öm et Ganze geiht, dat et sich dren handelt, ov se dütsch blieve ov französch wäde welle, Cy we besher en secherer Hot wonne oder vun’ern unbern hätzige Feind we Sklave behandelt wäde welle, lch förn Deil un mei mer secher alle Hellige, die en Kölle verch wäde, welle do unger Dütsche un nit unger Franzuse wonnt
„Dat sall e Woot sin!“ rcef do en mächtige Stemm, un stund en gewaldige Gestalt, die alle Kölsche got bekannt### der sillige Weihbischof Hermann Joseph Schmitz.„Jo“ s reef hä„wat dat 6öscheiche do gesaht, dat es uns allt dem Hätze gesproche. Ha, künnt ich hück noch ens on A# sin un noch eimol esu, wie su off zo ming Levvenszigge: ming Kölsche spreche! Das Wort Gottes ist wie ein Hamme — dat wor minge Wahlsproch. Jo. we ene Hammer selli ming Woot op de Kölsche ehr Hätze falle, un ich düt op er Hätzen erömhämmere, bes och keine mih do wör, dä nit tröt för si Voteriand met Got un Blot. Mallich muß be gevve wat’e kann, dat verlangk de eige Ihr von üch, ei Kölsche. Un dä üch dat säht un us Himmelshühde et 20: dat eß ühren ahle Weihbischof Hermann Joseph Sehmi
Gewaldig schallden sing Stemm durch des Himmels lialf un als wann die Woot et Zeicne zom Opbroch gewäs wör su erhory sich op eimel alles we eine Mann. En lange. Zog, der Vatter Kolping vörop, trocken de himmlische Kölsch vom Thrun Goddes, worfen sich vör im nidder un reet„Herr. wir flehen für uns Vaterland. Lenke die Herzen Deutschen, daß ein jeder opfere, was er kann. Erhöre uns Flehn, rette Deutschlond und führe es gnädig zum Sieg un zum Frieden.“

ser Nr. 282. 1 Vonntag. 13. Otteber 1913.
Ultig
e.
tand unter oder Mill. nanne Gouerne. die Anver. en Behürde nflüchtigen
ihr Mann als Leuge das Mitter ihnenflüch zmain Mit Schwein. Diebstähle Dietrich i, es Gouversei daher Begünstinlucht, für rliegendem mucnt Vor. laltes ihres
950
5
per Doter ndet Euch
slie kommen
lung hin
erei, lieben: sen Reto##r Bänden ude ## Block in ers„Un tigen d
an i
5
e dem
in allen der Ad almer oc och före ch ben die un ho odend. Gi un halme Levve hi d ewinn Ditschlan
geisterun ;<space> w i e<space> e l e<space> k:„Wam daach har de Kölsch: istonn? 8 sich dren velle, Cy a unbern Ich förm ölle verch use wvonnt mm, un kannt1 „Jo“ 8 uns all ns on A mnszigge in Hamme nner solli düt o5 ei dä nit muß he 1 üch, eh le et 20: Schm mels Hallf wäs wör En lange ahe Kölsch un reei Herzen höre uns n Sieg un
Nur 4 Mark monatlich.
Seite 3
Nataly von Eschstruth, Gesammelte Romane
Neue Ausgabe in 4 Abteilungen. insgesamt 20 Bäch. Seh.- mant in„....—.
1. Ableilung
Hofluft In Ungnade Der Stern des Glücks Jung gefreit
Majoratsherr
Abteilung 3. Abteilung 4. Abteilung
Bären v. Hohen=Esp.
Nachtschatten Am Ziel
* Eschsrruths neuester Roman:“
Jehnsucht
Polnisch Blut
1 Gansellerrt
Frühlingssürme Nachtschatt
Die Regimentstante Hazard
Komödie Der verlor
Von Gottes Gnaden
Ungleich
ene Sohn
Im Schellenhemd
Frieden
Jedem das Seine
weit über zwei Millionen Bände###gersn über die ganze Welt verbreitet. Eschtruths Romane sprudels von
brauchen nur an„Gänselesel“,„Hosiust“:.„Dolzlch Mluts, Iuns aatrus uug, vemüt, st,seseln den Leser vawidersiehlich von Antanag bis z8 Ende Wir
ben nur 4p; Mark,
nebensegend. Nart Dieck, Buchhandlung, Berlin S70 68, Kochstrasse 9. Kont#####
Ein Flieger=Roman s<space> g e b.<space> 5. 5 0<space> M a r k<space><space> einschl. Teuerungszuschlag
nmmmmemmnsaree
Bestellschein= Auschneiden=Pr.=Marke in
offenem Briefumschlag
Da meine
PelzwarenFabrik
zu den größten Deutschlands zählt, din ich, wie seit Jahren bekannt, in der Lage, meiner werten Kundschaft Außergewöhnliches zu bieten.
Meine preise
Meine Auswähl
in sehr gediegenen, eleg
Pelzwaren, welche in meinem
Detail=Geschöft,
Köln, Breile st. 63-71
zum Verhauf gelangen, jeben Veranlassung, bei Vergleich den Bedarf bei mir zu decken
Pelzwaren sins ein Vertrauensürkitel.
Meine Lager
enthalten
Pelzwaren in den neuesten Formen in folgenden Preislagen:
55-90 Mi. 120-250
„ 280-400 „ 450—700
„ 800-1200
„ 1200-4080
Besonders große Aus wahl in eleganten
Pelzmäutein und pelzgefütterten Heren-Sport-Joppen.
3 Mk. Reisevergütung bei Einhauf von 60 Mk. an.
Ich bestelle hiermit laut Anzeige im Köln. Local=Anzeiger bei der Buchhandlung Karl Block, Berlin SW 68, Kochstraße 9:
von Eschstruth, Gesammelte Romane Abteilung I, II, III. IV(zu je 5 Doppeldänden), jeder Serie M. 41.25(einschließlich Teuerungszuschlag). von Eschstruth, Sehnsucht, gebunden M..50. Ich zahle monatlich 4 M. für eine Abteilung, für zwei Abteilungen 6., für drei Abteilungen 8., für alle vier
Ertsälungsont Parsz... Pokeinzahlungs=Scheine kostenlos.
Ort. Post und Datum
Name. Stand u. Adresse
in
modernsten Ausführungen
Tulls, Kränze, Algrettes, Blumen
ESW.
Reinigen— Färben— Krausen
Beste elegante Herstellung bei bekannt größter Reellität.
Kronen, Paradies, Stangen
alle Preislagen und Bindcarten.
Neubinden und Hinzubinden von neuen Reihern, billigste Berechnung.
Färben— Reinigen.
Apostelnstrasse 15—17.
99
2
9
Parketthöden
Abziehen, Spänen u. Reparaturen durch erit.. blassige Facharbeiter.
Reinigungsinstitut„Vorussia“. S. Epskein.
Salierring 13. Fernruf A 2235. 2
Eisschl unr.8
Ohne Wasser, Schwamm und
Leder reinigt man mit
Glasfee
Fenster spiegelblank. Von der Preisprüfungsstelle festgesetzter Preis 40 Pfg.
Klug bandelt jede Dame,
um Säkbsanfertigen von R.
zu kaufen, denn Preise steige
Linonformen, Spitzen,
äußerst preiswert.
Elberfolder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Köln,
Breifestr. 69-71,
gegenüber der Köln. Zeitung. Engros- Abteilung für Kärschner u. Wiedergerhäufer Brückentraße—3, direkt an d. Hohe Straße. 05
Sonntags bis 2 Uhr
gedFrnet
Unmöderne Damenhüte
jede Sorte u. Qualität, werden von untenstehenden Firmen nach der neuesten Mode fachmännisch
gereinigt umgeformt gefärbt
weil Musterstücke von 4 60.—
an zu verkaufen. Gut erh getragene Pelze werden in
ahlung genommen. 5
Selegenheits-Kaustaus Mastrichterstraße 9.
Damenhüte
werden nach neuesten Form. schnell umgearbeitet. Velourhüte extra billig zu verk. Voigt, Lungengasse 31
am Neumarkt Thieboldsgasse. 5
Die kleinon Anzeigen un#A wirken gut.
Im Interesse der verehrten Kundschaft und möglichst schneller Lieferung ersuchen
frühzeitiges Ueberbringen der Umformhüte usw.
Vereinigung der Damenhutfabrikanten.
wir um
Peter Bröcker, Köln, Streitzeuggasse 29 Herm. Becker, Köln, Rothgerberbach 68 H. Dreck, Köln, Schildergasse 85 8. Falkenheim&amp; Co., Köln, Kreuzgasse 33
Ecke Streitzeuggasse d. Flitorf, Köln. Vondelstrasse 37 Willy Frehner, Köln, Hohe Strasse 18 Frau P. Gorg, Köln, Streitzeuggasse 14
Paul Buhn, Köln, Perlenpfuhl 27—29 Chr. Horten, Köln, Heinrichstrasse 18 Jos. Kalndl, Köln, St. Apernstrasse 37—39 gegenüber Helenenstrasse, Berlich Jac. Petitjean, Köln, Agrippastrasse 30 Schafgan, Köln, Friesenstr. 23(trüh. Albertasstr. 17) H. Schneider, Köln, Grosse Witschgasse 7 Gebr. Wiemar, Köln. St. Agatha 21. 0
Versteigerung in Lövenich.
Dienstag, 15. Okt. 1918, nachmittags 3 Uhr, werde ich zu Lövenich in der Wirtschaft des herrn Heinr. Horst, Brauweilerstraße 201,
Johann Heinen dessen in
hausanwesen, Doppelhaus, Löv. u 8 Dorfstraße 81 85,
Hofraum und Hausgarten, samtfläche.95 Ars
öffentlich meistbietend versteigern.
beim Eigentümer, Köln, Ankersald Derlo straße 20:
Justizret Graf.
in Fülpich.
Am Donnerstag, den 17. Oktober, nachmittags 3 Uhr
läßt Frau Wwe. Theodor Kreuer aus ZKlpich in dem Gasthofe des Hrn. Gilsdorss in Zälpich
ihr daselbst in der Martinstraße gelegenes Wohnhaus mit Garten 26,02 Ar, den Garten auch in 4 Baustellen in der Martinstraße n. am Gottesberg geteilt
r günstigen Bedingungen öffentlich versteigern
Der Königliche Notor: Dr. Bigenwald.
unter
Kath. Heim
uimmt noch junge Mädchen, studierende u. erwerbstätige,
in volle Pension.
Ursulaplatz 1.
Kaufen Sie jetzt
während der Sommerzeit.
Ich biete Ihnen noch
große Vorteile.
Pelzwaren
steigen von Tag zu Tag.
Der grosse Warenmangel in sämtlichen
und der dadurch jetzt schon eingetretene Einkauf veranlaßt mich, meinen sehr geehrten Kunden zu empfehlen, den Bedarf für den Herbst jetzt schon zu decken.
slein Lager fertiger Pelzwaren und Felle zählt zu den
größten Deutschlands
.ompfehle ich meine Pelzwarenjetat nech zu
Sommer-Preisen.
Zar Zeit noch in allen Fell- und Peizarten sortiert, zur Herbstsaisen überaus grosse Warenknappheit sicher.
Besichtigung meiner gronsen sehenswerten Pelzlager, ohne Kautzuans gern gestattei.
Bei Einkauf von 60 M. an wird Reise nach Köln vergütet.
Albert simon,
Rreits Str. 69-71. gegebüber der Köln. Tig.
Engres-Lager für Kürschner und Wiederverkäufer
Beückenstrasse—8.%
Verlag und Drack von J. P. Bachem. Verant. gerticher Rgiakteur: i. v. raul Saupe. Verantwert.
h a

Seite 4. KSiner Lecal-Anzeiger Nr. 284.* Sonntag 13. Oktober 1918.
1
an
Neues
aus Köln 4A.
ED Weihnachtsbitte.
Die Hauptsummelstelle für Kriegslesestoff, Rotes Kreuz. Köln, Klingelpütz 3, bittet um Aufnahme folgender Zeilen:
Mit eiserner Entschlossenheit wehren sich Deutschlands Männen gegen den an allen Fronten mit großer Macht anstürmenden Feind. Die Aufgabe der Heimat ist es, ihnen zu zeigen, daß wir einig und entschlossen hinter ihnen stehen und in aufopfernder, nie versagender Liebe und Fürsorge ihrer gedenken. Erst vor wenigen Tagen hut unser Generalfeldmarschall die Heimat aufgerordert: Speadet Liebesgaben für das Feldheer! Es dankt euch mit Treue um Treue. Wohl weiß jeder von uns, daß sich die Heimat in harten Mühen selbst beschränken muß im Kampfe des täglichen Lebens. Aber gerade deshalb ist jetzt jede Gabe, und sei es auch die kleinste, doppelt und dreifach lieb und wert. Unseren Feldgrauen über bange und lange Stunden hinweg zu helfen, ist die Aufgabe der Haurts mmeistelle für Kriegsiesestoff. Sie hat bis jetzt gegen 200000 Bücher herausgeschickt, die sie fast alle keufen muß. Aus der Bürgerschaft selbst kommt an Lesestoff wenig mehr ein; die Bedürfnisse steigen aber andauernd, dazu kommt, doß auch die Preise der Bücher immer höher werden. Man wird es verstehen, wenn wir naeh langer Fause einmal wieder um Geldmittel bitten. Etwa ein Drittel unseres Geldbedarfs deckt nur die Verwaltung des Roten Kreuzes, zwei Drittel müssen wir selbst au bringen. Also liebe Mitbürger, tut eure milde Hand auf und setzt uns in den Stand, die Wünsche unserer Tapferen aus dem Felde zu befriedigen. Wenn jeder Leser nur eine Mark auf unser Post-checkkonto Nr. 51 759 anweist oder uns in unseren Geschäftsstunden nachmittags—7 Uhr bringi, sind wir wieder in der Lage, allen Bitten von einzelnen Soldaten oder von Truppentellen gerecht zu werden.
(.0 Stadtverordneten-Sitzung findet in der nächsten Woche nicht statt.
a. Volksbildungsabend im Gürzenien= Es sei nochmals auf den heute Abend 7 Uhr im Gürzenichsadle stattfindenden Volksbildungsabend der Gewerkschaften und katholischen Arbeitervereine hingewiesen. Die Veranstallung verspricht einige genußreiche Stunden. Kurtenvorverkauf bis heute mittug 1 Uhr im Bürchause der christl. Gesserk schalten Venloerwall 9 und im Arbeitersekreturiat Aunohaus, Annostraße.
Kölner Local-Anzeiger. Köln. 13.Okt 1918.
per Geist Christi.
Wenn wir Menschen einmal offen in unsere Seele schauen, dann fincen wir eine Menge von Fehlern und Schwüchen. Die Vorzüge, die Gott uns geschenkt hat, haben wir oft struflich mißbraucht. Die Pflichten unseres Stundes vernachlüssigt. Groß ist unsere Schuld, doch noch größer ist Cottes Bormherzigkeit. Wenn wir ihn reumütig bitten:„Habe Geduld mit mir, ich will dir alles bezuhlen“, so läßst er uns die Schulden nach. Gott verlangt von uns nichts weiter als die Erkenntnis unserer Sünden, den guten Willen und Reue.
Wie anders handeln wir Menschen. Wie hartherzig können wir gegen unsere Nüchsten sein! Wie viele nützen die Notlage ihrer Mitmenschen aus, nehmen ihnen Hab und Gut weg und kennen weder Geduld noch Nachsicht. Wie lieblos und ungerecht sind wir zuweilen in unserem Urtell über unseren Mitbruder. Wie schlecht können wir verzeihen, wenn wir einmal gekränkt wurden. Wenn wir nicht soviel Liebe in unserem Herzen tragen, daß wir in jedem Menschen das Ebenbild Gottes sehen, so sollte uns schon der Gedanke an den götllichen Zorn ubhalten, gegen unseren Nächsten ungerecht und hartherzig, zu sein. Denn nichts ist dem Schöpfer verhaßter, als wenn seine Geschöpfe sich gegenseitg mißachten und bedrücken. Das gilt auch den Völkern. Da sehen wir, wie Israel von Pharao mißhandelt und geknechtet wird. Seine letzten Krafte mußte dieses unglückliche Volk anspunnen, um den Befehlen des grausamen Königs nachzukommen. Mit Schlägen und harten Worten wurde es zur Arbeit angetrieben. Da lsrael unter den Menschen keine Rettung und kein Mitleiden kund, rief es den Himmel um Hilfe an. Und Gott nahm sich seiner an. „Ich werde das Agypterland schlagen mit der ganzen Schwere meines starken Armes und mit großer Züchtigung.“ Schreck liche Strafen und furchtbare Schicksalsschlöge hat der Allmächtige über Agypten geschickt, weil es keine Lebe und kein Erbormen kannte.
Vergessen auch wir einzelnen Menschen in unseren gegenseitigen Beziehungen nicht, daß Gott noch lebt und uns heimsuchen kann, wenn wvir urserem Nächsten gegenüber nicht barmherzig sind. Christus hat das Gebot der Liebe als sein Gebot verkündet. Er läßt dieses Gebot nicht ungestraft übertreten. Denken wir auch stets daran, daß wir mit einen guten Wort und mit Nachs cht mehr erreichen als mit Feindschaft. Mit dein Maße, mit dem wir messen, mit dem wirc auch uns gemessen werden.
Vieles Leid hätte die Welf nicht gesehen, wenn die Men schen gehandell hätten nach dem Geiste Christi, dem Geiste der Liebe. Bittere Erfahrunger bleben uns erspart, wenn wir in Lebe und Eintrucht zusummenwirken. Eine Ewigkeit von Glück und Seligkeit wartet auf uns, wenn wir das große Gebot des Erlösers uns zu eigen machen: Das Gebol wahrer, aufrichtiger Nächstenliebe. F.
Was wird werden?
Mit dieser einen Frage kennzeichnet man die Gesamtstimmung, wesie jetzt alle beherrscht. Der Weizen der Gerüchteträger blüht zwar wieder, aber im allgemeinen finden sie ncht den Anklang wie etwa vor einem halben Jahre. Die Umgestaltung auf innerpolitischem Gebiete hat die Stimmung gef st t; das Vertrauen auf Entscheidungen in Berlin, die Deutschlands Ehre und Freiheit für künftige Friedenszeiten wahren, wird, wenn nicht alles täuscht, immer mehr Allgemeingut. Darauf wird sich, wenn es nötig ist, auch wieder der gemeinsame Wille aufbauen lassen, für diese Ehre und Freiheit ein letztes und äußerstes zu wagen.
Aller Wunsch ist, daß es nicht nötig wird, sondern daßunsere Volksregierung, von der wir so vieles brennenden Herzens erhoffen, genug diplomatisches Geschick aufbringt, die Widerstände unserer europdischen Feind; gegen unsere und Wilsons Friedens- und Völkerbindsideen zu brechen. Diese Ideen stellen eine gute gesunde ne#nislinie dar, auf der sich alle kämpfenden Völker, die ehrlich einen gerechten Frieden wollen, finden können. Jeler im deutschen Volke so lle sich eingehend damit befossen, um zu erkennen, wieviel Gutes uns ein Völkerbund bri ge kann; Opfer fordert seine Verwirklichung allerdings vor jedem Volke, auch von uns.„
Ober die Größe der Opfer, die wir bringen werden müssen, mischen sich im Volke Gerüchte mit Hoffnungen und Befürchtungen zu einem ungenießbaren Gedanken olat. Jeder Besonnene soll solche Geisteskost in unseren ernsten Tagen ablehnen. Stehen wir auch ale unter erregender Spannung, müssen wir doch ihrer soweit Herr zu werden suchen, daß wir die Klürung der Lage mit Vertrauen abwarten und nicht Verwirrung stiften heifen, Der Umstand, daß wir uns um den Frieden bemühen müssen, bedeutet danz und garnicht, daß wir einen schimpfichen Frieden anzunehmn gezwungen sind. Steht hinter der Regierung für dlie nächsten Wochen ein einiges Voik mit Selbstbewußtsein und dem Willen, unseren Feinden schließ ich ein„Zis hieher und nicht weiter“ zuzurufen, dann wird die ernüchternde Wirkung auf ler Gegensene nicht cu bleiben. Dann bekommt die Vernunft auf allen Seiten die Oberhand und dann kommt vielleicht ganz rasch der heilersehnte Friede. Er wird nicht so sein als erhofft, ober wus er uns nicht mitermet. können wir ans dann in neur Friedens- und Ku tura beit doch erringen
's kommen Jahrzehnte ungestrengten S. haffens; darin gera#e legt jedech Gluck beschlosse.
.) Zum Chef de: Infanterieregiments Frei err von Sparr(3. Westfälisches) Nr. 16, weche Koln seinen Standort hat, ist, wie das Militärwochenblat eidet, der trühere Kriegsminister Generaloberet v. Einen e v. Rothmaler, zurzeit Oberbefehishaber einer Armnec. ehannt. Der vorherige Chef wur der 1915 verstorbene ienerulfel#marschall v. Bock und Poluch. General v. Einem der von 1895 bis 1898 Stubschef des 7. Armeekorps war, i essen Bereich das Infanter-Regiment Nr. 16 gehört, wurd-03, nach seinem Rucktritt von der Leitung des Krie s. nmister ums, kommandierender Gen ral desselben Korps. hieses führte er auch zu Be,inn des Krieges. Im Septemde 314 wurde er dann Fünrer ei#er Armee.
. Vom Rhein.— Der Wasserstand des Rheines ist in r vergungenen Woche weter zurückgegangen. Können ir au de. Fanrt befindlichen großen Kahne noch mit voller slastung die mittelrhemische Gebirgsstrecke durchfanren, ist fur die in Ladung befindlichen Fahrzeuge geringe Ludebeschränkung vonnöten, da die Aussichten auf ba digen wasterzuwuchs sowohl vomn Oberrhein wie aus den Nebenllüssen geringer geworden sind. Der Verkehr ist noch verdltnismäßig lebhaft, wird aber, entsprechend der Jahreszeit, vielfach durch Nebel behindert. Die Pegelhöhe in Koln betrug am Samstag 1,65 Meter gegen 2,13 Meter vor acht Tagen. .) Weltmeisterfahrer Peter Günther, der am Oktober in Dusseldort tödlich verunglückte, inzwischen verstorbene Lungstreckenfal rer, natte eine un Erfolgen reiche Laufeann hinter sich. An borpreisen gewann Günther au niändischen Bahnen insgesomt 340800 Mark. wahrend ei un Auslunde 12 480 Mark davontrug. An Preisen erreicht.
ter Rhei länder 155 erste, 120 zweite und 93 dritte Plätze auf inländischen und 2 erste, 7 zweite und 6 dritte Plätze auf auslündischen Buhnen, also insgesumt 151 erste, 127 weite und 99 dritte Preise. Im abgelaufenen Rennjahre gewanln Feter Günther 17400 Murk, sowie 2 erste, 13 zweite,
dritie, 11 vierte und 4 fünfte Preise.
am Eigentümer gesuent.— Beim 5. Kriminalbezirk, Rosenstraße 26, befinde####cn zwei Trelbriemen, wovon einer mt roter Farce bestrichen ist. Sie rünren aus Diebstählen ner. Ferner befinden sicn in genanntem Bezirk mehrere neue Dumenhandtaschen, verschienene Untertaullen, Büstenhalter, eine grune Dumenjacke, welche aus Ladendiebstühlen heruhren..schüdigte sollen sich beim genannten Bezirk nelden.
40 Etwas Lustiges oder auch etwas Ernstes
zum Lesen wünschen sich einige kölsche Jungen auf einer Blinkstation. Wir hoffen gerne, daß die bitte Widerhall ündet. Die Redaktion nent auf Wunsch die Adresse oder vermittelt die Sendung.(Gaben können in den Geschäftsstellen des Local-Anzeigers an der Marzellenstraße und reitestraße niedergelegt werden.)
.0 Ein Algebra-Lehrbuch wünscht ein lernbegieriger Feldgrauer. Wir bitten unsere Leser um Stiftung eines solhen Buches. Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse er vermittelt die Sendung.(Gaben können in den Geschäftsstellen des Local-Anzeigers an der Marzellenstraße und Breitestraße niedergelegt werden.)
40 Städt. Handels-Hochschule Köln.— Am 8. d. Mts. fand an der Hochschule die Immatrikulation der für das Winter-Halbjahr neugemeldeten Studierenden statt. Die Frist zum Eintritt läuft noch bis Anfang November.
40 Als Beteiligte an dem großen Schafdiebstahl in Mengenich wurden ein Metzger und ein Arbeiter verhaftet. .A Eine Einbrecherbande, die in der Antoniterstraße für 8000 M. Kleider gestohlen hatte, konnte abgefaßt werden; es gelang die entwendeten Sachen alle wieder herbeizuschaffen.
4O Für 15—20000 Mark Kleider, Wäsche und Schmucksachen fielen Einbrechern in einer Wohnung in der Altstadt in die Hände.
(A Pferdeciene.— In einer der letzten Nächte wurde in der Neußerstbaße in Nippes ein Stall erbrochen und ein dunkelbrauner Hengst mit Stern sowie eine schwarze Stute gestohlen.
(1A) Diebstahl in einem Warennaus.— In einern Warenhaus an der Hohestraße konnte man mor ens eine elegante Dame verhaften, die einer Verkäuferin auffiel durch das große Paket, das sie so kurz nach Geschäftseroffnung kaum schon eingekauft haben konnte. Bei der Festnahme steilte sich heraus, daß die„Dame“ sich nachts hate einschließen lassen und zwar bereits mehrere Nichte hi tereinan er. Sie hatte sich auf das ele anteste vollständig en eingekleidet, außerdem hatte sie einen großen Kurton mit gestohlene: Sachen in der Hand. Die Spur von ei##em Mittäter, de sich schon vorher aus dem Staube gemacht hatte, felllt noch.
40 Uberfanren.— Auf dem Mawitiussteinweg geriet ein ach jähriger Junge unte die elekteische Straßenbaan. Ihm wurden beide Beine abgefahren. Er starb kurz nach der Einlieferung ins Bürgerncspital.
(# Dus monatliche Sündenreeis#####— Im Monat September mußten von der Polizei 2052 Personen mit Strafbefehlen bedacht werden und zwar betreffen u. a. 653 die Ausfahr von Lebensmitteln, 248 die Versorgungs#egelung durch Warenmarken, 245 Höchstpreisüberschreitungen, 155 Diebstdhle usw., 140 Kettenhandel und ännliche Verge Festgenommen wurden vorldufig 63 Personen; 124 Steafverfügungen wurden wegen Vergehens gegen die kriegs##irtschaftlichen Verordnu#en erlassen, 6 Geschäfte wurden vorubergehend, eine Verkaufs telle dauernd geselossen, 2 ländler wurden vorübergehend vomVerkauf von Feitween usgeschlossen. 2 Wirten wurden die Fleischzuweisungen Rzogen, 2 underen der Bezu- und die Abrie vord erehend untersagt, einem Gerberme ster wurde der#an el intersaul. Beschlagnamt wurden u. u. 23.4 Pfund Fle###ch Isw., 4138 Pfund Getreide und Hülsenfruche, 3793 Pfurd artoffeln, 6 müse und Obst, 780 Pfund und 358. Büchsen Konserven, 25 078 Piund Zucker und 299 Pfund und 90 Stück Seife.
9 Fräulein Dr. Marie ensabeth Lüders, Leiterin er Niederrheinisenen Frauenakademie Düsseldorf, wr. am )onnerstag, den 17. Oktober, abends.30 Unr, im Isabellennale des bürzenich einen öffentlichen Vortrag über„Frauenrbeit und Ehe“ halten. Veranstalterin ist die Deutsche ese Is chalt für Mutter- urd Kindesrecht, Ortsgruppe Köln. raulein Dr. Lülers hat zurzeit die Frauenr-ferate bei den iegsümtern eingerichtet und ist als gute Rednerin wohlbekannt.
Das Eiserns# Kra1Z
goben folgende Krieger aus Köln 1. Jujsoing erhalten:
Zweiter Klasse:
Serg. Jokob Mörs bei einem Fernsprechbetriebszug, Sohn des Küsters Wilh. Mörs. Köln,— Landsturmmann Paul Zimmermann. Landw. inf.-Regt. 65, Köln,— Serg. Mathias Munkel, Krankenkontrolleur der allgem. Ortskrankenkasse, nöln,— Musk. Chris ian Domgörgen, Inf.-Regt. 161. Sohn des Beamten Ado.f Domgörgen der Mannstaedt-Werke Fr.edrich-Wilnelmshütte, Troisdorf,— Telegraphist Fritz Esser. sohn der Wwe. Johannes Esser, Köln-Merheim. Nußerstraße 670,— Pionier Thomas Herriger. Minen; erfer bei einem Inf.-Regt., Sohn von Herm. Herriger, Köln-M rh i
4 Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde Paul Reifenverg. Inhaber der Firma Reifenberg&amp; Co., Köln, verliehen.
Deutsche Nähmaschinen
bessere Fabrikate, liefert
Hu: uus Tager. Spicherastrass!
itähmaschinen-Speziaigeschäft.
igteTeJoen. Laperbesu
Verleste ineine Praxis
von Berlich 9, I, nach
Mohrenstrasse
Zahnarzt
Fernsprecher A 7788. Sprechsunden-1.
Samstagnachmittags und Sonntags geschlossen.
□
—6.
53

Fleischlose Woche vom 21. bis 24. Oktober.
Auf Anordnung ds Kriegsernährungsamtes darf In der Kalenderwoche von Montag, den bis Sann den 27. Okober Fleisch
##r„ nrechgung u Fleischkarten unterliegt, an die ung nich adgegeben werden. Dieses gilt auch für die gewerbsmäßige Abgabe von zubereiteten Sveisen
e mütrich ne disen Fieisch, Bid und Gestugel
In Wirtscharen und Speisehäusern aller Art. Ausg.=
ui d und Vesten, Verdol bedt der Abgabe von Flesch,
„Wild und Geflügel an K anke, die einer Fleischernährung
aud ahrend der fleischoen Wozs uabedinar bedür en.
orded eu geicher dwie deif Fiet erzuicken an Rüßungs:
gardei er gemäß den nachfolgenden Bestimmungen:
die von der Abteilung für
Mie hen zister.. blauen Fleischmarken mit der #ns zwar ar 7 gteuch nur dei den Ansgleichem 5gern, uns zwar auf jede Marne 20 G amm Die mit ZusatzVbsic ver sigteg, Krannen können ihre mit dem AufM tesonger fur Flisch“ und der Tochenziffer 17 beVenachricht ar granen gtarnen uvter Vorlage ihres Geg u. zngreidens bei der Abteil ug ur Kranke
gegn zern draue Fleischch arken umtanschen
tal en erhalten für ihre zum FleischFle, omark au jede der roßen bl.uen ###tara n beim(dotichen Schlachthofe uin Gramm
a iurs##m; nuuen auch in der fleischlosen Woche
nicht mit dem Vermerk Graz zur Fleisch“
Wre“„Flei chabtumte Fleuch bei den zum Fleichm. ögern entnedmen.
Fleisnensg sarbeiter erhauten auf jede der geldgrünen un der Gage mit dem Aufdruck Rünnn sardelter 25 Sramm Purs. er
Marken snn der Ausgleichsmetzger leten dei der urgen, n. ea e, den Verwal ungsnesenstellen und der Abteilung fur Kranke zur Ensicht offen)
u..a 92gezer düren in er Woche von
2I. 2827 Oktoder nur auf die oben bezeichneten Fleischmarken Freisch und Wurst abreven, nicht aber auch u.=Fleischmarken für Urlader
„ n9 for de ausfallende Fleischmenge wird in
der###. Versorgungswoche eine Sonderausgabe von
% v. Baische“4 h een. Zur En nuhne denen Au d uch tcerat esaere augehung en warken mit dem
die mit den gleichen uuiKran e, die auch in der steischlosen Wo##e die FleischEs= stern, Fieshelbsvoer orger heber Hetaus edhen. 8 sit.„Biesch;, bez=chneten
marnen der 17. Versorgangswoche in der gleichen Wene wie die sonstigen Fleischma###en zur Ab abe an die Markenzentrate b re iju,4.en.
####mnen Nr 1 sind in köl'cher Weise bis
„.#Sensausen ves notbeno gen Leden=bedats
vom 1 Ju1 1915 Zuwiderhandlungen werden mit
Gesängnis's zu sechs Monaten oder mit Geldstraie# zu an zehnh en dert Mark bstraft. dtäafe ds
Coln, den 10 Ottoser 918.
„ Der Oberbürgermeister:
9 V. Dr. Matzersth.
Ksiner Lecal-Anzeice Nr. 284.* Sonntag. 13. Oktober 1918.
Massenspeisung.
Seite 5.
##nngen burger, die infolge Einkellerung von
„ Gerfeen, eei im Besitz von Karteffelmarken sind aber an der Stadtküche oder Mittenandsküche, an Fabrik=, Schul= oder Rinderhort=Speisun en teilnehmen wollen, können die zum Bezuge von Wochenkarten für die Massenspeiungen jeweilig erf. rderlichen Kartoffelmarken an der zu ändigen Verwaltungs=Reb.nstelle unter Vor lage des Brot= und Warenduches entnehrnen. Die Frist bis zu weicher deie Personen keine Kartoffelmarken erhalten, wird entsprechend den innen ausgehändigten Kartoffelmarken verlungert.8
Es können die Kartoffelmarken für die jeweilige vierwöchige Bervorgungsperiode erhoben werden Sollte die Teitnahme n oer Massen peisung in deeem Zeit aum so sind de nicht benötigten Marken an die zuständige Verwaltungsnebenstelle zurückzuliefern Cöln, den 10. Oktober 1918.6en
Der Oberbärgermeister.
J. V. Dr. Matzerath.*“
Das Städt. Fuhrau t Sonmenben Zei
der Kartoffelversergung zum Transport größerer Kar offelmengen für industrieelle Werke und größere Firmen Banken, Versicherungsgesell chafen, in alten usw. Fuhrwern zu vermittein. Das Ersuchen um Uebermittlung von Fuhrwerk wird schrift ich oder telephonisch vom stidtischen Fuhramt im Stad haus Zimmer 412, Fern prcher 19:44 und 9245 während der Dienststunden entgegengenommn. 26
Pelzwaren
kaufe man ohne jeden Unter- oder Zwischenhandel direkt an der Quelle in feiner, hochmoderner Cerarbeitung zu billigsten Preisen.
Modernisierung aller Art.—
weise darauf an Grund de
KIRNE
Liede Nidt
hin, daß
#s Erlasses des preußischen Staatskommssars für Volksernährnn vom 16. Augun 19 8 de Verarde tung von Zscher=IMg4t##
den zu auderen Zwecken NUe M als auf Zucker verboten und straf#ar in. Ausnahmen! Wer
des Landesan egeg“ Bifl
Rubenbauenden Land= sendet an#. wirten kann auf Antrag] Alköttina ein für sich seldst und ihre Wti#trag(Obb.).
Wirtschaft#ang hörigen die
Erlan nis erteilt werden, Zuch eraden zu Kraut zu
bressen.
Anträge sind unter Vorlage des Brol- und Werenduches bei der städtischen Obst= und Gemüsenbteilung Laurenzplatz an=ubrngen. Cöln. den 10. Jh. 19
VerOverbürgermeister J. 5: Dr. Naherath.*
V
Die Württemb.I rir.-Kranken- u. Sterbe#asse, Stuttgart, versich. männl. u. weibl. Personen. auch Kinder.
eade Srzi. Volersuchung
lägl. Krankengeld. Eratz d. Arzt- u. Apothek. osten. Sterbegeld. Sie nimmt Mililärpersonen
hne Prämienzuschlag auf. Wöchnerin.-Unterst Auskunft u. Aufnahme urch d. Bezirksdirektion Ruld., Westf., Els-Lothr Köln-Nippes, Nohlstr. 17 — T I A514. bI
erhält
dafür den zur Unterstützung de sudamer###aischen Indianermission der bayer. Ka puziner(Chile)h rausge eb Altöitinger Franziskuskalender
zugesandt.
Fallz man Zahlherte benützt,
Nr. 7862 Posticheckamt
München.
Parabellum
u. Mau erpistolen mi An schlagk kau p. Nachn m. 70. Ant.ol..65 mit 50.
Venekendorff Waffh, BerlinFriedenau. Rh. ustraße 47*
87 Moltkestrasse 87.
aller Tiera
für Damen, Nädch. u. Kinder
sowie Herren-Kragen
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen
EtagenVerkaufes
Unsere frühzeitigen Einkäufe bring. Ihnen noch große Vortelle! Angekaufte Sachen werden wunschgemäß aufbewahrt.
Keis-Kiezer-Terhand Cöln-Stadt
Beratungs- u. Fürsorgestelle
Cöln. Ubierring 51
Fernruf A5730.
Unter Gewährung von Tagegeldern
werden Werber für die 9. Kriegsanleihe gesucht. Bevorzugt artem#eschädigte, Urlauber, Kriegerfrauen. Personliche Vorstollung Ubierring 51, von außerhalb auch schriftliches Angebot. Saberhalb
Lottfal der Milchnersorgung für die Kinder vom vollendeten 8. Lebenssahre ab bis zum vollendeten
Tel. A 8048.
Gegenüber dem Modernen Theater. B0
Fuchs
Infolge weiteren Rückgangs der Milchzufuhr sebe ich
g# gezm ngen aul, die zwei nächsten Jahrgänge
9 und 8 der bezugsberechtigten Kinder vom Milchbezug auszuch ießen. Von Montag, den 14. d. M. an dea
weiteres darf an die bezugsberechtigten Kinder m Alter vom vollendeten 8. Ledensjahre ab dis zum vollendeten 10. Les ensjahre keine Milcy mehr ab ea ben Die roten Mischharten mit dem nsdruck der JahrgansPsterg.9#., 8 und 9, zugehörigen roten Michmarken mit der Ausdruck der hahrgang=ziffern 9 und 8 und den
kleinen Wochentagsz ffern„ 6 und 7 werden deshalb 4. d. M. an zur ungültig erklert.
Die Mischkarten sind indes sorgsältig aufzubewahren, weil sie gelegentlich der Ausgabe
Dr neuen Milchkarten für den am 9. Janua:
191 beginnenden neuen Versorgungs eitraum vorgezeigt werden müssen. Ersatzkarten für diese jetz auger Krat gesetzien Milchkarten
können spater nur gegen Entrichtung einer Gebühr von 20 Mark in der Mar#enzzure Johannisstraße 72 30. ausgefolgt werden
Cöln, den 12. Oktober 1918.
— Der, Oberbürgermeister.
„ J... Dr. Best.
inal
größe, in allen (Feren, p St.
—..50 M. klein.
Modell p. St 0,60.# Wied rverkäu er Rabatt c Kregs=Andenken
Gr ßhdlg. Köln, Deichmannb Zu daben Abteilung II
Meiallwaren, Burgmauer 2,
gegenüb..Dom. om 10=12½.
nm. 3½7, Sonnt. U
PELZnre: waren in a mod Formen u. Fellarten noch zu Sommerpreisen. Keine hohe Ladenmiete, daher große Vorteile
Pelzreparaturen.
erstraßeI am Friesenplatz.
# Die grauen Haare
sind total verschwunden
35 und mein Haar hat solch schönen Glanz wie nie zuvor. So urteilt eine Künstlerin von Ruf über den Erfolg mit Dr. Aderstädts Hac Digment, gibt grauen Haaren in kürzester Zeit und ohne, daß es die Umgebung merkt, die ursprüngliche Farbe wieder. Kein Haarausfall, kein Brechen des Haares.
sein Oel. keine Pomade, ein reines Nuturproduht das sich tausendfach bewährt hat, mit# welchem die glänzendsten Resultate erzielt wurden. Jeder Versuch eine Anerkennung.
Lawendung Richt schädlich. Keine Schmutzstelien in der Wäsche, daher von jedermann leicht und oon Gefahr anzuwenden ##### pre Origzngl-Flasche 6,5024 Zu haben in Köln: Apotheke zum goldenen Kopf, Köln. Schildergasse 69—73.
„ Herstellung und Großvertrieb:*r
Dr. Uderstädt&amp; Co., G. m. b.., Berlin SW 48
Sc
einmal getr., kräft. Stief. geg
Damenst ef. 37 umzut. Rosenthal,Genterst. I, I. a. Friesenpl
F Perztebatelun
Rosenthal, Genterstraße 1, am
cb
Natrel
pird zu eleg Beizen u. Muffen verardeitet. Auseinen
sns gex. alten Pelz arbeit ich eine kompl. Garnitur
parnis boder Ladenm ete, da Etagengeschä t. sach nach aents Anfertigang, din ich i der Lage jetzt noch zu hald. Preisen zu arbeiten. Rein Laden.
Kürschnerei Pelten, Hegerstrasss 19. I.
Ditte im eigenen Interene auf 1. Elage zu achten. #ngang nur im Haue des Herrenhu geschäfts.*0
Größtes deutsches
KähmasbigenHaus von
Köln
Hohe Pforte 10Sonntags geschlossen.
El. Landhänsch).
mit zirka bis 8·0 cm Gart ten oder edeno großes Baugrundstück in einem Veroru kaufen gesucht.
Offerten u. Al 58 an die Hptotr Nppes Viersenerst.
KE
Al.i
Hasentelle,
Ziegenfell
Rehtele
sowie alle and. Sorten
Felle u. Tierhaare werden angehauft
Heumann&amp; Co.,
„<space> G.<space> m.<space> b<space> H.<space>
Rotgerberbach•—14.
Zrillanten
Schmucksachen Uhren, Besteche. Kameen kauft Hoster, Friesenstr. 55, Golow
Witterungswechte
Erkältungen
Ein bewährtes Hausmittel
gegen Husten und Heiserkeit
ist der wohlschmeckende
P 2
(äkker Sirup)
Löst den Schleim und macht
die Stimme klar und rein!
Flasche mit 4 230 gr Inhalt M..—
„„* 550„„„.—
„„+ 1000„„„.—
Akker’s Abtei-Sirun (nur echt mit Namenszug) ist durch die Apotkeken zu beziehen. Eine Schrift über
Akker’s Abtei-Sirun ist kostenlos durch L. I. Akker in Emmerich
a. Rhein zu beziehen.
KEIR
lrstsnführend, zerlegbar, Kartoffel in Entnahmekästen abrollend hergestellt. Auch für Obstaufbewahrung
Heinr. Heidgen
Sägewerk Köin=Mülheim
Genovewastraße 28.
Lagergestell,
Kleinwagen(Caten, 6a.2 5mb H. 5u
Leiter:, Kalten= und 1an3 h. ges. Wer fertigt evt.
Leiter=, Kasten= und#solc es Gestell baldigst an?
Angeb. m. Preis an Kommunal=Schriften=Verlag Ursulagartenstraße 19.
Süsholz
geschält u. geschnitten in Pak. z. 25## Verkauf
100 Pakete-— 20.—
300 Pakete.58.—
1000 Pakete E 185.— einschl. Verp.frei Nachn.
Ernst&amp; Witt, Abt. 18 Hamburg 23.“
Plateau=Wagen,
allerbeste Fabrikate, preiswürdig, von 150 bis 600 Kilo Tragfähigkeit. H. Rorig, Lindenstr. 55.
Jedem
Feldpostbriek
ein kleinee Such bellegen. Unsere Sel# aaten lechzen dace
Lesestefl
5# Peiz. 8
waren in a. mod. Formen u Feilarten noch zu Sommerprisen. Keine hohe Ladenmiete, daher große Vorteile. Pelzreparaturen
Rosenthal
Genterstr. 1. am Friesenpl.
ne-PfandVermittlung
Frau S. Wertich:
Gäcilienstr. 46
Achtung!
PELZE
Umarbeitung billig. Beck, Trutzen erg 27 II.
Postunterbeamter, kath.,
Witwer, mitt2 Kindern, s15 u. 5 Jahre alt, sucht auf diesem Wege die Bekanntschaft ein. hübschenhäusl. erz. Frl., kath zwecks spälerer
Heirat.
Angebote, wenn mögl. w. Bild, da selb. sofort zurück.
unter B 784 a. d. 2. Geschst.

Seite
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 282.* Senstaa. 13. Oktober 1910.
(Orfene stellen
Dreher
für Drehbänke sowie mehrere jüngere
sofort gesucht.
Land- und Beekabelwerke
Aktiengesellschaft
Köln-Hippes. 6
sofort gesucht.
Zu melden
J.§. Schmitz
Cief= und Eisenbahnbaugeschäft
Erftstraße 15. 75
1 tücht. durchaus zuverlässiger
Maschinist
für eine 50 pferdige Maschine zum sofort###mn Eintritt
gesucht.
Baubüro Dortmunder Union
Worringen.*2
Tüchtige Verzinker und Verzinkerarbeiter
sofort gesucht.
A. Siepe&amp; Cie.
Blechwarenfabrik und Verzinkerei Ehrenfeld, Widdersdorferstraße 209.*d
Arbeiterinnen
für lohnende Beschäftigung gesucht.
Land- und Seekabelwerke
Aktiengeseilschaft
Köln-Hippes.
30 Bauschl
für den Bauschmiedeeiserner Fenster und Türen(Heereslieferung) für dauernd sofort gesucht.
Cornelins Esser
Köln=Ehrenfeld Leyendeckerstraße 2.
Meldungen entweder von 8 bis ½6 Uhr oder in der Mittagszeit von 12 bis ½21. u. abends nach 6 Uhr beim
Wertmeister Werken
r Venloer Straße 545, U.
ker,
Schlosser für Maschinenbau, Preher,
Werkzeugschlosser
gesucht. 1°
Mischinenjabrik esteren In Esteien.
Maurer, Milfsu. Erdarbeiter
in größerer Anzahl gesucht.
Odenthal
Rippes. Mauenheimerstraße 53.
Lüchtiger
KIA
für dauernd; sofort gesucht.
W. Breuer&amp; Probst am Mard t.
Gußputzer
und einige
Hilfsarbeiter
Hüttenstraße 48
gesucht.
Zeitzer Eisengießerei und Maschinenbau
Akt.=Ges.
Zweioniederlassung
Köln=Ehrenfeld. 1*
rere Lox0
für den Rangierdienst gesucht.
Meldungen bei der
Direktion der Esln-Lonnee-Kreisbohnen
Uldierring 11.
mit leichter Auffassungsgabe zu mogl baldigem Eintritt gesucht. Damen, die bereits auf Anwaltsbüro tätig waren, devorzugt Offerten unter B 786 an die 2. Geoes.., Breitestr. 85. 53
Hilfsdreher
Hilfsarbeiter u. Arlanber
sofort gesucht.
Hermann Kolb,
Ehrenfeld, Lichtstr. 21.*
10-17jährige
für Abteilung Schreinerei sucht
Heinr. Pallenberg Am alten Ufer 41.
Jugendliche
Aebeiter und
Aebeiterinnen
die bereits in Metallbearbeitungsfabriken tätig gewesen sind, gesucht.
Pelzer&amp; Cie. m. b. H. Abteilung für Heeresbedarf
Annostraße 31. 23
ZeichnerLehrling
mit guter Schulbildung für technisches Büro gesucht.
Cementbau.-G.
Köln, Aachenerstr..d
Junge
Mädchen
für den Mangelraum gesucht.
Dampfwäscherei
Wild. Heyden, Ehrenfeld, Benloerstr. 193.
Bei alleinsteh. Herrn
Geschäftsinhab., findet
Fräulein
oder alleinsteh. unabhänige
Frau
Bauernde Stellung.
im Hausputz, Haushalt und Lagerarbeit estl. auch etwas Büroarbeit bei guter Handschrift und Auffassungsgabe.
An. m. Augabe des Geh. u. B791 a. Breitestraße 85. b
Tüchtigen
obeler
an Norweg. Hobelmaschinen für dauernde Stellung
p Hebelwern
Emil A. Drünert
Andernach a. Rhein.
Suche zum 15. Oktober
eine einfache
Köchin
und ein im Nähen, Bügeln und aller Hausarbeit erfahrenes besseres
Hülfsdrehermeister
für 10.4 cm=Granaten ges.
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
Inverlässiger
Heizer
für Privathaus, zweimal täglich(morgens u. abends) sofort gesucht.
Rubensstraße 11.
Hilfsarbeiter
9 6
Waschpulver###brik Lucania, Berthelstr. 133
Ordentl. Arbeitsitugen
14—15 Jahre alt, gesucht. Kartonnagenfabrik Hölter Bismarchstraße 60.
Prav. Junge
aus ord. Familie, gerade a. d. Schule entlassen, für uns. Schirmmacher= u. Drechsler= Werkstude als Lehrling gesucht. b
Gr. Budengasse 17/19.
Zeugnisabschriften an
Frau Ernst Schmidt
Haus Blegge
bei Berg.=Glatbach. d
oder Stütze
für herrschaftlichen Haushalt ges. Gute Zeuan. erforderl. Haus Clerc, Köln-Holweide, Isenburgerkirchweg 18—20.
Zur selbständig. Führung
eines kl. Haush. von 2 Pers. u. 2 Kinder(3 u. 5 Jahre) wird tücht. draves
sof. ges Vorzust. 5
Mastrichterstraße 9, Laden.
Besseres, tüchtig. Alleinmädchen oder Stütze
in kl. herrschaftl. Hausb. 2
Personen###e ucht f. 1. Nov.
od. früher. Meld.—Inachm.
Hausaring 151, 2.
Zuverlässiges kath.
für Küche und Hausarbeit
mit guten Zeugnissen gesucht.
Unter Goldschmied 34.
Tüchtiges
Mädchen
welches auch bügeln kann, zum 1. November gesucht.
Frau Justizrat Reuscher * in Lechenich.
Größeres Kölner Anwaltsbüro sucht per sofort oder zu Ostern aufgeweckten
dem Gelegenheit zur allseit. Ausbildung geboten wird.
Off. u. B 781 an die 2. Gesch. Breilest. 85. pB
Kartonnagen
gesucht. b
Karionnagensadrik Hölten Bismarchstr. 60.
Jüng. Fräulein
als Verkäuferin von Kunstgegenständen ges. Vorzustell. —11,—5. Näheres Benssisstr. 64/66,.,####elier. b
Mädchen oder
Frauen
auch für halbe Tage sucht
Blumerh. us Gipprich Köln, Herzogstr. 41. b
Aelteres Mädchen
oder kinderlase Kriegerwitwe für alle Hassarbeit aufs Land gesucht Bescheid Theodor Bädorf, KölnBocklemünd Schaffratsg. 19.
Braves fleißiges
Mädchen
für Küche u. Hausardeit f. kleinen Haushalt gesucht. Albertusstraße 20, I. b In bess. kl. Haushalt in Essen braves, zuverl. 5
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht Zu erfr. Steinstraße 15.
In bess. bürg. Haushalt zu drei Erwachsenen
fleiß. Mädchen
sofort gesucht. 5
Benjamin, Ehrenstr. 81, II.
Sturdenstas
dreimal per
&amp; Woche 3 St. nachm ges. G. Zeugn. verl. Offert. u. B 783 an die
2. Gesch., Breitestraße 85. 5
Mädchen
oder
junge Frau
für Hausarbeit tagsüber sofort gesucht. 5
Domstr. 75, U, links.
Tüchtiges, perfektes
Dienstmädchen
in klein. Haushalt gesucht. b Deutz. Gotenring 13, 3.
Putzfrau
für adends gesucht. Fr. Escherich, Altenbergerstraße 12.
Stallengesuche
Jüng. tüchtige
in Damen=Konfektion
u. Manufakturwaren durchaus erfahren, sucht passende Stellung für Köln
Gefl. Off. u. Sch 210 an
C. Schulze, Wiesbaden, Langgasse 25. 2*
Frau
aus gutem Hause, 45 Jahre,
sicht Wirkungstreis
Landstädtchen od. ländliche Gegend zu bald. Familienanschluß erwünscht. Off. u. 853 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin
mit guten Zeugnissen und Empfehlungen, 38 Jahre alt, sucht wieder Stelle zu geistlichem Herrn.
Off. u. B 768 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
Shüringer Diensmädth.
Heusmädch, Köchinnen, Kindersräulein usw. sucht man durch Inserat im„Tageblatt Coburg“. Täglich ca 30000 Leser. Zeile 30 J.
Ein junges tächtiges
Mäuchen
v. Lande sucht Stelle.
Moltkestraße 91.
Alte Delze werden nach
neuesten Modellen elegant und billig umgearbeitet. Ein kleiner Posten echter Pelze, schwarz u. farbig, jetzt noch preiswert zu verkaufen.
Soigt,
Lungengasse 31, am Neum., Eche Thieboldsgasse. 5
Kostüme
Röcke, Blusen werd. elegant angefirtigt. Alte Kleider werden wie neu umgeändent zu mäßigen Preisen. 5 Volgt, Lungengasse 31, Ecke Thieboldsgasse.
Alte Pelze
modernisiert tücht. Fachm. wie neu, speziell Mäntel u. Jacketts, elegante Neuanfertigung, nur ersthlass. moderne Arbeit, jetzt noch bedeutend dilliger. b
Burgwaser 2 I. am Vom.
Reparatur-Werkstätte
Serad. F. Emnolds
Mechaniker Johannisstraße 70
5 Min. vom Hauptbahnb. Reparaturen gut u. billig.1
*
reparaturen
fachmännisch und billig 5 Kürschnerei
Tungeng. 34, Bufgel.
ertrauen sctzen die ###Leser d..A in seinen Anzeigenteil, denn er nimmt unreelle Anzeigen nicht auf.
In schöner, waldreicher Gegend Württembergs(Bahnstation) isi ein Landhaus, Wasserleit., elektr. Licht, gr. Garten, mit od. ohne Büter, dauernd zu vermieten ev. zu verkaufen.*
Off. u. C 264 a. d. Besch. d. Bl.
2 kl. fedl. Zimmer
straßenw., 3. Et., mit Gas, an einz. Derson zu verm. Am Salzmagazin 29.
Geräumiges
Wohnhaus
Köln=Rath
11 Zimmer, zu jed. Geschäfte geeigner, früher Spe ereigeschäft betrieb., nebst schön. Garten und geräumiger Schreinerwerbstätte u. Stall. zu vorkaufen.
Näderes beim Eigentümer Hauptlehrer Büscher, Manheim b. Buir(Kreis BergLeim. Erft).
Zimmer und
Kosthäuser
für unsere Werkangehörigen, möglichst in der Nähe unserer Fabrik, gesucht.
C. Leschen&amp; Co. Fabrik für MilitärLederausrüstung Köln=Nippes Geldernstraße 46. d* Ein möbliertes
und 27
Jacken-Klelder
per sofort gesucht. Preis 50—60 Mark per Monat.
Offerten und 852 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Häuschen
mit Stallung und Land zu mieten gesucht.
Off. u. A 57 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6
Die
kaufmännische
Privatschule
von
Priedrich Meyer
bietet gründlichste und schneliste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung im Schul- und Geschäftsleben
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Moyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-BücherRevisor,
Erfinder der Schaubilans D. R. P. 269366 Fernruf B 3533.%5
HehenzellernRing 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5; Frechen 1, 2, 8, 6: 3, 4, 6
Private Zuschneideschule
der Zuschneider=Vereinig. von Rheinl. und Westfalen
Fachlehranstalt I. Ranges
der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf. Kurse für kunstgewerbl. Zeichnen. Bekannt beste Ausbildung für die Meisterprüfung. Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 2729, Fernspr. B 5854. 1°
Prachtvolle
echte Perser Teppiche, Brücken, Läufer, ferner einen Posten Gardinen, Stores, Decken sowie seid. Kostümröcke, schwarz u. farbig. in prima Qual, auch solche für ält. Damen. billig zu verhausen. Rasch Richard Wagner=
straße 8. r
Speisezim., Eichen
Gemälde Teppich billig zu
verhaufen. Kochen,
Gressbergstr. 12, part.
aus Privatbesitz, sowie 1 Sumak- u. Jwesak-Teppich bill. zu verkaufen. Näheres Benesisstr. 64,66,., Atelier
2 neue
Anker=Teppiche
235X170 preiswert zu verk Offertev. unt. B 779 a. d Geschäft##st. Breitestr. 85. 5
Einige wenig gedrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, biüig zu verk Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
1 gr. Sofa m. isn Gobelinst u. Spiegel ufs., Wert üb 1200 A, 1 Zimmerpodium z. verk. Zu Besicht. 11—1 5 Langel, Römerturm 8p
Eine mille Zigarren
abzugeben.
Ang. u. B 787 a. d. 2. Gech., Breitestraße 35. 5
1 Bettstelle mit Matratze 4 und 1 Teppich zu verkaufen. Roch,
igel stein 84, 3
Kapitalien
IDE
als g. erstt Hyp. oder
auf Land zu vergeben.
Klotte Handschrift
10090 A.
auf Land zu ve
Off. u. S 246 an d. Hauptr Ehrenfeld, Körnerste. 5.
in wenig
Stunden 8#
Rechn, Rundschr.### monatSteilschrift usw.### lich Irma Küchler, staail.gepr. Lehrerin, Apostelnklost.!, I.
Zu verkaufen
Weiße##
Blusen#
in Voile und Battist weil etwas angestaubt für nur ### 32, so lange Vorrat reicht, zu verkaufen.
b Mastristerstr. 9, Laden.
S
Verleren-Gelasden
Priefe mit NamenSchul. O tes verloren. Teures Undenken, gegen Be lohnung abzugeben Schultes. Schillingstraße
Tiermarkt
Rattenfänger
oder Hund anderer rattes fangender Rassen zu kaust
gesucht. Angebote erbeten Maschinendauanstalt Humboldt, Kölz-Kals Abt. Einkauf.

Oktober
Seite
Gestern Freitag, den 1I. Oktober, gegen ..0 Uhr morgens entschlief nach kurzem schwerem Krankenlager infolge einer Lungenentzündung, gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakrumente
der hochwürdige Herr
Rener
Kaplan an St. Joseph.
Der Verstorbene war geboren am 23. Juni 1887 und empfing am 2. März 1912 die b. Priesterweihe. Nachdem er in Buchneim und Wahn überaus segensreich gewirkt hatte, wurde er Anfang Juli d. J. in unsere große arbeitsreiche Pfarre versetzt. fur wenige Wochen durften wir uns seiner auerordentlich eifrigen und tüchtigen Arneit erfreuen. Sein pflichttreues gewissenhaftes Wirken, seine tiefe Herzenströmmigkeit, seine persönliche Bescheidenheit und Liebenswürdigkeit hatten ihn trotz der kurzen Zeit seiner Tätigkeit der ganzen Pfarre lieb und wert gemacht.
Mäge Gott diesem edlen, lauteren Priester seinen Lohn in der Ewigkeit gehen. In ihren Gebeten wird die Pfarre seiner gern gedenken.
Köln-Ehrenfeid, den 12. Oktober 1918.
Die Pfarrgeistlichkeit
Der Kirchenvorstand
Eis kirchl. Gemeindevertretung.
Montag, den 14. Oktober, morgens um 510 Uhr, nimmt der Trauerzug an der Kirche Aufstellung, um die Leiche von der Wohnung Venloerstraße 239 b zur Kirche zu uverführen. Dortselbst sind um 10 Uhr Lnder und Excquien. Nach denselben wird die Leiche bis zur Pfarrgrenze Vennerwall geleitet. Die Beerdigung wid in Schwarzrbeindorf am Dienstag, den 15. Oktober, morgens 10 Uhr. nach voraufgenenden Erequien an der Seite seiner vor wenigen Tagen bestatteten Mutter vorgenommen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen gegen 5 Uhr meinen in nigstgeliebten Gatten, unsern trensorgenden Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
den woblachtbaren Herrn
#e
4
Statt besonderer Anzeige
Landwirt, langjähriges Mitglied des katholKirchenvorstandes,
nach langen, schweren Leiden, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der röm.katholischen Kirche, im Alter von 49 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten die trauernden Hinterbliebenen:
Fau Herm. Heriger,
gob. Warg. Maas
nenst Kindern.
Köln Merheim. Jesuitengasse 99.
Pcitièrs(franz. Gefangenschaft), Buschbell. westl. Kriegsschaupl., Euskirchen, Köla-Nippes, Kalenberg, Köln Niehl. EnsenWestheven, Köln-Pell, Saarn, Ramersdort, Gedesberg, den 11. Oktober 1918.
Die feierlichen Exequien werden am Moutag, den 14. Oktober, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln-Merheim gehalten.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags ½1 Uhr, vom Sterbehause aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. lb
Tieferschüttert erhielten wir hezte die schmerzliche Nachricht, daß unser heißgrüebter. braver Sohn, unser lieber, guter Bruder. Schwager, Enkel. Neffe und Vetter, der wohlachtbare Jüngling
Josef Schneider
Gefreiter in einem-Inf.-Regt. inhader des Eisernen Kreuzes 2. Kl.
am I. Oat., nachmittags 3 Uhr, den Holdentod fürs Vaterland erlitten hat. Er starb an den Folgen eines Bauci schusses, den er am Maschinengowehr durch einen Volltreffer erhielt, im blühenden Alter von 20½ Jahren.
in tiefster Trauer:
Franz Schneider u. Frau Ida geb. Danben
Seine Geschwister und Anverwandte. Köln, Alte Wallgasse 35, westl. Krieusschauplatz, den 10. Oktober 1918. Die feiorlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 14. Okt. 1½9 Uhr vermittags, in der Pfarrkirche St. Aposteln Eine weitere h. Messe wird von seiten des Aloysianischen Bündnisses in St. Gereou cnalten nach Bekanntgabe. b3
K. Deutsche
Kriegsanleihe-Leisicherung
533 n 500 bis.a 2300, obnn Arztliche Unter a m ung, mit Einschluß aller Kriegsgejahren, fur versonen vom 10. bis 55. Lebensjahre, Ver# sicherungsdauer nur 19 Jahre,
Neu und besonders zu empfeblen:
„Kriegsenleihe-Verdsppelung“
von 1 Sscn Bsiaf,p..
von K 5000 an. Beisplel: Bei Einzuhlung von## 5600 wird das doppelte, alse ue 10000 gezcichnet. Auzahlung dies doppelten Betrages erfolgt bereits nach 14 Jahren.
u Daktisderbesendsen Kuzeige
5
Gott dem Allmächtigen hat es beute vormittag meine treu sorgende Pflegemutter, unsere liebe Tante, Grcßtante und Senwagerin, das wohluchtbare Fräulein
Lebsssversicherungs-Austalt u. Starbskasse des
Kriegerhandes
Geschäftsstelle: Köln, Ublerring 51 Fernruf A 5730
(Beratungs- und Fürsorgestelle des Kreis-Krieger-Verhandes Cöln-Stadt).
Auf Wunsch unverbindlicher Besuch oder
ausführliche Auskunft.
Unverbindliche Anfrage.
Ich bitte um Vorschläge für eine KriegsanlciheVersicherung über
Ich bin geboren am
Vor- und Zunahme
Beruf
Wohnort
Straße und Nr.
Am Freitagmittag 1 Uhr verschied sanft und gottergeben im 43. Lebensjahre nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche
der wohlachtbare
Ober-Post-Asstistent.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trausraden Hinterblietegen.
Köln, Pfaffendorf, Kreis Koblenz, den 12. Oktober 1918.
Die Ueberführung der Leiche vom Sterbehause, Krankenanstalt Lindenburg erfolgt am Montag, den 14. Oktober, morgens 8 Uhr zur Leichenhalle des Nordfriedhofes. Die Beordigung findet statt am Montag, den 13. Oktaber, nachm. 4 Uhr. von der Leichenhalle des Nordfriedhofes, Köln-Merheim.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am gleichen Tage, morgens um 8½ Uhr, der Pfarrkirche St. Kunibert.
Am 10. d. Mts. verschied der Buchbinder
Herr
Schann Sauset.
Beinahe 55 Jahre im Dienste der Eisenbahnverwaltung, gehörte er seit langen Jahren dem Zentralbüro der Königlichen Eisenbahndirektion an.
Er war ein treuer und fleissiger Mitarbeiter, der von Vorgesetzten und Amtsgenossen geachtet wurde: Wir werden ihm ein ehrendes Andenken stets bewahren.
Cöln, den 12. Oktober 1918.
3
nach eintägigem Krankenlager unerwartet, jedoch vorbereitet durch einen frommen ehristlichen Lebenswandel, im Alter von 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Um stille Teilnahme bittet namens der trauernden Hinterbliebenen:
Peter Bornheim.
Köln, den 11. Oktober 1918.
Bischofsgartenstraße 10.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 14. Oktober, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des alten Friedhofs Köln Melaten, wozu freundlichst eingeladen wird.
Die feierlichen Exequien werden gehalten der boue. Domkirche am Dienstag, den 15. Oktober 1918, vormittags 10 Uhr. 2
Möbel!.—
Eichen=Schlafzimmer mit 3tür. Kleiderschrank, 1800 breit.
mit Marmor von 1975 M. an.
2 Nachtschränke und Kleiderschrank von 350 M. an, Küchen von 460 M. an. d
Nolte&amp; Schröder, Köln=Kalt
Josephskirchstraße 3915., Tel. Kalt 97.
Fil, Jelour,
erstklassige Arbeit,
1*
Der Vorstand und die Bediensteten des Zentralbüros der Königl. Eisenbahndirektion.
geb. Bous findet am Mittwoch, den 16. Oktober, morgens ½9 Uhr, in der Pfarikirche St. Agnes zu Köln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.P
Zahnpraxis
Walter Külpmann, Mühlenbach 35-37. Tel. B 3449 Nur persönliche schonendste Behandlung.*#
Fabrik- und Geschäftsräume bedsutend vergrössert.
Bestgewählte, herverragende
Ginter-Neuheiten!
40 Modellformen zur Wahl.
Aposteinstraße 15-17.
0b
*——
Kaiholischer Beamten-Verein
51 5
Unser liebes Mitglied
Herr Strassenbahnsshaffner
Paul Geier
ist gestorben.
Beerdigung: Montag, den 14. d.., morgens
0 Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes.
Wohnungs-Genossenschaft
Im Geseilenhospitium zu Köln, E. C. m. b. A
Hlierdurch unseren Mitgliedern die traurige Nach„richt, daß unser Vorstandsmitglied, Herr
Pster Wiersbers, Thieholdsgasse 97, I.
nacu kurzer Krankheit verschieden ist.
Selbiger war uns ein lieber Freund, treues Mitglie und fleißiger Mitarbeiter, dessen Andenken wir st in Ehren halten werden.
ortei-#s under statt am Dienstag.4
19. Oktober, 3 Uhr, von der Leichenhalle(Melaten)a Um vollzählige Beteiligung bittet
Der Vorstand und Aufsichtsrat.
Kölner Häuser=Parhetthöden; u. Glasreinigungs-Institut Gierlich 8mp; Schmidt
Tel. A 5789„ Inh.: Gottfr. Gierlich Gegr. 1899 Spezialität: Abspänen und Abziehen von
Parkettböden.
Referenzen erster Häuser, geschulte Arbeiter. pb
Dr. Rau
Spezialurzt für „ Haut-, Harn-, und Geschlechtskrankheiten
" Köln, Stephanstr. 6
10—l.—7. Sonnt—1.
Knochenmehl
zur Kräftigung u. Blutbild. Kräuterhaus Blaubach 34.
Tücht. Kaufmann mit 30 bis 100 M Beteiligung an gutgeh. Fabrikgeschäft
eic. Gefl. Angebote u." Y
—<space> B e i z a r= I k<space> 6 6 1<space> a.<space> d.<space> A n n.= E x p.<space> C.<space> H e i <space>
Heiten prompt u. bill. Perb. denheim, Kodlenz.
Klettenb., Luxemburger st. 281.
Kürschner
übernimmt alle Pelzar
#n zablreiche Bet:
iligung bitt
Vorg!
Der
*:
Ein Friedland gibt's, wo man geborgen Auch heutigen Tags noch— Gott sei Dank!— Vor Kriegesleid und Daseinssorgen:
—— Der Rücherschrank!
liefern wir auf Wansch in Quartalsrechnung en gegen bequcme Monats—"„ eere. raten schon von.4 an
Friedr. Kratz&amp; Cie., Buchhandlung, Köln, Steikg. 49.
Were xp. NENUWERAITT
Kostenlose Aufbewahrung gekaufter " Möhel.
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
Komplette Ausstattungen von 4000, 6000, 10 000, 15000 Mark.
Christian
Hohenzollernring 62-64

Seite 8.
August Stern&amp; Cie.
Bank und Effekten
Drususgasse 15, Köln, am Museum
Gegründet 1860. Fernsprecher A 43
Ankauf, Verkauf, Beleihung von Wertpapieren Vermögensverwaltungen, Scheck- und Depositen-Verkehr
Stahlkammer— Vermietbare Schrankfächer. P
Kömer Local-Anzeiger Nr. 284.* Sonntag. 13. Oktober 1918.
Gürzenich
Chor.
Montag, den 14. er., abends 7½ Uhr
Gesamtprobe.
Fränkischer Hof
Reute
abend 5 Uhr:
Großes
Konzert
Leitung: Kapellmeister F. Böttger.*
Elatritt frei!
S Kirchenkonzerte
Winter 1918—19
Beginn abends 7½ Uhr
18. Oktober, 22. November 1918 7. Februar, 8. Februar, 7. März 1919.
Mitwirkende: Kammersängerin lona Durigo, Alt: Georg A. Walter, Tenor, Madrigal-Chor(Berlin), - Leitung: Prof. Carl Thiel— Riele Queling, Geige, Das Gürzenichquartett, Ferdinand Schmidt, OrgelFreitag, 18. Okt., abends 7½ Uhr, Lutherkirche
Bach-Orgelabend
Ferdinand Schmidt.
Gesamtkarten zu 10., Einkelkarten 3 M. durch die Musikalienhandlungen Könemann, Rudolfplatz, Tonger, Am Hof, Küster Klein, Rolandstr. 86.
" Der vorbereitende Ausschuss. Städt. Generalmusikdirektor II. Abendroth, Prof. F. W. Franke, Pfarrer H. Hôtzel, Pfarrer E. Nack, Justizrat Dr. V. Schnitzler. Prof. A. Schröer, Organist, F. Schmidt.
Fabrikant A. Vorster. ph
Höhle 8/14.
□
Sämtl. Artikel. Drähtef.Klingel Teleph., Türöffn.= u. Licht=Anlagen billig und gut.
Elektr. Militär=Anhängelampen. Osram=Lampen u. Haldwatt=Lampen. 110-250 Volt. Klingeltransformatoren*p
Elektr. Anlagen u. Re parat. prompt u. billig.
Ladestation für Abkumulat.
Vichor Müller, Ehreustr. 66.
denken ist nicht so viel wert, wie vornehm handeln.
Das beherzige jeder, wer noch mit der
9. Kriegsanleihe
zurück ist. 1
3 guterhaltene
Rapnzsschaben
zu ver eihen
aminstraße
Deutz
AAANAAAAN
2 Schmidische Sing-Schule
Eröffnung Anfang Hovember A.
" mit einer Knaben- u. einer Mädchenklasse.
Unerläßlich für unsere musikalisch begab-##.
ten Kinder.— Sicherste und schnellste K Aneignung der musikalischen Elemente
Ton- und Taktbewusstsein
Singen vom Blatte
auf dem natürlichsten Wege durch Er
Gehör, Gesang, Bewegung e
unter Benutzung der Eitzschen Ton##
wortmethode und der Rhythmischen Gymnantik(Meth. Jacques Dalcroze).
Jahreshonorar bei zwei Wochenstunden75AA. vierteljährig im voraus zahlbar.
Anmeldungen von musikalisch begabten □#
Kindern im Alter von-12 Jahren schrift∆ lich an Fordinand Schmidt, Köln- D Lindenthal, Theresienstraße 77.
Mündlich ebenda vom 21, Oktober an täg. lich, vormittags 12—1 Uhr. pb □
WWV
aschaft.l.
Zeutrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemüsedlätküche, Domhof 23.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von 6tägiger Gultigkeit abgegeben. Suppen
für Kranke können täglich entnommen werden.
½ Ltr.-Portion Gemüsc ohne Abgabe von Marken.
Probekochen.
Montag, den 14. Oktober, nachm. 4 Uhr: Deutz, Gotenring(Volksschule), Fräulein Oedingen.
Mittwoch, den 16. Oktober, nachm. 4 Uhr: Friesenstrasse 20/22(Kath. Frauenbund), Frau Zündorf.
Donnerstag, den 17.Oktober, nachm. 4 Uhr, Friesenstraße 20/22(N..-.), Frau Zündorf.
Hauswirtschaftliche Beratungen
Dienstag, den 15. Oktober. nachmitt. 4 Uhr, in den Räumen der Krankenküche, Domhof 28.
Strumpfausbesserung ohne neues Garn Schildergasse 107/109— täglich geöffnet von—12 und—4 Uhr.
Abteilung: Kleiderkammer, Domhof 28.
Schuhlehrkurge zur Anfertigung von Holzund Hausschuhen. Meldungen täglich nachmittags von—6 Uhr, Domhof 28, I. Stock, Zimmer 140.
Mittwoch, den 16., und Donnerstag, den 17. d.., nachmittags
* JJuN 4 Uhr und A abends 8 Uhr
y veranstalte
.REK W ich im großen
Saale der LeseM M TIIIN: gesellschaft
Langgasse 6:
Große
Frisieren
Frisuren der Mode 1918/19.
Auftreten von Frl. Reudetzki, erstklassige konkurrenzlose Fristerkünstlerin, gearbeitet in sämtlichen Großstädten Deutschlands. Viele Dankschreiden von Zuschauerinnen aller Kreise liegen an der Kasse zur gefälligen Ansicht auf. Bitte selbige besichtigmn zu wollen.
Jeder der Nachmittag= sowie Abend=Vorträge enthält folgende ungekürzte Teile:
1. Teil:
Wie frisiere ich mich selbst?
Nach meiner leichtfaßlichen Methode lernt jede Dame sofort: Das Selbstaufertigen von Haus=, Straßen=, Gesellschafts und reizenden Backfischfrisuren.
Einfache, moderne sowie eleganteste Frisuren der kommenden Mode. Alle Vorfährungen an lebenden Modellen.
Wie vilege und erhalte ich mein Baar?
Durch meine Ratschläge zur Haarpflege erzielt jede Dame ein üppiges, lockiges Haar, kein Haarausfall und dünnes Haar mehr. Rat und Hilfe bei frühzeitigem Ergrauen, Spalten, Kopfschuppen usw. Kostenlose Haarkuren bei allen Haarkrankheiten für Kinder und Erwachsene.
Mittel um natürliche Wellen zu erzielen. = Kein Brennen mehr nötig.
Anleitung zum Selbstfärben falscher, verblichener Zöpfe. Kostenpunkt 2 Dfg Das leichte Haarwaschen und Trocknen(ohne fremde Hilfe).
3. Teil:
Wie werde ich
Durch meine Selbstbehandlungsmethode erhält jede Dame in überraschend nurzer Zeit reine, frische Haut, faltenloses Gesicht und jugendfrisches Aussehen. Gesichtspflege bei Falten, Runzeln. Doppelkinn, Mitessern, Sommersprossen, Leberflecken, lästigen Gesichtshaaren usw.
Eintritt 1 Mark, reserviert 2 Mark.
Karten nur an der Kasse.
Frau Mendetzki.
Spezialistin und Vortragsrednerin für moderne Moden und Körperpflege. 155
Einladung
Generalversammlung
des Katholischen Frauenbundes Deutschlands
Zweigverein Köln.
Montag, den 14. Oktober, nachmittags 5 Uhr: im IsaLellensaal des Gürzenich. Tagesordnung:
1. Geschäfts- und Kassenbericht; 2. Entlastung des Vorstandes; 3. Wahl der Revisoren; 4. Wahl des Ausschusses; 5. Vortrag von
Frl. Hedwis Dransfeld:
Kaufmännische Privatschule
Hohenzollernring 80
Fernruf A 4125
Die inneren Lebenswerte der hatholischen Frauenbewegung.
Alle Mitglieder sind freundlichst und dringend eingeladen. 0“
Der Vorstand.
1
ne und gründliche Ausbildung
Zöpfee hatten Sie billig,
O Färben 1 M.
Neuter, Waidmarkt 7.
Allbekannt gedi für Kontor-, staatl. u. städt. Dienst durch rein klassen mässigen Vor- oder Nachmitlags-Unterricht. 7 töchtige hauplamtliche Lehrkräfte.- Einzelkurge undl Volikurse auch abende. Sonderklassen für Damen mit höherer Schulbildung.
Herrliche helle und luftige, mit allen nenzeitlichen Einrichtungen verschene Räume.
Beginn neuer Vollkursc am Monatsanfang, Einzelkurse und Anmelduugen täglich.
Zum Namenstag ist das beste Geschenk Gant Rantenstag ein gutes Buch
Arswahlverzeichn. lief, kostenfrei Verl...Bachem, Köln
von Rolott
Cöln, Agrippastrasse 13.
Gründliche, zielbewußte Ausbildung in:
Kurzschrift. Maschinenschreiben. Schönschnellschreiben, einfache Buchführung, doppeite Buchführung, Schriftverkehr, kaufmänn. Rechnen Handelskunde, Französisch und Rechtschreiben.
für den Abendunterricht, wöchentlich 3 X von 8 Uhr ab, können jederzeit Schüler aufgenommen werden.
Beninn neuer Taueskurse am l. jedes Monats. Dauer ½ Jahr.
Die Schulleltung.
Opernhaus.
Heute, Sonntag. 4. Abonnements=Vorstellung Othello.— Anfang 7 Uhr.
Montag, den 1a. Outober 1913
Larmen.
Oper in 4 Akten von H. Meiihac und L. Halevy nach Prosper Merimes gleichnantiger Novelle.
Musik von Georges Bizet.
Musikalische Leitung: Herber: Corvan.
—., Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond Mitwirkende: Damen:(Tarmen) Geisler,(Micaela) Bender, Pein, Rohr; Herren:(Don José) Krauß (Escamiklo) Schorr, Mertens, Renner, Rovert, Wolf. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 1903 Uhr.
Auf die Borverkaufsstallen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 15. Oktober 1918 Ansang 3 Uhn Sondervorstedung
Die
Große Oper in 2 Aufzügen von Wollgang Amadeus Mozart.
Schaufpielhaus.
Heute, Sonntaa: Die verlorene Tochter.
Anfang 3 Uhr.
Matthäus Dreibuchen. Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 1a. Okt. 1913
Frau Suitner.
Schauspiel in sechs Szenen von Karl Schönheer. Spielleitung: Johannes Tralow Mitwirkende: Damen:(Frau Suitner) Nolewska, Breti) Münzer.(Zipfl Moidl Baumbach. v. Seemen, Pohl, Brings. Hütz=Frichke: Herren: Kaspar) Aßmann, Geber Eggerth, Diedl Weinlein, Majewski. Unsang 7½ Uhr Ende ungefähr 10¼ Uhr. Auf die Vorverkaufsstellen slehe tägl. Theaterhettet) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 15. Okt. 1918.— Anfang 7½ Uhr
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Seutschas Theater.
Sonntag, 13. Oktober. 7½ Uhr
Der Raub der Sabinerinnen.
Montag, 14. Oktober, 8 Uhr:
Geschlossene Vorstellung.
Westdestsche Konzertäitektion Köln.
0Morgente
Köln, Dischsaal, Montag, 14. Skt., abds. 7½ U.
Beethoven-Abend
Cenrad Ansorge
Klavien
Son. Wk. 110, 81a, 27, 57, Rondo Wk. 51 Flügel: Blüthner.
Karten.50,.30,.65 M. b. Könemann.Tonger
Morgents
Köln, Lesosaal, Montag, 14. Ckt., abds. 8 Uhr:
Heiterer
Plaut
Kart..50.40, 3, 30,.20, b. Tonger u. Könemann
Koin, Dischsaal, Mittwoch, 16. Okt., abds. 7½ C.
Liederabend
llona Durigo
Am Flügel: Prof. A. v. Othegraven. Schubert, Brahms, Straesser, H. Wolf. 20
Karten 6,60, 4,40,.20 b. Tonger u. Könemann.
s
K 6133
GlasReparaturen
Glas-Dächer, Vonster-Bleiverglasung usw.
Verl auf einzelner Scheiben
Sebastian Schieren
#rs Glasgrosshandl., Alte Wallgasse-10.
Die Berufsberatungsstelle
des
Kath. Frauenbundes, Zweigverein Köln
erteilt Frauen und Mädchen kostenlos Auskunft über Berufsfragen und vermittelt gute Lehrstellen.
Sprechstunden Dienstaas von-6 Uhr f. Schülerinnen höherer Schulen und Kriegerwitwen, Donnerstaas von —6 Uhr für Volksschülerinnen in der Geschäftsstelle
Meister=Gerhardstraße 19. 95
*
*
A
Nr.
Ha
Es deuts Sell Volk das s ,<space> e i n z e<space> Welt deut z. B. GENT lechig — M holen führe man Rohst Volke Deuts blick, stand schne. wiede Solda nicch Schle
nicht schulc Es
dorn
Als
zu ver
gein; dwel. reic d Se
Nich stellun die Al Aber Volkse „Neu“ Denker richtig an die
Erkl
WT deutse sekrei Direkt folgen In de rung d Worter Geschle darf Wiss Von schio leitung AntWo1 der hie unklare einst tärische bot vor der Bec Daß die der: Mehrhe die nich ments, wird de schhaffer bandspr userer binnen, daß Deu keitss Es ist0 selbsi der Gest es sich deutsche men. D und B dürfenc mnd klei