* 0 e„„*„ 5 Die einspaltige Kolonel-Zeue„
* Bezugspreis bei* Kolne. B(34 mm breil) 23 Pl. a
Bezugsy!
Botenzusteliung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 88 Pf monatlich; mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeu in Wort und Bild 10 PI ment.
Postberug, ohne Zustellgeb.
Ausgade A mit Colonia m.70(3 Wen.), m.80
General-Anzeiger für die rbeintsche Hauprstact.* Kölner Fremdendsatt.
(2mon.), m O, 89mn.).#
Ausgas: B mei Lolonia und„ Genkrur-Jnzeiger fur wie wm.„.„„
Ab hornc eng ee
eee#.#.#.#. is. buest une uie Heiugne. Gute u. 8t
Die einspaltige Koionel-Zeile (34 mm breit) 25 Pl. 26 artte u. letzte Seite 30 Pl. 2 hierzu 10% Kriegszuschlag,# g für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 ## Platzvorschrikten 19% Zuschl. S Reulamepreis 2 # Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile IN.—. für Köln 70 PI, 2 S zweite Seite 30 Pl. 26 a Platzvorschritten 10% Zuschl.# * Olferten ges Uhr 25 Pl. 8 &a Geschäftssteilen: Marzellen#
. Siiisn. 33
Bussen:
Nr. 159.
4n
Köln, Montag, 10. Juni 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Amerikaner unter schweren Verlusten zurückgeworfen.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
WTB Großes Hauptauartier..Juni1918 vm.(Drantb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Der Artilleriekampf lebte am Abend vielfach au und nahm heute früh im Kemmelgebiet, südlic der Somme und an der Avre an Stärke zu. Teilangriffe der Franzosen südlich von Ypern, der Engländer nor lich von Beaumont-Hamel wurden blutig abgewiesen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
An der Oise lebte die Gefechtstätigkeit auf. örtliche Angriffe der Franzosen auf dem Südufer der Aisne und südlich des Ourcq scheiterten. Eigener Vorstoß östlich von Cutry brachte 45 Gefangene ein. Amerikaner, die nordwestlich von Chateau-Thierry erneut anzugreifen versuchten, wurden unter schweren Verlusten und unter Einbuße von Gefangenen über ihre Ausgangsstellungen hinaus zurückgeworfen. Heeresgrüppe Herzog Albrecht. Bei erfolgreicher Unternehmung auf dem Ostufer der Mosel muchten wir Gefangene.
Leutnant Kroll errang seinen 24. und 25., Feldwebel Rumey seinen 23. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
***
Einbruch in die französischen Stellungen
südwestlich Noyon.
WTB Großes Hauptquartier, 10.Juni1918, vm.(rahtb.)
Hestlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Zwischen Arras und Albert, südlich der Somme und an der Avre lebte der Artilleriekampf auf. Die rege Erkundungstätigkeit hielt an.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
In kräftigem Angriff brachen wir gestern in das Höhengelände südwestlich von Noyon ein.
Westlich der Matz nuhmen wir die französischen Stellungen bei Mortemer und Orvillers und stießen über Auvilly-Ricquebourg hinaus vor. östlich der Matz wurden die Höhen von Gury erobert. Trotz des zühen feindlichen Widerstandes erkämpfte die Infanterie den Weg durch die Wälder von Ricquebourg und Lamotte und warf den Feind über Bourmont-Marevil zurück. Südlich und südöstlich von Lassigny drangen wir weit in den Wald von Thiescourt ein. Heftige Gegenangriffe der Franzosen wurden abgewiesen. Wir machten etwa uchttausend Gefangene und erbeuteten Geschütze.
An der Front von der Oise bis Reims ist die Lage unverändert. örtliche Kämpfe nördlich der Aisne, nordwestlich von Chateau-Thierry und bei Vrigny brachten Gefangene ein
***
Gestern wurden 37 feindliche Flugzeuge und sechs Fesselballons abgeschossen. Leutnant Kroll errung seinen 27. und 28, Leutnant Udet seinen 27. und Leutnant Kirstein seinen 23. Luftsicg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Ein dänisches Urteil über den Erfolg der
letzten Offensive.
WTB Kopenhagen..Juni1918.(Druhtber.) Zu den Ereignissen an der Westfront schreibt Finans Tidende u..: Während des Krieges ist wiederholt von der Entente behauptet worden, daß die Moral der deutschen Truppen gesunken sei und daß das Menschenmaterial sich nicht mehr mit den Heeren messen könne, die 1914 bis zur Marne vordrangen. Die Ereignisse in der letzten Woche haben die Behauptung nicht bestätigt. Einen kräftigeren Vorstoß als denjenigen, den die Deutschen auf ihrem Eilmarsch nach Paris unternommen haben, hat die Weltgeschichte nicht aufzuweisen. Die Offensive am Isonzo war verblüffend, die Offensive gegen Amiens konnte sich mit ihr messen, aber die Offensive zwischen Soissons und Reims war in rein sportlicher Beziehung eine Leistung, die selbst in England und Amerika BeSkizze zu den lehzten Fortschritten
Nenn e 10
erna
a
Skizze zum Gelandegewinn in Frankreich sn
seit Hnegsbeginn En vergleiche
In Frankreich sohne Beigen beseirt vor de
OiRensive 1975
18 777
in Frankreich ohne###en besern u der Oenssre 1978 622° ohn
alse m Frankreich am S. M 78 besehrt 25 001# An der Westfront 1 Frankreich und Beigien) am 3.18 besehrt insgesammt S3 731 5Rn.
mn
wunderung hervorgerufen hat. Ganz unverständlich ist es, warum die Truppen Fochs sich dermaßen überrumpeln ließen, so daß die Deutschen nicht allein mit Siebenmeilenstiefeln vordringen konnten, sondern sogar auch in den Besitz einer reichen Beute und strategisch wichtiger Punkte gelangen konnten, um deren Besitz die Franzosen sich ein Jahr verblutet hatten. Die Wirkung der Schlacht wird sich in London und Paris zeigen, wo man auf wichtige Ereignisse in
den politischen Kreisen gefaßt sein muß. Das deutsche Vorrücken in Frankreich 1870/71 führte mn Paris zur Revolution, und es sind Anzeichen vorhanden, daß die Abrechnung nicht allein mit Clémanceau bevorsteht, sondern auch mit den Engländern, die von französischen Zeitungen beschuldigt werden, die Niederlage verursacht zu haben. Wenn es Foch nicht gelingt, den Feind aufzuhalten und die Niederlage wettzumachen, wird England gute Karten in der Hand haben, um auf Frankreichs Kriegsforderungen einzuwirken, umsomehr als die Vermischung französischer und englischer Truppen auf dem Schlachtfelde, die stattgefunden hat, ein einheitliches Zusammengehen fast unmöglich macht.
Holländische Urteile.
TU Amsterdam..Juni1918.(Drahtber.) Im Wochenblatt für Stadt und Land schreibt J. Welders über die deutsche Offensive in Frankreich:
In Frankreich haben die Deutschen einen enormen Erfolg erkämpft. Die beiden Hauptstöße miteinander in Verbindung gebracht, bedeutet dies eine Taktik, die augenscheinlich darauf gerichtet ist, Fronkreich in allen seinen Teilen zu analysieren und jeden Teil getrennt zu vernichten. Es ist dies die berühmte Umzingelungstaktik, die Hindenburg mit Napoleon gemein hat und ihn so große Er#oige auf gem östlichen Kriegsschauplatz erringen ließ. Dieselbe Taktik wendet er nun in geschmeidiger Weise geformt auf Frankreich an. Er beobachtet hier die Strategie der Vernichtung der französisch-englischen Reserven. Die Trennung der französischen Gefechtsfront in einen westlichen und östlichen Teil ist ihm geglückt. Jeder Teil kann getrennt angegriffen werden. Dr. Kuyper schreibt im Standord:
Bei dem ungleichen Machtverhältnis ist es nicht nur überraschend, sondern selbst ergreifend, den Ringens in Frankreich zu beobachten. Daß nicht alles den Deutschen sofort glatt von statten geht und hier und da Hindernisse in den Weg treten, ist wohl selbstverständlich. Aber ailes in allem kann doch nicht in Abrede gestellt
Tagesgeschichte.
Flieger
WTB Koblenz..Juni1918.(Drahtber. Amtlich.) Am 7. Juni vormittags 8¼ Uhr, warfen mehrere feindliche Flieger Bomben auf Karthaus und die Umgegend von Trier. Die Flugabwehr trat in Tätigkeit. Von den 19 abgeworfenen Bomben fielen 14 teils in die Mosel, teils auf freies Gelände außerhalb von Ortschaften. Die übrigen Bomben töteten vier Personen, verletzten sieben Personen und richteten einigen Sachschaden an.
Deutsch-englischer Gefangenenaustausch. )-( Amsterdam..Juni1918. Heute Vormittag fand die erste Sitzung der Kriegsgefangenenkonferenz statt. Die deutschen und englischen Delegierten wurden zuerst in ge trennte Räume geführt, dann kamen sie unter Leitung des Ministers des Außern zusammen. Die Konferenz wird wahrscheinlich 14 Tage dauern.
-( Amsterdam..Juni1918. Ober die Sitzung der deuisch-englischen Konferenz erfährt die Nieuwe Rotterdamsche Courant, daß die Konferenz mit einer Rede des Ministers des Außern eröffnet wu.. ,, Diesy legie
Nachdruck auf den Gedanken der Menschlichkeit, der der Konferenz zugrunde läge. Er erinnerte an die Konferenz von 1917 und an die segensreichen Folgen, welche diese fur Tausende von Austauschgefangenen gehabt habe. Holland werde weiter durch gastliche Freiheit und Vermittelung mitarbeiten. General Friedrich und Sir Cave sprachen dem Minister dann ihren Dank aus. Darauf verließ der Minister des Außern die Sitzung.
Unter Führung des holländischen Delegierten Vredenburgh wurde sofort das Programm aufgestellt. Es enthält u. a. folgende Punkte: I. sorgfältige Ausführung der schon
bestehenden Ubereinkünfte, 2. Behandlung der Kriegsgefangenen, 3. Vergeltungsmaßnahmen, 4. Erweiterung der Ubereinkünfte über die Rückkehr kriegsgefangener und bürgerlicher Internierter in die Heimat oder Internierung in neutrulen Ländern, 5. Behandlung der Kranken und Verwundeten der unter Nr. 4 fallenden Kategorien, 6. Verbesserungen in den Kriegsgefangenenlagern mit Inbegriff der
Ernährung der Kriegsgefangenen und Internierten. Nach Besprechungen allgemeiner Art wurde die Vafaranz bis Montag, 10 Uhr, vertagt.
ten, ist wonl Seien...
Aber alles in anlem kunn doch nicht in Abrede gestellt werden, daß bisher das ganze Ringen auf einen beständigen
Gewinn für Deutschland hinausgelaufen ist. Solch ein ungleiches Kräfteverhältnis, wie es nun in Frankreich herrscht, hat, ehe der Kampf begann, jeder Kenner für undenkbar gehalten. Mehr als eine Woche lang meldeten uns drahtlose Berichte jeden Tag neue Erfolge für die Deutschen. Selbst der Rücktritt Brocquevilles steht damit in Verbindung.
Friedensgeneigtheit in England.
.( Amsterdam..Juni1918. Die Mitglieder der Zweiten Kummer, Dresselhuys, Koolen und Rütgers, haben eine umfangreiche Erklärung über die Möglichkeit einer Friedensvermittelung der hollöndischen Regierung veröffentlicht. Sie stützen sich dabei auf zahlreiche Außerungen von Politikern der Entente und der Neutralen. Ober England sagt die Erklärung: Aus zahlreichen amtlichen Außerungen ging vor kurzemn hervor, daß es jetzt nicht mehr kleinere Gruppen sind, die in England den Verständigungsfrieden predigen, daß es selbst nicht allein mehr oder weniger einflußreichere politische Persönlichkeiten, wie Lansdowne und Henderson sind, sondern, daß jetzt offizielle Regierungspersönlichkeiten in England gleichfalls mit dem Gedanken sympathisieren.— Wir unterschätzen die gute Absicht.eser holländischen Friedensvermittler nicht, aber wir sind der Meinung, daß, solange Lloyd George über die Deutschen, wie über eine„Pestkrankheit“ redet, wie er gestern wiederum zu tun beliebte, Besprechungen im Sinne eines Verständigungsfriedens vorläufig vollständig aussichtslos sind.
Zum Minenunfall der Koningin Regentes.
)-7 Amsterdam..Juni1918. Die eingelaufenen Meldungen über den Untergang der Koningin Regentes haben nuch dem Haager Korrespondenzbureau die Marinebehörden veranlaßt, eine Untersuchung einzuleiten. Die Besatzungen der Lazarettschiffe sind einstweilen beurlaubt. Wie verlautet, stehen die Masten des Schiffes über Wasser, sodaß eine Untersuchung möglich sein wird.
WTB Berlin..Junil918.(Drahtber. Amtlich.) Nach Nachrichten aus Holland sollen mehrere Leute der Besatzung des holländischen Dampfers Koningin Regentes behauptet haben, daß das Schiff torpediert worden sei. Nach den mit Holland von der deutschen Regierung für die sichere Uberfahrt der Dampfer getroffenen Vereinbarungen und den demgemäß erteilten Anordnungen ist es vollkommen ausgeschlossen, daß die Koningin Regentes von einem deut. schen-Boot angegriffen und beschossen worden ist. Daher muß die übrigens in Widerspruch zu den Auslassungen anderer Beobachter stehende Verdächtigung in einem Teil der holländischen Presse, als ob ein deutsches-Boot schuld an dem Verlust des Dampfers und mehrerer Menschenleben sei. auf das nachdrücklichste zurückgewiesen werden
Die Sorge um Paris
TU Genf..Juni1918.(Drahtber.) Nach einer Meldung aus Paris trat das Komitee zur Verteidigung der französischen Hauptstadt unter dem Vorsitz des Generals Dubail am Freitag zusammen, um die Umgebung von Paris zur Verteidigung zu organisieren.

Belke 1
Wieder 12 500.--T. vorsenkt.
WTB Berlin..Junils1#(Drahtber. Amflich.) Neue -Bootserlelge un dem nordlichen Kriegsschauplatz:
12 500.-.-T.
Hendelsschiffsraum. U. u. wurde ein mittelgroßer französischer Dumpfer aus einem durch vier Zerstörer gesicherten Geleitzug herausgeschossen.
Torpediert.
WTB London..Juni1918. voranier. Reuter.) Am
Sonntag kam in einem irischen Hafen ein im Sinken begrilfener Bellester Dumpfer mit drei Toten an, der durch ein deutsches Unterseeboot nach der Abreise aus einem englischen Hafen torpediert worden war.
WTB Stockholm..Junil918.(Drahtber.) Stockholms Degblad meldet aus Christiania: Gestern kamnen 14 Mann von dem schwedischen Barkschiff Anton, dus auf der Reise nach Westhartlepool mit Holzladung bei Lindesnaes von einem deutschen-Boot durch Brandbomben versenkt worden ist, an. Die Besatzung brochts 23 Stunden in dem Boote zu.
Die Fernbeschiessung von Paris WTB Paris. 8Junils18.(Drahtber.) Die Beschießung des Parser Bezirks durch das weittragende Geschütz wurde am Samstag fortgesstit.
Die englischen Verluste Im Mai,
&*p; Berlin, 10.Juni1918.(Drahtber.) Die englischen Verluste an Gefungenen, Verwun ieten und Gefallenen im Mai belauten sich nach olfiziellen englischen Berichten auf 7695 Offiziere und 154 939 Mann. Die englische Flotte hat während der gleichen Zeit 64 Offiziere und 339 Mann eingebüßt.
Ein unabhänglges Georgien.
WTB TIIIis..Junil918.(Verspätet eingetroffen.) Am
26. Mai haben sich das transkaukusische Parlument, das der Träger der Stuatshol#eit in der transkaukusischen Republik war, und die transkaukas#sche Regierung aufgelöst. Am gleichen Tage, 4 Uhr nachtinttags, trat unter dem Vorsitz des Fahrers der Mehrheit, Dschordania, der georgische Landtag zusamnnen und rief die Unabhüngigkeit Georgiens aus. Eine georgische Regierung wurde gebildet, in der Herr Ramischoili den Vorsttz, der ehemalige trunskaukusische Ministerpräsident Tschentul das Außfere und Geurgadse den Krieg übernahm.
Dreussischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
* Berlia..Junfisis.
Beim Kultushaushalt sprech Abe. Hel(Zentr.) über
Kunst-, Theater- und Musiktragen
wie folgt:
Ein Stund, wie die deutsche Künstlerschaft, muß durch
eine Vertretung im Herrenhause diejenige Ehrung erfohren, die ihm gebührt. Im Dezember vorigen Juhres hat Den aus Abgeordnetenhaus auf einen Antrug geeinigt, daß Werke nicht mehr lebender Künstler nicht ins Auslond gebracht werden dürten. Inzwischen haben wir uns aber übertrugen müssen, duß der Antras. so wie er angenonnnen wurde, nicht durchgeführt werden kann.„Auch in anderen Lündern hat man mit dem Versuch, derartig vorsichtige Mußregeln zu treffen, Finsko gemacht. Als meine und nieiner Freunde Ansicht kann ich erklüren, daß nian schließlich soviel Vertrauen zu den Leuten haben muß, die an der Spitze stohen, das sie schon von sich aus die besion Wege wundeln, die zum Schutze der deutschen Kunst notwendig sind. Mein Fraktionskollege Kaufmann hat angeregt, duß der Staat bei Kunstversteigerungen ein gewisses Aufgeld erheben und dieses Aufgeld zur Förderung künstlerischer Zwecke, wenn möglich zur Neuerwerbung künstierischer Werke verwendet werden soll. Ich möchte diese Anregung unterstreichen. Nun ist gesagt worden, ein soiches Aulgeld in Verbindung mit der vom Reichstag geplanten Luxussteuer würde eine zu große Verteuerung der Kunst bedeuten, ich muß gunz energisch erklären, daß ich durchaus nicht davon überzeugt bin, das die vom Reichstag in Aussicht genommene
Steuer auf Kunstwerke
ein guter Weg ist. Nainhalte Stimmen der Kunsthistoriker haben sich beinerkbar gemacht, die davor warnen, diesen Weg zu beschreiten. Die Steuer ist auch, so wie sie ins Auge getaßt ist, zu hoch.
Die Kommission hut sich schon mit dem Fall Cassierer
befaßt. Wir haben Anstoß daran genommen, daß Herr Paul Cassierer die Gelegenheit, wo er gewissermaßen als Reichskonnnissor auftrut, beuutzt hat, um franzosische Werke aus seinem Privalbesitz an den Mann zu bringen. Daß er das geian hat, gibt sein Verteidiger selbst zu. Ein soiches Verhalten müssen wir als eine große Ungehörigkeit bezeichnen. Ich muß auch fragen, wie es zu erklären ist, daß das AusKärtige Amt einen derartigen Mann hinausschickt, ohne daß der Kultusminister gefragt wird, der mit der ganzen Sache nicht befußt wurde. Hat sich das Auswärtige Amt vielleicht gesagt, daß es in diesem Kriege schon so viele Dummnheiten gemacht hat, daß es auf diese auch nicht mehr ankomme?
ie kommt man denn dazu, Hrn. Cassierer den Auftrug zu geben, in der Schweiz eine deutsche Ausstellung zu orrangieren. Jedermann weiß doch, daß Herr Cassierer ästhetisch außerordentlich einsertig ist.
In der Kommnission ist angeregt worden, man möchte auch von staatlicher Seite das Beispiel, überflüssige Kunstgegenstände an Körperschaften, Museen usw. zum Verkauf bringen. Wir halten den Vorschlug für sehr gut. Das Kölner Musenm hat beispielswreise für 48 000 M. Dubletten usw. verkauft. Der Kunsthandel
hat gerade im Laufe der letzten Jahre zu zweifelhaften Blüten geführt. Es ist ja an sich begrüßenswert, daß die Kriegsgeivinnler das Bedürfnis fühlen, sich einen Anstrich von Bildung zu geben. Bedenklich dabei ist aber, daß der Staat mit dicsen Leuten nicht mehr konkurrieren kann. Ein wirksames Mittel wäre es allerdings gewesen, der Finanzminister hätte ein paor Millionen Mark mehr zur Verfügung gestellt. Während des Krieges ist ein Zweig der Kunst erst recht hochgekommen, namentlich die Holzbildkunst. Falls unsere Kunstverwaltung noch nicht dazu übergegangen ist, derartige
N 199 K Monrng. 10. Juni 1913
Sachen in ihren hervorrogendsten Stücken zu kaufen, dann muß das nechgeholt werden.
In der Immission habea in diesem Jahre die Verhandlungen über
Theaterfragen
und Musikwesen einen außerordentlich breiten Ramn eingenommen. Mein Frektionskollege Linz hat vor zwei Jahren tiefernste Ausführungen uber Mißstände beim Theater gemucht. Diese Mißlstände sind zum Teil auch heute noch nicht ganz aus der Welt geschalft. Anderseits muß ich doch anerkennen, daß sich auch manches gebessert hat. Neben der Pflicht aer Kritik hat ein Abgeordneter auch die Pflicht, die guten Seiten einer Sache anzuerkennen, besonders in einer Zeit, wo das Auslund auf jedes Wort lauert, das in deutschen Parlamenten gesprochen wird. Im Theaterwesen scheint sich doch in den letzten Jahren manches gebessert zu haben. Ob das zusamienhüngt mit einem Eingriff verschiedener Geheralgonverneinents, bleibt dahingestellt. Es wirfi ein schönes Licht auf den guten Kern unseres Volkes, doß ein so reines und harmloses Stuck wie das Dreimäderlhaus bereits 850 mal aufgeführt werden konnte. Shukespeare wird bei Reinhardt beuner aufgeführt, wie in England. Bedauerlich sind die hohen Theaterareme. Einen dunklen Flecken bildet auch der Handel mnt Theuterkurten, der sich zu einem richtigen Schleichhandei ausgebildet hat, ich verstehe nicht, warum beim Kgl. Opernhaus die Preise nicht herabgesetzt werden. Der Mitteistand kunn dieses Theater nicht bemuchen. Die Kgl. Bühnen dürfen nicht nur für Leute mit einem dicken Portemonnnie da sein. Dabei stehen sich die Bühnenkünstler außerordentlich schlecht. Die Gehälter für sie, besonders für die weiblichen Angestellten, sind miserabel. Der TheuterKultur-Verband stand bisher mit Unrecht in dem Geruche, eine„klerikale“ Gründung zu sein. Wir stehen diesem Bunde durchaus wohlwollend gegenüber. Wenn allerdings in einer Stadt gerade durch Vermittelung des Theuter-Kultur-Verbandes Hasenelevers Sohn aufgeführt wurde, ein Stück, das sich auf der gleichen Linie bewegt, wie Wedekinds Frühlingserwachen, so miissen wir dagegen schäristen Protest einlegen. Beim Kultus-Ministerium muß eine besondere Abteilung für schöne Künste eingerichtet werden. Nun zur Kinofrage.
Die mit einem Kapital von 25 Millionen gegründete„Ufa“ hat etwas für sich. Diese Film-Monopolisierung hat allerdings zwei Seiten. Die Monopolisierung hat das Gute, daß man, wenn etwas passiert, was sich nicht gehört, das Ding bei der Wurzel fassen kann. Sie kann aber auch dazu führen, daß ein solcher monopolisierter Riesenfilm Apparat verwendet wird zur Propagierung bestimnter politischer Ideen. Jede Partei in Preußen und Deutschland hat ein Interesse daren, daß nicht eines Tages dieses Mittel gegen sie mobil -macht wird, denn dus wäre eine Herubwürdigung der öffentlichen Meinung, des Parteilebens ung der Presse. Man sollte niemals zu derartigen Mitteln politischer Bevormundung seine Zustimmung geben.
Dao Murikleben
hat sich in schönster Weise über gant Deutschland verbreitet.
Die Berliner Philharmonie hat sich zu schönster Blute ent. wickelt. Hier kann mun höchste Kunst in vollen Zügen zu billigen Preisen schlürfen. Wir müssen den Philharmonikern Dank wissen und auch der Stadt Berlin für ihre Volkskonzerte. Auch der Männergesang stcht in Deutschland auf hober Stufe. Man denke nur an den Kölner MdanergesaugVerein. Was in Köln an musikalischen Referaten geleistet wird, stellt das Höchste dar, was wir in Deutschlund haben. Man lese z. B. das Musikreicrat von Anton Stehle in der Kölnsschen Volksreitung.
Fur die Verbreitung guter Bücher haben wir in Deutschand viel getan. In der Versorgung des Feldheeres mit Büchern steht der Borromäusverein quantitativ an erster Stelle. Den Antrag Traub unterstützen wir. 20 000 M. sollen für die evangelische Forschung. 20 000 M. für die katholische sein und der Rest nach paritätischen Grundsätzen verteilt werden. Wir legen Wert darauf, daß dieser Modus beibehalten wird. Die paritätische Verteilung soll durch eine Kommission erfolgen, an deren Spitze der Kultusminister treten soll. Der Etat für Kunst und Wissenschaft muß uns stets daran erinnern, daß unsere edle deutsche Kunst ein nationales Heiligtum sein und bleiben muß, auf daß der Geist der Friedfertigkeit und des gegenseitigen Vertrauens bei uns gefördert wird.(Lebhafter Beifall.)
Verständigung in der Wahlrechtsfrage?
Ein Wahlrechtskompromiß kann, wie der LokalAnzeiger hört, im wesentlichen als abgeschlossen gelten. Der Entwurf des Kompromisses sehe vor, daß eine Zusatzstimme für Alter und eine zweite für zehnjährige Selbständigkeit im Berufe mit der Alternative zehnjähriger enrenamtlicher Tätigkeit abgegeben werde. Ferner sollten die Sicherungsanträge angenommen werden, darunter der kirchen- und schulpolitische des Zentrums, und bei der Vorlage auf Abänderung der Verfassung ein Sicherungsantrag auf Durchzühlung beider Häuser bei Finanzgesetzen.
Diese Meldung besagt in der Form, wie sie uns zugeht, nicht, ob an diesen Beschlüssen außer der Rechten und den Nationalliberalen, die bisher über einen neuen Antrag in der Wahlrechtsfrage verhundelten, auch andere Parteien und die Regierung beteiligt sind. Man wird daher zunächst genauere Mitteilungen abwarten müssen. Einstweilen ist nur zu bemerken, daß man die Seßhaftigkeitsstimme nach dieser Meldung hat fallen lassen und die Bedenken, die— auch von seiten der Regierung— gegen die Selbständigkeitsstimme erhoben wurden, dadurch scheint abschwächen zu wollen, daß man der zehnjährigen Selbständigkeit im Berufe eine gleich lange ehrenamtliche Tätigkeit gleichsetzt. Hier fragt sich nun zunächst, ob dabei nur an eine ehrenamtliche Tätigkeit im Staate und in der Selbstverwaltung oder auch an eine solche in den sozialen usw. Organisationen geducht ist. Mit dem Urteil muß man noch zurückhalten. Immerhin dorf man vielleicht hoffen, daß die Neigung, sich zu verständigen, auch bei den bisherigen Gegnern einer durchgreifenden Reform im Wachsen ist. Unter diesen Umständen sollten um so mehr auch die von uns an anderer Stelle besprochenen Ausführungen des Abg. Giesberts Beachtung finden
n Aus aller Welt
Slaasonseieeroden BObr SooRrere MOerMR00081.
Zur Raubmordsache Krings.
CO Neuß,.Junil918. Uber die Verhaftung des Mörders des Lederhändlers Hilgers aus Bonn, des Dienstmannes Mirx aus Bonn und des Kaufmannes Kerp aus Weiden bei“ln durch die Neußer Kriminalpolizei erfohren wir noch das
#. So: ger Morder,„Sügtzer Heinrich Krings aus Schlich bei Glehn(Landkreis Neuß) ist 47 Jahre alt, von seiner Frau wegen Mißhandlung derselben nicht lange nach der ileirgt geschie len, und hauste in den letzten Jahren im elterlichen Anwesen in Schlich mit seiner 80 Jahre alten Mutter, ge übrigens ihren Sohn fürchtete, seinen Taten aber vollsländig fernstand. Kr. hat früher längere Jahre in Düsseldorf gewohnt, sich dort als Gartenarchitekt aufgespielt und flott gelebt, bis in einem Prozel festgestellt wurde, das er Hochstapeleien und Heiratschwindeleien betrieb. Er wurde von der Strafkammer Düsseldorf deshalb zu 4½ Jahren Gefängnis verurteilt. Im Jahre 1914 aus dem Gefängnis entlassen, ließ er sich bald ouf neue Schwindeleien ein. Schon damols hatte er sich verdöchtig gemacht, indem er einen Neußar Butterhändler unter phantastischen Angaben nach Norff rum Kaufe eines großen Quantums geschmuggelter Rutter zu locken suchte; seine Spur ging jedoch verloren. Seine Entdeckung wurde auf folgende Weise herbeigeführt: Er verkehrte in einer hiesigen Drogerie, konfte dort viele und teure Spirituosen und erzählte ständig von seinem angeblichen Verkehr mit Offizieren, durch die er von der holländischen Grenze große Lebensmittelmengen besorgen könne. Die Verkäuferin hatte diese Angeben ihren Verwandten in Köln mitgeteilt, durch die sie dem Kaufmann Kerp in Weiden zu Ohren kamen, der sich nun mit Kr. in Verbindung setzte. Am 18. Februar traf Kerp, der 7000 M. mitgenommen hatte, mit Kr. am Neußer Bahnhof zusammen. Die Verkäuferin, der eine große Provision zugesagt worden und die mit erschienen war, wurde von Kr. nach Hause geschickt. Seit jenem Abend ist Kerp nicht mehr gesehen worden. Die Verkäuferin erhielt von Kr.„für die gute Absicht“ 75 M. Die Prahlereien des Kr in der Drogerie hatten die Polizei auf ihn aufmerksam gemacht. Man glaubte es anfänglich mit einem Spion oder Schmucgler zu tun zu haben. Bei der Verhaftung fand der Kriminalkommissar Klein aber bald heraus, daß Kr. mit dem verschwundenen Keufmann Kerp in Verbindung gestanden hatte. Er nahm sich der Sache tüchtig an und beld zeinte sich, daß man auf der richtigen Fährte war. Kr. hatte die über das Verschwinden des Kerp unruhig gewordene Verkäuferin zu veranlassen gesucht, mit ihm nach München zu fahren, wo er ihr eine Stelle bei einer Baronin verschaffen wollte. Das Mäichen war jedoch darauf nicht eingegangen. Kr. wurde beobachtet und bald verhaftet. Eine Haussuchung förderte die Reisetasche Kerps zu Tage: außerdem wurden 3000., überderen Herkunft sich Kr. nicht ausweisen konnte, ein Jagdsewehr, zwei Revolver mit Munition, aarunter ein sehr schwerer, beschlagnahmt. Da die Fälle des Verschwindens des Lederhänllers Hilgers und des Dienstmannes Marx aus Boon mit größeren Geldsummen ähnlich lagen und die Personalbeschreibung des mutmaßlichen Täters auf Kr. paßte, nahm der Kriminelkommissar den Krings mit nach Bonn und brachte ihn unauffällig mit dem Neffen des Dienstmannes Marx(ebenfalls Dienstmann) zusammen, der sofort erklärte, in Kringe den Mann bestimmt wiederzuerkennen, der seinem Onkel den Brief an den Lederhändler Hilgers am Bonner Bahnhof zu besorgen übergeben habe und der auch seinen Onkel später zu der Reise nach Grevenbroich zum Ankauf von Schmaggelware veranlaßt habe, von der dieser nicht mehr zurückgekommen sei. Der Brief selbst war von Hilgers mitgenommen worden, doch fand sich noch das Kuvert vor, dessen Schriftzüge genou mit der Handschrift von Krings übereinstimmte. Zwei weitere Zeugen bestätigten dieses Beweismaterial noch. Durch eine Zeitungsanzeige war ein Düsseldorfer Bauunternehmer mit Krings, der ihm hohe Posten, Lebensmittel zu versorgen versprech, bekannt geworden. Krings bestellte den Bauunternehmer mit einem großen Barbetrage nach Neuß, dieser hutte jedoch seinen Freund, einen Installateur aus Dile#eldorf, mtgebracht, und das Vorhaben des Verbrechers kam nicht zustande. Krincs bestellte die beiden dann nach Krefeld und.-Gladbach; an letzterem Orte veranlaßte er sie, mit nach Giesenkirchen zu fahren, mit dem Vorwande, bei seinem Schwager, der in der Nähe wohne, befände sich das Lebensmittellager: Der Installateur mußte in einer Wirtschaft warten. Als Krings den Bauunternehmer, es war abends 10 Uhr, zu bewegen suchte, durch ein Wäldchen mit ihm zu gehen, um zu dem angeblichen Schwager zu gelangen, ließ sich der nun doch mißtrauisch gewordene Mann zu seinem Glücke nicht darauf ein.
Außer diesen Fällen lagen noch eine Anzuhl weiterer vor, in denen Krings Händler und Agenten mit barem Gelde zur Reise nach der abgelegenen Stelle zu veranlassen gesucht hat, um dort angeblich große Mengen Schmuggelwaren zu erhalten. Außer beschlagnahmten 7500 M. Bargeld konnte man bislang nichts entdecken. Krings gab jedoch zu, noch 2000 M. irgendwo versteckt zu haben. Fest steht, daß er mit Frauenzimtnern viel Geld durchgebracht hat. Krings, der äußerst verschlossen und gewalttätig ist, mocht den Eindruck eines kränkl chen und schwächlichen Menschen. Seine Aburteilung wird von dem außerordentlichen Kriegsgericht in Köln erfolgen. Ein Geständnis hat er bis jetzt nicht abgelegt.
□ Frühdrusch.
Es sind Zweffel entstanden, ob die Bekanntmachung über
Frühdrusch vom 2. Juni 1917 auch für das bevorstehende Wirt-chaftsjahr(1918 19) Gültigkeit hat. Diese Zweifel sind unbegründet; die Gültigkeit der Bekanntmachung ist zeitlich ncht beschränkt, sie gilt also, abgesehen von den in ihr für die Ernte 1917 festgesetzten Frühdruschprämien, auch für das bevorstehende Wirtschaftsjahr. Die für die Ernte 1918 zu bewilligenden Frühdruschprämien bilden zurzeit den Gegenstand der Erwägungen und werden demnächst bekanntgegeben werden.
Schon in den Filllerwochen kann
juu:e Hausfrau den Grund zu künftiger Ehe legen: Sie pu zie fleißig mit„Bianka““ den Küchenherd und zeigte so ihrem Männchen, was erst ein tüchtiges Frauchen ist, das sorgsam mit Zeit, Geld und Arbeitskraft umzugehen weiß.

Leral-Anzeiger Nr. 159* Montag. 10. Juni 1918
Seite##.
Modebericht.
Wol-bes ist der elegante Hut für den Hochsommer und was bringt die neue Herbst- und WinterUrteil abgeben zu können und bin ich nach reiflicher Prüfung und Erwägung
haon zu einen
Suen grouen gemieten tiut krgen in Bzig, Vien und mnasserengen Au..., Helse, Farben, versehmnich weis, albergrag, andärbig, reius und
Griert aun Relter, ketonden, Krovenreher, und in. orte deh Lupewohe, ze go Geigan, er zuen gem me u eintem deueten Kleice unidenidar. Dieser Grschot werden beroragt, Der einlache Naelotur und dantte Sporthyus), berichem, gezngge zu..9, gellenleg, venn eine Dante 2 B. zi einen
elte nur zur einlachen Bluse oder zum schlichten Kleide getragen verden, Au woe vene,., I. geicheurnierte Fiot. Der Hat mus immer ein Restanstel
eleganten Seidenkleide einen einfachen Sporthut trägt. Zu einem reichen Kleide gehört unbedingt der reichgarnierte Hut.
n deie gec Hachüte in gröseren geraden und augeschlgenen Formen gebracht. Der
die Vortoten fur den Herbet und die Ueberzangszeit verden hellärige Haarmure In Svo... pig den Wigter wirh der dankie Vesourchue vieder
Flur iur sehr Heidan und vicd nur vent, vormiegend mit einen eilächen Bende oder Bepve, botup Fig, vig der Tplader und Sammethost in mitelerosen
die grosse Role epelen; den Chratter des klutes entgrehend mur vente Garnituen, Av. v...u esegante Fülgel und derasken, Veberdiekt wen de
und gragen gernaden Fornen al kerte Reuheit gebracht. Alse Camitur zicht man Kelider, Pvonnootegzer zu edaer zietungte, Grautes und Sehöger zu leisten ein kommende Wintermode, so sicht man schon jetzt, dass es trotz mehrjährigen Krieges noch gelungen ist, in beredtes Zeugnis für die Schaffenskraft und die Höhe der deutschen Hutindustrie.
Fedor Samuel.
#
Kölner Local-Arzeiger ap; Köln, 10 Juni1918.
2echanfer
en
n Kleiner Unterhaltungsteil.::
Die Kaiserglocke im Kölner Dom.
Ihr Schicksal ist besiegelt. Der untere Kranz der Glocke hat bereits seinen Weg aus der Höhe des Turms in den raum zum Mittelschiff der Kathedrule gefunden. Hinter dem westlichen Hauptportale liegen Bronzestücke von etwa 18 Zentner Einzelgewicht, im ganzen rund 200 Zentner, also beinahe die Hälfte des Glockengewichtes, das 540 Zentner beträgt. Ober den Klangwert der Kaiserglocke waren sich Sachverständige duhin einig geworden, daß er unubänderliche Mängel aufwies; dieses Urteil hat der Glocke wohl auch den Todesstoß zugunsten unserer Kriegsindustrie gegeben. Aber dennoch erfüllt es den Kölner mit Bedauern, das Prunkstück örtlicher Besonderheiten, an dessen Entstehung und dessen Einbau im Dom sich geschichtlich interessante Erinnerungen knüpfen, der Zerstückelung und Vernichtung anheimfallen zu sehen. Tröstlich bleibt dabei nur der Gedanke, daß die Glocke in Form von notwendigem Kriegsgerät, das uns Siege erfechten helfen soll, Auferstehung feiern wird. Oder wird es dazu zu spät sein? Wird die Glocke weder dieser Verwendung, noch dem Einläuten eines Friedens, der früher kommt, als wir noch zo hoffen wagen, dienen können? Dann bliebe sie ein Opfer notwendiger milltärischer Vorsorge und ihre in den Domtürmen verbliebenen kleineren Schwestern würden mit umso freudigerem Klang künden, daß das Kaiserglockenmetall Friedenszwecken nutzbar gemacht werden kann. Doch was sind Hoffnungen, was
Die Abnahme der Riesenglocke schreitet rüstig vorwärts. Sie bildet auch eine Riesenarbeit, die in ihrer sorgfältig erwogenen Durchführung einen kleinen Triumph deutscher Technik für sich darstellt. Dieselbe Firma(Ernst F. Wiebel), welche das Läutewerk der Glocke gebaut und sich hierbei lange abmühte, die ursprünglich sehr störenden Mängel im Anschlag der Glocke abzustellen, was ihr nach vielen Versuchen und liebevoll-eifrigem Studium trefflich gelang, ist jetzt auch berufen, das Todesurteil an der Liebgewonnenen zu vollstrecken. Sie mußte auch bei dieser ganz neuen Aufgabe, für die es wohl kaum ein Beispiel gab, naturlicherweise Lehrgeld zahlen und infolgedessen ging mit den Anlangsversuchen des Abbaues mehr Zeit verloren, als vorverZerlegung der im unteren Durchmesser fast vier Meter weiten und auch etwa vier Meter hohen Glocke, konnte das bekannte autogene Schneideverfuhren, weil es sich um Bronze handelte, nicht angewandt werden. Man war daher auf die Zerkleinerung der gewaltigen Masse durch Bohren und Sprengen angewiesen. Hierbei bot das Metall in seiner überraschenden Härte einen ungeahnten, so hohen Widerstand, das alle gebräuchlichen Werkzeuge und Verfahren sich als unzulänglich herausstellten. Nach längeren Ver suchen gelang es endlich, Werkzeuge und Einrichtungen zu schaffen, welche den großen Anforderungen an Haltbarkeit, Leistung und Anpassung bei dem Durchhohren der 15 his 32 Zentimeter dicken Glockenwand genügten.
Ringweise wird die Glocke zerlegt. In Abständen von fünf Zentimeter von Lochmitte zu Lochmitte wurde um die Glocke herum eine Schnittlinie von Bohrlöchern in 25 Millimeter Weite angelegt. 80 Zentimeter vorn unteren Glockenrande entiernt wurde mit der Anlage der ersten Linie begonnen. Für die Teilung dieses etwa 250 Zentner schweren unteren Ringes, des sogenannten Schlagringes der Glocke, legte man alsdann noch eine Anzahl senkrechter Bohrlinien zwischen der wagerechten Schnittlinie und dem unteren Glockenrande und so war der erste Ring zum Absprengen und Zerlegen
Das Sprengen selbst erfolgte mitt elst konischer, eigenartig armier dichlielich, weiche mit gehueren Randhämmern
in die Bohrlöcher hineingetrieben, wurden; sie sprensten Gegtoitunge, Arbeiftoge, de jst glücklicherweise alles dafür
bruchartig das Metall zwischen den, Bohrlöchern auf und Gingerjag, seines Bogens. isr S. zum vom wird man4
machten damit die Bohrlochline zu emner zusammenhängen Siugesigifet, aber am Einsggfeg ausheben missen, um die
den Rißlinie. Zur Veranschaulichung der hierbei erforder-, Mittelpteiler eines####n aag eing ensters
lichen Kräfte diene die Angabe, daß für das Absprengen des Schlagringes allein auf 200 Stahlteile zu verteilender Kraftaufwand von zirka 36 Millionen Kilogramm in Frage kam.
Die abgesprengten Metallmassen lagern zunächst auf einer gewaltigen Balkenlage, welche eigens für die auszuführende Arbeit bis dicht unter der hängenden Glocke im Glockenstuhle aufgebaut wurde. Von hier aus werden die Metallblöcke mittelst schwerer Hebezeuge und Transportgeräte in den Windenraum über dem Gewölbe des Hochschiffes der Kirche gebracht. Eine selten große Orahtseilwinde, mit einem Stahlkabel von 35 Millimeter Dicke, dient hier für die weitere Beförderung der Glockenstücke durch die im Gewölbe befindliche öffnung in das ca. 56 Meter tiefer liegende Kirchenschiff. An der durch Menschenhand betriebenen Riesenwinde
eingerichtet, aber am Eingunige Lum Wennr
Mittelpfeiler eines Hauptportales ausheben mussen, um die Tore für die„neue“ weit zu machen. Doch das sind spatere Sorgen. Diese Zeilen sollen Scheidegruß an die sterbende Kaiserglocke von heute sein.
□ Bilder von der
Kriegs-Luftflotten-Ausstellung Könn.
Wieviel
bedeutet schon das Emporwinden des leergehenden Drahtseiles für vier Mann eine nicht zu unterschatzende Arbeit. In der geschilderten Weise wird nun die Glocke Ring für
Ring— man ist zurzeit beim zweiten und es werden ihrer,
außer der Krone mit dem Boden, im ganzen vier sein— abgenommen. Das schwerste Stück Arbeit ist mit dem unteren dickwandigsten Ringe getan, weil sich nach oben ja die Wandstärke, die unten 32 Zentimeter betrug, bis auf 15 Zentimeter verjüngt. Trotzdem wird noch rund drei Monate ununterbrochen geschufft werden müssen, um den Bronzekoloß vollständig zu zerlegen und bis zum letzten Stücke beförderungsfühig zu machen.
So sah die Führung der Bohrlöcher, dargestellt für den Schlagring, der bereits abgebaut ist, aus.
[O000000000 0 0 0 0 O 0 0 0
19 C
□
Froßse Keise an die Fronttertin".um vind
Hoffnungen und Träumen von Sieg, Ehre und Ruhm sind wohl vor kürzerer oder längerer Zeit die Flieger drüben in ihre Apparate hineingeklettert. Der eine wollte mit seinem leichten und zierlich gebauten Kinderwägelchen, einem SpadKampfeinsitzer, sicherlich Boelcke oder Richthofen abfangen, der andere studierte tagelang die Karten, um sich den besten Anmarschweg auf deutsche Industriestädte herauszusuchen, die er mit Bomben zu belegen dachte, der dritte paukte sich noch einmal, zum letzten Male, das Morsealphabeth ein, das Feuer seiner Batterien aus 4000 Meter Höhe mit Hilfe der Funkentelegraphie möglichst genau auf die deutschen Stellungen zu leiten, der vierte, fünfte, sechste, zehnte, zwanzigste: Sperrefliegen, Photographieren, Schutzstaffel bei irgendeinem Hauptquartier, Bewachung der Festung Paris.
Das alles ist nun für sie vorbei. Abgeschossen im Luft dd Guies i8t M Tlagern, durch Abwehrfeuer von
falsche Orientierung hinter den deutschen Linien gelandet,— so sind sie in unsere Hand gefallen und so bilden sie die Hauptschaustücke der KriegsSc habe s) all ihre erträumte glänzende Laufbahn
issen— Fliegerlos!— Und doch: es liegt nichts in der Zurschaustellung dieser feindlichen Flugzeuge. Wem in dem kriegerischen, Getriebe dieser, Tage der
Die Arbeiter am Abbauwerke sind nicht zu beneiden. Sie sitzen mit ihren Bohrwerkzeugen bei elektrischem Licht und Antrieb den ganzen Tag unter der Gloche, also in deren Innenraum, und treiben von innen heraus die Bohrlöcher, deren Führung goldglänzende Wandung aufweist, während das Glockenmetall im Bruch silberfurbigen Erzglanz zeigt. Da dicht neben der Kaiserglocke die übrigen Glocken hüngen, müssen die Arbeiter zum Gerdusch ihre. Bonrn##### ihrer dröhnenden Hammerschläge auch noch die Wucht des Zeitschlages und des zeilweiligen Gelautes aus nächster Nähe in Kauf nehmen, wahrhaftig keine Erholung für's
Trommelfell.
So spielt sich hoch oben über dem Großstadtleben, über dem einsigen Arbeitsgetriebe Kölns ein Stück geschichtlicher Tragik ab: aus französischen Beutegeschützen gegossen
wird die Kaiserglocke im Domturm, eins der geschätztesten Kölner Wahrzeichen, entgegengeführt ihrer, Aoseichr ggg lung in Kriegsgerät, bestimmt für die Abwehr desselben Feindes, der vor 48 Jahren unser Dasein bedrohte, aber ungewollt das Reich in seiner Einheit und Größe schmieden half. Möge das Opfer, das Köln mit der Hergabe der Kaiserglocke bringt, und an dem die gesamte Bürgerschaft mit ihrein patriotischen Empfinden innerlich beteiligt ist, bald zu jenen gezühlt werden dürfen, von denen man sagen wird: sie nalfen den Sieg erringen!—
Es wird im Frieden auch eine neue Kaiserglocke werden — der Kaiser hat es selbst bei seinem vorletzten Besuch umn Dom(9. März 1918) gesugt— und wenn dann deren Zuf wieder über Köln hinaus in die Lande schallt, dann wird der Trennungsschmerz von heute vergessen sein. Eine neue Glocke gleicher Größe wie die jetzt gefällte auf den Dom turm hinaufzubringen, wird„vreinst ein besonderes Stück
chließen milsgen.—191 ur Unid doch: es
Ruhmrediges in der Zurschaustellung dieser feindlichen Flugzeuge. Wem in dem kriegerischen Getriebe dieser Tage der Blick sich weitet, der sieht ein fernes Friedensland, licht und goldig beschienen, mit rauchenden Schloten, einem rastlosen Getriebe und einem riesenhaften Verkehr, dessen Schnelligkeit in erster Linie die Luftschiffe und Flugzeuge
Ar n solchen Gedanken könnte man beim Beschauen der feindlichen Beuteflugzeuge nachgehen...
Bulgarien, das Land der Rosen und der Farben.
Im botanischen Garten an der Flora steht eine von wenigen beachtete Rose. Doch sollen wir nicht achtlos an ihr vorübergehen. Es ist die Olrose, die uns das kostbare Rosenöl liefert. Dieses Ol erinnert uns an unsere treuen Verbündeten, an Bulgarien, wo große Strecken mit dieser Rose bepflanzt sind. Das ist zur Blütezeit ein wunderbares Bild. wenn die Felder in dem Rosenrot der ölrosen erblühen. Welche Mengen sind aber auch nötig, um nur ein Kilogramm 0l zu gewinnen! 3000 Kilogramm Rosenblumen mussen duzu ausgepresst werdn, und da 400 Rosen nur ein Kilogramm wiegr“ so sind also 1 200000 Blumen zur Gewinnung eines Kilogramms öls notwendig. 30 Rosen geben nur einen kleinen Tropfen Rosenöl. Diese Rosenfarbenpracht hat wohl dazu beigetragen, daß die Bevölkerung Bulgariens bunte Farben liebt und für die Anwendung solcher ein feines Verständnis hat. Schon vor dem Kriege begannen bulgarische Stickereisn unsere Aufmerksamkeit zu erregen und lebhafte Farben auch bei uns in Aufnahme zu kommen. Das sehen auch bei der modernen Frauenkleidung und allerlei kunstsewerblichen Gegenständen. Wie Spanien, so wird nach der Kriege auch Bulgarien das Reiseziel vieler wer(en. und so mögen— hoffentlich schon im nächsten Jahre — vicle die Rosenfelder Bulgariens in Blüte sehen.

*
In 159* Mentag. 10. Juni 1913
4
* Zuder BundeerelsVererdnung wege....
Metallbeschlugnobsse haben auf Auregm 4#
Kölner Haus- und Grundteiberterenn die Alweurusten Dr. Arendt, Bartschat, Dr. Bell, It(Eölingen) und Schreie nachstehenden Antrag eingebrucht: Der Reichstas wolle beschhießen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen,#e auf Grund der Bundesratsverordnung vor 2 Aprü 1917(K G aI S. 3u) angeordnete Beschlagnohne der Speamietalle der Privatwirtschaften solange bicht zur Durchiulsung 2 bringen, als I. die Sparmetalle, usbesondere Türahuhen und Fenstergriffe, aus allen öffentlichen Gebauden nicht vorher abgeliefert sind, 2. in allen von deutschen Truppen beseizlen Gebieten die gleichen Maßregeln nicht vorhier völlig durchgeführt sind, 3. Fürsorge gelroflen ist, daß die Ausführung der Maßregeln den Beteiligten keinen Schuden bringt und für die Zukunft die kostenfreie Wiederherstellung des jetzigen Standes gesichert ist.
Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein beabsichtigt, die Tragweite und Folgen dieses Antruges in einer am Dienstag den 11. d. M. abends.15 Uhr im großen Saule des Frankischen Hofes, Köln, Komödienstruße statlfindenden Versammlung, zu der alle Hausbesitzer eingeladen sind, eingehend zu erörtern.
CA) Droschkenfahroreise.— Durch Polizeiverordnung vom 1. Juni d. J. sind die bisher zugelassenen Zuschläge zu den Droschkenfahrpreisen aufgehoben. Zufolge gleichzeitig erteilter Ermächtigung hat der Polizeiprdsident mit Wirkung vom 15. Juni ab die Teuerungszuschläge in Höhe des jeweiligen Fahrpreises festgesetzt. Die Fuhrgaste haben also das Doppelte des vom Preisanzeiger angegebenen eigentlichen Fahrgeldes zu entrichten. Dagegen sind die zuldssigen besonderen Gebühren nüntlich für Benutzung der Droschke durch drei oder mehr Personen zur Nacht, für die Mitnahme von Gepäck oder Hunden sowie für Fahrten von den Bahnhöfen und Schiffslandestellen oder nach den Vororten von der Verdoppelung ausgeschlossen. Es wird bei dieser Gelegenheit darauf hingewiesen, duß die Kutscher und Wagenführer neben dem auf dem Preisanzeiger ersichtlichen Betrage für die Fahrt und dem Teuerungszuschlag nur die gegebenen Falles zulässigen besonderen Gebühren, forder cürfen. Bei Oberforderungen wird eine Anzeige an den nuchsten Schutrmann oder an das Pollzeipräsidirm(Verkehrskommissarial) unter Angabe der Nummer der Droschke und etwaiger Zeugen einpfohlen.
40 Reinigung der Schornsterns— Auf eine im Anzeigentheil enthaltene Bekanntmnachung der Zwungsinnung für die Schornsteinieger machen wir unsere Leser aufmerksam.
(# Kaffeehäuser, Kinos, Varietés und Operettentheu1-.— alles wird am 20. Juni den Schuuplatz abgeben für die Geburtstagsfeier des Kölschen Boor. In der Forin von Wohltätigkeitsveranstaltungen wird die Feier ihren Ausdruck finden und es wird erhofft, duß die Beteiligung der Bürgerschaft den Aufwendungen an Muhe und der Fulle der Darbictungen entspricht. Am 20. Juni solllen auch diejenigen die Genuß- und Schauslätten füllen hellen, welche sonst wenig Stümung dafür aufbringen. Der gute Zweck 4— Hülfe- für die Witwen und Waisen— ist des Opfers an Zeit und Neigung wert.
CO Dopper-Arbeitsjubiläum. Heute sind es 25 Jahre daß die beiden Schwestern Elise und Franziska Thelen bei der Firma Leonhard Tietz beschäftigt sind. Zur Feier dieses Tages fand im Konferenzsaal der Firma eine kleine aber würdige Feier statt, bei der nach einer Anspruche von seiten der Direktion den Jubilarinnen die Geschenke der Firma und ihrer Kolleginnen überreicht wurden.
C# Vermißt wird ein 16jähriges Mädchen vom Ublerring. Wier verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer, wonach hohe Belohnung dem zugesichert wird, der zur Auffindung des Kindes beitragen kunn.
40 In den Agrippina-Lichtspielen wird ein Truuerspiel gezeigt. Glaubensskeiten nemnt es sich. Die Handlung baut sich auf der früheren Einrichtung von Judenvierteln. Ghetto genannt, auf, deren es u. a. in Frankfurt u.., Hanau und Muinz gab. Rücksichten- auf Reinlichkeit, Gesundheit und Bevölkerungszifler der auf engemn Ruum Zusummengedrängten gab es dabei nicht. Ende des Mittelalters waren die Ghettoordnungen geselzlich, es wurden des Nachts die Tore geschlossen usw.(In der Neuzeit sind alle diese Beschränkungen natürlich aufgchoben.) Aus solchenn engen, dumpfen Viertel sehnt sich ein Jude hinaus in die Welt des Lichtes und Glanres. Es gelingt ihm, seine Schauspielertalente zu verwerten und zu Berühmtheit und Gluck zu kommen. Dazu schien es ihmn notig, seinen Glauben zu verschweigen und dus wird ihm spater in Verbindung mit der
un
Liebe zu seiner in Ghetto verbliebenen Mutter zum Verhang. nis, von der llöhe des Ruhmes treibt ihn scellscher Widerstreit und die Strenge seiner Glaubensgenossen in die stille Zelle der Einsamkeit, in der er sein Leben beschließt. Viele schön lebendige Bilder dienen der Durstellung der Geschehnisse, die allerdings an sich vielfuch etwus stark unglaubhaft. dennoch aber eindrucksvoll sind und trotz Verteilung buf 6 Akte spannend bis zum Schlusse bleiben.
.A) Fest des h. Antonlus von Padua in der Minoritenkirche. Am Dienstag den II., Mittwoch den 12. und Donnerstau den 13. Juni wird in der Minoritenkirche das Fest des h. Antonius von Padua mmit 9ostündigen Gebete gefeiert werden. Die Verchrung des großen Heiligen aus dem Franziskanerorden ist seit mehreren Jahrhunderten in der Minoritenkirche herkömmlich; insbesondere hat, neben den neuen Antoniusdienstlagen, die Festfeier zu Ehren des Heiligen im Monate Juni stets storke Beteiligung seitens der koth. Bevölkerung Kölns und der Umigebung gefunden. Sie wird auch gewiß in diesern ahre ihre alle Anziehungskraft bewahren. An den drei Gebetstagen wird morgens 6 Uhr das hei igste Sokrament zur Verehrung ausgesetzt. Die h. Messen sind um 6, 7¼ 8 Uhr, 9½ Uhr feierliches Hochamt, die letzte h. Messe ist um 11 Uhr. Um 12 Uhr beginnen die Betstunden; von 12—1 Uhr ist Betstunde für die Verstorbenen, insbesondere für die auf dem Felde der Ehre gefallenen Krieger, um 6 Uhr feierliche Complet. Am Donnerstagabend ist die Complet um 7 Uhr mit Tedeum und sakramentalem Segen. Das feierliche Hochamt am Donnerstag wird für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Kölner Bäckerinnung gehalten, die bekanntlich den h. Antonius als ihren Patron verehren.
Wer darf sich von der Ludendorffspende ausschliessen?
Dss unserer wichtigsten Aufgoben ist jetzt und für viele Jhre nach dem Frieden die Fürsorge für diejenigen Kriegsleilochmer, die im Kampfe für das Vuterland durch Verwundung oder Krankheit Einbuße an ihrer Erwerbsfähigkeit erlitten baben. Aus ihrem Berufsleben nerunsgerissen und durch Leiden oder Verstümmelungen gehemmt, finden sie aus eigener Kraft hdufig nicht den Weg in das Erwerbsleben zurück. Die Heeresverwaltung hat es zwar übernomhinen, die Verwundelen und Kranken nach bestein menschlichen Können zu heilen, und mas muß auerkennen, daß die sch diever Aufgabe mit allen ihr zur Verfügung stehenden Kräften unterzieht. Die aus dem Heeresverband entiassenen und trotz aller ärztlichen Kunst in ihrer Erwerbsfühigkeit besohrdnkt gebliebenen Kriegsteilnehmer kann sie aber nur in der Weise versorgen, daß sie ihnen eine dem Grade ihrer körperlichen Beeintrüchtigung entsprechence Kente gewährt, die für sich allein verhältnismäßig selten, den Kriegsbeschädigten und ihren Familien ein sorgenfreies Le on ermöglicht.
Diese Lücke in der Versorgung in anderer, volkswirtschaftlich richtiger Weise ergänzend auszufuhen, nämlich die Kriegsbeschädigten wieder in den Wirtschaftskörper an passender Stelle. tunlichst im früheren Berufskreise, einzugliedern und damit wieder zu vollwert#gen Gliedern unserer Volksgemeinschaft zu machen, ist das Ziel, dus sich die unter Leitung oder Mitwirkung der Bundesregierungen errichteten Hauptausschüsse für die Kriegsbeschddigtenfürsorge gestellt haben. Für jeden Bundesstaat, in Preußen für jede Provinz, sind Organisationen geschaffen worden, in denen die militdrischen und bürgerlichen Behörden, Handel und Gewerbe, Industrie und Landwirtschaft, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, Sozialversicherung und Arbeitsnachweis, die medizinische Wissenschaft wie auch die Nationaldkonomie und die corttutiven Verbände durch maßgebende Persönlichkeiten vertreten sind. Eie Netz von Berutungsstellen innerhalb des ganzen Bezirks fördert die rechtzeitige und sachgemäße Beurbeitung des Einzelfalles, die mit der Berufsberatung schon während der Lazarettbehandlung des Kriegsteilnehmers beginnt, sich fortsetzt in der Berufsausbildung in geeigneten, zum Teil eigens dafür geschaffenen Werkstätten oder sonstigen Lehranstalten, und zunächst ihr Ende findet mit der Vermittelung eines der Leistungsfühig. keit entsprechenden Arseilspostens.
Keineswegs aber erschöpft sich hierin die Tatigkeit der Beratungsstellen. Um den Kriegsbeschädigten möglichst lange in körperlicher Rüstigkeit zu erhalten, gilt es, ihm und seiner Familie gute Wohnungsverhältnisse zu schaffen. Geeigneten Kriegsbeschädigten kann die Ansiedlung zum eigenen Besitztum verhelfen. Droht der Kriegsbeschädigte ruscher als ein Gesunder unter der Last der Berufsorbeit zusummenzubrechen, so sollen ihm Erholungskuren und ergänzende Heilbehandlung zu neuer Kräftigung verhelfen. Wo aber der Krieg die Arbeitslühigkeit des Einzelnen vernichtet, ihn vielleicht zeitlebens aufs Krankenbett geworfen hat, da will ihm die burgerliche Fürsorge gute Pflege und SchmerzenUnderung verschaffen, seiner Frau die erhöhle Moglichkeit zum Erwerb bieten. Auch den Kindern des hriegsbeschädig. ten sell die Ausbildung zuteil werden, die ihnen ihr Vater gebolen hatte, wenn der Krieg nicht seine Erwerbsfünigkeit herabgedruckt hatte.
Zur Durchführung dieser großen sozialen Aufgaben sind gewaltige Mittel erforderlich. Wohl ist es richtig, duß.e Sorge für unsere Kriegsbeschädigten in erster Linfe Aufgabe des Reiches ist. Wer aber wollte bestreiten, duß bei weitherzigster Regelung der staatlichen Rentenfürsorge doch nicht in jedem Falle so geholfen werden kann, wie es unserein sozialen Empfinden entspricht. Jede gesetzlich geregelte Fürsorge ist ihrem Wesen nach schemnatisch und besonders in dringenden Fällen nicht in der Lage, so schnell und durchgreilend zu hellen, wie es unbedingt erforderlich ist, um die Kriegsbeschädigten vor Verbitterung zu bewahren. Hier soll durch eine groß angelegte Summlung gehollen werden. Gleich der Nationalstiftung für die Hinterbliebenen, für die bereits weit uber 100 Millionen Mark aus allen Schichten der Bevölkcrung aufgebracht worden sind, ist auen für unsere Kriegsbeschädigten eine„Ilgemeine Scimnlung in ganz Deutschlund ins Leben getreten. An ihrer Spitze sicht als Ehrenvorsitzender Ceneral Ludendorff. Er hat dem Plane seil seiner Entstehung dus wärmste Interesse ontgegengebrucht und den Aufbau der Organisation tatkraftig gefördert. Mit ihm haben Mindenburg, der Reichskanzler, der Kriegsminister und der inzwischen leider y schiedene Reichstugspräsident dem Unternehinen ihren Nan geliehen und dadurch die Bedeutung der Sammlung ins hellLicht gesetzt.
Der zur Durchführung der„Ludendorffspende“ Köln gebildete Ausschuß tritt zurzeit mit Hammenden A rulen an die Bürgerschaft heran. Manche hochherzige wendung ist bereits erfolgt, doch es fehlen noch viele. Mö sich jeder sagen, daß er es einzig und allein unseren tapfer Soidaten zu verdanken hat, wenn unsere blühende Vutersig er selbst und seine Angehörigen von dem Elend des Krieg verschont geblieben sind. Sage keiner, es sei schon gen gegeben worden, denn der Dank, den wir schulden, ist u endlich. Wenn jeder seine Gabe nach dem Haßstab dess brächte, was er verloren haben würde, falls die Fein unsere Vaterstadt betreten hätten, dann wären die Krie beschädigten für alle Zeiten sichergestellt! Und jeder I geben, deun jeder hatte zu verlieren gehabt.
Zur Annahme von Spenden sind folgende Zuhlstellen b stimmt worden: Bariner Bunkverein, Unt. Sachsen alsen 21-2 Deutsche Bank, Filiale Köln, An den Dominikanern l5-2, Deichmann&amp; Co., Bahnhofstraße 8, Drestiner Bank in Kon Unter Sachsenhausen-7, A. Levy, Wallrafpiatz 9. Mitte deutsche Kreditbank, Filiale Köln, Unter Sachsenhausen Sal. Oppenheim jr.&amp; Co., Gr. Budengasse-10, A. Schauf hausenscher Bankverein.-., Unter Sachsenhausen 4, Leopol# Seligmann, Kusinostraße 12-14, J. H. Stein, Laurenzplatz## die Stadthauptkasse, Portalsgasse 1, die städtische Sparkusse Gr. Sandkaul 6 und deren Zweigstellen.
Der Kaiser zur Ludendorffspende.
WTB Berlin..Junil918.(Druhtber.) Der Kaiser hat den Reichsausschuß für Kriegsbeschädigtenfürsorge folgende M teilung zukonnnen lassen:
Es ist mir eine hohe Freude, daß die Sammlung zur Lucen## dorfispende mir den äußeren Anlaß gibt, meiner wärmsten Anteilnuhme an der großen Aufgabe, der Kriegsbeschädigien fürsorge Ausdruck zu geben. Mil Stoiz und Dankbarkeit seh ich taglich die gewaltigen Tulen meiner Truppen, die der deutschen Namen für alle Zeiten Achtung verschaffen werden. Ich sche aber auch tief ergriffen die Leiden, die der deutsch Soldat männlich und stark auf sich ninunt, sehe ihn bluten und sterben für des Vaterlandes Größe und Ehre, lch nehme Einblick in das Seelenleben des verwundeten Kämpfers, und ich bin mir bewußt, daß unser Volk an seinen im Dienste der# großen Suche erkrankten und verstümmelten Söhnen eine großel Dankesschuld zu lösen hat. Gewviß ist es in erster Linie Angelegenheit des Reiches, seine in ihrer Arbeitskraft geschwüchten Verteidiger vor Not und vor sozialem Abstieg zu be wahren. Geuiß hat unser Feidsanitätswesen, von der frein## ligen Krankenpflege unterstützt, seinen alten Ruf hohen arzt lichen Könnens und wartnherziger Nächstenliebe glänzend bewährt. Aber es gibt noch weitere Aufguben, die das Reich und seine Behörden nicht voll zu lösen vermögen. Diese liegen in der Ausbildung zu neuen Berufen, in der Heinifürsorge, in der Familien- und Wohnungspilege, in der Nutzbarmuchung der in unseren Kranken und Verstümmelten ruhenden wertvollen Krafte für die Wiederaufrichtung unserer heimischen Wirtschaft, vor allen Dingen in der Stärkung des Lebensmutes und der Schaffenssfreudigkeit. Hierzu brauchen wir die tatkräftige, von tieler Dankbarkeit und warmer Liebe getrugene Mitwirkung aller Kreise der Nation. Die zu meiner Genugtuung in vollem Gange befindliche Arbeit, deren Spitze der Reichsausschuß für Kriegsbeschädigtenfürsorge ist, begleite ich mit meinen innigsten Segenswünschen, Ich bin überzeugt, duß die jetzt eingeleitete Geldsammlung, die an den Namen Ludendorff geknüpft ist, ein Nume, der seit Beginn des Krieges Vertrauen auslöst und den jeder Deutsche mit Dankburkeit und Verehrung nennt, alle Schichten der Bevölkerung treulich opferbereit linden wird. Ich lasse dem Reichsauschal gleichzeitig 900000 Mark in Kriegsanleihescheinen als meinen Beitrag zugehen und ersuche, mir über den Fortgung der mir besonders am Herzen liegenden Sache regelmäßig zu berichten. Gott fördere alle treue Arbeit zum Segen unseres herrlichen kampferprobten Volkes und der großen Aufgaben, die ihm noch nuch innen und außen zu lösen bestimmt sind.
Großes Hauptquartier, 4. Juni 1918.
Wilhelm J. R.
□D Butterorers— Infolge Bellelerung der Stadt Köln mit Auslandsbutter ist der Butterpreis in der Zeit vom 13. bis 26. Juni 1918 auf.16 M. pro Pfund festgesetzt. Mithin kostet ein Puket zu 62½ Grammn 52 Pig., 125 Grumi 104 Pfg., 250 Gramnin 208 Pig. Am 27. Juni 1918 tritt wieder der niedrige Preis von.42 M. in Kraft.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag
Köln; Blattgemüfe mit Fleisch.
Kalk und Mulheim: Kartosfelsuppe mit Spargel
Sport.
□ Grosser Preis von Düsseldorf.
Bei herrlichstem Wetter fanden am Sonntag die zweiten
diesjährigen Rennen auf der Bahn in Oberkassel statt. Im ersten Laufe erlangten die Fahrer in der Reihenfolge Krupkut hinter Gedainke, Stellbrink hinter Jos. Kuser, Günther hinter Ullrich und Wilmann hinter Wronker Anschluß an ihre Motoren. Stellbrink, der zusehends schneller wird, greift bald durauf den führenden Krupkat an und gelungt nuch Kumpf an die Spitze. Wißmann büßt inzwischen eine Bahnlänge ein. Günther, der ein schönes und gleichmäßliges Rennen fährt, wird durch Reifenschaden zurückgeworfen, von welchem Mißgeschick auch Wißmann betroffen wird. Zwischen Stellbrink und Krupkat entspinnt sich ein prächtiger Kumpf. Trotz aller Anstrengungen gelingt es Krupkat nicht, dem Europameister, der mit 100 Metern Vorsprung gewinnt, den Sieg zu entreißen. Die Zwischenzeiten waren 10 Kilometer in 8: 51 und 20 Kilometer in 21: 102.
Der zweite Lauf konnte erst nach zweimaligem vergeblichen Ablauf vor sich gehen. Beim ersten Ablaß setzte Krupkats Führungsmaschine aus, während beim zweiten Male Stellbrinks Schrittmacher gleich bei Beginn der ersten
Runde stürzte, glücklicherweise ohne sich zu verletzen. Hier gchl Stellbrink vor Krupkat, Günther und Wißmann in dieser Reihenfolge mit der Führung ab. Bereits in der elften Runde wird der prächtig fahrende Günther wiederum von einem Reilenschaden heimgesucht, Stellbrink, der überlegen dem Felde davonzieht, muß in der 42. Runde gleichfalls das Rud wechseln und um seine Gewinnaussichten ist es geschehen. Krupkat erringt einen unblutigen Sieg mit 700 Meter Vorsprung vor Wißniann. Die Zwischenzeiten waren für 10 Kilometer:52 und 20 Kilometer in 16:21.
Wiederum gelingt es Stellbrink im driten und letzten Lauf die Spitze vor Krupkat, Günther und Wismann zu erlungen. Sämtliche Fahrer können hier das Rennen ohne sonderliche Zwischenfälle zu Ende fahren. Stellbrink, der mit Krupkat gleiche Punktzahl erreicht, wird infolge seines zweimaligen ersten Platzes zum Sieger erklärt. Jedenfalls hatte uuch mit dem Europumeister der beste Mann gewonnen.
Die Kurzstrecken-Weitbewerbe brachten gewaltige Oberraschungen. Im Flieger-Hauptfahren gelang es dem Dortmunder Heinrich Menne einen durchaus einwandfreien und sicheren Sieg über den schnellen Berliner Alfred Schrage zu erringen, was beim Publikum naturgemäß einen starken Beifall auslöste. Der Berliner hatte sich noch des Esseners Wilde und seines Landsmannes Abraham zu erwehren, während der Hannoveraner Fritz Brehmer in eine aussichtslose Stellung gedrängt war.
Im Vorgabefahren vermochte Schrage als Nebenmann dann allerdings vor Brehmer, Abraham, der kurz vor dem Ziele Reifenschaden erlitt und Menne einen sicheren Sieg zu erlangen.
Das Zweisitzerfahren brachte eine weitere Uberraschung durch den sicheren Sieg der Mannschaft MenneBrehmer, die Schrage-Abraham, Winter-Peysker, Groll-Kant und Wilde-Skoda zu halten wußten.
Im Trostfahren siegte schließlich der Wissener Kley kamp vor dem Dortmunder Woike, Meusel und Kalisch.

Seite 8.
159* Mentag, 10. Juni 1913
Schcie hicheschchlschilh
53
.—2
S.
chtial
NREAMRINREE MNERM MN GHNMDNEN AR E E E M LMAML HNAM
Ds HAMNUMAHMNE AMENE NL AMAMDRE
Zweckmässige Verwendbarkeit, Streckung Beratung für Herren- u. Knabenbekleidung.
ERNEIE TAEE EE SE KAENERRKRRam EIMNRmSaRRR URNTARRRAMäTUEMAR
□ 5
Der immer größer werdende Warenmangel in Woll- und Baumwollstoffen bedingt allergrößte Sparsamkeit. Eine Streckung der vorhandenen Vorräte kann erreicht werden, indem man alle verfügbaren Kleidungsstücke aus den Schränken hervorholt und in eine Prüfung auf die Zweckmäßigkeit eingeht. So kann aus einem Mäunerumhang ein wzanner- oder
Jünglingeüberzieber oder warme Joppen, aus einem Horrenüberzieher ein kompletter Anzug für das Alter—
Jahren gefertigt werden. Anzüge, Ueberzleher, Joppen, Hosen lassen sich wenden und umarbeiten für kleine Figuren. Untensteliende dem Reichsverbande für Herren- und Knabenkleidung angeschlossene Firmen übernehmen vom 15. Juni ab alle vorkommenden Umänderungsarbeiten und erklären sich ferner bereit, diejenigen beratine 1 ante. Weisen,
welche seibst oder durch Näherinnen Umänderungen vorzunehmen beabsichtigen. Die Arbeitslöhne für das Umarbeiten, Wenden sind vom Verband aus geregelt, und finden je nach Beschaffenheit der Kleidungsstücke Inwenlaung.
Man wende sich vertrauensvoll an eine dieser Firmen, welche im Interresse des Durchhaltens jedes noch brauch. bare Kleidungsstück dem richtigen Zwecke zuführen wird.
.s4
r.2
=
na für Horren- und
Ortsgruppe Köln.
Firmen, welche Umarbeiten übernehmen und beratend zur Seite stehen
Köln-Ehrent
8
Böninger&amp; Co., Severinstrasse 178 Louis Einmahl&amp; Co., Breite Strasse 137 Erb&amp; Co, Breite Strasse 19 H. Esders&amp; Dyckhoff, Hohe Strasse 27—31 S. Fischer, Weyerstrasse 29 Fischer&amp; Co., Eigelstein 32 Joseph Flierl, In der Höhle 14 Hettlage o.., Schildergasse 38—42 M. Hohenstein, Severinstrasse 213—15 Leven&amp; Co., Muhlenbach 2 H Ludowicy&amp; Gastreich
Breite Strasse 47—
Geb. Markus, Marzellenstrasse 52—54 Joseph Michels, Ehrenstrasse 2 S. Nethe, Eigelstein 88 Karl Ohlgart jr., Severinstrasse 54a F. Pieper&amp; Neess, Schildergasse 66—64 M. Salomon, Weyerstrasse 17 Geb. Sommer, Obenmarsplorten 36 I, Tictz.-G.
P. Jos. Weingarten, Severinstrasse 134.
49
Julius Bluhm, Venloerstrasse 301 ac. Glattke.„ 306
Geb. Josef,„ 326
Jos. Kremer. Subbelratherstrasse 182 I. Landau, Venloerstrasse 308 Alb. Saimang, Venloerstrasse 272
Köln-Kalk
Ed. Esser. Kalk, Hauptstr. 91—97
Wwe. K. Hartog,„„ 174
S. Honigbaum,„„„183
Ed. Linz,„„ 129—31
Robert Schmnitz, Sechzig 11
Köln-Sülz
S. Kerz, Berrenratherstrasse 224.
Brühl
Paul Hope, I. Vossem Nchf., Cölnstrasse 12 Joseph Kremer, Markt 26.
Frz. Butigen, Wilhelmstrasse 43 am Markt C. C. Heising, Wilhelmstrasse 73.
KA
Ed. Hambitzer, Buchheimerstrasse 63 W. Oppenheimer,„ 13—15
Peter Rosenkranz.„ 37
Hermann Schild, Wallstrasse 43.
Wiesdort
Geb. Katz, Hauptstrasse 98
F. L. Niggemann, Hauptstrasse 77—19
Gustav Lengert,„ 83—85
Köln
Breitestr..3. Tel. B 9189
gegr 1900
besorgt Ausdünste aller Ar üder Ru, Charakter, Vorlebn usw geheim Ueberwach Nachsorsch, streng.skrei und gewissenhaft. b
Breitlauchpllanz
100 Stüch.4
Zelleriepllanzen
100 Stück 5 4
Gemüsepllanzen
Gartenbaubetr. Maatzen, Beiden d. Köln. b
Stühle
aller Art für Wohnzimmer. Küchen, Schlafzimm, Lederstüh u. Sessel Kontor= u Klavierstühle, kpl. Küchen Echen u Pitchvine. kompl. Schlafz mm., kompl. Herren zimmer 1950 M.
Hab. Bündgens,
Blaubach 27,
Möbel= u. Stuhlgro#handl.
Swangs-Versleigerung
Die Hauptvertretungder Geschäftsstelle.Kölner Local-Anzeigers und der Kölnisch. Volkszeitung
für Ehrenfeld
befindet sich
Körnerstrasse 5.
Telephon A ll4.
Neu- und Umbestellungen
wolle man an diese richten und nicht bei dem Trägerpersonal bewirken. 1“
Am Mittwoch, den 12. Juni 1918. vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlohale zu Cöln, Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Mobilien, 1Tisch, 1Soja m. 3 Sesseln, 1 Kredenzschrank, 1 Busett, 1 Vertiko. 1 Gasherd. 1 Anrichte, 1 Flurgarderobe Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
19as n. v. Kriegerfrau 2 Wet Kinder aus Land, Kn. 13. M. 10 Jahre?
Sülz, Redwitzstr. 59, 1. Et.
Heirat!
Suche für meinen Bruder kath. Wi wer, mit Kindern. 46., auf dem Lande, kath Mädchen oder Wi we zwecks spä erer Heira.. Derselbe ist Handwerker, hat eigenes Haus und Land virtschaft Näheres Köln=Nipp s, Frorastraße 53, 2. Et.
Mineralwasser
ständige Abnehmer gesucht W. Martin, Ehrenstz. 5/7 1.
Entolge seiner starken verbreitung auf dem Lande in weitem Uinkreis v. Köln haben Gesuchev. Dienst
mädchen v. Lande
im.A besten Erfolg.:
Die von uns am 4. Dezemder 1901 auf das Leben des#ufmanns Heren Paul Beutb in Köln=Lindenthal ausgefertigte Police Nr.544 9 ist in Brlust geraten. Falls sich innerhalb zwei Monat n der Inhaber der Ursundnicht bei uns meldet, gilt die elde als kra los und es wird eine Ersatzurkunde ausgestellt
Magdeburg d. 7. Mail91; Wilhelmu in Magdedura, Allgemeine Ver198-Uttien= Gesellschaft. p
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietung-Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Keantni bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen
Tapeten
bringe ich auch in diesem Jahr die größte und Auswahl heraus rotz des grosen Papiermangels. Btte 6 Schaufenster gefl zu beachtn 0
Wiederverkäufer, Tapezierer, Hausbesitzer erhalten Rabatt.
C. Wiederstein Bärgerst. 24. Ecko Altermacht
G. Nieueistsin gg..vis U. Taschenmach., Budeng.
Wachstuche, Ledertuche, Betteinlagen
Markttaschen billigst.
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Aufrige der Erden des per
stordenen erra Prosessor Carl Neuendorf werde ich am Mitwoch, den 1. Juni, vormittags 10 Uhr,
nachmittags 3 Uhr in
Köln, 16 Dasselstr. 16, 2. Etg.
Eine eichene geschnitzte Speisezimmer=Einrichtung, 1 eich Frurgarde obeständer, komplette mit Roßhaarmatratzen. Federplumeaus, Kissen, Waschkommode mie Marmor u. Spiegel, Nachtskommöochen. Sofas mit Sessel, Diwans, Küchenschrank, Anrchte, emaillier er Tafelherd Gaskochhrd. Küchengeräte, Bilder, Spiegel. Säulen, Figuren Gasleuchter. Petroleumlam= pen Holzkoffer, Reisehörbe, Bücher. Rippsachen. Kaffeeservice, Eßservice, Wohnzimmereinrichtung.
Teppiche, Läufer usw., 2tür. Kleiderschrank, Akten=Regale„
össen lich meinbietend gegen bare Zahlung per ste gern Die Sachn sind gebraucht, gut erhalten und" Stunden vor der Versteigerung Dasselstraße 16, 2. Elage, zu besich igen.
Uuktionater und
Tarator
Aron Kaufmann.
Köln, Brüderstraße
Telephon
NachlasVersteigerung.
Im freiwilli ten Auftrage der Erben werde ich am Dienstag, den 11. Juni, nachmittags 3 Uhr. in Köln
21 hohestraße 21, 1. Etg.
Mahagoni=Büsett, 1 Paneelsofa mit Spiegel, Mahacon Nähtisch. 2 Delftbilder, Brisetztisch, Ofenvorsetzer,
Fenster=Oekorationen, Ovalipiegel, 2 Küchen=Anrichten, 1 Rüchenschrank, 2 leere Kisten, 1 Gasheizofen, 1 Mahagoni=Diplomatenschreibtisch, 2 Sessel, 1 Sönneckens
Registrierschrank, 1 weiß=emaillierter
Garderobeständer, Vervielfältigungsapparat, Stempekhasten. Parterkorb, Kopierpresse, 1 Muhadom- Konsolschrank, 1 Mahagoni=Bücher=Rega., 1
Akten=Regal, 1 Matzag.=Wandschrank
usw.
öffentlich meistbietend gegen dare Zahlung ver#eigern.
Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten und 2 Stunden vr der Versteigerung Hohestr. 21, 1. Et., zu besichtigen.
Aron Kaufmann
Uußtsonator und Taxeror Köln, Brüderstraße 8. Tel. 51995. 57
T

Seite 6.
C0 Frauenturnen im Rheinland. Wie dem Jugendturnen, so wird auch dem Frauenturnen besondere Aufmerksainkeit seitens des Ausschusses der rheinischen Turnerschaft geschenkt. So wird vom 15. bis 17. Juni in Essen eine Tagung zur Ausbildung von Vorturnerinnen abgehalten, die als Fortsetzung des im Fruhjahre in Düsseldorf stattgehabten Lehrganges zu betrachten ist. Eingeleitet wird die Tagung durch je einen Vortrag über: Durch welche Mittel kann die Jugendpflegerin den Charakter der Schulentlassenen bilden? und über: Ubungszweck und Ubungsmöglichkeit. Als Obungsstoff für den praktischen Teil des Lehrganges sind die Anfänge der Keulenübungen, Kürturnen, volkstümliche Ubungen und die Pflichtübungen für das Kreisfrauenturnen vorgesehen. Anmeldungen haben bis zum 12. Juni an Kreisturnwart Ring, Essen, zu erfolgen. Am 14. Juli wird das diesjährige Kreisfrauenturnen in Leverkusen abgehalten. Meldungen sind an Dr. Jansen(Leverkusen) und an Kreisturnwart Schroeder(Bonn) zu richten. Gelegentlich der am 15. September in Köln stattfindenden Meisterschaftsspiele werden erstmalig volkstümliche(leichtathletische) Einzelweitkampre von Turnerinnen im Hochsprung, Stabweitsprung, Geweitwurf, Kugelstoßen und 100 Meter-Lauf ausgetragen. Als Meisterschaftsspiele kommen Faustball und Korbball in Betracht.
Gesellschalts- und Vereinsieben
Ce Der Verein Alt-Köln
eröffnete seinen 191. Vereinsabend im stark besetzten Ischellensaale des Gürzenich mit einer Ehrung der Opfer des Fliegerüberfalles am Pfingstsamstag. Iu seinem gehaltvollen Nuchruf wies der Vereinsvorsitzende Buchhändler Arnold Sthuff darauf hin, daß bei den mittelalterlichen Belagerungen der freien Reichsstadt Köln, die in einem Folle 18 Monate lang gedauert hat, der Feind niemals in die Mauern unserer Vaterstadt habe eindringen können und stets unverrichteter Sache habe abziehen müssen; jetzt in diesem Weltkrieg sei infolge des Fliegerangriffs das erste Blut friedlicher Bürger, Frauen und Kinder geflossen. Schriftsteller Hermann Becker vollendete seinen Vortrag über die Kölner Glockengießer und verbreitete sich zum Schluß ausführlich über die Geschichte der Kaiserglocke. Mit eigenen Werkchen wartete die heimische Dichterin Frl. Elsbeth Lang auf, die in dem von ihr vorgetragenen Jahreszyklus von den einzelnen Monaten sinnige und ein tiefes Gemüt verratende Bilder voll warmer Vaterlands- und echter rheinischer Heimatliebe zeichnete. Das Schlußgedicht vom Lenz wur eine Perle kerndeutschen Inhalts. Als dritter Vortrugender kam Kuufmann Joseph Gesse zu Wort, der, wie Fabrikant Schlosser als erster Schritt macher auf dem Gebiet der mundartlichen Vortragsweise, mit großom Geschich und dank seiner grundlichen Beherrschung der Kölner Mundart in dennelben Bahnen wandeln konnte und unne der grelde Jugendsier em Kaufmannslevve vor dresem Juhr“ pedahtige Stimmusgsbilder voll kostlichen Humore seichnele
Sorlales, Hanswerk, Gewerbe.
4D Kunsigewatbe- und Mandwerkerschuls.
Allisählich wachs die Zahl der Handwerker, die der Krien für den Hecresdienst unbrauchbar gemacht hat und die, in die Helmat zuruckgekehrt, einige Zeit der Schonung bedürten, um dann wieder ihrem handwerklichen Beruf nachKölner Local-Anzelger Köln, 10 Juni1918.
Die staatliche Kriegsfürsorge.
(Ausschneiden und aufbewahren.)
Unterstützungen
für die Famllien der beurlaubten Soldaten.
Nach§ 10 des Familien-Unterstützungsgesetzes wird die Zahlung der Kriegsunterstützung nicht dadurch unterbrochen, daß der Soldat als krank oder verwundet zeitweilig in die Heimat beurlaubt wird. Bei Urlaub aus anderen Gründen muß gemäß dem Erlaß des Reichskanzlers vom 21. Juni 1917 unterschieden werden, ob der Urlaub bis zu einem Monat oder länger dauert. Bei Beurlaubung bis zu einem Monat ist die Kriegsunterstützung der Familie voll und ganz zu belassen, ohne Rücksicht auf das Verdienst des Urlaubers. Auf diese Weise wird der Familie durch den Lohn des Mannes manche notwendige Anschaffung ermöglicht, die sie von der Unterstützung allein nicht hätte bestreiten können. Bei Beurlaubungen über einen Monat hinaus hängt die Gewährung der Unterstützung für die ganze Urlaubszeit, also auch für den ersten Monat, von der Bedürftigkeit der Familie ab.
Verdient der Mann soviel, daß er sich und seine Familie selbst ernähren kann, so fällt die Kriegsunterstützung fort. Bei geringerem Verdienst wird in jedem einzelnen Falle zu prüfen sein, ob dazu nur die staatliche oder auch die Gemeindeunterstützung ganz oder teilweise zu zahlen ist. Es wird natürlich stets verlangt, daß der auf so lange Zeit beurlaubte Mann seine Arbeitskraft auch in angemessener Weise ausnützt und sich nicht von der Arbeit drückt. Bei Urlaub bis zur Beendigung des Entlassungsverfahrens wird die Kriegsunterstützung ohne Prüfung des Verdienstes des Mannes für den halben Monat gewährt, in dem der Urlaub begi mt, und für den folgenden halben Monat, um der Familie den Ubergang in die veränderten Verhältnisse zu erleichtern. Darüber hinaus bis zur tatsüchlichen Entlassung hat die Familie nur im Falle der Bedürftigkeit Anspruch auf Unterstützung.
Sind die bis zur Entlassung Beurlaubten krank und gar nicht oder wenig arbeitsfähig, so ist Bedürftigkeit ohne weiteres gegeben. Wenn sie erst im Lauf des Urlaubs, nach dem sie zuerst gearbeitet haben, erkranken, so erhalten sie zwar Krankengeld, das aber oft nur für ihre Person ausreichen wird, so daß die Familie auch dann Anspruch auf Kriegsunterstützung hat. Ebenso wie bei Kommandierung, kommt auch bei Beurlaubung die für reklamierte Arbeiter geltende Zusatzunterstützung nicht in Frage.
Die Reichswachenhilfe steht der Frau eines Urlaubers
Nr 159&a Wontag, 10. Juni 1918
zugehen. Diese Zeit des Uberganges benutzen manche, um sich auf der mit der Kunstgewerbeschule verbundenen Handwerkerschule im Tages-, Halbtags- oder Abend- und Sonntagsunterricht die Kenntnisse und Fertigkeiten im Zeichnen und Modellieren, im praktischen Arbeiten in den Schulwerkstätten, in Materialenlehre und Kalkulation, sowie in Deutsch, Rechnen, Buchführung und Gesetzeskunde auszubilden, also in all den Fächern, die zur erfolgreichen Ausübung ihrer Handwerke oder zur Ablegung der Meisterprüfung nötig sind. Auch Zeichner, Maler und Bildhauer, bei denen die Meisterprüfung nicht in Frage kommt, suchen gern noch einmal die Kunstgewerbeschule auf, um sich neu einzuarbeiten. Da vielen nicht bekannt ist, daß die Kunstgewerbeund Handwerkerschule der Stadt Köln auch während des Krieges ihren Unterricht in allen Abteilungen weiterführt, seien Interessenten ausdrücklich auf diese Unterrichtsgelegenheit aufmerksam gemacht; auch sei bemerkt, daß, soweit der Platz reicht, der Eintritt zu jeder Zeit erfolgen kann. Anfragen sind an die Direktion, Mauritiussteinweg 59B, zu richten.
Eine Neuregelung der Beamtenbesoldung
verlangt folgender im preußischen Abgeordnetenhause eingebrachter Antrag Bartscher, Busch und Dr. Hel (Zentrum):
Die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, unter tunlicher Verminderung der Zahl der Beamten I. die Vorarbeiten für eine allgemeine, den Zeitverhältnissen entsprechende Abänderung des Besoldungsgesetzes für Beamte und Lehrer so zu fördern, daß die Vorlage sofort nach Friedensschluß dem Landlage zugehen kann, 2. die während des Krieges gewährten Kriegsbeihilfen und Teuerungszulagen bei der Versetzung in den Ruhestand entsprechend zu berücksichtigen, 3. gleichzeitig die Bezüge der im Ruhestand befindlichen Beamten usw. einer grundsätzlichen Neuregelung zu unterziehen.
an eblichem Arbeitermangel abgewiesen, trotzdem fand: die gestellte Forderung abgeschmackt. U gab an, er hah gesagt, die Schuhe könnten bis 150 Mark kommen: e nenne erst einen endgültigen Preis nach dem Maßnehme Sohon der Friedenspreis für einen derurtig orthopädische Fuß sei 90 Mark gewesen, also liege selbst in 150 Murk de großen Risikos beim Nichtabholen wegen keine übertrieben Preisforderung. Das Schöffengericht sprach frei, da Ugl Inhaber eines erstklassigen Geschäftes stets hohe Preis zu nehmen gewohnt sei. Die Staatsanwaltschaft bean tragte aber in der Berufungsinstanz 600 Mark. Die Sachver ständigen Conscience und Braunleder widersprechen sich ihren Auffassungen; ersterer, von einer Preisprüfungsstelle hielt den geforderten Satz für übertrieben; nicht so der geladene Braunleder, der ein gleiches Mußgeschäft betreibt wie der Angeklagte; er betonte, die Anfertigung von Cips. modellen, die leicht brechen könnten und andere Besonder heiten ließen den Preis von 150 M. als gerechtfertigt erschei. nen. Die Strufkammer erkannte jedoch auf 300 MaGeldstrafe. Einige Zeit nach diesem Erlebnis ließ sich der Direktor die Stiefel auswärts für 90 Mark machen. in Friedenszeiten bezahlte er 32 Mark dafür.
0 Allerlei Andenken.— Viele Monate wer ein junger Mensch in der Dynamitfabrik Wahn tätig. Er nch Granaten, Kapseln, Zündschnur usw. fort und saß deshalb 24 Tage in Vorarrest. Der Staatsanwaltsvertreter beantragte einen Monat Gefängnis; wenn der Jüngling auch sich und Freunde durch Andenken, wie er behaupte, habe beglucken wollen, so sei doch die Gefährlichkeit solcher Vorgänge ge bührend zu erwägen. Die Strafkammer ging auf des Verteidigers Vorschlag, einen Verweis zu verhängen, nicht ein, sondern entschied sich für 3 Wochen, welche durch die Vorhaft für erledigt erklärt wurden.
Spart das Heizmaterial!
sen..
: Gerichts=Verhandlungen::
(LA) Falsche Kriminalbeamr-— Ihren Ohren wollten mehrere Angestellte des Warenhauses von Bluhm in Ehren feld nicht trauen, als sich ihnen zwei martialische Gestalten als Kriminalbeamte vorstellten, die wegen im Geschäfte vorgekommener Diebstähle beim Personal haussuchen müßten. Die Revisionen waren resultatlos. Eine der Frauen, eine in Bayenthal wohnhafte Zeugin, verlangte Legitimation, worauf die beiden„Detektive“ ihr einen Schein mit ihrer Photographie und irgend einem gefälschten Text zeigten. Auf ihre Kreuz- und Querfragen antworteten die beiden stets frech: „Das geht Sie nichts an.“ Die Leute hatten aus den Zeitungen gehört, daß sich solche Schwindelsubjekte in Köln breitmachten, und eine rief echte Polizei herbei. Die Stuatsanwaltschaft nahm zuerst an, die beiden Kerle, der Tagelöhner Jean Moll aus Auchen und der Urlauber Zyndikus, der der Militärgerichtsbarkeit unterstcht, hätten Diebsgelegen, heit ausbaldowern wwollen. Moll erklärte der Strafkammerer habe von Diebstählen in genem Geschäft gehört und sich eine Belohnung sichern wollen, falls man Gestohlenes ge funden hätte. M. wollte rasch seine Legitimation verschlucken, während der Urlauber sie in einem Keller verschwinden sieß. Das Urteil war wegen Amtsanmaßung einjährige Gefängnisstrafe.
(A) Ein Paar Schuhe für 150 Mark. Einem Fabrikdirektor aus Efferen waren für die Anfertigung von einem Paar Stiefeln vom Schuhmacher U. einhundertfünfzig Mark abverlangt worden. Der Besteller hatte ein kurzes Bein, sodaß die Herstellung dieser Schuhe eine besondere Leistung darstellte. In vier Geschäften hatte man den Direktor wegen
nicht unbedingt zu, obschon ihr Mann noch Soldat ist. Denn die weitere Voraussetzung für die Wochenhilfe, daß der Urlauber auch Kriegsdienste leistet, wird nicht immer gegeben sein. Bei einern kürzeren Urlaub wird die Wochenhilfe allerdings zahlbar sein, da dann die Unterbrechung der Kriegsdienste nicht wesentlich, auch der Zuschuß durch den Verdienst des Mannes nicht erheblich ist. Bei längerem Urlaub kann man aber nicht mehr von der Leistung von Kriegsdiensten sprechen, vielmehr gibt ein solcher dem Urlauber die Moglichkeit, sein bürgerliches Berufsleben wieder aufzunehmen und selbst aus seinem Verdienst die nötigen Auslagen zu bestreiten.(Entscheidung des Reichsversicherungsamts vomn 17. September 1917.)
Die Nebenunterstützungen, wie Gutscheine, Mietbeihilfe usw., die die Kriegsunterstützung nur beim Mangel eines weiteren Einkommens ergänzen sollen, werden bei jedem Arbeitsurlaub, mag er kürzer oder länger dauern, eingestellt, wenn der Mann einen ausreichenden Verdienst hat. Die Beurlaubung des Soldaten zur Arbeit bedeutet ja auch nicht nur für den Mann eine angenehme Unterbrechung des militärischen Dienstes, sondern gleichzeitig für die Familie eine düßerst wirksame Form der Unterstützung, die andere Beihilfe überflüssig macht.
Unterstützungen
für die Familien der entlassenen Soldaten.
I.
Streng genommen müßte mit der Entlassung die Kriegsunterstützung fortfallen, weil auch ihr Grund, die Einberufung des Ernährers, fortgefallen ist. Diese. plötzliche Entziehung wäre aber eine Härte, weil der Familie gerade durch die Rückkehr des Soldaten und durch den Obergang in die neuen Lebensverhältnisse erfahrungsgemäß größere Unkosten entstehen. Deshalb wird die Unterstützung in jedem Falle gemäß Bundesralsverordnung vom 3. Dezember 1916 für den zurzeit der Entlassung laufenden und den Tolgenden halben Monat weitergezahlt. Bei Entlassung z. B. am 15. Februar darf die Unterstützung für die zweite Hälfte Februar und die erste Hälfte März noch erhoben werden, und zwar selbst dann, wenn der Mann bereits vom 15. Februar ab einen großen Verdienst haben sollte. Wird jemand mehrmals eingezogen und wieder entlassen, so steht seiner Famihie jedesmal diese verlängerte Unterstützung zu.
Noch günstiger sind die Familien derjenigen Soldaten gestellt, die mit Rente vom Militär entlasseu werden. Sie bleiben gemäß der Bundesratsverordnung vom 21. Januar 1916 im Genuß der Unterstützung bis zum Ablauf der ersten drei Monate, in denen die Rente gezahlt wird, da die Rentenempfänger oft in der Arbeitsfähigkeit beschränkt und ihre
ein Herz hat—
hat auch Geld für einen Beitrag zur
Indendorff-Spende!
Den Kriegsbeschädigten zu helfen, aus unglücklichen: Opfern des Krieges freudige und arbeitsfähige Männer zu machen, ist auch in Deine Hand gegeben.
In
sie
sollst ja nur Geld opfern—
haben für Dich Gesundheit und Leben aufs Spiel gesetzt!
Zahlstellen:
Barmer Bankverein, Unter Sachsenhausen 21/27, Deutsche Bank, Filiale Cöln, An den Dominikanern 1521, Deichmann&amp; Cie., Bahnhofstr. 8. Dresdner Bank in Cöln, Unter Sachsenhausen 57, A. Levy, Wallrasplatz 9, Mitteldeutsche Kreditbank Filiale Cöln, Unter Sachsenhausen 37, Sal. Oppenheim fr.&amp; Cie., Große Budengasse 8/10, A. Schaaffhausen'scher Bankverein.=., Unter Sachsenhausen 4, Leopold Seligmann, Kasinostr. 12/14, J. H. Stein, Laurenzplatz 3, die Stadthauptkasse, Portalsgasse 1, die städtische Sparkasse, Große Sandlaul 6 und deren Zweigstellen.
* Der Arbeitsausschuß.
Familien dadurch in schwieriger Lage sein werden. Die Unterstützung für die drei Monate wird ebenso wie die obenerwähnte Halbmonatsrate ohne Nachweis der Bedürftigkeit gezahlt, also auch bei voller Erwerbsfähigkeit und gutem Verdienst des Rentenempfängers.
Die Familie eines Soldaten, der zunächst ohne Rente entlassen wird, aber später im Einspruchsverfahren eine Rente erhält, bekommt die Unterstützung für die drei Monate nuch der Entlassung nur unter der Bedingung nachgezahlt, das auch die Rente nachträglich vom Tage der Entlassung ab bewilligt wird. Wird ein Rentenempfänger später wieder eingezogen und entlassen, so hat seine Familie nach der zweiten oder einer spateren Entlassung keinen Anspruch mehr aut Unterstützung für drei Monate nach der Entlas sung, sondern nur für den laufenden und folgenden halben Monat. Die Familien der Entlassenen können also höchstens bis zum Ablauf der drei ersten Monate, für die Rente gegeben wird, Kriegsunterstützung beziehen.
Die Nebenunterstutzungen. z. B. Gutscheine, Mietbeihife, fallen regelmäßig bereits mit der Entlassung fort, können aber, wenn ihre sofortige Entziehung eine Härte wäre, für eine kurze Ubergangszeit auch weiter gewührt werden.
In solchen Fällen, in denen der Entlassene später durch die Militärverwaltung noch einmal einem Lazarett zur weiteren Behandlung überwiesen wird, lebt das Recht auf Kriegsunterstützung nur dann wieder auf, wenn der Entlassene gleichzeitig wieder in das Heer eingestellt wird. Geschicht das nicht, so hält er sich im Lazarett als Zivilist und nicht als Soldat auf, mag er auch darin der militärischen Disziplin unterstellt sein. Seine Familie wird aber gemaß den Erlassen des Ministers des Innern vom 22. Oktober und 26. November 1916, wenn auch nicht formell durch Kriegsunterstützung, so doch in ähnlicher Weise aus Mitteln der Kriegswohlfahrtspflege unterstützt, falls sie während seines Lazarettaufenthalts bedürftig ist. Unter keinen Umstanden soll sie an die Armenpflege verwiesen werden. Die Kriegswohlfahrtspflege braucht nicht durch Barunterstützungen, sondern kann auch in anderer Form, durch Gutscheine für Lebensmittel, Mietbeihilfe usw. gewährt werden.
Außerst wichtig für die Familien der Entlassenen ist, daß sie nicht nur bei Lazarettpflege, sondern auch in allen andera Notfällen, die gerade mit dem Kriege im ursächlichen Zusammenhange stehen, Unterstützung durch Kriegswohlfahrtsoflege erhalten können, so daß eine wesentlichs Verschlechterung gegenüber der Zeit, in der der Mann Soldat war, in solchen Fällen nicht eintreten wird. Ist z. B. ein Kriegsbeschädigter nur wenig erwerbsfähig und seine Familie dadurch in Not, so soll ihr durch Kriegswohlfahrtspfiege geholfen werden.

Seite 7.
159 U MUNTNG, 19. Jual 1913
Stallen)
Dreher, Fräser
lto= und Maschinenschlosser
Horizontaldohrer
Hebler und Hilfsarbeiter
Meldun, mit Papzven: Wirtschaft
33. von 10—1 und—7 Uhr. e
d. ersahr. Lagerverwalter
sofortigen Eintritt gesucht.
dus. brliche Anr-bote mit Lebenslauf.
en, Gehältsansprüch. und kürzestem Eintritesiermin
neu an 4
#fnann Werke
1.1
Besseres Mädchen
mit guen Zeugusssen, das kochen kaus sej. oo spät ge. Frau Oberstit Mund. Holksgartenstraße 24 2 Eig
Tücht. Büglerin
findet nochgute u. dauernde Beschätigung 5
Gerh. Tannenbaum, Burgunderstr. 44, St.#pernstr 11
Tüchtig. Mädchen
für I. Rüch nardeiten in Reft. s. sof. ges. oder#ush. Glochengasse 37 39.*
EJaver. sarb. Mädten
Küche u. Hausard, s f. gel. Frau Stndienrat Meisen, Gereonskloster 13. III.
Mädchen
kr Geschoßdreherei sofort gesucht. i3 Reisert, 6. m. v. B.
An=Braunsfeld, Maarweg.
eitrag zur
ende!
zu helfen, Opfern arbeitsschen, ist egeben.
opfern
dheit und
setzt!
ttsche Bank, sann&amp; Cie., nhausen 57, filiale Cöln, Große Bu=., Unter J. v. gasse 1, die heigstellen.
chuß.
erden. Die e die obendürftigkeit und gutem
Rente enteine Rente londte nuch gezahlt Entlassung iter wieder nach der Anspruch der Entlas den halben höchstens Rente geeine, Mietssung fort, eine Härte r gewührt
äter durch drett zur Recht auf der Entlaswird. Geals Zivilist ilitärischen ber gemaß ktober und rch KriegsMitteln der rend seiner nen Umin werden. Barunterdurch Gutirt werden. en ist, daß llen undern nlichen Zuegswohlwesentlichs lann Soldat t z. B. ein ine Familie Isphiege gefür leichte Arbeiten gesucht.“
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld,
tenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
Maschinist
iftarheit
Kisal
Dienstmädchen
sofort gesucht.
L. Wolf sr., Schledusc Maate:.
Prav. kath. Bädchen findet quie famil Stelle bei alleinst. Beschäftswitwe.
Kemper. b
Gereonsmählengasse 31. pt
uberr, Mädchen
Küche n Hausard. sof. ges. Frau Studienrat Meisen, Gereonskloret 18, 3 Eig.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen
Ratschlusse gesellen, heute morgen gegen 10/ Uhr meinen innigstgeliebten und treusorgenden Vater, unsern lieben Brudor, Schwuger und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Joseph Conzen
Gutspschter auf Gut Heckhof Inhaber des Verdienstkreuses
infolge eines Herzschlages plötzlich und unerwartet im Alter von 29 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten in Namen
der trawornden Hinterbliebenen: Conzen als Techter Oertrud Conzen
Maria Müller geb. Consen/Schwestern und die übrigen Verwandten. Out Hecthof bei Köln-Luongerich, Köln-Lindenthal, Weller, Liebeur, Dormagea, Efferen, den 9. Juni 1918.
Die Beerdigung findet stutt am Mittwoch, den 12. Juni 1918, morgens 9 Uhr, vom Sterbehause Cut Heckhof; nach derselben sind feierliche Exequien in der Pfarrkirche zu Köln-Longerich.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betruchten.
Brav. Mädchen /1 Mistgessche
m—
für Hausarbeit ges. Beech, Nippes, Neußersir 286
Tücht. Mädchen
für kl., dess. Haushalt ges. Dago ertstraße 8.
-ahelterinnen
meine ZeitungsNersendung gesucht.
Aroetazeit von 12 Uhr multtags ab. c
J. P. Bachem
Batzellenstr. 35—43
lleidung beim Oberfakter
—6
gesernter Schlosser oder mit elektrischer Lichtanlage vertraut, für ofort
Wieneke&amp; Cie.
8 m d. H.
Porz bei Köln.
Stellengesuche
ebers So
We kann ein Junge die
Buchbinderei
erlernen?
Gefl. Angeb. an amt Heumar.
der mit Lindes Cismaschine.
lektr. Licht- und Kraf anage der raut. sofort gesucht. Kronen=Braueret Ctiors=Sieg.
Lesleres Ailger
kattz, mit langzahr.
und seld tändig in allen Letlen eines
haltes, sucht S elle in kietn.
Privathaushalt zum Ahenbienen per 1. August.
Off. u. B 465 a. d. 1. d. Bl., Breitestr. 55. 5
Krlan
egen lohnende häftigung bei
nann Helb
Rdinenfabrik ein=Ehrenfeld, r. 24.„
1005613009103
Vorarbeiter:
Graaaismieheici:
um best. gelernter Dreher, 3
sofort gezucht.
aus Reisert:
G. m. b. H. 22
-Braunsfeld
Maarwe- 233.*
#
mit guten Papieren für Seprat= und Revierdienst gesucht.
Kölner Wachund Schließgesellschaft Flauerischestraße 3.
Fräulein
für Büro
rfahren in Kurzschrift und Fasehinenschreid ufür sofort jesucht. Angebote an
wilh. Schulte,
Zaumateriallen und Kohlen Biesdorf. Schulstraße Nr. 6.
Hehisaumnherin
Hinderlal enn Alnsriios., Luh
Drnermieter) sucht nautem, um lielien in vom Egentümer milbewohnten Hause
möderne
Wohnung
Bas Jahrzedächinis
für die Ehelente
Eelatitch Bors u. Ausa Maria Fleischhauet
und Belzrich Fleisch zauer
wird Dienstag den 11. Juni. um 9 Uhr, in St Ursala gehalten. 6
bech
4 Zimmer,
Bad usw.
für 1. Anguft euil. früher.
möglich Vorort. 3
Gest. Ofl. mit Prets unl.
S 201 a. b.#uplvectr. d. BI, Ehrenfeld, Adraarstr. 5.
im Rähen ganz seld######. uchtStelle z##nbern. Gule Behandlung u.
Bedingung. Off u. B 464
a. d. 2. Gesch. Brettestr. 83 d
SEnsaches. ha.h, älteres Fräulein sucht wegen Sterdefalls ihres setzigen Herrn wieder Stelle als
Haushälterin d. ein kath Herrn in Köln.
Off u. B 459 a. d. 2. Ge d. Bi., Brettestraße 85. b
Kl. Häuschen
mit Garten und Land auf bev Laabe mit Babn- 307: Elek#rischen-Anschlaß von Hendwerher zu miienge Offerten un er 48, an die Geschäftestelle d. Bl.
Ein äl:. kath.
Fräulein
s. p. 15. d. M Stelle in ruh. Haushalt, bei mäß. Ansor., geh a. a Land. Unged. erd Im Stonsthal 13, I.
Seibs. Jacketlusheiin
sucht Stellung. nur f. nachm. Ang. unt G 1617 an die Annihmen. Zülpicherstr. 4
Jenson, Düsseldorf, Aderssr 37.
Eine größere Anzahl keäftige
Frauen und Mädchen
für dauernde Arbeit gesucht.
Lebrik elektr. Zürder
Köln=Niehl
Nesselrodestraße 20.
in Stähleausschweißen s#
sort gesucht. p
Alfred H. Schütte
nen abrik Köln-Deutz. Tächtige
tcleinte Preher u. Hilfsarbeiter
oauernder B schäftigung oort geucht. Salber&amp; Co. v. b. H.
enkirchen,
Schillingsrotterweg 10. 7
Für unser verschiedenen Betriebe suchen wir noch eine große Anzahl
Müdch.
darunter auch jugendliche für dauernde, leichte und aubere Arbeit. Fabrik elektr. Zünder Köln=Niehl* Nesselrode=raße 20.
Fraten u.
Arbeitsgessche färben 1 M.
Haate Biildaitkt 7.
mit Gar k. wvil. elekt. Licht, abg. in ruhig. Hause in der
Stadt ooer leicht er###chdur. Vorort zu mieten gesucht. Angedote mit Dress unt. 452 an die?. Gesch. d. Vl Breitestraße 85 1
Fleir Fomilte su freie Wohung geg Treppenpitzen. Offert. unt L.9 an die An-5i d. Bl Lindenthal, Dürenerstr. 179.“
4 PS.
Gasmotor
½ Jahr gelaufen, wegen Vergrößerung sofort Wer Iu Serkaufen
Gesellschaft Beinnn, Ehrenfeld. Geisselstr. 61.
zum Elnmauern, sowit
Opfer- und Sammeldüchsen
9rr1
1 Aupeewagen 1 ssit. Sommerwag.
1
alles gut erhalten.
Lehin Schuidl, Verdl
Post Ehreshoven.
Ascheff.
Zaufe jeden Dosten gebranchter
Wein= und
zm sehsen Preisen.#. ###ldng Lann jestttell erandluug, Thiras#
###l. 4 ba.1.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11 Uhr, meine liebe Schwester, unsere herzensgute Tante und Nichte
Fräulein
infolge eines Schlaganfalls vorher gestärkt durch den Empfang der heiligen Sakrafnente der kath. Kirche, un Alter von bereits 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tlefster Trauer:
Jalion Redeslrchen
und die übrigen Verwandten.
Köln-Nippes, den 8. Juni 1918. Nohlstraße 12.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 12. Juni, nachmittags 3½ Uhr vom Vinzenzhospital KölnNippes, Merheimerstraße aus.
Die. feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 8 ½ Uhr in der St. Josephskirche Köln-Nippes.
er
für Hol, Stall und Garten zum Wiederverhauf empf Leo Bardenheuer, Kbin Ar feiderstraße 33
Mödl. sonn. Zimmer,
Nähe Nachenerstr.=Stadtwa d. von solid. Herrn als Alleinmie er geucht Ang.do.##nach.-Braunsfeld. Nachenersir. 519.
Unterricht
ISetensen
Inages Aihen
für alle Hansarb. in Lebensmit elreschäft für Juli oder August gesucht.
Off. unter P115 a. d. Annahmestelle Harlaring 115.
Zu vermieten
1 Möblierte Acchein Atergehende Zumer, nie ir Keitetiwekken,
mit Telephon, soort zu vermeeten.
Wilhelm Hansen, Rodenkirchen. Wilhelnsr. 0..“
Chlodwigplatz 12
abgeschl. 2. Elage 5 Zimmer und Rüche an ruh. Familie
zu vermieten.
Bescheid Parterre.
1 leere Mansarde au anständ. Person oder für Möbel au zubew. sof. zu om. Vogteistraße 35, 1. Erg. am Hansaring. 5
Mansarden in ruh. Hause
an 1 od. 2 Pers. zu verm. Severinstraße 1.
Wer erteilt
Englisch-Französisch.
Anterricht?
Off u. 430 a d. Gesch. d. Bl.
Verloren-Getanden
Vertemonnatem Geld
u. Fay kareKorn=Troisdorf aus den Ramen Holland
verloren. Abzugeben gegen Belohnung.
Kahlenhausen 50
Gemüsepflanzen
Rotkohl
Wirfingpflanzen zu verkaufen.
Wwe. Joh. Lemper
.-Nieyl, Sedastianstr. 101.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la. Fadrihat billi zu verh Carl Frank Spich rustr. 71 Nahm.=Sp zialgeschäft.
Weiße Blusen
etwas angest. f. nur 38.50.4 solange Vorrat reicht, zi verkaufen.
Mastrichterstr. 9, Laden.
Waschmaschinen
mit Argellager. Reifferscheidt,
Vorzengasse 9.
Zu verkaufen
K
Kl. haus
Venesisstr. 1,0 Hof, ren., f kl. Geschäft od. Handw.,
teilun so ganst. z. ok. Nah Rippes, Gestertstraße 23, 1.
(leg Rohr=Sitz=Liege
mit Gummi, sast neu, zu verkauf. Sülz. Neuenh###er###e 57. 1. Eig. 5
Zwei große
Garderosenschräute
weiß, zu verk. Ursulapl. 18
üchen- u. Schlafz.=Einricht billigst. Alexianerstr. 9
NE
ERA
Grofen Wunso.) zu verkauten.
gut erallene
Eisschrent
zu kaufen gesucht. Jolepy Fourig, Bachermeister
Bedburg bei Cleve*7
Hamuchlachen Brillanten Uhren, Ramten, Besteche
kuaf Hoster. Friesenstr. 55.
für unsern auf dem Felde der Ehre gelallenen lieben unvergelllschen Sohn und
Bruder
Franz Kleinties
Ehrw Br. Soverinus findet statt Mittwoch, den 12. Juni, morgens 9 Uhr indn Plarrkirche St. Joseph ru Köln-Nippes, wnzu biermit ireundbichst eingriaden verd
Familie J. Kleinties.
e Saneiien e#chr
Vermlschtss
iöiner Liederkranz.
Jtenst., 11. Juni abde.l 91
Drobe in d. Bürgerge ellsch.
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden unserer lieben, unvergeßlichen Tochter. unserer herzensguten Schwester bewiesene leilnahme, für die pruchtvollen Kranzspenden sowie auch für die große Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hierdurch allen, besonders der Jungfrauenkongregation Cöln-Nippes St. Marien, unseren tiefgefühlten Dank aus. Köln-Nippes. un Juni 1918. Hogenbergstraße 5
Familie Michael Redermacher.
Mineralwasser
Limonaden
tändige Abn hme ges., auch in Waggonladungen. 5
B. Martin, Ehrenstr=7 I.
Schneidermeister
empfiehlt sich im Neuanserlig n von Herren= u. Damengurderoben, Untiormen. Abindern, Wenden Ausbessern, Reinigen usw. unter mäß ger Dreisnotterung, bei tadelloser Aus ührung. KölnNippes, Wilhelmstr. 70, 3. b
Das Seckswochenamt
für unsere unvergeßliche gute Mutter und
Schwiegermutter,
FrauWwe. Heinrich Rubruck
geb. Jüsgen
findet statt am Mittwoch den 12. Juni, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz Jesu, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. Scitens der St. Sebastianusbruderschaft wird ein Seelenamt am Dienstag, den 11. Juni, vormittags 8 Uhr, in der hohen Domktrche gchalten. 3“
SAushi
n Porz. Ensen oder Urbach zu auen gesucht.
Peter Udeihoven, Kalk Vietorstraße 59.
Vermißt
wird seit Samstag 16jähr. Mädchen, daß v. ein. Besorg nach ihrer Wohnung, Udierring 26. IV., nicht zurüchger. ist. Beschreib.: Haare: Gewund. blende Haarflechten. Gesicht: blaß. kl. Rase und Mund, Angen blau. tragt Stahldr., da seer kur sicht mit el Bekleid.: oh. Kop bedeck, dleu Nock,aran: Bluse, schw. Strämpfe und chnürsch. Hohe Belohn. demjen. zug sich., der d Knd den beorgten Hausbewohn. wieder zu ehrt Nachrichten erdet an Unierring 26, IV., oder Polizeirevier 14. d31
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Elusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleler, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Zum Namenstag en getes asc##
Auswahlverzeichn, lief. kostenfrei Verl. J. P. Bachem, Köln

Seite 8
Réiner Lecal-Anzeider Ne. 159&a Montag, 10. Juni 1918
Ziehung am 27. Juni
Thelnische Loperls
* Mülhenn-Duisburges Tranverein in Alütbelm-Ruhr.
6156 Gewinne der drei Lollerten
in Gessartwarte von Mar:
Vaooo
1 40000
2
2
Lose zu 1., 11 Lose 10 M.
Porte ured Liste 35 Pig. extra.
ils Vrieket uas unler
Amtenbrink
Orseral-Oebit: Köln a. Rh.
Postsdiedtonte No. 50 276.
Lese zu baben In allen durch Plakate er Lenntl. Ver Luisstellen
Comateupflanzer
starke in Kulturtöpfen,
10 Stck. 4 M.
Neuseeländer
Spinat
10 Stch. 3 M. Tabakpfl. aus Töpfen
I Sick. 3 M.
Aug. Maaßen, Gartenbau, Weiden=Köln, Bahnstr. Herm. Hochkirchen, Blumen handig, Köln, im Laach. b
Jedem
Feldpostbrief
" ein kleines Luch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestolf.
EEET!
Bekanntmachung
Mit Rücksicht auf die Zeitverhältnisse und dem dadurch hervorgerufenen Mangel an Arbeitskräften bitten wir die Bürgerschaft im Interesse der allgemeinen Feuersicherheit höflichst, die vierteljährliche Reinigung der Schornsteine nach voraufgegangener Ansage unbeanstandet und ohne Aufschub vornehmen zu lassen.
Gleichzeitig bitten wir wegen des erwähnten Mangels an Hilfskräften die ausserhalb der Kehrbezirke wohnenden Hauseigentümer, die Kehrgebühren möglichst umgehend nach Empfang der Rechnung einzusenden, während die im Kehrbezirk wohnenden gebeten werden, die Gebühren bei der ersten Vorzeigung der Quittung zu bezahlen, da eine wiederholte Vorzeigung nicht erfolgen kann.
Cöln, den 10. Juni 1918.
Die Zwangsinnung für die Schornsteinfeger des Regierungsbezirks Cöln in Cöln.
Der Obermeister: R. Vianden.
Wiutennnmmm Opernhaus: IiIIn
Heute, Rontag: Zum Besten der Pensionsanstalt Vereinigten Stadttheater: Carmen.— Anfang
Dienstag, den 11. Juni 1918
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorab. von Richard Wagner.
2. Tag:
Siegtried.
Schuhbedarf
aller Art! Apostelustr. 12.
Danksagung.
Da es uns nicht möglich ist, jedem einzein für die so prachtvollen Kranz- und Blumenspenden, sowie für die herzliche Anteilnahme bei der Beerdigung meiner unvergeßlichen Tochter und lieben Braut zu danken, sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekanten, besonders aber dem Hrn. Chef u. Personal der Bücherabt. u. Leihbibl., den Damen derKonfektionsabt. im Hause.. Tietz, der Direkt. LTietz.-G, den Herren Lehrern und Lehrerinnen der Schule St. Kunibert und den Ierrn Beamtender Kriminal-Insp. Pol. Präsitlium unseren aufrichtigsten Dank.
Frau Wwe. Wilh, Klingels Paul Rühler.
Köln, im Juni 1918. 3
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Anna Maria Eskens
geb. Blumhoffer und ihre verstorbenen Kinder findet am Dienstag, den 11. Juni. morgens 29 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wrird.
Familie Nikolaus Eskens.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
Herrn W. A. Wirz
findet am Mittwoch, den 12. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu ergebenst einladet 1
Frau Witwe Apotheker A. Falckenberg.
Schwarz für Trauer
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
Heinrich Windweh
Chem. Reinigung. a Färberei I. Ranges. p*
iliar-Verstei
Im freiwill. Auftrage wegen Auflö. d. Haush. werden in Cöln=Braunsfeld, Wiethasestr. 44 1(Haltestelle Rachener- und Kitschburgerstr.) am Donnerstag, den 13. Juni er., von 9½ Uhr ab
vorzügl. erhaltene Mobllien:
gr. Anliker Aussaum-Kleiderschtant
mit Intarsien, 2 kompl. Betten m. Roßh.(Mahagoni bzw. Nußdaum), Mahag.=Wasch= und Nachttisch m. Marmor, I. Rußd.=Bücherschrank, Bücher, Mahag.=Kleider= schrank. 1 Rußd=Bürett, 1 Nußzd.=Zylinderdüro. Spiegel mit Kons., 2 Plüsch-Causeusen, Teppich, I werto. RießnerOfen, I irischer Osen, Tuchportiere m. Uderh., Tische Stühle, Bilder, Gasleuchter, 1 Regulator, 1 Dendule mit Basen, Porzellan, Glas und sonst. Kleinsachon etc. etc., gegen Barzahlung versteigert.
Besich igung von 8 Uhr ab. e“
Carl Simon, Auktionator, Bonn, Cölnstr. 91.
Haus= und Landverkauf
zu Schildchen bei Rierdorf.
Donnerstag, den 20. Juni 1918, nachmittags 2 Uhr, in der Wi tschaft des Herrn Johann Rausch zu Schildchen, lassen die Eheleute Herr Wilhelm Kurth, Gast= und Landwirt. und Frau Christine geborene Reuter,
beide z Kranzmaar,
1. ihr zu Brüggen, Erft, an der Schulstraße belegenes Wohn= und Geschäftshaus Nummer 2, mit geräumigem Ladenlokal, Schlachthaus, Lagerraum, Stallung, Hausgarten, groß 6,69 Ar. ferner.28 Ar Garten daneden und 33, 5 ür Garten neben der Schue. mit Gartenhaus,
2. ihre sämtlichen, in den Gemeinden Dirmerzheim, Kierdorf und Liblar belegenen Ackerund Wiesenparzellen
öffentlich unter gunstigen Bedugungen verkaufen.
Der Antritt des Hauses er olgt am 15. Augnst 1918; die Ländereien und Wiesen werden am 11. November 1918 angetreten.
Ein Parzellenverzeichnis wird bei Herrn Rausch ausgehängt.
Das obige Haus mit Um= und Unterlage ist auch nnter der Hand käuflich Bewerder wollen sich auf der amtsstube des u terzeichneten Notars melden.
Lechenich, den 8. Mai 1918
Der Königliche Notar: Justizrat Reuscher.
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320. Täglich(8) Uhr Anfung:
Fimm macht alles!
Ab Samstag, den 15. Juni:
Ein schwerer Junge.
##Kunststopfercie
Ehnansaig Venloer Str. 252
Ehrenfeid Ecke Simrockstraße
Hauptgesch. Köln, Berlich, Ecke Helenenstr.
Wwe. Elise Korfmacher.
Tel. A 8228. 1
M übe ungott. Oldenburger 58
Perlel und Faselschweine
steht ab 9. Juni bei mir billig zum Verkauf.
Math. Dosen
Köln=Sülz
Luxemburgerstraße 143 5
Straßenbahnlinie 20, Halrestelle Konradstraße.
Handl ung in 3 Auf ügen Rufikalische Leitung: Otto Kemperer. Szenische Leitung: Direktor Hofrat Fritz Réwo# Mitwirkende: Damen:(Erda) Gr mm Mt. (Brünhilde), Werhard=Poensgen.(Waldvoge!) Herren:(Siegfried) Menzinsky,(Mime)#R#
(Wanderer) Dramsch,(Alberich) Liszewsay, Gleß.
Anfang Uhr. Ende ung fähr 10½
Preise siehe Plakate. Mittwoch, den 12. Juni 1913
Keine Vorstellung.
Schausptelhaus:
Heute, Montag: Cyklus B I: Nathan der 13 Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 11. Juni 1913
Cyklus A 1
Iphigenie auf Cauris.
Schauspiel in 5 Akten von Goe he Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond.
Mitwirkende: Dame:(Ip,igenie) Schönfeld (Thaas) Eggerth.(Orest) Gode.(Dylades (##rkas) Heder.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9
Preise siehe Plakate.
den 12. Juni 1918— Anfang 7 Cyklus S 1
Iphigenie auf Cauris.
Schauspiel in 5 Akten von Goe he.
Deutschos Theatei
Montag, 10. Juni. 8 Uhr:
Doktor Klaus.
Dienstag, 11. Juni, 8 Uhr:
Die Frau vom Meere.
Nowits
TMEATER
Täglich, abends 7½ 1 Uhr:
„Hochherrschaftlichs
Wohnungen“.
Kassenö ffnung von 11—1 und ab 5! nachm. Vorverkauf erfolgt nur aufz Tage imvoraus.— Vorbestellte Kart mussen bis spätestens 1 Stunde vor Be ginn abgeholt sein.
ae eue eun Aaeuu.
Kolossaler Ertois!
Paul
VONG
ers
der beste Komiker am deutschen Varieté.
Auskunftsstelle für Frauenberufe,
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen und Waisen Montag und Donner###tag—6 Uhr, Klapperhof 281I
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des.A.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwrtlicher Redakteur: I. V. Paul Saupe. Verantwvortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V.
hannes Röttsches. Alle in Köln.
elopot-Theater
Apostelnstraße
Der Hids
Ein feldgraues Spiel von Heinrich Gilardone
Täglich abends 8 Uhl
Sonntars
nachm. 4 u. abds. 8 Uhr
Mittwoche u. kamstage
nachm. 4 Uhr
Familien- und SchülerVorstellungen.
Feldgraue!— Künstler
Mi itärkanelie.
R
Breitestraße 35
Monatlich nur Mark.—
Peter
Inhalt der Bände: Waldheimat 1(Das Waldbauern dübe!)— Jakob der Letzte— Waldheimat 2(Der Guck ins Leben)— Volksleben in Steiermark— Martin der Mann— Wadheimat3(Schneiderlehrling)— Der Schelm aus den Alpen— Dorfsünden— Deter Mayr. der Wirt an der Mahr— Waldheimat 4(Der Student auf Ferien)
Vreis der Sammlung M. 33.—
inkl. Teuerungszuschlag. Einzelne Bände werden nicht ab. gegeben.
Gerade die jetzige Zeit mit ihrer gewaltigen Tragik, bedarf eines Lesestoffes, der gehaltvoll und fesselnd zugleich, auch Lichtblicke des Humors bietet— kurz: eines Lesestoffes, der echt deutsch ist. p°
Lieferung der 10 Bände zus. gegen Monatszahlung von M..— durch
Max Tbscher, Versand=Buchhdlg., München.
Bei Bestellung bitte sich auf diese Zeitung zu berufen.
Rosegger's
komane und Erzählungen
Ich bin noch in der Lage, nebenstehende 10 Bände zu liefern.
3 Vumazettis
Komische Akrobaten.
3 Claeres
Hervorragende Turner am 3fachen Rech
und
Helnrich Löffler, Sächs. Komiker
Paul u. Mara. Römer. Musik. Akt Hans Nesemann. IIumorist Rud. Polster&amp; Partnerin,
Figurentänze
Hanny Lund, Instrumentalkünstlerin
Starp’s Tiroler-Tranpe. 6 Pers.