K
Botenzusteliung in engem V B„„„RRRRRRRREREMM
ezugspreis bei
Boterzusteiiung un engern Verdreitungsbezirk 80 Pf, un erweiterten 85 Pf monatlich: mu dem wschentl. " Mustriert. Urterhaltungsblatt # Welt und zeit in Wert und
EUd 10 P mehr.
Postberug. ohne Lustellgeb.
Ausgade A mit Coionia m.70(3 Mon.). m.80 (2Mon.). M O. 0mon.)
Ausgade B mit Leionia und Welt und Zeit in Wort und
# buld 10 Amonattich mehr. Xee Haupistauf.* Folker TTeMGCKDIaI." Orlertengevuh 25
tteeeeng eue ueue g i i i er..... S,uag
30. Ferir. atäate, Periagn AAhee Köin Wittuach ra v.
heute
Generat-Auzeiger für die rheinische Hauprstadt.* Kölner Fremdenblatt.
„ Anzeigenpreis u
2 Die einspattige Kolonet-Zeite 5 K(34 mm breit) 25 Pf. 2
K aritte u. leizte Seite 30 Pf. B n hierzu 10% Kriegszurchlag, 9 x für Köln 20 brw. 25 Pl. K
&a Platzvorschritten 10% Zurchl.
„ Reklamepreis
2 Die 90 mm breite Kolonet* Zeile 111.—, für Köin 70 P,
K zweite Seite 80 Pf.
&am Platzvorschriften 10% Zuschl. S Ottertengehühr 28 Pl.
Geschältsstellen: Marzellen
Stasse 37 u. Breitestr. 83.
30. Januar 1918.
WTB Großes Hauntquartier, 30.Jan.1918, vm.(Drahtb. Westlicher Kriegsschauslatz.
Minenwertertätieke
Dös-Intenterzetätiekert blieb auf Erkungungsgefechte
## ere Flieger„führten erfolgreiche Angriffe auf England und die französische Nordküste aus. London nd Southend sowie Dünkirchen, Gravelines und Colais wurden mit Bomben beworfen. Im Luftkampfe wurden gestern acht feindliche Flugzeuge und zwei Fesselballone abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Mazedonische Front.
Vorsto. flmndlicher Kompagnien gegen bulgaische Feldwachstellungen nordästlich vom Doiransee wurde abgewiesen.
Italienische Front.
Auf der Hochfläche von Asiago haben die Italiener mit starken Kräften ihre Angriffe fortgesetzt. Im Gebiete des Monte Sisemol sind sie unter schweren Verlusten gescheitert. Monte Di val Bella und Col de Rosso
vlie en nach hartnäckigem Kampf in den Händen des Feindes.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Antwort des Kaisers auf den Glückwunsch
des Reichstages.
Der Kaiser antwortete auf den bereits mitgeteilten Glückwunsch des Reichstagspräsidenten Dr. Kuempf:
Empfangen Sie Meinen wärmsten Dank für die treuen Wünsche, mit denen Sie Mich namens des Reichstages gerum erfreut haben, lch beginne das ernste entscheidungsvolle Jahr in stolzer Dankbarkeit für die ungeheuren Erfolge, die unsern unermüdlichen Kämpfern und ihren genialen Führern zuteil geworden sind, ich weiß, in welchem Umfang die treue Arbeit des Volkes in der Heimat zu diesen Erfolgen mitgewirkt hat und wieviel Not und Sorge dabei zu überwinden waren. Es sind unvergängliche Ruhmesblätter, die das letzte Jahr der deutschen Geschichte hinzugefügt hat, und in die neben großen Feldherren auch schlichte Arbeiter und einsame Witwen ihre Schrift zeichen eingezeichnet haben. Mein heißer, mich täglich begleitender Wunsch ist, daß Mein geliebtes deutsches Volk ohne Ubermut, aber im sturken Bewußtsein seiner Macht und seines Rechts in weiser Selbstzucht seine Geschlossenheit nach innen und außen wahre, bis der endguntige Sieg unserer Waffen den Grund zu freudiger Wiederentfaltung seiner geistigen und wirtschaftlichen Kräfte legt Wilhelm II.
*
Der Kommandant des St. Petersburger Militär= bezirks verhaftet.
.0 St. Petersburg, 29.Jan.1918.(Drahtber.) Großes
„gsenen hat in allen Bolschewiki-Kreisen die plötzliche
ehartung 9 5 Kgmmandt ten des St, Petersburger Militärezirks, nazantzeff, hervorgerufen. Die Sensation iet
um so größer, als Kazantzew heimlich unter falschem Namen ich größere Geldsummen von der Staatsbank auszahlen ließ, die er um nächtlichen Klub bei Kartenspiel verjubelte. an, seiner Stelle ist zum Koramandanten des St. Petersburger ilitärbezirks der Matrose Jeremiejeff ernannt worden.
Notschrei aus dem revolutionären Hauptquartier.
„To St. Petersburg, 29.Jan.1918.(Drahtb.) Der r.„ Hee, fihrer ur inneren Front, General-Anonoff, hat dem Heerführer der Nordarmee. Proern, folgende Forderungen übermittelt:
euppen über Frignek. Schicket sofort drei Recei.
#ur Verfügung des Hauptquartiers.
der Genrols ar gen er sesen Silt die Stellung es Genrals Antonoff als erschütfert
Nachtolger soll Dybienko werden... 0
An die Kölner Arbeiterschaft!
Werte Kollegen und Kolleginnen! In einzelnen Teilen des
n##s, and Streiks ausgebrochen. Als Gründe dafür werden sozialdemokratischer Seite angegeben: der angeblich
mangeinde Friedenswille der deutschen Regierung, die Unzuänglichkeit unserer Lebensmittelverteilung, Verschleppungs Maneger. dier Gesner innerpolischer Reiormen, Ahnliche Gründe hatte man auch in Österreich für die Streiks angeführt n<space> W e s t d e u t s c h l a n d<space> h a t<space> d i e s e<space> S t r e i k b e w e g u n g<space> n o c h<space> k e i n e n<space> Boden gewinnen können. In Westdeutschland redet die christlich-nationgle Arbeiterschaft ein gewichtiges Wort mit. Ihre Anhänger lehnen es ab, von leichtfertigen Elementen sich zu unsinnigen Schritten verleiten zu lassen.
uing und gemeingefährlich sind diese Streiks, die gegen
den Willen der Gewerkschaften angezettelt werden. Wie ver„##es sich denn 1. ihrer Begründung? Haben nicht die
Regierungen des Vierbundes inre Friedensbereitschaft fast bis zum Uberdruß immer aufs neue wiederholt? Die Unzulänglichkeit der Lebensmittelverteilung beklagen auch wir. Und wir fordern, daß mit allen Mitteln für Abhilfe gesorgt wird. Kann dies aber durch Streiks geschaffen werden? Im Gegenteil! Sie erschweren erst recht die Beieferung der Städte und machen sie ganz unmöglich, sobald sie das Handels- und Transportgewerbe lahmlegen. Die Durch ührung der angekündigten innerpolitischen Reist durch feierliche Kundgebungen der Regierung verbürgt. Verschleppungsmanövern, die wir entschieden ver urteilen, kann man doch mit solch gemeingefährlichen Experimenten nicht entgegentreten. Wir lassen mit unseren Arbeiterinteressen nicht zu politischen Zwecken Schindluder treiben!
Kolleginnen und Kollegen! Noch halten die Feinde an den Eroberungszielen fest, die uns im Westen bedrohen. Ihr Vernichtungswille muß gebrochen werden. Dem gilt unsere äußerste Kraftanstrengung. Innere Front und äußere Front mussen in stählerner Willensgemeinschaft zusammenstehen Darum weisen wir auch jene mit Entrüstung ab, die durch
„ss hwrezenge, riegsziele den Friedensschluß erschweren. Ihre Machtpolitik lastet schwer auf der Stimmung des Volkes.
Wer will indirekt zum Mörder seiner Brüder werden? Gewiß kein deutscher Arbeiter. Daher darf jetzt keiner streiken unter keinen Umständen! Jeder hat die Pflicht, den Brüdern an der Front beizustehen durch rastlose Arttz,ange., Frätt reichen. Die Lebensmittelverteilung ehn„llh, viei schlechte., wenn der Feind sein Ziel Gereis Pu#nscoserung der Friedensverhandlungen im Osten fällt auf jene zurück, die unsere Feinde zu der Hoffnung
uf. die goz„Revolution h. Deutschland berechtigen. Diese verblendeten Utopisten leiten zugleich Wasser auf die Mühlen der Reaktion; diese wartet ja nur auf Beweise für die angeb liche Unreife der Massen. So werden die von allen VolksTeansten verlangten Relormnen nur erneut wieder hinaus.
Wenn der Versuch gemacht wird, auch in Köln derartige unsinnige Streiks anzuzetteln, dann wißt ihr, wie ihr euch zu verhalten habt. Stellt die gewissenlosen Hetzer, die zum Streik aufreizen, rücksichtslos an den Pranger. Kennzeichnet diese Gewaltpolitiker genau wie alle anderen, als das, was sie sind: Feinde der deutschen Arbeiter schaft, Feinde der Freiheit, Feinde des Fortschritts.
Die Gewerkschaften der christlichen Metallarbeiter, Fabrik- und Transportarbeiter, Bauarbeiter, Holzarbeiter, Bergarbeiter, Gemeindearbeiter und Straßenbahner.
Sich
August 1914 bekannt, aus der sie so großen
werden gewilt ist. Sie hat bewiesen, daß sie die Neuverteilung der politischen Rechte, die sich als notwen
#5und urn## erwiesen., durchauführen entschiossen ist. In allem, was recht und billig war. ist
ie der Demokratie weit entgegengekommen. Sie hat
wie es scheint, auf der äußersten Linken ein wenig
einsichtiges Geschlecht gefunden. So scheint sich das
Problem für sie dahin zuzuspitzen, ob sie sich auch
unbillige Zugeständnisse, die nur dem Mechtkitzel
und der Wühlerei ihren Ursprung verdanken, abotzen lassen oder ob sie entschlossen ein:„Bis
hierher und nicht weiter“ sprechen will.
Auch die nicht sozialdemokratischen Farteien sollten sich gegenwartig unseres Fachtens die Frage vorlegen, ob nicht die Stunde#n ihnen ein aktives Eingreifen erheischt. Allzu le: schon haben sie der Sozialdemokratie das Feld ia#####
95 Schon mancher Nichtsorialdemokres u7 Lande hat sich gefragt, warum man es denn ausersten Linken allein überläßt, für ihre Ideen:
sschten Pshte,-TTiestrnuen partepoltsch
enlachten, runien sie sich denn so alt, daß sie den Aufgaben der neuen Zeit nicht mehr gewachsen sind? Soweit das Zentrum in Betracht kommt, würde es uns als der Gipfel der Torheit vorkommen. an eine Kluft zwische, seinem Programm und den Forderungen der Gegenwart auch nur im Traume zu denken. Warum
dann als, nicht ein frisches, kraftbewußtes Werben die alten Ideen in der neuen Zeit? Noch ist es vielleicht nicht zu spät, aber was wir gegenwärtig erleben
ie Isaes hase, manche Unterkasunzsünte die
Wer regiert in Deutschland?
W It Ingrimm und Empörung vernimmt man die Nachrichten aus Berlin, wonach der dortige Streik ausschuß sich erdreistet hat, der Regierung mit einer eine, dem sozialistischen Programm entnommener Forderungen die Pistole auf die Brust zu setzen. Un
Gistesstante### chh. strage vorwes zu nehmen, sei festgestellt, das auch ein offizieller Vertreter der sozialdemokratischen Mehrheitspartei in den Streikausschuß eingetreten ist. Die Sozialdemokratie glaubt also ihre Stunde gekommen, um ihr Eriedensschluß,- und ihr innerpolitisches Programm mit Gewalt in die Tat umzusetzen. Sie will der Regierung die Zügel aus der Hand nenmen und selbst befehlen, was zu
Serfs B, B### h, 29.Jan.1918.(Drahtber.) Die Noradeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
mn Berln ul.### einzelnen Stellen im Reiche haben die ##t, de., gerzigen Augenblick zu dem Versuch benutzt. durch Niederlegung der Arbeit auf die Regierung einen poli
secteht. sebenn an saer ei iern durchzus..,.— sie von einer volnig falschen Voraussetzung
densverhandlungen in Brestkäonsk berift. and ebeien zumt Ge gemtech
ten Fieten.esgtels ezsehreren ud ve. ehleppen ste deren Verlauf, indem sie unseren Feinden in ihren Ansprüchen gegen unsere Unterhändler beitreten. Die Regie ng, die in Brest-Litowsk verhandelt, um zu einem Frieden au gelangen, der die deutschen Lebensinteressen sichert, dabei aber ein freundnachbarliches Verhältnis zu unseren bisherigen Feinden möglich macht, wird sich durch derartige Kund gebungen von dem als richtig erkannten Wege, nicht ab bringen lassen. Sie muß vielmehr erwarten, daß die streikenden Arbeiter sich bei ruhiger Überlegung haldi
9. G,r.hädlit, eitz ihres Verhaltens überzeugen und 2 ihrer Arbeit zurückkehren, die für jeden eine heilige Pfliat
gegen das Vaterland ist. Noch
Kampf. Jeder, der in der Heimat die Arbeit vernachlässig oder gar niederlegt, versündigt sich an unseren Brüdern im
und Seschren ae weiag zuten ien Sröihten dustrengungen
und Gefähren den Feind abwehren, der es auf die werkung Deutschlands und die Vernichtung seiner wirtschaft. Stelung und damit auf die Verarnung des denhchen
2o; 9eg, guen der geurschen Arbeiterschaft abgenehen hat. Das Pflichtbewußtsein, mit dem unsere Arbeite. sich bis her um das Wohl des Volkes verdient gemacht haben, und das sie in ihrer erdrückenden Mehrheit auch heute noch dem Vaterlande beweisen, wird das Seinige dazu beitragen. um
die Streikbewegung baldigst zu Ende zu bringen

Seite 2
rer Lecat-Anzeiger IN 30 a Mittwoch. 30. Janiiar 1918
Der Seekrieg.
30000 To. im Mittelmeer versenkt.
WTB Berlin, 29.Jan.1918.(Drahtb.) Amtlich. Neue-Booterfolge im mittleren und östlichen Mittelmeer: Acht Dampfer und drei Segler mit rund
30000 Br.-.-T.
Die Mehrzahl der Dampfer war tief beladen und befand sich, teils in sturk gesicherten Geleitzügen, teils einzeln unter Zerstörer- und Fischdampfer-Bedeckung fahrend, auf dein Wege nach Italien bzw. dem Orient. Unter den versenkten Schiffen konnte der englische Dampfer Westwale (4331 To.) mit Kohlen nach Port Said, und ferner ein großer Tankdampfer und ein Dampfer von 4000 To., der, nach der heftigen Explosion zu urteilen, Munition geladen hatte, festgestellt werden. An den Erfolgen war im besonderen der k. u. k. Linienschiffsleutnant Hudeczek beteiligt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
11
Die Priedensverhandtungen in Brest-Litewsk.
Ankunft der Abordnungen.
V/TR Brest-Litowsk, 29.Jan.1918.(Druhtber.)
Im Laufe des gestrigen Tages sind in Brest-Litowsk eingetroffen: nachmittags: der österreichisch-ungarische Minister des Außern, Graf Czernin, mit den übrigen Mitgliedern der österreichisch-ungarischen Delegation, abends: Staatssekretür von Kühlmann, der bayerische Staatsminister und ehemalige Ministerpräsident Grof Podewils mit Begleitung, ferner Großwesir Talaat Pascha, der türkische Minister des Außern Nessimi Bei, der türkische BotSchofter Hakki Pascha mit einigen anderen türkischen Herren und endlich Teile der bulgarischen Delegation mit Oberst Ganiscnew an der Spitze; heute vormittus gegen 11.30 Uhr ist auch der Volkskommissar Trotzki in Brest-Litowsk angelangt. Auf russisches Ersuchen ist die für heute anberaumt gewesene Sitzung der politischen Kommission auf morgen vertaat worden.
Trotzki der Friedensverzögerer.
WTB Stockholm. 29.Jan.1918.(Drahtber.) Nach einer Meldung der St. Petersburger TelegraphenAgentur hat Trotzki auf dem dritten allrussischen Kongreß der Arbeiter- und Soldatenräte om Schluß einer längeren Rede folgendes erklärt:
Die russische Delegation wird ihre Forderungen nicht preisgeben. Sie wird keinen Separatfrieden schließen. Die Bewegung greift auf Polen und England über. Die Macht der imperialistischen und bürgerlichen Regierungen ist unterminiert. Das europäische Proletariat wird uns unterstützen. Wir kämpfen für eine gemeinsame Sache, und wir werden siegen.
*p; Berlin. 30.Jan.1918.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Zts. schreibt in einer redaktionellen Notiz:
Es scheint uns recht fraglich, ob die Versprechungen Trotzkss, daß die Weltrevolution den Frieden am sichersten herbeiführen werde, der großen Masse des russischen Volkes eine ausreichende Bürgschaft für die Befriedigung ihres Friedensverlangens sind. Sie weiß jedenfalls, dus die Mittelmächte aufrichtig in ihrer Friedensberotung an eine Fortsetzung der Verhandlungen herangehen, und man wird gut tun, abzuwarten, ob die Maximalisten wirklich das Risiko einer Enttäuschung des russischen Friedensverlangens zugunsten ihrer revolutionären Propaganda auf sich nehmen werden.
Die Abordnung der Kiewer Rada.
WTB Bern, 29.Jan.1918.(Drahtb.) Nach Mitteilung der in Brest-Litowsk verbliebenen Vertreter der Kiewer Zentralrada soll die ukrainische Delegaton aus Kiew abgefohren sein.
*
Russland.
Die Kämpfe in der Ukraine.
TU Basel, 29.Jan.1918.(Drahtber.) Havas meldet aus St. Petersburg: Nuch einer Blättermeldung aus Kew heben rumänisehe Truppen Kischinen umzingelt. Die Stadt steht unter Artilleriefener. Die Verluste der Rumánen und Bolschewiki sind sehr hoch.— Die ukrainischen Truppen haben durch ein überraschendes Manöver die Rote Gorde von Kiew entwafinet.
*
Finnland.
WTB Stockholm. 28.Jon.1918.(Druhtbericht.) Aktonbladet veröffentlicht ein Telegramm aus Haparanda, daß der finnländische Senat von den Revolutionären in Helsingfors gestürzt worden sei. Der neuernannte schwedische Gesandte sei nach Tornen geflüchtet und nach Stockholr unterwegs. Auch der Landeshauptmann Meikel in Wasa sei mit besonderem Auftrage nach Schweden abgcreist.
Basserstanfe-Nachrichtes um 3. Januar 1978,
Korstan„—60im
—„„.0—0. n Staßtuug(Kehl) Nannheein„„%—6 Ilm Herlbrenn" t. 14—0 65m
ngen ner a——"**—
Köln—
144-.1710
.46—0 10m
.06-.21
Dusburg.-.21
Kubroe:
Verel„*
.42•.23m
Butmeßsiche Widerung für den 31. Januar 1918.
##nien Vorgenstunden frosckalt, tagsüber Tanwetter.
H Tempcratur von gestern:+ à1 Grad Ceisius, niedrigste
Temperstur der Nacht:— 1·7 Gend Celmns
Pfarrer Hermann Joseph Opfergelt 1.
k Köln, 30. Jan.1918.
Ein nach menschlichem Ermessen allzu früher Tod hat das an Priesterjahren zweitgingste Mitglied des Kölner Pfarrkapitels im kräftigen Mannesalter mitten aus einer weitverzweigten, überaus erfolgreichen Tätigkeit abberufen. Hermann Joseph Opfergelt war, wie kurz gemeldet, geboren am 13. Dezember 1868 auf Gut Bersitten, Pfarre Frelenberg bei Auchen. Seine Familie ist in den katholischen Kreisen des Rheinlandes seit langer Zeit wohlbekannt: als Juristen und Parlamentarier sind Träger des Namens Opfergelt hervorragend tätig gewesen. Der Verstorbene wandte sich dem Studium der katholischen Theologie zu und empfing nach Beendigung seiner Studien am 15. August 1895 im hohen Dom zu Köln die h. Priest eihe. Als Kaplan in Honnef war er nenn Jahre tätig und ist dort heute noch im besten Andenken durch seine seeleneifrige und der Organisation des kathelischen Vereinswesens förderliche Arbeit, nicht minder durch sein konziliantes und heiteres Wesen, aas ihm überall die Sympathien aller derjenigen rasch gewinnen half, gie zu ihm in Beziehung traten. Im Juli 1994 wurde er zum Pfarrer in Schwarz-Rheindorf bei Bonn ernannt. Hier konnte er in mehr als zehnjähriger Arben sien einer Gemeinde wiemen, die inm Gelegenheit gab, seine reichen Talente, seine große Arbeitskraft und nech größere Arbeitsfreudigkeit voll zu entfalten. Opfergelt war in Schwarz-Rheindorf m besten Sinne des Wortes der Vater seiner Gemeinde. Kein Zweig der Seelsorge wurde von ihm übersehen oder als weniger wichtig etwa zurückgesetzt. Hier legte er auch den Grund für seine spätere ausgelehnte und hochbedeutungsvolle Tätigkeit dis Diözesanpräses der katholischen Jünglingsvereine.
Opfergelt als Diözesanpräses verdient noch ein besonderes Wort. Die Ziele der Jugendpflege standen für ihn als katholischer Priester ein für allemal unerschütterlich fest: auf der sittlich-religiösen Grundlage wollte er treue Söhne der Kirche und des Voterlandes erziehen. Die Wege zu diesem Ziele suchte er möglichst den Forderungen der Gegenwart anzupassen. Mit Fleiß studierte er gleichartige Bestrebungen und Arbeiten auf auserkirchlichem Boden: staatliche und kommunale Jugendfürsorge und Jugendbewegung; mit scharfern, kritischem Blick verfolgte er die sozialistischen Tendenzen dienstbar gemachte Organisation der Jugend, die er energisch und klug durch Wort und Schrift, bekämpfte, weil er die in ihr enthaltenen religiösen und nationalen Gefahren klar erkannte. Wo er etwas fand, das ihm passend für seine Zwecke erschien, wußte er es klug zu verwerten; er betruchtete die katholische Jugendbewegung nicht als eine rein kirchliche Organisation, sondern versuchte sie bewußt und systematisch in vernünftige und erfolgverheißende Beziehung zu den wirtschaftlichen Verhältnissen der Gegenwart— namentlich in den industriellen Bezirken—, zu der modernen Forderung der körperlichen Ertüchtigung, der Leib und Seele fördernden erlaubten Fröhlichkeit zu bringen. Nach allen Richtungen hin wußte er persönliche Beziehungen anzuknüpfen, von denen er sich Förderung seiner Seche versprechen durfte, wobei ihm sein verbindliches, liebenswürdiges Wesen wertvolle Unterstützung lich. Ganz besonders lag ihm der Aufbau der Diözesan-Organisation am Herzen. Hier hat er im Bereich der großen Erzdißzese in nimmer ruhender, opfervoller und anstrengender Arbeit seine ganze Kraft eingesetzt; wo immer möglich, erschien er persönlich zu Konferenzen, Versammlungen, Beratungen, erstattete wichtige Referate, die vielfach als Kabinettstücke in ihrer Art ungesprochen werden durften, und wußte in Diskussionen seine Seche mit einer Energie, Sechkenntnis und Schlagfertigkeit zu vertreten, die allgemein Beachtung fand. Ob er sich gerade hierbei nicht zu viel zugetraut und seine körperlichen Kräfte zu früh verbraucht hat? Jetzt, bei seinem unerwerteten Tode hört man bei all seinen Bekannten ais erstes das Wart: Opfergelt ist ein Opfer der von ihm vertretenen und geliebten Sache geworden!
49 Umgestaltung des Kölner Schulwesens. Dem Kölner Local-Anzeiger wird geschrieben:„Die in Nr. 27 Inres Elattes gemachte Feststellung, daß der Artikel Die Kölner Schulreform in Nr. 45 des Stadt-Anzeigers von einem Mig iede der auf Grund des Antrages Esch gebildeten Komunssion herrühre, der den vertraulichen Charakter der Hommnissionsberatungen nicht gewahrt habe, wird vom StedtAnzeiger(Nr. 49) benutzt, um seinen Lesern einen Begrin seiner besonderen Fixigkeit beizubringen und den Verfasser als einen derjenigen hinzustellen, die das Gras wachten hören. Wenn der Stadt-Anzeiger der Meinung ist, daß man deshalb seiner Versicherung, der Artiket stamme nicht von einem Mitgliede der Kommission Esch, um so sicherer Glauben schenken werde, dürkte er sich täuschen— wenigstens soweit Personen in Frage kommen, die mit den Vorgängen vertraut sind. Der Artikel des Stadt-Anzeigers geht aus von Beschlüssen, die die Kommission gefaßt hat, und über deren vertraulichen Charakter bei allen in Frage kemmenden Personen nicht der geringste Zweifel bestehen konnte. Zum anderen Teile giot er Ausführungen wieder, die wortgetreu in der Kommission gemacht worden sind. An diesen Tatsachen läßt sich nicht rütteln, wenn man auch verstehen kann, daß der Stadt-Anzeiger seinen Gewährsmann zu decken sucht.“
0 Die Deutsch-Spanische Vereinigung Köln veranstaltei am Samstag den 2. Februar, abends 8 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenichs ihren fünften Vortragsabend. Herr Dr. Simchowitz wird einen Vortrag halten über Faust und Don Juan im spanischen Drama.
0) Ein Vierteljahrhundert treu gecien.— Am 31. Januar begeht der Sehaffner Heinrich Iven sein 25jähriges Dienstjubiläum bei den städtischen Bahnen. Infelge seines langjährigen Wirkens für die Interessen seiner Hollegen als Mitglied des Arbeiterausschusses sowie im Krankenkassenvorstande erfreut er sich großer Behrebtheit. Seine vorgesetzte Behorde schätzt ihn als braven, pflchttreuen Mitarbeiter.
4A Deutsches Theater.— Am Sonntag geht Sudermanns„Ehre“ m Szene. In Verbereitung it Gorkis bier seit langem nicht gegenenes„Nachtasyl.
6 Das Verdienstkreus für Kriessbilfe ist den bei der Deutschen Beruckenbou-Gesellschaft in Koischeuren tätigen Werkmeister Pani Fische- und Monter- Joh. Tillmenn verliehen worden.
(à) Verkauf von Kartorrein— Vom 31. Januar ab werden bis auf weiteres wöchentlich 7 Pfund Kartoffeln und zwar die auf den einzelnen, jeweils gültigen Kartoffelmarken vermerkten Mengen zum Preise von 10 Pfg. pro Pfund abgegeben. Auf Sondermarken gelangen keine Kartoffeln menr zur Ausgabe.
G Abgabe von Eiern. Auf die vom 7. Februar 1918 ab gültige Eiermarke 5/6 können Eier bereits vom 31. Januar 1918 enincmmen werden.
4e) Aufnahme im Krankenhaus fand eine Frau von 60 Jahren aus Ehrenfeld; sie war unter den Vorffur eines Wagens der elektrischen Bahn geraten und ist mzwischen ihren Verletzungen erlegen.— In Baventhat fiel einem Manne ein schwerer Biock Eisen auf das Bein. In Knapsack fiel ein Schlosser 16 Meter tief. Schwerverletzt brachte man beide zum Hospital.
# Sehwindel, lauter Schwiudsl. In der Hauptmarkthalle bot ein Solcat eine Welle Butter von zwei Pfund für 28 M. zum Kaufe an. Eine Hausfrau, die nicht über so viel Geld verfügte, wollte nur die Hälfte nehmen, aber hierauf ließ sich der Soldat nicht ein. Eine zweite Frau legie 14 M. hinzu, um die Butter zu tellen. Die Frauen erschraken nicht wenig als die Halbierung vor sich gehen sollte und eine kräftige weiße Rübe zum Vorschein kam, die mit Butter überzogen war. Der Vaterlandsverteidige; war unterdessen verschwunden, und nun muchte die einerrau den Vorschlag: „Nemmt Ihr ald die Röb, dann nemine ich dat besche Botter.“
C Taschendiebe auf den Straben.— Vorsicht beim Einsteigen in di- Straßenbahn ist dem Publikum nur anzuraten. Gestern nachmittag gegen 6 Uhr wurden beim Einsteigen an der Haltestelle Waidmarkt drei Frauen gleichzeitig die Geldtäschchen aus der Handtasche oder aus dem Muff gestohlen; einer der Frauen wurden außerdem die Brotmerken entwendet.
(#) Endlich erwischt.— Kürzlich schlugen Spitzbuben in einem Konfektionsgeschäfte am Mühlenbach zum 20. Male eine Spiegelscheibe nachts ein, um Kleidungsstücke zu stehen. In vergangener Woche entstand abends spät vor dem Geschäftshause ein Streit, wobei mit einem Mülleimer geworfen wurde, wodurch abermals eine große Scheibe zersprang. In der Sonntagsnacht hörte die Ceschäftsinheberin im Laden Geräusch. Sie begab sich durch den Privatausgang auf die Straße und benacnrichtigie einen Schutzmann, der feststellte, das die gesprungene Scheibe eingedrückt und ein Einbrecher eingestiegen war. Es war ein etwa 20jähriger Bursche, der drei Anzüge übereinondergezogen und sich einen Posten Kleider zurecht gelegt hatte. Der Einbrecher wurde verhaftet.
5 Festgenommen wurden 22 Personen wegen Diebstahls, 6 wegen schweren Diebstahls. 7 wegen Diebstahls von Treibriemen, 1 Arbeiterin wegen Betrug,: Ehefrau wegen Urkundenfälschung, 1 Postbeamter wegen Unterschlagung im Amte, ein anderer wegen Postdiebstahls, 4 Personen wege Hehlerei und 31 Frauenspersonen wegen Umzbertreibens.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Köln: Wirsing mit Fleisch.
Kalk und Mülneim: Krauskorl mit Fleisch.
lungen—
Pr onnseterWarnn rn
6 Rasche Rechtsprechung.
Die Ehefrau Peter Büser, geb. Helene Schiefer, aus KölnEhrenfeld, welche am 3. d. M. versucht hat, ihre achtjährige Stieftochter im Rhein zu ertränken, daran aber durch die Dazwischenkunft eines Augenzeugen verhindert wurde, ist vom Kriegsgericht wegen Mordversuchs zu 15 Jahren Zuchthaus und Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte für 10 Jahre verurteilt worden.
a Was als Bier getrunken wird.
Biercrsatz zu übermäßigem Preise verkauft zu haben, waren vor dem Schöffengericht angeklagt die Wirtm Prau W. St und der Selterswasserfabrikant 6..: sie erhietten Strafen von 400 M. bzw. 2 Monate Gefängnis und 500 M. Geldstrafe Die Frau hatte das fragliche Zeug einem Wirte L. weiter. gegeben. K. legte Berulung ein, desgleichen bezüglich seiner der Staatsanwalt. Im ersten Urteil hieß es, daß das Zeuz 99.85 Prozent Wasser enthalten habe; weiter sei ein Zusatz von Sacharin und Tarb toff vorhunden gewesen. In 30 bzw. 50 Literfässern seien 32½ Pfg. pro Liter verlang worden. Der sogenannte krsatz sei ganz wertlos gewesen und für so etwas sei kein Geld zu nehmen; auch der geringste Gewinn sei zu verwerfen. In zweiter Instanz bemerkte Justizrat Dr. Schreiber, daß auch der teuerste Wein 99 Prozent Wusser enthalte! Der Freis von 32½ Pfs. sei unrichtig; das Zeug sei nicht als Bierersatz, sondern als Brauselimonade verkauft worden. Der Sa’z, daß Ersatzstoffe überhaupt, wenn sie keinen Nährwert besäfen, keinen Gewinn chwerfen dürften, sei nicht richtig, Der Angeklagte gad an, sein Zeug sei hergestellt aus Caromeiextrakt mit Weinsteinsäure und Sacharin. Pro 180 Liter seien 18—20 M. verlangt worden. Im Kriege werde überall dieses Zeugals Bier absegeben, weil man nichts anderes bekomme. Handelschemiker Dr. Ewers-Düsseldorf häft für die Bestand teile Benzuesäure, Kohlensäure und Caramelextrakt; er halte für den Fabrikationspreis alies in allem 16 Mark für angemessen. Staatsanwalt Dr. Kuhnt ersuchte um Vertagung, um einen Sachverständigen der städtischen Preisprüfungsstelle darüber zu hören, das I. der Fabrikationspreis geringer sei, 2. daßs nur einzelne Rechnungen seitens des Angeklagien vorgelegt worden seien, aus denen sich der Verkaufspreis im ganzen nicht ermitteln lasse, 3. daß weit mehr wie 50 bis 80 Hektoliter fabriziert worden seien, daß also der Gewinn ein ganz anderes Bild ergebe. Außerdem soll der Büchersachverständige Peter Klein geladen werden. stizrat Dr. Sehreiber führte dagegen an. er lehne einen Sachverständigen der Preisprüfungsstelle Köln ab, denn diese störe sich weder an die Orteile der einschlägigen Kölner Strafkemmer, noch an die des Reichs- und Kammergerichts und sie bleibe beharrlich bei ihren unrichtigen Ansichten. Die Verteidigung müsse einen Sachverständigen der gerannten Stelle unbedingt als befangen eblehner, de die Hartnäcklg keit derselben geradezu erstannlich sei. Die Strafkummer kam zu einer Vertagung, es sell als Büchersachverständiger der Revisor Peter Klein geladen werden, währene die Ernennung des chemischen Gutachters noch vorbenaiten bieibt.

Bocnt-Anzeiger ur 30 S Mittwsch. 30. Januar 1918
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heurad Palt u. Susanga geb. Seitert
findet statt am Donnerstag, den 31. Jannar.
13. Tel. A1337.
Tägtich abends 8 Uhr
nnder statt am Donnerstag, den 31. Januar,
morgens ½ 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse. Hierzu ladet höfl. ein
Fam. T. A. Heltenich.
Den Heldentod fürs Vaterland starb unser lieber Sohn, unser herzensguter Bruder, Schwager und Onkel,
Die feierlichen Exequien
Herrn Martin Schmitz
Kassenöffnung von 11—1 and an 6 Uhr abends.
GBanE
„„„„„„ 5
werden gehalten am Donnerstag. d. 31.., 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Peter, wozu eiiage! Familte P. Schmitz
p Sternengasse 47.
Am Hof 36
Freitag, den 1. Februar, abends 6 Uhr
* 2. Vortrag mit Lichtbildern#
von Helene Nemitz s
Adeif Menzals Stellung 2
in der Kunst seiner Zeit. 8
Eintrittspreis Mitgl. 1., Nichtmitgl. 2 M.#
Nach dem Vortrag gesell. Zasammensein,
Abendtrot mitbringen. rb
F
Geitelief i eincm Iarir.-Hegl.
im Alter von 28 Jahren.
Seit den schweren Kämpfen in Flandern am 4. Oktober 1917 vermißt, kommt erst heute die traurige Nuchricht von seinem Tode zu uns.
In tiefster Trauer:
Pranz Sommer
Aloyss Sommer geb. Köppler Heinrich Sommer Wiihelm Sommer Tenius Sommer Loni Schürmann geb. Sommer 2iss Sommer
Lotts Sommer geb. Glerig
Sommer geb. Schafgan Altred Sehürmann.
Henmarkt 58. Dertmund. Benn,
vestlicher Kriegsschauplatz, den
30. Januar 1918.
elhrur:
Heute, Mittwoch:'e wrälige Geheime,
In der Versirgungswochvom.—13 2. 18 gelangt
auf die kleinen Buttermarken an Stelle von Butter 62#ransländischesSchweinefett zur Ausgabe und zwar bei derjenigen Stelle, wo die Verorgungsberechtigten in die Kundenliste für Butter eingetragen find.
Preis für 1 Paker zu
62½ gr=. 67 Pfg.
Die Inhaberin der Mischverhaufsstelle Nr. 153, Frau Ribert Kraus, Engeldertstraße 9, wird wehen vorgekommener, Unregelmäßigkeiten für 3 Wochen und zwar vom 31 dieses Monai# bis einschließlich 20, nächsten Monats von Milchverhauf ausgeschlossen. Während dieser Zeit erhalten die in der Kundenliste der genannten Verkaufsstolle eingetragenen Versorgungsberechtigten die ihnen zustehende Milch in der Verkaufsstelle Nr. 110. Ludwig Obersteiner, Zülpicherstraße 19.
Thin, den 26. Jan 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best. 7
"<space> D o n n e r s t a g,<space> d e n<space> 3 1.<space> J a n n e r<space> 1 3 1 3,<space>
Komödie in 3 Akten von Robert Grötzsch.
Spielleitung: Georg Kiesau
Mitwirbende: Damen: Gerorine Konast) Frey.(Frau Geriche Seemen,(Ele) Techer, Dütz; Herren:(Gruvert)#bmann. Geriche Korlh,(Munde) Portz. Sliemeister) Senden, Masewski, Heder, Eggerih,
Anfang 7. Uhs. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Preise siehe Piakate.
In allen Fisch= und übrigen einschlägiger Geschäften
werden in den nähsten Tagen auf Sondermarke 11 je
200— 250 gr Heringe zum Preise von K.30 per Pfund verabfolgt.
Die Sondermarken sind von den Kleinhändlern auf gummierte Bogen in gleicher Weise wie die übrigen Warenm irken auszukleben und#####ens Montag, den 11. 2. 18 mir einer Nachweisung BIl an den Großhändler, von dem die Heringe bezogen sind, abzugeden. De Großhändter haben die Markenbogen und die Nachweisungen B II bis spätestens Freitag, den 15. 2. 18, der Mardenzentrale mit der Nachweisung E II einzureichen. Die Fischhändler haben die Sondermarden ebenfalls auf gummierte Vogen aufzukleden und mir einer Nachweisung B II unmittelbar an die Marken zentrale bis zum 15. 2. 18 einzureichen. Cöln, den 26. Januar 1918.
Der Oberbürgermeister. c* J..: Dr. Natzerath.
Auf den Verkauf und die Abnahme des Schweinefettes finden alls Bestimmungen der Verordnungen über den Verkehr mit Fett sinngemäße Anwendung
Cöln. den 29. Jan.! 18.
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Matzerath. d
SScisches n
Mittwocn, den 30. Jannar. Meine Frau die Hofsshaus Donnerstag, den 31. Jannar.
Ainder der Freude
Dis(eierlichen Eroguien werder geam Freitag, den I. Februar 1918. vo nitr. 8½ Uhr, in der Liebfranenkirche
in Dorbnand. Ir
Unter Bezugnahme auf meine Verordnung vom 5. November 1917 über die Abgabe von Salz wird hierdurch bestimmt, daß an Haushaltungen in der Zeit vom 1. bis 15. Fedruar 1918 höchstens ¾ Pfund Salz auf den Kopf nach Eintragung der Menge auf der ersten freien Seite des neuen Brot- und Warenduches abgegeben werden darf.
Cöln. den 29. Jan. 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr.
Die Inhaberin der Mitchverkaufsstelle Nr. 427, Frau Franz Conrads, CöinRippes, Yorkstraße 32, wird wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten für 2 W chen und zwar vom 31. dieses Monats bis einschließlich 13. nächsten Monats vom Milchverkauf ausgeschtossen. Während dieser Zeit erhalten die in der Kundenliste der genannten Verkaufsstelle erngetragenen Versorgungsberechtigten die ihnen zustehende Milch in der Verkaufost lle Nr. 402 Frau Josef Wiehl, CölnNippes, Reußerstraße 347.
Cöln, den 20. Jan. 1918. Der Oberbürgermeister
U. V. Dr. Best. 1“
u5# S 9222
493242##S 00 50 VSBPET DRi3
Heute, Rittwoch, abds. 7½ Uhr,
Zam 75. Rale:
ur Fisgein des Gesanges.
Morgen. Do verstag, abds. 7½ Uhr: Vohitätigkeitsvorstellung zugunsien oer Krie erwaisenhäuser:
„Durch Gie Zeitung““
In der Versorgungswoche vom 31. Jannar dis 6. Fedruar werden auf die Fleischmarken Nr.—1 durch de Schweinemetzger 5 Gramm frisches Schw inefleisch und I# Gramm Wurst abgegeben.
Cöln, den 19 Jan. 1918. Der Oberbürgermeiste: J..: Maßerath.
Vom 31. 1. 18 ab werden bis auf weireres wöchent!ch 7 Pid. Kar osseln und zwar die auf den einzeinen eweils gültigen Kartoffelmarven vrmarkten Mengen zum Preise von 10 Pig. pro Pso abgegeben Die Kartolselverkaufsstellen haben die für 4 Pid
und die für 1Dfd. gültigen Kar offelmarken je auf beson ere Vogen aufzukleden.
Auf Sondermarnen gelangen keine Kartoffeln mehr zur Ausgabe.
Die wöchentlichen Bekanntmachungen betreffs des Verkaufs den Kartoffeln fallen dis auf weireres for..
Coln, den=9. Jan. 19 Der Oberbür germeister J..: Dr. Matzerath. pf.
23. Januar 1918 starb infolge eines # dlies in seinem Beruf mein lieber,
racßlicher Sohn, unser guter Bruder, ager. Onkel, Neffe und Bräutigam,
der wohlachtbare Herr
2. Februar(Mariä-Lichtmet)
. 4 Uhr: Kindervorstellung:
öffnung von 71—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 1. Februar 1918, vormittags 11 Uhr, sollen Deutzer Freiheit 67 versteigert werden:
1 Kleiderschrank, und um 12 Uhr Kalker Hauptstraße 33:
1Nähmaschine, 15ofa, 1 braune Srarte.
Fleckenstein 3
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Eisenbahnschlosser
Alter von 23 Jahren. 2½ Jahre hat er Gires Weltkreges mitgemacht, rei seine Tapferkeit zum Vizele el ergert und mit dem Eisernen
Kre I. Klasse ausgezeichnet.
In tiefem Schmerze: 2
Wire. H. Storkenmaier
nobst Geschwistern u. Graut.
Köla-Nippes, Köln, Mannheim, Köln-Kaik, Ce#sserath. Bremen, Argentinien, Trier, Göggingen, Günzhoven, den 29. Januar 1918.
Auf die vom 7. Fedruar 1918 ab gältige Eiermarke 5 können Gier bereits vom 31. Januar 1918 ab abge geden und entnommen werden.
Cöln den 36. Jan 1918.
Der Oberbürgermeister
I. V. Dr. Matzerath.*
Die Inhaberin der Milchverkaufsstelle Nr. 177. Frau
Margareihe Steinbusch, Quirinstraße sa, wird wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten für 2 Wochen und zwar vom 31. d. Mts. bis einechließlich 13. nächsten Monats vom Mischverhauf ausgeschlossen. Während
dieser Zeit erhalten die in der Kundenlie der genannten Verkaufsstelle eingetragenen Versorgungsderechtigten die iynen zustehende Milch in der Ver#aufsstelle Nr. 166. Fran Ludwig Herzogenrath. Marunsfeld 16.
Cöln, den 26. Jan. 1918.
au vorn
ials Scala-Kinema
Herzorstr. 9. Köln Tel. A6227
Unwiderruflich ur noch heute und morgen
Beerdigung findet statt am Donlen 31. Jan., nachm. 3½ Uhr. vom
nause Anechtstedenerstrasse 3 aus. Die feierlichen Eregnen werden am ben Tage, morg. 9 Uhr in der PfarrSt. isseps zu Kön-Nippes gehalten.
iemand aus Versehen eine beer: Anzeige nicht erhaken haben, so dieses ais soiche zu bewrachten.
Kosltouunnn
Sohestraße— Tel. A 2219
Unrerhaltungs-Weinhaus
Zeitgemäste z heitere Fünstler- Abende
Gassspiel B1217
in seinen nenesten Refrain-Schlagern;
ferner. 2*
Heinx Courad, Bsscha Fehlem
und das verzüchen. Januer-Pregramm. Elsias:; Uhr.+ Beginn d. Vorst. 7 Chr.
Den moderne Füm-Hapisseur dde
lautet geniale Regissen
persönlich zu erläutern
der hoch aktnelle Vortrag, mit dem sich der
unsern sehr geschätzten Besuchert 1 vorstellen wird, um sein fetztee Wer
Donnerstag, 31. Jan., scemittags 10 Uhr.
Spinnmühlengasse 3.
Der Oehonom
der Armenverwattung.
Das Jahrgedächtnis
#i meinen unvergeßlichen Gatten, unseren guten Vater, den Herrn
Atttesah
Stumme Zeuse.
Ein Abentener des Detektws Keffy Brown. Detektivvon Harr,
Johann Harff
kanspiel in 5 Akten. Vertast und inszenie
t loanerstag, den 31. Januar. merg.
* in der St. Bonifaliuskirche zn
„ statt. wola ergebegrt einreVer und nach diesen Aufährungen
Der reichhaftige hante Teil.
Anfosge seiner starken VerDresung auf dem Lande
in wertem Lmkreis v.##n baben Gesache v. Die natmädchen v. Lande im IA besten Erfolg.::
Sams SGS
. S. u. d. H.
Leinag, Kemansszass

N. 30— Mittwoch, 30. Januar 1918
Schleifer
nen
kinderlieb, in allen Hausarbeiten, auch Nähen und Flicken etwas erfahren, ges.
Wilhelm Mertin Kolonialwaren=Großhandlg. .=Mülheim, Andreaestr. 11.
für Massenartikel gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft, Köln-Nippes. 25
Tüchtige Kupfer- und Kesselschmiede sowie Autogen-Schweisser
aofort geaucht.
Wilhehn Schraffains. Ableiun
Brühlerstrasse 1—13.
Werkzeugschlosser
Maschinenschlosser
und Werkzeugdreher
stektt sofort ein.
Cieg-Rheinische Loksuissio- und Maschinen
u. b.., Kicchen, Fies.
d*
Geiucht für sofort von einem hiesigen größeren in###hriallen Unternehmen eine jüngere gewandte, durchaus ##averlässige
Hilfskraft
für Laufdienst
für Heereslieferung sofort gesucht. Vereinigte AutomatenFabriken p
Pelzer&amp; Cie.,
m b. J.
.=Ehrenfeld, Gutenbergstr.
Auf ein Gut bei Köln wird für sofort oder später ein kath
mädchen
für alle Arbeit gesucht. Angenehme Stelle.
Off. u. 76 an d. Gesch. d. Bl.
Pelze und Hohlsanm.
Jeder alte Pelz wird wie neu umgearbeitet. Hohlsaum schnell und billig. Anfertig. von Kostümen, Röcken und Blusen sowie Umändern getragener Sachen wie nen. Voigt, Lungengasse 31. Ecke Thieboldsgasse u. Reumarkt.
Heger's
private
auberes und ehrl.
Mädchen
welches
Häusern
Modernisieren
Ostern
schon in besseren gedient hat, als
fachmännisch und jetzt billig in den warmen Tagen, da die kalten noch kommen werden. Lungengasse 32. b
Zweitmädchen für sofort gel. — u C30 a. d. Gesch. d. Bl
Off
Werkzeug= u. Gutempf. Mädch.
Eückt. 1.
### sich in Jachet=Kl. von
selbständig, für Privat=Haushalt per sofort gesucht.
Frau Dr. Burkart Baftrichterstraße 29.
em
16 M. an Kostumkl. v. 10 M. an. Macht auch aus alt. Sachen neus, schick, rasch u billig. Gutenbergstr. 270. 5
Beginn neuer Vollkurse.
Anmeldungen rechtzeitig erheten.
Leiter:*
Handeis-Vberlehrer Meyer
Hohenzotlernring 22
Friesenstraße am Hohenzollernring.
Das neue Programm
vom 16.-31.
E
Alfred Heinen
mit nesen Vorträgen.
Bill&amp; Will
in ihren komischen Parodien.
Pascal u. Severes
Antipoden-Spieie.
Agnetenschule.
Im Klost. d. Dominikanerinn. Mittelstr. 29, werden junge Mädchen in allen praktisch. u. feineren Handarbeiten solrene larkewska
Liedersängerin
95
Prop. Person
Zu vermieten
wie im Ausbess. u. Zuschneid von Wäsche ausgebild. AufLouis&amp; Nehamed
151
nahme zu jeder Zeit.
hervorragende Aegellibristen.
Kranhenanstalt sucht einen gut empfohlenen
bei freier Station.
Israelitisches Asyl
Ehrenfeld, Ottostr
Aelt. Mann
Sohn oder Tochter achtbarer Ektern
Angebote mit Zeugnisabschriften 78 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3
sofort nach Süddeutschland gesucht.
Abbehrschein, polizeiliches Führungszeugnis u. Reisepaß oder Personalausweis für das Inland unbedingt rotwendig. 25
Heinr. Stöcker, Köln=Rülheim.
für etw. leichte Gartenarbeit gesucht. Haus m. 4 Zim. u. kl. Stall zur freien Wohnung und der Leistung entsprechend Vergütung Gärtnerei Pesch, Niehlerstraße 304. b
täglich von—11 Uhr und Samstagsnachmittags zum Putzen gesucht. Gute Behandlung. Domstraße 18.
Jnn
dne
Norden, schör Lage, Räbe Justizgebäude u. Agnesbirche,
Schönschreiben
Br. kath. Mädchen
herrsch. Pohrungen
m. Nachetbsen, 4L. Lrht. Hmstr. Blumenthalser. 5.
§ 3..,.,.,
Stenographie u. Bar. Maschinenschr. für Crf.
Rolf Hansen
der hervorragende Manipulator
AELIAL-4 Einsgeianter.
chf#hrung 10.4 Lenders, chofsgartenstr. 14, a. Dom.
zu Kindern und für leichte Hausarbeit in eine Bäckerei auf dem Lande gesucht.* Off. u. C33 an d. Gesch. d. Bl.
Schulmädchen
zum Ausfahren eines Kindes für vor- oder nachm. gesucht. b Sionsthal 26. 3. Et.
§.,.,., M.
Biumentdafstr. 15. Unterhaus, 63,., B. M. Gärtchen 3. Et., 73. K.
B..,
Bescheid b. d. Hausmeistern u. Biumenthalstr. 20, Unterh.
Verloren-Gefunden
Harrschaftl. abgeschlossene
gesucht. Kleitenberg. Siebengebirgsallee 13. part
2. Etage
Vikctsriastr. 13a
Mann
Junger
für Hausdienste und Betengänge gesucht. Buchhandlg.
Hans Dommes, Köln,
Schildergasse 41.*
Stellengesuche
Brave
Handwerksmeister
und
Gewerbetreibende werden gedeten,
Ecke Eintrachtstraße, Nähe Hauptpost und Hauptbahnhof, sofort sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid: Viktoriastr. 20 u. Eintrachtstraße 126.1“
14—15 Jahre alt, gesucht. Meld. 10—12 u.—6 Uhr. b Hölter, Bismarckstr. 60.
Damenschneiderin
sucht erfahrene
offene
Lehrstellen
bei uns auzumelden.
2 Zimmer
Gehilfin.
Humboldtstraße 27. II.
Jüngerer Zeichner
oder Techniker
Prav.
aus guter Familie für
Konditorei
ges. Th. Schaefer. Jahnstr. 1.
Kostenlose Lehrstellenver. mittlung Sonntags 11—1 u. Mittwochs—8 Uhr.
Ortsausschuß für Jugendpflege im Wohljahrtshause Badstraße 3. 55
zu vermieten.
Bescheid Fritz Keitonich, Mohrenstraße 39.
2 Maus.=Zimmer
an ordtl. Leute zu verm Krahnenbäumen 75.
3 große Mansarden zu 30.4
1
für einfache Kleineisenkonstruktionen event. Kriegsbeschädigter, zu baldigem Eintritt gesucht. 0
Angebote mit Gehaltsanspruch an
Monnsaedtwerke.=6
Kleidermacherin sucht
Nähmädchen
Nippes, Kl. Hartwichstr. 30.
Arbeiterinnen
Schneiderin sucht
Große Budengasse 21, 2.
1 mal schellen. b
Geschäft ges. Dünn, Mittelstr. 33.
für Geschoßfabrikation
sofort gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Braves
Dienstmädchen
Meldungen morgens 7 und nachmitt. 3 Uhr bei unserer Arbeiterzentrals, Schanzenstr. 20.
mit langj. Zeugn. u. besten Empfehlungen für kl. herrsch. Haushalt(1 Kind, Zentr.= Heiz.) gesucht. Zu melden Drosselweg 331(Linie). Telephon A 3346.
Gut empfohlenes dathol.
Mädchen Hüdend
PIasclnem älteren
für leichte Arbeit gesucht.
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehranfeld, Lichtstrasse 43.
einem älteren Chepaar gesucht.
Frau Geheimrat
Heizer
Braves, sauberes
Nädchen
in kleinen Haush.(2 Pers.
u. 1 kl. Kind) sof gesucht. Frau Dr. Rottet
Domstraße 33.
s. Krankenanstalt Mülheim sofort gesucht.
Städtisches Maschinen=
bauamt
Stadthaus, Zimmer 454.#
mannfestem Hund für das städt. Holzlager in der westl Reustadt sof. gesucht. Zu melden beim städt. Rohlenamt, Gürzenichstr. 21.
für herrsch. Haushalt sof. od. auf 15. Fedr. gesucht. Näh.
Hang. Bismarckstr. 47, II
die gewillt sind, ordent liche junge schulentlassene
Mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit und der Küche einzustell., werden um Adresse und Inähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerksamkei widmen. 1B
Abteil. für weibl. Hauspersonal.
Köln, Mauritiusw. 60,
1. Stock, werktägl. geöffnet v.—6 Uhr. Fernspr. A 6508—10.
Braves, gut kath.
junges Mädchen
persekt in Rüche u. Haus halt, sucht Stelle als Haushälterin bei geistl. Herrn.
Off. erb. u. S 124 a. d. Gesch. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
che für meine Tochter, Jahre alt, Stelle als
Su 15½
in Kolonial- u. Manufaktw Geschäft anf dem Lande i kath. Hause. Off. u. C 3 an die Gesch. d. Bl.
Hertrauen
## Leser d. 1A in
setzen die in seinen Anzeigenteil, denn er nimm:
unreelle Anzeigen nicht auf.
Mietgesuche)
f. Benzol in Eisenfässenn
zu mieten gesucht
Off. u. 77 a d. Gesch.
d. Gesch. d. Bl.
Mittlerer Beamt., kl. Fam
sucht abs. Wohrung
—5 Räume, Nähe Hauptdahnhof dis Anf. Nippes.
Offerten unter 79 an die Geschäftsst d. Vl.
Jgs., kinderl. Ehepaat
sucht 3 Zimmer=Wohnung mit Licht.
Off. u. B 86 a. d. 2. Gesch d..=., Breitestraße 85. b
hohe
Belohnung!
Dienslag=Abend gegen 3 Uhr
3560 Mark
mit u. ohne Sessel zu verk.
Geerting, Huyusgsse 3.
in geldem Kuvert von Johaunisstr., Hermannstr., Haltestelle d. Eledtr. Maxtminenstr. von dort Linie 7 benutzt bis Ende Sebastianstraße verloren. p
Johannisstrabe 39
Johannisstraße 39. II.
Am 27. Januar eine
schwi. Veieftosche
mit Papieren und Lebeusmittelh., auf Seidet Seidel lautend. verloren.
Abzugeden oder Nachricht an Aler Seidel, Deuamttfabrik Schledusch. Kant III.
Zu verkaufen
Fam.=Haus
m. Garten. Zentr. 250gm. 4sch. helle luft Zim. 4Mans., Veranda, Balkon, Elektr., Gas, erststell. belast., 39 6.44 d. Stadt Kötn, hint. Aussicht nur Gärten, für 60000 K sofort od. spät. zu verhaufen.
Offerten u. B 87 a. d. 2
Breitestr. 85. 57
Wegen Wegzugs Einfamilien-Haus
7 Zim., Küche, Bad. Voru. Hint=Gart., el. Licht, Gas Zentr.=Heizg. sof zu verk. Offerten unter C 31 an
die Geschäftsst. d. Bl. 3
9
mit Flachspeichen, gut beschlagen 30, 35, 40, 45, 50. 55 und 60 Zentimeter Durchmesser, ferner Leiter= und sten
Solid. Landsturmm. s.
möbl. Zimmer
Nähe Kattendug. 5 Off. u. B 80. Breitestr. 85.
Gewissenh. Ausbildung in
Schönschreiben
Rechtschreiben
u. alle Kontorarbeit. garant. durch erstkl. Lehrkr. Einz Unterr. od. kleine Gruppen.
Teilzahlungen. Mandnur Terege
SGaRAON Ner B 8155.
Kastenwagen, Leitern, Trep penleiter, Harken= u. Schippenstiele in g oßer Auswahl. Daselbst ca. 20 0hokgschwarzes Bandeisen. alle Dimensionen, zu verkaufen. d Ernst Mühe, Solingen, Brühlerstr. 104, Fernr. 887.
SEAEEAEZE
Schreib-, Schul-, Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer bei
Weiler, Nippes
Zonserstrasse 33
m
Kl. Tackschuhe
neu, Gr. 37, u. Kinderschuhe, Gr. 28—29, zu verkaufen.
Friedlein, Türsstr. 12, part. rechts. 5
47
Ferd.
Demand.#erdemetzg. Köln=Kalu, Rolhoverst. 18. Teltob
Amt Kalk. Bei Ungiä####ll komme sofort. Eig. Nr. W. für kr. u. lahme Dferde
Hochtragende
Kuh
zu verkaufen.
Bosen, Sintdern 27.
Hochtragende
zu verhaufen. Letzter Nonut. Braß, Bick
Bitalisstraße 192.
Vermischtes
Neu!
i
Neu!
Prachtvolle Pelze außergewöhnlich billig echte Biausuchsgarnitur nur 18. J, echte Delze, Fuchs#orm,#s 45— 65 K. in schwarz und farbig, echte Steinmarder, 2fellig, getragen, 75 J4 Voigt, Lungengasse 31, Ecke Thiebold gusse, ph am Neumarkt.
40
auch nach alten oder schlechlen Bildern, mit und ohne Einrahmungen. c5
Kialby
Ehrenstr. 1, Ecke Ap
Schunslaches,
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soidaten lechzen nach
Lesestoff.
M
50 M.
Weißwein, p. L 4,
1917er Rotwein p. Ltr M. 5,50 in Fäßch. v ca 5 100 Ltr. ab hier gegen Nocen Fäßchen sind franzo en mich wieder retourzusenden. J. Bayerzdhr###er, Bellheim, Pfalz 15.
9
Wriegsinralige
an Uhren, Kameen Lu.- kauft—.
Hoster, Friesenstr. 55. b
Möbel ant. Zinul, Hotzsig. Porz., Kameebr.. Mänz.,
Oelg. w. ft. angek. Achterstr. 4.
kath., 47 J. alt. Witwer m Kindern, Handwerken Hauseigentümer ad. Lande, 1# d.
eines einfahen, ninderlied., braven, hath. Mädchens od.
Wirwe o. Kind., n. u. 40., z. b. Heirat. Annon. zweckl. Ang. u S 125 a. d Annahmest.
Ehrenfeld, Körner##r. 5. 6

Ereise lmeriger N 30 k Mitwoch. 30. Jalar 1919
Beite 3.
0 fus sing ja nur um die Gleichberechtigung
der arbeitenden Massen.“
Man schreibt uns: Dieser Satz sicht oin Schiuß eines Arskeis in der Rhein. Ztg. vom 26. d.., in welchem die Halung der urei sozielden- kratischen Stadtverordneten in Sachen
rechtsuntrages beweihräuchert und diejsnige der
#5
„ue-versuche der Fahrgüste z!
1, bei dnn städbisenen Bahnen
nD. Perde. als, RelzTeleoh. Ungiä####all Eig. Tr. 13. ie Pferde.
De
II
tbern 27.
de Aut
itzter Monut. kendorf,
e 192.
lze außerechte Biaufür 18####. #orm.#s chwarz und teinmarder,
75 44 engasse 31, d gusse, arkt.
viogtarh.
oder schlecht und ohne
c5
Ap stelnstr. D.
#uerlichen Frektronen, spezzell aber cie der christlichen Arbeitervertreter verdächtist wird. Die Rhein. Zig, mug sich gedulden; da es gonst nicht üblich die Aussprache im Plenuin vor die Berotung in der KomnIission zu stellen ist es nichts Uncewmnliches, wenn auch einer so schwerwiegenden Frage, wie die Frage des
Tahlrechts na#einmal eine isi, um gulen alten Brouch fes#### wird. Eins ober muß der Rhein. Zig. schon heute geigt werden: Mit Verdächtigungen von der Sorte, wie die in em angezogenen Sait enthaltene, lassen sich christliche beitervertreter noch lange nicht zum Anschlos an den bzialdemekratischen Standpunkt bewegen. Für die GleichRigung des Arbeiterstandes wanen, ist doch schon
Guhe etwas wesentlich anderes gewssen als Vertretung zialdemekratischer Porteiforderungen. Wenn das sor Parefineresse es verlungt, duh zur Begründung des gleihen Gemeindewahlrechts z. 8. eine Verherrlichung verickter Streiks staftändet, s0 kann man leicht ermessen, sie Weil sion die###schanungen ehristiicher und sezialtemoratischer Arbeitervertreter treunen hönnen. wem es sich die Vertretung von Arbeiterinteresren hamndelt die ene#icben Arbeiter im Stadtvererdneten-Kollegium ben nicht oe. Ehrge## es in der Art der Betatigung deo luldemokrten gleicheutan Dus sie dter dic Ausmoonder miit diesen nphnchen, davon Werden sich die Melosfhien nummenen aden un genug überzeugen hönnen.
Boudgereien mi Knipskarten
Beträgenmen und Betrn
seit dein 1. Novuinder v.
ngeführten Ampskarten secht Fahrten zu I M. haben en solehen Untteng angenommen, daß die städtische Veraltung dur vor die Frage der Aufhebung diesererüßigten Fabraartes gestellt sicht. Ene sie dazu erzcht, richtet sie die dringende Mahnung an die fenrA
vermeiden. Es wird nochtcle auf die elrerlender irifvorschriften bingewiesen, Gie bestimmnen, me
lichtigs Fahrgders, die, chne Fahrpeid zu zahlen, sen Wagen
verlasser ernau zuer cha- gultigen Farrr
ien wereien#zw. die Vor####igung des Fohrt.wemes vereigern oder sich auf die Frage ses Schuffners nuch dan hriausweinan:idet haber, unbeschutri der Steullung des zeinicchen Betrag bungsmaßigen Fahrgeldes berangesogen wurden. Die a n in zohlreichen Faller ungemt
—## 1###en luferesse der Famssunree
tort bei schenna; zer Strebesbann ungutgetorten wegen
usndnnigung##. Funmenei#e an der. Schaffner odler die
shaffnerin zu wenden. Es liegt im Interesse der ehr„hen Fahredets, schs: uit Aufsicht au üben, denn sn
ren poernanm. wenn min der Betröger wilien die PrassAgünstigung cufgehoben werden müßte
40 Zinnerae Bierazekel, die bisher ture Kannen arage schetz##n, schen#etzt eüre Hemmat schülzet ###ch Abliele#nnr Mienlenceer 25.
49 Das Reh ai. Schwimmar Ein lich übernwotum de: Wesschoo den noch immer hohen und
enstromn nen der rechten Khemsaite aus nach hier. L
erte dunn, in der Näne siner Bretterbuce um Rheinwerkt,
von den Anstrengungen dunzurenen. Von Leuten in die se 9h#acen anrung es ruin zweites Muie in den Rhein
d erreichte wieger glücklien das iense##ige Oter.
54A zweluracteen-, aus Köln konnten in Bonn lectSamen wernen##s die auls Diebstählen oberhalb von „ herstanngende Näsche, aud Kieider in Peketen be. #rten. Einer#1 Gerjenige Spitzbubr, der kurz vorher i Dlu wecer verschiedener Einbruche leslgsnomnen Worgen her, aber wirder entilene, konnte. In seiner Zelle schius
„ jetzt aus Wut über einen auch in Boan in Szene gesetz###, ober versitelten Fluchtversuch alles kurz und klein.
c Arbeiten und ausbarren!
Ein steilvertretendes Generalkommando händigt denjenigen Untcroffizieren und Mannschaften, die zur Kriegsindustrie beurläubt oder entlassen werden, ein Merkblott aus, dem wir folgendes entnehmen:
An Euch, die Ihr zur Arbeit in der Kriegsindustrie beurlauf“ oder entlussen werdet, ergeht die dringende Mahnung, immer eingedenk zu sein, daß ihr durch rostlose Arbeit zur baldigen und siegreichen Beendigung dieses Krieges beitragen könnt. Je mehr Waffen Ihr unseren Truppen liefert, je besser hr sie mit allem ausstaltet, was sie nötig haben, desto größer werden die Verluste unserer Feinde, desto autzloser ihre Anstrengungen, desto früher werden sie zum Frieden geneigt sein. Jede Arbeitseinstellung, jeder Streik aber verlangert den Kries, denn er schwächt unsere Verteidigung un gibt dem reinee neue Zuversicht. Jeder Steeik ver,<space> u r b a c h t<space> e i n e n<space> A u s f a l l<space> a n<space> V e r t e n i g u n g s m i t t e l n<space> u n d<space> m u ß<space> d u h e r<space> mit deutschem Blute bezehlt werden. Wer jetzt streikt, der opfert das Leben seiner Kameraden seinen eigenen selbst süchtigen Zwecken, der verer#ßert die Verlustliste, vermehrt lie Zahl der 1oten, der Witwen und Waisen, nimmt soundse vielen Faniilien ihren Erndhrer, ernöht das Kmegselend. Wer
oterEinSchüler und Schülerinnen gab neben gemeinsamenv ländischen Gesängen dem Abend den echt deutschen schlag.
1a in der Militärabteilung des Augustiner klosters. Severinstruße 71/73, fund eine eindrucksvolle Kaisergeburtstagsfeier statt, an der Frau Generalleninant leck. Generalmajor von Unruh mit Prau und die Ceneraloberin des Augustinerordens, Schwester Maura teilnahmen. In markigen Worten ermahnte der Hausarzt, Oberarzt Dr. Dietlein die Verwundeten zur Treue zu Kaiser und Reich.
Musikvorträge der Kapelle C. Paul wechsehen ab mit gesang lionen Darbietungen des Liederkranz Köln-Sülz und Vorträgen ,<space> V e r w u n d e t e r.<space> B e s o n d e r e r<space> B e i f a l l<space> f a n d<space> T.<space> L i s z e w s k y,<space> f ü r<space> den Humor sorgte Ingenieur Eles aus Köln-Deutz.
30
Die Lebensmittelversorgung.:
Vom Schwein. Die markenfreie Abgabe des Ferkelfleisches und die Hausschlachtung von Ferkeln ohne Anrechnung auf die Versorie Arbeit einstellt und Badurch unseren Sieg gefährdet, der SUSSzeit ist, sicht mehr statthalt. Auch Hausschlechtung fordert die englische Absicht, den deutschen Arbeiter zu ver# Seiwveine, die,„nach dem 31. Januar d. J. noch vor ian
nichten. Daher haltet Euch die vom Leibe, die Euch zu Streiks aufreizen wollen. Sie besorgen die Geschäfte des Feindes, sir sind seindlichen Agenten geich zu echten.
Durch Streiks wied nicht der Friede gefördert, sondern Niederlage und Untergang. Denkt immer caran, duß England semne Arbeiterschaft nur dadurch für niesen Krieg gewonnen mr, dal es seinen Arbettern sagte:„Du wirst um den Lohn reicher sein, der dem deuischen Arbeiter genommen wird.“
45 Diebesuul in Wagenladung-n. Es werden als
gestonlen gemeldet: ein vollbcladener Möberwagen,(den leeren ige kund man später wieder), zwei Pierde, Schraucksuchen ##r von mehreren hundert Mark, ein Brillantring. eine Wugendeche, ein Foder Wein, für 500 M. Wein und##nk.
eine proßere Menae Lebenmrtel, 100 hrote and eine Brotmarken— hier setzten wie Diebe ein Frette
ausgeräumte Schubluds, das bei deren Offnen der Besitzeri ins Gesicht sprung—, somtliche Kleide
„er Krisgerstrau, sömtliche Kleider,
ind, wergen für
1
*
die
her Krie
S611E
che und
an
die allgemeine Versorgung in Anspruch senomnen und nötigenfalls enteignet. Ausgenommen von der Enteignung sind neten wirklichen Zucht schweinen nur
a. diesjährige Hausscblachtungsschweine, soweit eine Ausnünmegenenm gung nes Konmunalverbandes vorliegt. dals die Schlachtung auch nach dem 31. Januar 1918 gestattet vird. Die Kommunalverbände sind. worauf ganz besonders uungswiesen wird, nur in wirklichen Notfallen berechtigt,
Ausnahmegenehmigung zu erteilen. b. Ferkei im Lebendgewicht bis zu 30 Pfund. die bereits für die Haussehlachtung im nächsten Winter eingestallt sind.
c. Läuferschweine, die bereits für die Hausschlachtung im nöchslen Winter emgestollt sind, sofern sie ein Lebend gewient von 50 Pfund zurzeit noch nicht erreicht haben und der Kreiscehörde der Nuchweis erbracht wird, das aus reichende erleuhte Futterettel zu ihrer Durchhmdtung vorhanden sind.
Teusene Mark rers Hundert Mar Handtasche.
Pech hatte ein auf seine Brieitan unn 100
Gase
#ne und dlen
lsche
#r
4 Rückgung in der Milchzaluhr
##icnt mietn möglich, sümthen
Leider ist es
„ in Füllen Im meh mgten, Suonnene Mlichverkaufsstellen s9 aus" Geier#n bar aus eier Feichend imn. Frischmiich zu belisfern, daß dur. versorgungsunte Kundschalt vollzöhlg nur mit Frischmllen eeanb weilender Soldat: er varior## Lie“ werden könllte. rur die Kinder vom vollcutelen dri.
r<space> L e b e n s j a h r e<space> u o<space> o i s<space> z u m<space> v o l w e d e t e n<space> s e c h s t e n<space> L e t.:<space>
Katzergeburistagsteiern
uger Lese leitete die Kaiersseburtstagsleier int herz enen begrüt Worten uer Vorsitscnne Hr. Dornbeim
ein, die polllische Annprache, schließlend mt Kuiserhoch, meit Nr. Mirbeich. Um den Abene machte sich eine Anzahi reenr Künstier verdient, unler-onders die
#bernsanger kech uns banz somle Walter Korth vom Scheu##nelhauss, nicht eumnder aber nuch eis Dumenquinlett sien rvertuien. Die. melkalnche Leitung hatts mar, Hrn. Poci MAuriia anvertraut
* FK: 55•1
44#Die Verwundetender Vereinisten vom Roten K nechmittag ei
unmter Otetrich, Majer Suchholr und wichrere Othmere
der Gartllson. vertreter der Geistlichken beider Konlessionen, die Arzte und Schwestern hatten sich eingefunden Die verstärkte Rapeile des Ersalz-Bataillons Inlunterie-Regtment 16. unter Kapellmeister Schubert, ein Kuabenener lektor Ressel, sorgten für onte musika#isehe Derbietungen
Die Kienzer münzerin Freulen Moria Bumon wurtete mit Sopranliesern auf. Humoristische Vorträge boten die Herren Mulled„„—
be
21.
anre mub zeitweine stati Frischmiich nach Wuhl des KunKondengr#. muen oder Vollinsschpulver ausers nen
Werüch. Siehr Anzeige.)
Und Gerensleven:
**. Neider Zirelverein meit um Freitag seine
ice ordentliche Hauptversummlung ab. Den berichten des vorstandes ist zu entiichinen, duß die Mitgliederzahl jetzt
lel9 betragt, wovon s# imn Felde stehen. Von letzteren sind
Venugun tüdunsten der- bis fetzt 186 durch aus Eiserne Kreuz(15 mit Klasse, ausues urgob deu Betrue von 236 Mark. gezeichstet worden Getallen sine bisher 56, deren Numnen i
vundeleader Vereinigten Lurarere- eine Ehrentefel emoctragen werden. Als Nuchiolne# des verIn Mülhelm hatten am Samstag. storbenen Baurat Schellen wurde Justizrat Vleugeis zum
Feier im Soldatennenn an der Wallstraße. 1 ersten Vorsitzenden gewahlt; un des engeren Vorsland kamn
Hr. Rab. Lemz, in del. Beirat die Herren P. G. Leufigen, Ladw. Frenks. Sumtatsrat Dr. Limbourz, Emil Oppenheimer, Kur. Iillingan, Dr. w. Tuckermann und Reg.-Rat Dr. Seidel Der Verein hat bisher 12000 M. Kriegsanlelhe gezeichnet. Beim Abschied des Truheren ersten Vorsitzenden Prof. Dr. Mussert wurde er unter Oberreichung einer Urkunge zum Ehrenmiighede und Ehronvorsitzenden ernannt; er erhielt ein von Hrn. Eichmann künstieriseh auseestattetes Album
Direktors Uhrmann, der m ihaltreicher Festrede die Aufguben der deutschen Jugend für die Zukunft zeichnete und seine Worte in ein Kaiserboch ausklingen ließ. Die verstärkte Musikabteilung der gewerblichen Fortbildungsschulen, ale über tüchtige Sollsten verfügt, wariete mnlt gediegenen Tonwerken auf. Eine schöne Leistung wor die Wiedergube ungarischer Tanze von Brahms durch ein Terzett der Herren Busch(Geige), Steinbüchel(Cello) und Heyden(Klavier). Opernsänger Burgwinkel errung mit Liedern Stürme des Beifalls. Der Vortrug voterländischer Dichtungen durch begabte
Ausgaben nacn, des Vermögen betragt 13 788 M. Der im Felde stehenden Milglieder hat der Verein curen Obersendung von Liebesgaben geducht. Planwunderungen fanden 19 gegen 26 im Jahre 1916 statl, Sonderwanderungen 8 gegen 15. Die Jugeadwunderungen sind ganz eingestellt worden.
ar
Eiserne 4# Kreuz
brief
uch beiFe So1in nach
*
.50. ein p. Ltr v ca 5 egen Nocen 120 an mich
####er
salz 15.
*0 Neues vorn römischen Könn
derten zwei Vortrüge zutage, die Prof. Dr. Simon in Kolner Anthropologischen Oesellschaft hielt. Hutt üher entuerng das durch drei ore der Kolonie; das
#r an Aposteln, das Tor um Appellhor und oie„Murport“
##chlich Murspiorte gehannt ein Gumrer von 659 Meier richtiger Messung oder Ausführung:chl 636 Meter) Seiten#e festgelegi sel, dessen verte Ecke in die Linie Hobepforte
Sremlmanfurtn(Mauriissteinweg 35, wahrscheinlich eine i Südiront. zunege: Tomine, s0 beobuchter er jetzt erstnlig die geiden niagondlen des Mauerberings der olonie: eine längere, Nordostecke(Pleiter IV der Eisenbahnückenrampe, und Griechenpfortenturm verbindenn- und
ne kürzere, von der Südostecke(Malzmühle) bis zur ernstraße reichcnar. Erstere mißt genau 80 Melei
lne rönlische Meile, letztere 1110 Meter dreiviertel Meile eine halbe gal’. Leuge. Letztere trilft die erstere im rechsodas jetzt#ie lüngere Achse(Nordostecke—Griechenpforte) sich so zusummensetzt: 710+[30+5o.- 710 Meter. Die 200 römische Fus messende Achse des Pulastes wure aise nach beiden Ricntungen uu. 710 Meter saie Lünge und Breite de Zenturie aes romnschen Geometers die zenntuche Länge des römischen Morgens, die Ausdehnung des römischen
Streßcnnetzes von Turin) verlangert. Zunächst aber nur um
300 Meter= 1000 röm Fuß: bis zu den pardlielen Seiten des 1# Von Orban Floca. Koln-Longerich.
huben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse
Schütze Kurl Lechner, bei einer.-.-K. des Res.-inf.-Rgt. Nr. 30, Sohn von Wwe. Anna Lehner, Köln-Kulk, Nießenstr. 6 — Ingenieur H. Eiftinger, ehmal. Jager 14.,— Lastm. L. Herbst, Bäckermeister aus.-Mulheim, Overbergstr. 14.— Pion. Joh.. Esser, Koln-Deutz, Humboldtkolonie,— Gefreiter Fritz Bründgel, bei ein. Art.-Meßtrupp. Sohn von Kaufm. ,<space> J o s.<space> B r u n a g e l,<space> K ö l n,<space> C h l o d w i g p l o t z<space> 5,<space>—<space> M u s k.<space> F l o c k,<space> S o n n<space>
Witwer m rhe Hausande, d.
schaft
ninderlied. ädchens od. n. u. 40 J. ion. zweckl.
Tsr. 5. 6
oben genannten dua frats von 660 Meter des„Agrippulagers“ dessen Via principalis(Hauptstraße) mit jener Achse zusummenfällt.
Die kurzere Achse der Kolonie, die via practoria und decumanus maximus dee quadratischen Urlagers für zwei Legionen, wird durch den genannten Kreuzungspunkt in 450 -660(in richtiger Messung: 4444 656 Meter) zeriegt, ist also nicht nach dem Verhüstnis:2, sondern:3 geteilt. Dementsprechend scheint der Pulast, das Prätcrium des Urlagers, im Grundriß 40. 80 Meter gemnessen zu haben. Er wird mit hohemn Signolturm versehen gewesen sein; denn die beiden Achsen(bzw. Stadtdiugonalen) begleiten in einem Abstunde von zirka 300 Metern die Luxemburgerstraße und die Suopeiratherstraße jede auf der linken Seite. Beide Straßen gehören eng zu dem Orlager, sind, wie##ien jetzt
herausstellt, gie ältesten Römerstraßen onserer Gegend. Die
as wunderbarste aber ist, daß dicses Dlaccnalenkreuz mit; eine führt nach Reims, zu den altesten Freunden der Römer Längs- une Guerachse ionen seitsamen, so abnerm or#####in Gailien, zu den Remern, die undere ins Land der Menapier.
„„„„„* Erstere Straße(die Luxemburgerstr.) durchschneidet dos Urloger als eine Art via quintand. Für die Urgeschichte Triers ganz neu kommt mie Moglichkeit, das auch dort die Kolonie von Säden ner in ein Urlager(von 770X770 Meter, hineingewachsen ist, zu der Rémerstraße, die durch die Porta nigre seht, gehörig. An der Ruhlenfelsstraße soll noch eine recht winkelige Sackgasse die eine Ecke bezeichnen.
Winkel, und zwar m Halbierungsponkt, 79# Meter von EENSEr Nordostecke, 790 Meter von der Griechenpforte entfernt.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten: Prok. Pet. Hevden und Meister Wilh, scheben bei der Firma Louis Gottschalk&amp; Cie., Köln, Gilbechstr.— Königl Zugführer Jos. Funke und Mich. Germscheid, Station Deutzerfeld,— Pcok. Carl Heimbach, Betr.-Ing. W. Türk und der Vorarb. Pet. Schalienberg bei der Firma Jean Hiedemann,— Franz Buser aus Frechen, Werkmeister bei der Orivit.-G. in Köln-Breunsield.
Das Erinnerungskreuz des Voterlandischen Frauenvereins erhielien die in Brühl seit Kriegsbeginn um nies. Res.-Lazarett tätig. Hiltsschwestern u. Helferinnen Beförderung. Vizeieldwebel Ossenbrink. Sohn des Schneiderm. H. Ossenbrink, wurde zum Leutnant d. Res. befördert,— befr. Joh. Röttgen und Heinr. Kuhl aus Brühl wurden zum Unteroffizier befördert.
Miumentierten #mon„Agrippherten, so tiel une mäehtin in Busalt ies in der Antoniterstraße(Nr. 25), von
getauft, sien votng zu#nenen scheint, sodaß man jetzt ersuchen kann, die mumasiichen Abmessungen dieses Baues bestiminen.
Do der Bau in seiner Längsachse nach der Griechensforte in 30 Meter von jener Gromna abschließt, so wird er quen ben der Nordaitecke his aiese Ausdehnung gehabt haben,
— 5

Urlauber=Brot= und
Warenmarken.
Ausschneiden und aufbewahren
Wichtig für alle Lebensmittelgeschäfte, Groß= und Kleinhändler, Metzger, Bäcker, Wirte usw.
1) Vom 7. Februar 1918 ab erhalten die nach Cöln beurlaubten Militärpersonen für die Zeit ihres Urlands von der Kgl. Kommandantur(Deichmonnhaus, Brotund Warenmarken, die in der Ausführung im allgemeinen den an di übrigen Einwohner aus egeleen Marken entsprechen. Se sind jedoch in anderer Farde(zunächst in graus gehalten und durch ein großes rotes„“, als Urlaubermarken besonders kenntlich gemacht. Frner sehlen die auf den anderen Marken ausgebruckten Zeitangaben über die Güitigkeitsdauer sowie die Wochenziffern oder römische Ziffern, die den Versorgungsabschnitt dzw.## die Wochen dezeichnen. 1
2) Die Urlauber-Brot= und Warenmarken(=Marken)
sind ohne Zeitbeschränkun, gülteg. Es wird von Zeit# zu Zei bekannt gemacht, wann sie außer Kraft gesetzt und durch anderssarbige„“=Marken ersetzt# werden.
3) Jede-Brotwarke gilt für 250 gr Brot; jede.### Kartoffelmark: für ein Pfund Kartoffeln; jede OMarke ür Grieß für 50 gr Grieß; jede####ermark. für ein Ei; jede-Zuchermarke für 300 gr Zucher; jide-Kafseemarke für 250 gr Kaffee=Ersatz oder Zusatzmittel; jede=Marmesademarke für 200 gr Marmelade oder Kunsthonig oder Kraut und jede =Teigmarenmarke für 100 gr Teigwaren. Auf den vo enannen Markensorten ist der Wert in Siffern anse rden.
4) Die-Fleischmarken tragen die Wertangabe 1/10 Wichenmenge, haben somit den gleichen Mert. wie dee Fleischmarken der Zivilpersonn; sie gelten bei den Ausgleichmetzgern und in Colnr Wirtschaften. Auch können sie von den Jamilien oder Hausgenossen der Urtauber zur Fleischvorbetzellung bei den Metzgern berutzt werden, in deren Kundenliste die Familie eingetragen ist.
Die-Buttermarken und=Fettmarken tragen den Au druck:„Wert: Ene Mochenmenge“. Auf CButtermarben darf nur Butter. auf=Fettmarken nur Margarine, Schmalzer atz oder sonstiges Speisefett abgegeon wirden. Auf jede dieser Marken dirf nur die Menge gegeben werden, die eine Privatperson in einer Woche erhält.
Zurzeit in der Wert jeder-Butzermarke= 62½ Gramm Butter, und der Wert jeder=Fettmarke 6 Gramm Fett Wird die Butter= oder Fettra#on der Bevölkerung erhöht oder ermäßig, so steigt oder ällt ent prechend der Wert der-Butteroder=Fettmarken.
'e=Fei marken
gegründet 1887
Bismarckstrasse 26- Tel. A615 0
Hliesser a. Pp.
Uehernahme ven Instandhaltungs-Abonnements
jsden Systems.
Höchste Auszeichnungen. Goldene Meialllen
Gott der Herr nahm unsere gute, allseit treubesergte Mutter. unsere liebe Schwiegermutter, Großmutter, Sehwester und
Schwägerin,
de mb
kathneina geb. Kocthere zu sich. Sie starb nach mehrjährigem schmerzlichen Leiden sanft und gottergeben im Alter von 63½ Jahren hente früh gegen 4 Uhr häufig gesrirkt mit den Tröstungen unserer hl. katholischen Kirche.
Um ein andächtiges Opfer des Gebetes für die teare Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
horne, Krofeid, am 29. Januar 1915.
luchilisienglon Keine autrachihgren Gäane meit!
ezirk Altstadt Nr. 151a be Alle gefunden, zu stark ins Holz wachsenden?
tressend Aushebung der bringen noch in diesem Jahre eine volle Ernte groß Fluchtlinien der über gas##ger, aromatischer Aepfel, Brnen usw. deim Geb Grundsttick der ehemaligen meiner Fruchtpatrone, für mehrere Jahre vo
Hebammeniehranstalt vor= sichalich für die ganze Lebensdauer des Obstba
geehenen Droicht zahr wirk#am, andernfalls zahle den Betrag
Die feierlichen Exeguten sind Samstag, den 2. Februar 1918 mergens 9 Uhr, in der Pfarrktrche zu Köln-Riehl; die Brerdigung ist. zm. gleichen, Tage, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle ges Westfriechefes aus.
Tenlnehrer an der Beerdigung steit em Sondertragen
der Straßenbahn(Linie 17) um ½3 Uhr am Friesenplatz bereit. 15
R
an der Jakobstraße.. Preis pro Stück 3. gegen Rachnahme. Behbeden, Bezieh Abstadt duressend engerragenen Bereinen und Genossenscha ten liesere auf Ziel. Obal ich die Fruchtpatrone in den meisten Fällen
stens am 7. Februar 918
müsen von den einschlägigen
Geshäften am besondere Aiebebogen ausgekleot
werden. bei mir angebracht werden
Die Urlander erhalten auf ihre Marken auch in(§ des Fluchtlinienge etes denjenigen Wochen Butter, in denen an die kbri#e vom 2. Juli 1575.)
Bevölkerung nur Feit. und umgekehrt auch Ftt.! Cöln, den 28. Jan. 1918.
wenn an die übrige Bevölkerung nur But#er zur DerL##erbürgermeister
Sömtlicht 1 kur Grat und uneu..] J..: Dr. Geoven
Sämtliche Urlauber-Brot- und Warenmarken müssen
vor ihrer Ablieferung an die Markenzen##rale, die Am l. und wenn erforder
Wirtchaftsabteilung oder die Großhändler zwechs####lich, 2. Febraar d. J. Entwertung mit Tinte dreuzweiss durch= von 9 Uhr vormittags ab strichen werden. Zur En werlung sind alle die- sindet in unserem Fund ingen verpfli#tel, die auf Ur auber=Marken Brot bureau hier— Manminenoder Waren ausgeben, also auch die Metzger und straße Nr. 30— öi#ntliche
„ Verstei erung von InnosaDiese Bekanntmachung gilt als Anordnung imchen statt. Cöln, im Jan ar
Sinne des§ 17 Zisser 4 der Veror#nung vom: 1918. Königliche Eisenbahn20. Juni 14. Juli 1916 über di Berergung mit direktion.*
Gegenständen des notwenditen Lebensbedarss.—
Zuwiderhandlungen werden mu Gezangnis bis u
6 Monaten oder mit Geldstrase bis zu 1500 Mark
Edin, den, 23. Jannar 1918. 26 EFWATERZERG
der Oberbürgermeister: Adenauer.
die Waisenhausgass schen Perlengraben
Martinsfold. fgenen 9e1g hiil ons Garantis nur für Anfruchtbal
Bezirk Holweide be reffend bei zu starkem Holzt ied. Bestellen Sie sosort, denn die Eschenbrucht raße zwi. Eintritt der Blüte ist es für diese: Jahr zu spät, schen DiepeschratherStraße Patent angemeldet.“
Hennes, Kränterkens. Kölz. Slasbac A.
liegen vom 30. Januar 1918! 71
ab im Stadtbauamt für Städteban und Wehnungswesen, Stadthaus Gürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht offen
Enwendungen Können
bunen iner Ausschlaß rist on rier Wochen, also spätezWI-——„. di. Frachtpandne in ven meinen Fallen
und von Unfruchtderkeit sowie gegen Insektenfraß u. Kronkheiten hilft, gilt die Garantie nur für Anfruchtbarkett
bei
Pelz-Reparaturen
Pelz-Umarbeitung
###
n„„ 5
Pelz-Naganfertigung
werden billig u. wieder prompt bei uns ausgeführt
Abler Bas Sechsmschenain!
5 Frau Nwe. Adelheid Feil
SAMARR, BIERS Sr. 22. 1. Eil
eda
Rückgang in der Wilchzufuhr. Plottermint-Erttadt
r Selditherstellung von 3 und 4 Liter seinstem
Piettermist-Liäht
Le der ist es nicht mehr möglich, sämtliche Milchverkaufssiellen so ausreichend mt Frischmilch zu beliegern daß die versorgungsderechtigte Kun#chaft vollzählig nur mit Fr'schmiich behient wirden könnte.
Aus dieser Grund; ist es nnumgäng'ich, daß hin und wieder in einzelnen Verka###sstellen bis zur Besserung der Verh Unisse für de Kinder vom vollendesen 3 Lebensjahre ab ds zum vollendeten 6. Lebensjähre das ist uns Karten und Marken, die mit den Jahrgangsziffern 3. 4 und 5 berruckt sind, statt Frichmilch nach Wahl des Kunden kondensierte Milch oder Vollmischpulver ausgegeben wird. Dabei wird ene Büchse kandensierter Mich zum Preise von M..60 und ein Bentel mit 100 Gramm Vollmischpulver zum Diese von.. Pg. je gleich
Liter berechnet. Es sind somit für eine Büchte kondensierter Milch bzw. für einen Veutel mit Vollmuchpulver jedesmal 2 Marken über je ½/ Liter abzugaben. Cöln, din 23. Januar 191.
Der Oberbürgermelster.
„ J..: Dr. Best.
Für alle Reparaturen
an Denkmlälern
gegenüber der St. Michaels kirche.
Schreivwaren Kontorarlikel, Devotionalien. asKrenze, Rosenkränze, Heiligensiguren Bildereinrehmungen. EIE SAET
Die Hauptvertretung der Geschäftsstelle.Kölner Local-Anzeigers und der Kölnisch. Volkszeitung
für Ehrenfeld
befindet sich
Hernerstrasse 5.
Telephon A 113.
Neu- und Umbestellungen
wolle man an diese richten und nicht bei dem Trägerpersonal bewirken. 1*
W
F
A
findet Freitag, gen 1. Febr., morgens 9 Uhr. St. Maoritins statt wozu freundl eingeladen u
K
IK Veerülgengs-Kusialk Beter Giosigzs
* Köln, Ailpichersiatz 10. Ferarat 870.
Uebernahme ganzer Bestattuuge
Lieferung auch nach auswärts.
S
sowie Schriftenbeihauen u. nen vergo#
s. b. sauberster Ausfährung
Fe wuchsmann, po Brüsselerstrasse 20
en empfichlt
Wachsmann, Ellehaner,
Fläschchen zu 2,25 u. 2,75.#
Bl. UIGRSATSEB, Köln 7
Moltkestraße 149, 2. Et.
(an der Antwe penerstr) In Ehrenfeld bei Witwe! Ruchas, Gu.enbergar. 50.
. S
Obergärige Brauerei
Zur Griechenpforte
verm. Erentjes, Inh. J. Lehmann
Telephon A 4297— Köln, Griechenpforte 7, Regelhahn— Altbekanntes Khner Bierhaus Glas Bier go#Lifer 10 3(Liter 45 9) kein Ersatz lagüich frische Seemuschet Kalte Platten— Suppen von Rsisenfrüchtsn. d
u. Pferde
auch für halde Tage stehen immer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Gttern
jeder Art. 7
Jean Juss rgzigur
Severinstr. 156. Fernr. A S1 19.
##35
u
in Köln, mit leichteren odern leren Drehbänken, durchaus! plett eingerichtet, die bereits 9 schlußkappen hergestellt hat, so
zu mieten gesucht.
5. John, Hohenzollernring
i Prsseslr
durch das chemische Präparat Tintenpulver
E.
ee Aht
95
schchsesn
Kll
Grundstücks=Verkau
Mohnhaus nebst Garien. an der Gre“ sitzens Zopthaus
Grundstücke zu Baus=“, 72 Meter Front, Peke unl ingzus fi
zulammen oder geieilt so ort zu verkanfen. Auch an der Ritte auf PirmKalbstraße noch eine Baustelle abzugeben. Auskunft erteilen die Miteigentümer:„
Johann Metten, Viktoriastraße 69
Josoph Breidenbach, Cederwaldstr. 1. eb Fe
v.-30 M. mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe
werdon gefarbt oder ein-nss
chstacheien eulchton auer Hülmrsciog, Bieslschen nad H3iNeE RA49
Heut' schreib’ ich eine Elegie,
Nur schwer die Tränen mir verhaltend Wonn ich daran gedenke, wie Der Krieg doch wirkte umgestaltend!
Wo ist die schöne Zeit der„Hämmchen“.
Die doch das Rheinland so geliebt,
Wie Sachsen seine Butterbemmehen,
Ob's nicht bald wieder welche giht
gekämmten Haaren.
Kopfwaschen u. Frisieren
nicht in den einschlägigen Geschäfte zu haben, wende man sich an den
in-Vertrieb Paul Oßermann Köln, Mühlenbach 24.
in allen Gröben siets vorrätig. Verlangen Sie bitte Preisl
u Tichereien, Sptzen, Seidsbändern
und-Stoiten, Spachtelzäckcnen, Tüllepitzen, Kragen.] Feldpostschachtelfabrik.
Waschborden u.-Randenon Unttarmas*1 Wüblenbach 24
Waschborden u.-Bandonen, Huttormen, Schleiern, Biumen, Fantasies, Kurzwares usw. haben wir noch
sehr preiswertes großes Lager. Ein Besuch lohnt sich.
Elberfelder Spitzenlager. Eigelstein 43.-7
Kopflause
Verlag and Druck vonBachem. Verant——*. P" BBUUUI. Verauswortlicher Redakteu.: i. V. Pani Saupe. Verantwort-## lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Booifaz Gut.
Alle mn Köln.
Ob's nicht bald wieder weiche gibt?
Wo ist die Zeit wo Rbeinlands Lüfte.
In Wollust unsre Nasen badend,
Geschwängert säß in Rüböldtitte,
„Riefkochen“- Backfest uns verratend? Wo ist die Zeit da unser Kobes Servierf’ zu Kölsch den„Halven Hahn“ Stolz des darob gewährten Lobes.
Verspürt’ gelinden Größenwahn?
Wir harren sehnsuchtsvoll der Zetten Die unere frühre Kost ergänzt
Und unser Herd vor Schlemmerfrenden In Hoch--Bianka“*)-Glanz erglänzt!
*)„Bianka“, ist das bekannte selbsttätige Herd putzmittel, das in allen Geschäften zu haben ist.
Alleiniger Fabrikant: 7
Fi. m. Waschpulver N.10. AVI.
wen-Apotheke, Haanover 19 Köln a. Rhein, Boonstr. 81. Tel. A 9393.
in Kapseln zu 15 Pfg. in allen Farben, aufzulösen in Wasser.
Rein Tintenergatz. Garantiert restlos(äallch.
Wiederverkäufer ernalten hohen Rabatt. Bezirksweise Vertreter in Reg.-Bez. Köln gesuch
" Hartteiizer wie K 0
Bachsa-, Eichenausgiebige, große
Heiskraft.
Bicht zu verwechscin mit Eb Kaamn Man SUd UnN MN 633
Gerse Fersien eie Homburg- Prühstück
ell. ür Zentezihestenngen, A der Strasse 33
Versteigerstz 8, 235, Hülgenfrsoitszugge.75 K, Karigostelskat.5
Telephon B 931. 1l3 Kartoffel u. Gemz 3c. 0,30+, Keninchenbraten
nur mm
ehne Marken!
Nin
vermientet das Radikalmittel Anteect.
Fi m. Waschpulver K. 3—
Speisesalz= Verkaut
morgen und übermorgen
am ahnhof Dormagen in beliebiger Menge, Säcke mirbringen. b
M. Bergerhausen&amp;
Sohn, Dormagen.
Telephon 63.
Jfabestenstraße
1. Stage, 4 Zim. u. Küche, zu verm. Rudensstr. 20. b
EISSEE
K
für jedermann
d..A Marze.
37. Gespr.