ter Aölnl.
ts=Verstellung:
Uhr.
Der 1913
* Bezugspreis SnannnnKEKRKEARARKFEzeg u.
bst Botenznstellung m.—„ KöInog„Anzeigenpreis
monatlich: mit dem wöchentl. S S8STG! 22 Die einspaltige Kolonel-Zeile#c
K(34 mm breit) 30 Pi. 28 5 antte u letzte Seite 35 Pf. 2
n für Köln 25 bzw. 30 Plge! &amp Platzvorschriften 10% Zuschl&amp;
- PWar, Iraeh Wedeng.
- illustrieft. Unterhaltungsblatt
Well und Zeit in Wort und
Bild 10 PI mehr.
Boito. Für die MNar Kalbeck. rdi.
Leißleder.
n
1) Achsel.(Emilia) enziniky.(Jago) , Mertens,#nd*
# Postbezug, ohne Zustellgeb.# x Ausgade A m1.- im Monat,# m.— im Oterteijahr. 2
Ruszabe B mit Colonia und Welt und Zeu in Wort und### Bild 10 Pimonatlich mehr. 2
"0 Gecmy.—
n Reklamepreis s Die 90 mm breite Kolonel=S# g. Zeile M1.49, für Köln 1n1.—. K
K zweite Seite M11.20. 30
&am Platzvorschriften 10°. Zuschl.&amp;
Ollestenaabülh. 1a nt*
gefähr'a Uhr. tägl. Theatergewiesen. den Burscheine
mehr.
General=Anzeiger für die rbeinlsede Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbian. S 834887 8 9 5
S Kaua., Poaanen
Nr. 33. Jaust. ast salte s gggg
pt. Gerach esele Britenlagese 4838. Gus Koin, Freitag, 22. Rovember 1918. 32. Jahrgang. heute 6 Seitel
Infang 6½ Uhr
lungen.
sor piel und eine
Die drückengen Haenstilstandsbecingungen. Vom Kheinichen Freiheitsbund.
nbach.
Neuer Protest der Waffenstillstandskommission.
WTB Berlin, 21.Nov.1918.(Druhtber.) Der Vorsitzenge der ständigen Waffenstillstandskommission, General von Winterteld, erhielt gestern auf eine Rerhe
SVCalenaebiag
von
.
leid, ernielt gesteril uufeiner deutscherseits vorgeschlagener Erleichterungen seiten des Marschalls Foch folgende Antwert:
— D
nsang 7 Uhr 1318
Jiocke.
fünf Akten
N.
ian.
eld,(Al“.Wittichen) Bischoff. Poh.; ckelmann).Uli, tzgen Ruckowf.y.
efähr 91. Uhr. tägl. Theater. gewiesen. den Gutscheine mehr.
Den im Briefe des Generalmajors von Winterfeld vom 18. November enthaltenen Forderungen bezüglich der militürischen Bedingungen(Waffenstillstandes) kann keine Folge gegeben werden.
Daraufhin gab General von Winterfeld im Einverständnis mit dem Vorsitzenden der Waffenstillstundskommission, Staatssekretär Erzberger, heute folgenden Protest ab:s
Die Erleichterung der Waffenstillstandsbedingungen, die von der deutschen Waffensillstandskommission in ihrer Note vom 18. November unter eingehender Begründung angeregt worden ist, ist von Marschall Foch rundweg abgelehnt worden. Es bleiben duher Bedingungen in Kraft, wie
sie inder Geschichte woalnochrian:
Unfang 7 Uhr
r Fremde.
inem Ber###el
Es ist, als ob das rheinische Volk geschlossen bereit se
Ghsiche Kelschies cane secieser aiun bele eurce d aune daen
einland, aus der.fel, vom Hunsrück, vom Niedernein, aus dem rheinischen Industriebezirk und aus West
#g überall ner laufen jeizt bereits die BeitrittsSenden Auzoh ahsten Hofnungen übertrefjengen Anzahl. Die die Meldungen fast ausnahmslos begleitenden warmen, ja beseisterten Worte sind alle auf
gen.einen#en gestimmt: Wahrung unserer Eigenart, unserer Kultur, unseres rheinischen Vokstums gege; jeden Anoriff woner er auch komme. Angehörigs aller Berufe und gusnahmsios, treten dem Bunde bei; und, was zurzeit noch
politischen Parteien verSise, Gesctisten uudl eselsteg, Sinne. Ganze Familen er
klären geschlossen ihren Beitritt, Väter melden ihre noch minderjährigen Söhne und Töchter an. Prächtig war das
Sissesschten, der Barregung, und machtvoll anschwellend schreitet sie voran: lur gehört die Zukunft!
Der Aufenthalt des deutschen Kronprinzen
„ Amsterda 21.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV
Hote Eiter.—. Einovtiste.(Eig. Drahtber, der Kl
neure mnl e kam, der frunere Kronprinz in Amsterdama Internierungsort, der Insel Wieringen
aiteg..Wrilerungsort, der Insel Wieringe
weiter zu reisen. Ein Redakteur des Handelsblad hatte G
Fäste erst, wie de#eredun,„mit dem Kronprinzen.
Gohöe bos u— der Progarie; den Emplang in Ho lana
Uhr,
Uhr,
7*
u. Heinhaus
oKörner
-Programm
derung
2
stein und
ang 7 Uhr.
7*
ant
rfthaus)
zert
Rheins in voller Ordnung zurückgeführt werden. Die Zivilbevölkerung der Gebiete, die von diesen Heercssäulen durchzogen werden, soil dabei vor jeder Belästigung bewahrt bleiven. Gleichzeitig werden dem Heere gewaltige Transportmittel argenomnen. Ungeheures Kriegsmaterial und viele Tausende von Gelangenen der verschieuensten Nationalitäten sollen ordnungsgemäß und in tadellesem Zustande übergeben werden. Es darf an das unparteiische Urteil jeden erfahrenen Oitizers der Truppe oder des Generalstabes appelliert werden, um zu entscheilen, ob eine derartige Leistung überhaupt um Bereich der Möglichkeit liegt.
Die Kriegsgeschichte wird in dieser Beziehung späler ein sehr deutliches Urteil sprechen. Nachdern somit die Linderung der prektisch vollig unausführbaren Bedingungen abgelehnl wurde, trotzdem chie malitärischen um politischen Vernaltnissr. die zur Autsteilung seicher Bedingungen geführt raben, sich seil Unterzeichnung des Walfenstillslandes von Grund aus veränderten, kann nur angenominen werden, daßs es die Absicht des Oberkommandos der Allizerten ist, noch während des Waffenstillstandes dus Heer völlig aufzulösen und zu vernichten, das während 50 Monoten gegen übermächtige Gegner ruhmvoll standhielt und dessen Front bei der Einstellung der Feindseligkeiten nicht durchbrochen war. Tausende tapferer Männer, die in Erfüllung ihrer Pflicht für zur Valerland gekämpft haben, werden infolge der aufgezwungenen Gewallmärsche als Opfer der arschöplung am Wege liegen bleiben, oder
surz, noch, vor dem Errei# en der Heimat in Gefangenschaft geraten. Es darf wohl die Frage aufgeworfen werden, ob ein derartiges Ergebnis dem Sinne eines Waffenstillstandes entsericgt, ger goch den Zi erk haben sonng, die Einstellung der
Feindseligkeiten herbeizuführen und einen Frieden der Versohnung und Gerechtigkeit anzubahnen, oder ob nicht vielmehr eine solche Erzwingung unmöglicher Bedingungen eine
nutzlos roriseizung der Feindseligkeiten in besonders unerbittiicher und unmenschlicher Form darstellt.
durcn, schonungslose„Ausführung der harten Waffenstillstandsbedingungen das deutsche Volk mit seinen Frauen und Kindern von Anarchie und Hungersnot bedroht ##ird, ist zu wiederholten Malen mit größtem Nachdruck hervorgehoben worden. Diese den Geboten der Menschlichkeit .##echenden, Vorstellungen scheuen keinerlei Beachtung Ssru###aben.„Unter sgjchen Umständen bleibt dem Vorder deutschen Waffenstillstandskommission nur
abeß eserbial 2u el. lgren, wils Deulschland ernin alles tun wird, was in Menschenkräften steht.
Die Gallisierung Elsaß-Lothringen.
..18 Bern, 20 Nov.1918.(Drahtber.) Die französischen
Blatter beschäftigen sich anläßlich der Besetzung ElsaßPrewingen sen Spait der Fehgzegung der Grenzen dieser beiden .. Der Temps veröffentlicht eine Karte, in der die „nze von 1815 mi: dem Bezirk von Landau und dem SaarPelil###: Gebiet gus zu, Fr.rkreich genorend bezeichnet wird.
lich von Sa,““ ans die Hierausgabe dicser Bezirke, namentlich von Saarlouss. Saarbrücken und Landau an
#re. 1. E. verla gt se. ner die Klausel in dem Friedens. . 4s.49 nigmals wieder deutsche Garisonen
grüieer Por#ense Rheinuter kommen dürsen. Ein der. ger Pulferstaat sei zur Sicherstellung von Paris vor
enn auen unwuhrscheinlichen Gelüsten Deutschlands
FEle liuch Deutschland zurückzure eu n,ht sagen. Das hängt von der Lage dor
.— Haben Sie Ihren Herrn Vater gesprochen?— Neir . h ga.., hts mehr von ihm gehört seit Wochen.— Komm Ih, Frau Gemahlin auch nach Wieringen?— Nein. Si in Deutschland.— Wie viele Offiziere fahren mit nac wigriggenz und ist ee laubt, daß wir die Namen notieren von Zobeltitz. on Mulle., Major von Muldtner und Frht
diese foßess##i# ringen ist sehr klenn. Die Wege sind i dieser Jahreszeit fost ungangbar. Auf der Insel befinde
sich ein kleines Dorf von 20—30 Bauernhöfen. Das Pfarr haus des evangelischen Pfarrers ist für die Dauer von sechs Monaten iur 1000 Gulden gemietet worden. Der Kronprin
Fämnmter und ein Sohu kar naus einen Salon, ein Bilarc. zunmer und ein Sch.afzimmer. Das ist alles. Ein großer Garten befindet sich hinter dem Hause. Ein Nebenhaus ist eungerichtet für die Miltärwache. Der Ort Ist durchaus gicht anzienend. Es gibt auf der Insel zwei kleine Häfen. „man begutzen, wenn man die Insel verldesen
Abfahren sih.. 1. Hüsten keine Gelegenheit zum
an### Zweimal, taglich kommt der Postdampfer, er die Verbindung mit dem Festlande unterhält.
Die Wahlen für die Nationalveraammiung
eier Stpess sskrrhür des. Annsrm. Dr. Preuß, hat dem VerVerstimm!.
#e Mitglieder der
der konstf ferer er Nalenalperzammung, volsztchüg ens
Scislichnen Wähser an die sfütz is werden etwa 10 ziken kann leider nur dia Uzst.zurnf ireien. Den. WahlstaGesamtverluste der englischen Armee.
„ 9TB London, 19.Nov.1918.(Drahtber. Reuter Unterhaus. Der Unterstaatssekretär für den Krieg, Me
Jsche%# ser;. daß bis zum 4. November 1918 die br
mißten und.ste an Toten, Verwundeten, Ve milsten und Gefangenen ausschließlich der Luf
rs.- Toe g, gi Einzehluf den Dominions ur.
dichs. 3 049 991 Mann betrugen. Die Verluste ver
######h wie folgt: In Frankreich tot 32 769 Offizier 626 843 Munn, Gesamtverluste 126 757 Offiziere. 2 594 89
e Cilzlise 85d BoaserBP1 Nom. Gsaniverisk
Porea1##n# Rogn; Dardanellen tot: 1785 Otti F** t9:##flg., Gesamtverluste 5053 Offiziere 114 676 Mann; Saloniki tot: 285 Offiziere. 7330 Mann Gesamtverluste 1217 Offiziere, 26 101 Mann: Mesopo
9Cliseiere 9 Asere 2. 769 Manu, Gedamntverlast
u„zierg, 93 244 Mann, Agypten tot: 1098 Offiziere
Ostafrika tot: 380 ge.e 3. Otizier e, 54 261 Mano
836 Offiziere 20(.gere, 8724 Ranu, Gesamtverlust.
#ös. ter e. 16%32, Kann; guf anderen Kriessschau
326 Offiziere, 2971 Mann Sesamterlust
elatch Kershene tertce. einsegrenih eie e ade el.
ung es#al ermins, wird irgenäwie an eine OberDas Explosionsunglück in Hamont.
Odenkirchen. 20.Nov. 1918 Zur TI1se. e. lieh. ele sid. in eiren bolshchiechen 24g
lung sellen nicht um jeden Preis am
Aber der einmal gewählte Termin soll endgültig bleiben und
inden.
„„ gewvunkte Vernin
nicht wieder verschoben werden.
e6., esg, vortugs für alle weite.
das Sg##e schier. eine Rückwirkuns auf s ganze w. tliche Europa haben werden, feier lch und vor dller Welt abgelennt wurd
des 8. AK für baldige NationalWahten.
loys Bahr,
dplatten
Fäu
en
ieh die zweite
stelle des.A.
Vor dem Sturz der Bolschewiki?
A Berlin. 21.Nov.1918.(Eig. Drohtber. der KV) Die
im Falle der Gefahr mit dän schen Püssen nach Konenhngen auszureisen. Falls dort eine Landung unmöglich uopeumasten wrd die Weiterreise nach Brasilien geplank. Eine Rekräfti.
gung erfährt diese Beldung dadurch, daß viele Führar A russischen Bolschew sten ihre Fumnisen und ihr
Sch9 Tber#40#palgevolulionaren Futzchen im Juni ins land, besonders in die Schweiz, entsandt haben.
W7B Koblenz, Ei##ov.1918. Telegramm des AsR des
.. al. un derzeitige Reichsregierung. Berlin. Der ASR
Fahe, und, Sicherheit im Lande
elscher hregen de gegeie laie cun belseanslense
neue Unruhen zu stürzen. Der Soldatenrat ersucht, sobald #e moglieh nach Übergehen der Militärpersonen in das Zivilverhältnis die Wahlen zurNationalversammlung vorzunehmen und lehnt jegliche Diktatur einer Minderheit ab. Soldatenrat des 8. Ak.
Vorläulige Reichsleitung und Einzelstaaten.
WTB Berlin. 21.Nov.1918.(Drahtber.) Die Reichsregie„# uie Ragierungen der einzelnen
ui t legraphischem lie am 20. November nauses stattfinden soll.
.s hat die Regierungen der einzelnen deutschen Freistaaten
S els- clchbete ie basgtelel ie Seachsltaete.
von 12 Wogan unzer Basi### in einem holländischen Zul
sowie eimes Arzies. einss hus emcz dellschen Feldarzt holländischen Roten, und aivc Schwestern d.
Esplosionsunglüicke auf der hel uvez 6o bei del betroflene Soldaten hier ein. Wie die 4. tr 40
Fahrt nach Deuschland biund em Zus Leichtverwundeter zu
Davon wnunde der letzis 2. im Geleise zu Hamon
nächer der Gogen.. SChlimmsten betroffen. Di Schwere Grongs un### en zusammen wie Pappschachtel
sermnantet. Eung G logen gerischen in Kheunsd auls eele
Set####### kam in den Flammen um. Andere. di Sseget##i einen wes u. Freie gebahnt, liefen notdärftit
Wäser, bis die in den
wurden.. Von hier aus wurden die Transportfäbigen gestern Gershntt I. enau ter veserung über Roermond hierhin
dort und in Weert zurückbleiben, weil man fürchtete, daß sie die Fahrt nicht überdauern würden. 849
Folgenschwerer Eisenbahnunfall,
* Viersen. 21.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Gast abend gegen 11 Uhr hielt ein Militärzug auf der Blockstat ion
Hiesige Einwohner, die von den Soldaten Sochen bä--nt##
erwerben gedachten, machten sich an den Zug hergüberschritten die Gleise. Bei dem herrschendan Nahaf..-.-2. ein von.-Glad ach kommender Leerzug..dei wurde bemerkt. Der Zug fuhr in das Puhlikus, wcht rechtzeitis
wurden fünf Personen, zwei Männer und arat Pengetötet und zwei Personen schwer verletzt.
—

Seite 2
Höiner Recal-Emnzeiae Nr. 324. 1 Freiiae, 22. November 1313.
Die Hungerblockade, die grausamste aller Waffen.
Unsere Gegner scheuten sich bereits zu Anfang des Krieges nicht, zu der grausamsten aller Waffen, der Hungerblockade, zu greifen, um auf diese Weise den Krieg nicht strei
nur unter die streitenden Männer, sondern auch unter Frauen und Knder, Greise und Kranke zu tragen. Um der Blockade zu begegnen, hat der hart Bedrüngte alles getan, sich zu schützen, er hat zuletzt zu dem einzigen ihm noch zu Gebote stehenden Mittel, dem unumschränkten-Boctkrieg, Hilfe
genommen. Doch was vermochte einer gegen so viele. Der Feind scheuts nicht davor zurück, die Schiffe der Neutralen in seinen Dienst zu zwingen. Demgegenüber konnte der
-Bootkrieg trotz allen Wagemutes unserer Blaujacken nicht das erreichen, was erhofft war.
Die Folgen, die die Blockade unter der unbeteiligten und am Krieg ganz unschuldigen Bevölkerung hervorgerufen hat, sind gar nicht zu beschreiben. Wer könnte das Weh unzähliger Mütter ausmalen, die ihren Lieblingen oft nicht einmal ein Stückchen Brot geben konnten, um den Hunger zu stillen; wer kann das herzzerreißende Gefühl wiedergeben derjenigen Angehörigen, die ihren erkrankten Familienmitgliedern nicht die geringste Stürkung zu reichen vermochten und sie dadurch dem Tode preisgeben mußten; wer kann diejenigen alle zählen, die überhaupt mangels notwendiger Nahrung dehinsiechten und, sagen wir es glatt heraus, buchstäblich am Hunger zugrunde gingen. Wieviel Elend die Blockade der Jugend zugefügt nat, die unterernahrt blieb und den Ausfall schwer nachnolen wird, läßt sich noch garnicht abschützen.
Nicht allein in der körperlichen Kraft ist das deutsche Volk durch die Blockade geschädigt worden, auch in der seelischen. Die kleinen Vorrdte haben die wenigen Besitzenden zu Schiebertum und Wucher verleitet. Unzufriedennert, Baub, Mißgunst usw. siad alles Folgen der Blockade.
Wenn wir nun nach 51 Monaten Krieg vor Ermattung
Frieden schließen, so muß nicht nur der Neutrale bekennen.
n1
das uns ein Recht zu leben zusteht, sondern auen der Feind sollte endlich versöhnlicher denken. Das deutsche Volk hat alles, was dem Frieden hinderlich sein könnte, aus dem Wege geräumt. Jetzt darf man gespannt sein, ob die Feinde, die vier Jahre lang trieften von Redensorten über Menschlichheit, Gerechtigkeit usw., beweisen, dußs sie sind, was sie zu scin vorgaben. Einstweilen hut man alle Ursaene, daran zu zweiteln. Aber auch wenn wir weiter hungern mülten: Nur keine Kriecher vor'm demnüchst einruckenden Feinde werden!
□ Was später kommt.
Man schreibt uns:
Den unbesiegten Helden sell ein herzlicher Empfang bereitet werden. Das ist selbstverständliche Ptlicht alier
Deutschen, besonders der Khelnlunder. Mit einiger Sorge denke ich an den Einzug der Franzosen. Hier soh sich der
Rheinländer und gerade der Kölner in seiner wahren, deutschen Gesinnung zeigen. Schon jubeln die Feinde über den Empfang im Eisaß. Möge sie der Emplang im Rheinland eines anderen belehren! Niemand zeige sich bei dem Einmarsch auf der Straße, auch keine Neugierigen. Durin konnten uns die Belgier und Franzosen ais Berspiel dienen. Besonders die weibliche Bevölkerung moge soviel Selbstbeherrschung und soviel Takt zeigen, auß unsern Kriegern nicht uie Schamröte ins Gesicht kommt. Es konnte sein, daß es auen bei der kleinsten sympatnischen Buldung jenseits der Grenze hiebe: die Aneinlunder sind mit inren Herzen bei uns.
Weiter wird uns geschrieben:
Die Presse wird voraussichtlich wührend der feindlichene Besetzung gar nicht mehr in der Lage sein, ihre warnendStimme erheben zu können. Da soll und muß sich das gut gesinnte deutsche Bürgertum es sich zur Aufgabe muchen,
Kölner Local-Anzeiger
Köln. 22 Nov. 1918.
PI Ihre Heimkehr.
Viele haben mit Angst un! Bangen dem Massendurchzug
unse. er Soldaten entgegengesehen. Zwei Gründe hatte man für diese Furcht. Der erste war, es möchten die Massen
sich stauen, elementare Wirkungen der Verkehrs-, der Ernährungsstörung usw. eintreten, die unberechenbare Folgen haben könnten. Der zweite Grund war, in den Massen möchten rohe Instinkte hervorbrechen, die, zumal was Beschädigung des Eigentums oder dus Benchmen gegen das werbliche Geschlecht angeht, Gefahren brachten. Wir glauben über keines von beiden zu fürchten.
Was wir bis jetzt gesehen, wie ruhig die Batterien hinter sem zu Pierde voranreitenden Führer sich einherbewegen, das läßt darauf schließen, daß die militärische Ordnung unseren deutschen Soldaten so in Fleisch und Blut übergegangen ist, daß wir sicher sein dürfen, sie werde jetzt um so weniger versagen, als die Soldaten sich sagen, sie schütze ein
Land und eine Stadt, die, was Liebestätigkeit gegen die im Felde Stehenden anlangt, hinter keiner Provinz und keiner
Großstadt zurücksteht.
Richtig ist wohl auch, daß in den Massen rohe Instinkte zum Au
sruch kommen, aber eben so richtig, daß auch edle Gefühle in einer Macht auftreten, die alle niederen zurückdrüngen können. Und das ist in diesem Falle zuversichtlich anzunchmen. Wir wohnen an eier Straße, wo jetzt schon der lebhafteste Verkehr der Mililärautos und der Lastkraftwagen und des Pferdefuhrwerks stattfindet. Ruhig sitzen oder liegen die Soldaten darauf, als wenn sie sagen wollten: Wie gut, daß wir aus diesem Hexenkessel, aus dieser Feuerhölle heraus sind! Sie kümmern sich um niemand, belästigen memand, nur vorwärts, vorwärts, der Heimat zu! der find
Einzig die Kinder finden ihre Beachtung. Die lassen sie, als wären es ihre eigenen, auf die Wagen steigen, teilen ihnen aus, was sie an Knuspersachen haben, geb Mädchen die Peitsche in die Hand, daß es das magere Wagendem kleinen
gäulchen, daß auch keine Kriegsgelüste mehr kennt, lenken, und den frischen frohen Jungen lassen sie Platz nehmen oben
boch an der Mündung des Kanonenrohres. Begreiflien, das
e halten könren.
die Mütter die Jungen nicht von der Straße
—.
Burder wen. zu bilden, um für
gefühl überall da in schärfster Weise und rücksichtslos einzuschreiten, wo pllichtvergessene Frauenzimmer und gesinnungslose Burschen sich an die Fremden wegwerfen. Möge ein mutiger Mann oder eine beherzte Frau selbst vor einer schallenden Ohrfeige nicht zurückschrecken. Sie wird wirken und den Fremden zeigen, wie de tsches Ehrgefühl behandelt sein will. Heute hören alle Rücksichten auf solche schamlosen Elemente auf. Die Franzosen haben das deutsche Velk und jüngst noch die Waffenstillstandskommission mit dem Schmühwort sales boche— schmutzige Bosches— beschimpft. Das soll ihnen nie vergessen werden. Wer es vergißt und sich an diese Feinde— denn das sind und bleiben sie für uns— wegwirft, der ist in unseren Augen ein solcher sale boches und soll auch so von uns behandelt werden. Möge ferner die Sittenpolizei dorauf halten, daß die Straßen und Lokale von Dirnen und allem nichtsnutzigen Gesindel gesäubert werden; das ist ein dringendes Gebot der schweren Zeit. Möge namentlich auch unsere liebe Straßenjugend abends bei eintretender Dunkelheit von der Straße genalten und besonders verhindert werden, dem Einzug der feindlichen Besatzung beizuwohnen und ihr womöglich noch entgegenzujubeln! Die Einzugsstraßen der Stadt
müssen von jedem Pablikum und ollen Gaffern unbedingt freigehalten werden. Holfentlich verschließt sich auch die Benorde diesen dringenden Forderungen nicht. Ein Freund erzühlte mir:„Als ivir 1879 m das eroberte Metz einzogen, fannen wir alle Läden geschlossen und die Straßen völlig menschenleer. Wie verstanden die Haltung und wußten sie zu würdigen.“ Und du, mein liebes Köln, wie wird denn deine Haliung sein? Wieviele wirkliche sales bocnes wohnen in deinen Mauern? Wir werden ja sehen! Die Bewohner Kölns werden die Antwort auf die bange Frage
Schande
geben: möge sie nicht zur ewigen Schmuch und Scho für Rheinlands Hauptstadt ausfullen!
Weiter: In Ihrer No. 322 vom 20. d. lese ich den Artikel „Die freinden Solllaten und unsere weibliche Jugend“. Alle Veroranungen und Predigen in dieser Suche sind umsonst genalten, geschrieben und gesprochen; wer manche Köhner Welblichkeit kennt, wird mir Recht geben müssen: Kommen die Franzosen, und die wissen es zu machen, dann fängt das, worum Sie so bangen, ganz von seiber an, und alle Wornungen sind vergessen. Mun inache es dann wie die schlauen Belgier, wennn eine Belgierin mit einem deutschen Soldaten zu stork liebäugelte. Man schor ihr dus Haupt und nannte ihren Numen in den cuentlichen Biattern. Dieses Mittel wird auen einzig und allein bei uns in Colonia zienen, ich schlage ihnen düher vor, dem ASA dieses probuts Mittel in empfenlende Erinnerung zu bringen.
Dampfer erfolgt.
—*
Schulschiuss für 11 Tage.
Wegen der für die nächsten Tage bevorstehenden Straßensperrungen und Verkehrsstockungen muß der Unterricht in allen Schulen der Stadt Köln vom 23. Noveiber bis 4 Dezeinber einschließlien ausfallen.
Die Handwerkskammer Köln hält am Mont den 25. November, nuchmittags 3 Uhr, im Suale der werkskummer, Muchbuerstr. 31 eine Vollversunnnlung ab.
.0 Der Kutholischer Beamtenverein Köln hält Sonntag 24. d. M. in der Gaffel eine Familienversammlung. Kuplan Gescher spricht von den Ereignissen der letzten Zeit und von den Pllichten der kutholischen Männer und Frauen. Vergl. Anzeige.
Groß-Cöln. Auf der bunten Bühne hut der Programmwechsel wieder in andere Bahnen geienkt. Selbst die eiten Krafte erscheinen mit vollig neuen Darbietungen, so che MargWlls, die in einem lustigen Einakte durch überraschende Verwandlungskunst neue Rollen ausfüllen; dann auch Lona Nansen, die schmeichelnde Liedchen zur Laute singt und Hans Brummer, ein Konnker von vornehmer Art, der auch die ernstgestimmtesten Göste zum Lachen bringt. Viel holde Weiblichkert in bunter Kostümierung stellen die acht Cermunigs dar,
die sowohl durch ihren Gesang wie durch die Originalität ihrer Trachten grolsen Gefallen finden. Ein Zauberkünsller
der alten Schule, der durch seine Fingerferugkeit Verblüflendes leistet, ist Willy Cellar. lieben der Tanzkünstierm Hella Reinhard!, gie in schillerndem Licht des Scheinwerfers jedes Auge entzückt, bieten die Geschwister Florence durch ihre erstaunliche Gewandtheit im Springen viel Heiteres. Auch in Ober-Bavern wickelt sich ein großes buntes Programm ab.
Das Café Handelshof schreibt uns zur Ausräumung irriger Auffassungen u..: Die englischen Gefangenen wurden uns von der Gelangenenverwaltung in Stärke von 300 Mann zugewiesen, mit dem Bemerken,##e in unserem Lokale zu dulden. Die Gefangenen sind nie in Begiéitung von Damen gekommen. Daß 300 Mann einen ganz betrüchtlichen Raum beanspruchten, ist selbstverständlich, aber der Beruch eines
anderen Lokals war ihnen, wie geragt, von der Er#angenenverwaltung untersagi. Die Abreise dieser Gefangenen ist übrigens Donnerstagmorgen durch einen Köln-Düsseldorfer
) Ansehnliche Mobilmachung der Rheinflottille. Außer den bereits zu großen Militärtransporten mit
den Winterführern eingetroffenen Kölner Booten wurde noch der Hohenstaufen in den Dienst gestellt. Die Düsseldorfer Gesellschaft schickte Elberfeld, Frauenlob, Rheingoln und Freiherr von Stein nsch Köln. Letzterer holte gestern 890 franzöeische Gefangene vom Lager Worms nach Köln. Die Rheederei Gebrüder Weber-Köln hat ihre Persovenboote Rheiniand und Rex Rheni, letsteres nach Ludwigshafen mt Badensern ab Köln gesandt, und ab Köln-Mülheim fahren auf der Strecke Köln-Benrath mit ihren Salonbooten Albertus Magnus und Stadt Düsseldorf.
.O Beim Kölner Landsericht werden ab 1. Jonuar 1919 die
die geschäftlichen Verhaltnisse wie vor dem Kriege wieder Platz greifen. infolge Wegfalls des außerordentlichen Kriegsgerichts werden, wenn auch die Beschäftigung erst nach und nach auf die alte Höhe kommen dürfte,
wahrscheinlich wieder sechs Sirafkammern tagen. Jedenfalls sind auch wieder sechs Schwurgerichtsperioden vorgesehen.
60 Mehr Licht heißt’s auch am freien Vater Rhein, denn seit Mittwechabend brennen die von Kriegsbeginn an
abmentierten Bogenlampen wieder auf der ganzen Uferstrecke der Stadt.
Abblenden überflüssig.— Lichtverschwendungverboten. Infolge Außerkrafttretens der Verordnung streffe„
betreffend Maßnahmen gegen Füiegergefahr, sind die erlussenen Vorschriften über die Abblenrung der Privotwohnungen, Warenhäuser, industriellen Werke usw. hinfällig geworden. Die Bundesralsverordnung vom 11. Dezember 1916 betreffend die Ersparnis von Brennstoffen und Beleuchtungsmitteln wird dadurch aner nichht berührt, Vorschriften zur Erzielung der dringend notwendigen Erspornis an Breinstoffen sind unbedingt nach wie vor zu befolgen.
Schutz unserer zurückkehrenden Truppen vor Wucher-Händlern. Man schreibt uns: Am Rudolfsplatz drängte sich ein Händler mit seinem Kramladen— zwei Handkofferchen— an die dort lagernden Österreichischen Soldaten heran und versuchte, ihnen seine Sachen zu verkaufen. Unter anderem bot er ihnen Feuerzeuge zu.50 M. an, die man überall zu 50 Pfg. kaufen kann. Als das Publikum seine Entrüstung in derber Weise Luft machte, verschwand er in einer Seitenstraße, um dort sein sauberes Handwerk weiter fortzuSeizen.
# Am Heumarkt ist man in aller Eile damit beschäftigt, die Anlage neben dem Denkmal zu entfernen. Die Anlage war stets ein greßes Verkehrshindernis für den Verkehr über die Hängebrücke.
Schieber. Vier Männer, die Schiebungen in Höhe von fast einer Million vorgenommen haben, wurden festgenommen. Es handelt sich um Waggonladungen von Mehl, Koffee, Kognak, Zinn usw. Für 16000 M. Zinn konnte beschlagnahmt werden.
ft ged
straße 14 wohnende 17jährige Kutscher Heinrich Thiebes ist seit dem 11. d. M. nicht in die elterliche Wohnung zurückgekehrt. Er trug ein blau kariertes Hemd, braune Weste, gestrickte Jacke, schwarzen Rock, graue Socken, Schnürschuhe und Ledergamcschen. Die Eitern bitten jeden, der Auskunft über den Verbleib des Vermißten geben kann, um Bescheid.
Wetterregeln für den Monat Dezember. Bleibt
der Dezember mild und bringt uns viel Regen, so gibt’s’nen reichen Erntesegen.— Bringt er Külte mit starkem Schnee, nd gute
sei reift viel und gutes Korn auf jeder Föh.— Wie das Weiter ist zu Adam und Eva, so kann es noch bis Ende des Monats anhaiten.— Haftet um Christtag das Eis an den Weiden, so hat man zu Ostern gut Flöten schneiden.— Bläst zu Silvester der Wind im Sonnenschein, reift selten im Jahr ein guter Wein.— Weißer Christtag, grüne Ostern.— Grünen um Weihnacht Saat und Wiesen, wird sie zu Ostern der Frost noch verschließen.— Herrscht anfangs Advent gelindes Wetter, so dringt noch sechs Wochen der Frost durch die Bretter.
Theater und Konzerte
CA Overnnaus— Es wird darauf aufmerk##m gemnacht, daß für die Vorstellung Zar und Zimmermann am Dienstag
Städtischer Küchenzettel für Samstag.
Alle Küchen: Sanerkraut.
Letzte Nachrichten.
Der Rüchmarsch der Ersten Armee.
Bekanntmachung des Oberbefehlshabers.
Die
C
e
C
D
6 b
den 23. die Preiskutegorie 1 festgesetzt ist: 6,35., 5,75., .10., 2,10., 1,70.,.75 M.
4O Deutsches Theuter.— Am Sonntag geht zum ersten Mule Lothar Schmitt’s„Das Schloß am Wannsee“ in Scene. Das Lustspiel, da; in Dresden seine Uraufführung mit stärkstem Ertolg erlebte, ist, wie die Direktion sagt, eine kecke Sahre auf die Kriegsgewinnler.
Das zweite Meisterkonzert. Da die Ausreie aus österreich und Bayern für die nächsten Tage infolge des Rückmarsches der deutschen Truppen gesperrt ist, haben Frau Foerstel und Herr Karl Friedberg keine Reiseerlaubnis nach dem Rheinland erhalten. Die Westdeutsche Konzertdirektion siehl sich deshalb gezwungen, fhr zweites Meisterkonzert auf später zu verschieben. Aul welchen Tag das Konzert fesigelegt wird, wird dann bekannt gemecht. Das dritte Konzert, in dem Kammersänger Bender und der Cellist Paul Grummer mitwirken, findet am Donnerstag den 19. Bezember statt.
ur de
B
te
Er
ch
VO
au
ZU
Mutmaßliche Witterung für den 25. November: Ucbergang zu
wolkigem und veränder ichem Wetter ist für die nachsten Tage scheinlich. Vererst noch kalt bis zu leichtem Nachtfrest. Späler steigende Temperatur. Höchste Tenperatur von gestern:+.0 Grad Celrins, niedrigste Temperatur der Nacht:+ 1,7 Grad Celsius.
Um weiteste Verbreitung der nachstehenden Bekanntmachung wird gebeten.
Armee-Hauptquartier der I. Armee, 18. Nov. 1918. Nachdem die Erste Armee in der Rheinprevinz eingetroffen ist, ist das Gebiet von der deutsch-luxemburgischen Grenze bis zum Rhein Operationsgebiet. Ich habe am 18. November die Kommandogewalt im Abschnitt Rhein-Asselborn, Arzfeld, Walsdorf, Heckenbach. Brohl, Neuwied, Mayen, Daun, Birresborn, Karlshausen, Niederwambach übernommen. Sämtliche Militär- und Zivilbehörden fordere ich auf, mich in der Aufrechterhaltung der Ruhe um Urdrung zu unterstützen. Sollten sich in dem vorgenannten Operationegebiet Soldaten- und Arbeiterrate gebildei haben, so haben sie sich selbstverständlich der militärischen Gewalt unterzuordnen. Das Tragen roter Abzeichen wird auf das strengste verboten. Der reibungslose Durchmarech der Armee von rund 150000 Mann und 60000 Pferden erfordert, daß von allen Seiten meine
Befehle und Anordnungen auf das genaueste befolgt werden.
itiger
penmassen auf derart engem Raume wir
ordnungsmälige Unterbringung solch gewaltiger TrupRaume wird große Anforderungen an die Bew ohner stellen, Ich wäre Gankbar, wenn die Bevölkerung unseren tabferen Truppen nach den schweren Losten und großen Anstrengungen des Krieges jede mögliche Erleichlerung gewähren würde. Die Armee hingegen ist angewiegen auf die Hennat die größte Rücksicht zu nehmen.
Der Oberbeichlshaber von Eberhard. Gencral der luf.
10 Kö del un un als and für VO nie
W!
bes
die
Sic
sch
Sch
zie
FU
im
We
der
zun
hie
Inte
Sall
nir
dür
seir
tes
mai
leic
#0
Str heit dal
der
D
lage
Sat

schwenVerordnung die erlassewohnungen, geworden. betreffend litteln wird zielung der loffen sind
Truppen Im Rudolfslen— zwei lischen Solverkaufen. an, die man seine Enter in einer iter fortzulit beschäfn. Die Anen Verkehr
Höhe von genommen. u1, Kaffee, shlagnahmt
er WeberThiebes ist ng zurückune Weste, n. Schnürn. der Auskann, um
ber. Bleibt gibt’s’nen em Schnee, das Weiter des Monats Weiden, so zu Silvester ein guter irünen um der Frost indes Wetdurch die
Kölner Eccal-Anzeiger Nr. 324. Freitag, 22. November 1918.
n geinacht, m Dienstag fl.,.75.,
geht zum m Wannseine UrWie 018 gewinnler.
Lsrere aus infolge des Ist. haben seerlaubnis ie Konzertes Meistern Tag das mecht. Das der Cellist den 19. BeStag.
Seite 3
B1 Kriegsmopaten teinescher Uebermagsr. rontheere. Mit Ruhm bedeckt, nicht geschlagen, weichen die nach
Heisst ais Helden, die Euch die Eeimat seschirmnt haben, willkammen!
Cöln, den 18. November 1918. Der Oberbürgermeister Adenauer.
□
obergang zu Tage wahrrest. Spater +.9 Grad sius.
bers.
genden Be918. Nachingetroffen zemburrationsandogewalt f, Heckenarishausen, und Zivilhaltung der n<space> d e m<space> v o r <space> rbeiterverständlich dnen. Das boten. Der 0000 Mann eiten meine Igt werden. tiger Trupe Anfordekbar, wenn Truppen gungen des gewähren die Hennat
der luf.
Die erste Stadtvererdnetensitzung Im Zeichen des A. S. R.
* Der dem Oberbürgermeister vom A. S. R. zugeteilte Beigeordnete Hr. Schäfer wurde in der gestrigen Stadtverordbetensitzung vorgestellt und führte kurz aus:
u chs###..Köln.at Wert auf die Feststellung, daß die rbeit der Staltverordneten zum Wohle der Gesamtheit in keiner Weise behindert werden soll. Er benutzt durch mich
###eh„ dem Oberbürgermeister den Dank dafür auszusprechen, daß er auf seinem Posten ausgeharrt und nicht
u Va.#sch se##en hat den A. S. R in seinen Bemöhungen um Ruhe und Ordnung zu unterslützen. Dieser Dank muß ausgedehnt werden auf die Beigeordneten, die Beamtenschaft dus Hilfspersonal und die städtischen Arbeiter.— Der ##er Stadtverordneten wünscht der A. S. R. besten
*
Der Kölner A. S. R. hat sich als diejenige Form der neuen
Gewal„aufgetanz, 4 jedem Bol-chewismus abhold, vom ersten Tape an die Crundsätte der Vernunft, der Ruhe u Ordnung auf den Schild zu heben sich mit Ernst lemühte
pamn hat sich d.„ Cewvar., orschon sie keine rechttich gewordene ist, die Mitarbeit aller Besonnenen und auf wahres Volkswohl bedachten Kreise gesichert Der Erfolg blieb nicht aus. Die Bürgerschaft Kölns ohne Unterschied des Parteibekenntnisses freut sch seiner, weil es für das deutsche Volk und Vaterland wirklich gor kein größeres Unglück geben könnte, als wenn die Umwälzung sich umsetzen würge die rogen Formen eines blutiven Bürgerkrieges und völk. scher Selbstzerfleischung mit der traurigen Folge politischer and wirtschaftlicher Ohnmacht. Zur künftigen Cestaltung Deutschlands darf der Weg nur über die NationalversammJung als den Ausdruck der Gesetzmäßigkeit und des Rechtes „Da allein ist wuraig eines wirklich freien Voikes auf der Kulturhöhe, die das deutsche, im glücklichen Unterschiede zum russischen, erklommen hat. Wenn der A. S. R au, dem wege zu solcher einzig gesunden Lösung der
großen Zukunftsfrage Deutschlands eine starke und sichere Etappe bleibt(daß er es bleibt, darin ist er rückhaltlos zu unterstützen), dann werden seine Mitgliefer in der Geschichte der deutschen Revolution vermöre der mehr als örtlichen Bedeutung des Kölner A. S. R. einen Plutz unter den Grochtcten dieser Zeit einnehmen. Das darf unbeschadet jeder grundsätzlich abweichenden Stellung über das Richtig und Nichtrichtig, über das Gesetzmäßige und Ungesetzmäßige der Ereignisse, die dem A. S. R. die Oewolt brachten, ausgesprochen werden. Wo man vom Zentrumsstandpunkte aus nichts von seinem Rechte und seiner Freiheit preisgibt, braucht
dem polltischen Gegner nicht
Oberbürgermeister Adenauer teilte zum
Durchmarsch der Truppen
folgendes mit: Die Spitzen der Heere, welche den Weg über Köln nehmen, sind hier eingetroffen. Von Samstag ab werden sich ihnen hunderttausende tapfere Krieger anschließen unsere Brüder, die nach vier Jahren größten Heldentums und furchtbaren Kampfes in die Heimat zurückkommen, nicht als Besiegte und nicht als Geschlagene. Sie kehren zwar anders als wir es gedacht zurück, aber unsere Empfindungen für sie sind deshalb nicht wenieer warm durchglüht von Dankbarkeit. Wus wir ihnen schulden, können wir nie an ihnen gutmuchen. Jetzt in den Tagen ihres Durchzuges können wir ihnen nur aus innerster Seele sagen, daß wir nie vergessen werden, was sie für uns und was sie 1 besonders für das Rheinland geton.— Die Spitzen der Armeen 1 die hier sind, haben für die Zeit des Durchmarsches den Sicherheitsdienst übernommen, Ich richte an die Bürger schaft die dringende Bitte, dem Verkear keine ungewollten Schwierigkeiten zu bereiten. Damit er sich ungehindert vollziehen kann, muß der Straßenbahnverkehr gänzlich runen von 6 Uhr morgens bis 12 Uhr abenes. bs werden im Laufe des Tages Marschlücken geschaffen, um den notwendigsten Querverkehr durchzulnssen. Der Durchmarsc der 6. und 17. Armee wird dauern vom 23. November bis zum 3. Dezeinber. Größere Telle davon müssen ahwechselnd hier einquartiert werden. Im Interesse der Heere und im Interesse der Bürger wird mit Nachdruck darauf aufmerksam gemacht, daßs ohne regelrechten Qdartierzettel nirgends Mannschaften oder Offiziere aufgenommen werden dürfen. bas würde die Durchführung des Mursches und seine Fortsetzung in geführlicher Weise erschweren. Die festgesetzte Ordnung für die Einquartierung und den Weitermarsch muß unbedingt aufrecht erhaten werden. Zur Erleichterung des Verkehrs und zur Verhütung von Unfällen — es ist ein wahres Wunder, daß wir ihrer noch nicht mehr hatten als bisher— ist es notwenuig, die Kinder von den Straßen zurückzuhalten. Selbstverstündlich wollen sie de heimkehrenden Truppen sehen, aber es ist nicht notwendig das sie sich zu diesem Zwecke stunden- und tagelung auf der Straße herumtreiben.
Demobilmachung und Wiederaufbau.
Dazu gab es gestern im Hansasaale bedeutungsvolle Vor lagen und Beschlüsse. Zunächst fand der Entwurf einer Satzung für die Kriegshilfskasse B mit Bewilligun eines Kredits von 1 Million Mark dafür Annohme. Es handelt sich dubei um eine Ergänzung der Kriegshilfskasse A.
Diese gewährt Darlehen an Kriegsteilnehmer bezw. deren Angehörige zur Wiederherstellung ihrer selbständigen Existenz. Die Kasse B wird an alle übrigen Kölner Bürger zu gleichem
Harssks.“„Falle unverschuldeter Bedürftigkeit geben. Darlehensgesuche sind auf vorgeschr’ebenem Fragebogen bei der Abteilung für Ubergungswirtschaft
Gechsfinsenn der#insfus wird nach den wirtschaftliehen
erhältnissen des Geruchsstellers festgesetzt und coll in der Regel nicht unter 3 Proz. beigegen. Auch die Festsetzung Rückzahlungen und ihrer Fristen wird auf der Berücksichtigung der Lage des Gesuchsstellers aufgebaut. Der Emr fänger des Derlehens hat nach Möglichkeit Sicherheit #913187„wu. g el nicht ausschließt, doß auch seine per„#schen Charoktereigenschaften als Sicherheitsmoment in Rechnung gestellt werden.
ga Potstandsarbeiten wurden 5 Millionen Mark
.#### Fr. 4n n die Bestimmungen über die Gewährung „rmitzelg## Arbeitslose Arnchme. Davach gewährt die Sladt Köln orbeitslosen unselbständigen Personen Bormittel. auf die zwar kein Rechtsanspruch beste.,#l db.„ aucn nicht als Armenunterstützung gelten Vorbedingung für die Gewährung ist, daß der Arbeitslose in Köln seit mindestens 26 Worhen wohnt oder während des Fieges gewohnt hat oder, daß er bereits vor dem 1. Aucust 914, in, Koln gewonnt, hat und hier nicht nur vorübergehend beschäftigt war, und ferner, daß er seit Beginn der Arbeitslo igkeit sien er olglos um Arbeit bemüht hat. Einzelbestimmungen regeln die besonderen Voraussetzungen für gie, ewagrung der Larmittel. Diese Bestimmungen und die underen über gie Höhe der Zuwendungen kommen, sobad
25 naum### estattel, in den nachsten Tagen im LA zum Abdruck. Die Annahme der neuen Bestimmungen reiht sich den großzügigen sozialen Maßnahmen der Stadt Köln würdig an und es stehl zu hoffen, deß gerade diese Maßnahme von vielen Famllien die berechtigte schlimme Sorge um ihre Existenz bei etwaiger Arbeitslosigkeit von angerer oder kürzerer Dauer nimmt, und sie zuversichts6: 48% Zeiten.,.r Obergangswirtschaft entgegengehen „u terstürzungssdt ze sind ausreichend, sind, (.) hervorhob, sogar hoch, aber sie sollen selbstverständl ich. was Hr. Eicl mann(.) betonte, nur bi
i5## Peaur##en, vor Not schützen und nicht etwa die Arbeitslust unterbinden.
Eine wichtire Aufgabe der Ubergangs- und ersten Friedenszeit ist die rasche Errichtung, der Neubeu, Umbau und Auscau von Wohnungen. Er wird durch die Schwierigkeit er Rohstoffversorgung genug gehemmt werden. So soll er wenigstens erleichtert wergen dadurch, daß für die Zeit der fortbestehenden Uberteueruns ir. Rohstoffen Bauzuschüsse
eW,, werden. Hein Unternehmer und keine Baugesellschaft könnte es wagen, zu bauen, wenn sie damit zu rechnen hätte, daß de Verwendung überteuerter Rohstoffe bei spaterem Preibruckgange das jetzige Bauen ganz unwirtschuftlich machen würde. Das Reich hat deshalb die not(.) die Notwendigkeit des Achtstunden-Arbeitstages. Er
führte u. d. aus:s
" mse Arheitsgeit., Gegnen, weiche erfüllt sind von der Sorge um den Neuaufbau unserer Volkswirt chaft. Ich anerkenne cie Schwierigkeiten, die sich““
Rücfsicht auf die Konkurrenzlähigkeit gegenüßer dem Auslande damit ve knüpfen können. Ihnen entgegenzuwir wird man sich um internationa'e Vereinbarungen hinsichtlich
des Agatsrungggteg,##. 2# bemü en haben. Ob se gelngen, steht dahen. Man bedenke aber wohl, daß wir nicht nur
vor politischen Umwülzungen, sondern auch vor sozialen Umwälzungen stehen. Sie werden euch in den Ländern .erien cem Kriege folgen. Geschielt es, dann wird der###sundegteg um eo leichter in der Industrie eineeführt werden können. Ein gewisser Ausfall der Arbeitseistung wird damit verknüpfl sein, er muß wett gemacht
beranzist: a4 Fchr St man wei ere Schichten zur Arbeit heranzieht. Für Schieberexistenzen, die nicht arbeiten, gibt es im künftigen Deutschland keinen Platz mehr. Jeder Arbeitsfähige muß beitragen zum Aufbau der Volkswirtschaft. Im ergstn Zusammen hurge mit der Forderun# des Achtsturden-arbeitsta“e
Forderung„.##erschaft auf den Sonntag als .4#### zie bei gutem Willen durchführen. Für
ne deutsche Zukunft ist es wichtig, auch die sittl’chen
Frafie zu stur, en. Dazu gehört die Sonntagsruhe. Auch die städtischen Arbeiter müssen jeder seinen Sonntag oder, we das aus Verk ehrs ücksichten nicht wöglich ist, einen Werktag als Ruhetag haben. Ein Ruh tag aber muß gefordert
„7. 9„—jedem Falle vom rengiösen und sittlichen Standas(.) bekundete seine vollste Ubereinstimmung mit diesen Ausführungen und begründete die Möglichkeit den Achtstunden-Arbeitstag auch dann einzuführen, wenn
J.%„Vereinbarungen zunächt nicht möglich seien,
nit dem Hinweise auf England und Amerika, deren große Industrien diesen Arbeitstag vor dem Krieg halten und doch leistungsfühig blieben. Hr. Haas wünscht die Sonntagsruhe auch für das Handelsgewerbe.
Bewilligt
wurden noch: für die Einrichtung der Kapelle im alten Waisenhaus als Versammlungs- und Vortrasssadl für die gewerbliche Fortbildungsschule 2150., und für die Instandetzung der Turchalle dort 4100 M. Die Arbeiten sollen als Notstandsarbeiten ausgeführt werden. Weiter 6500 M. für
er Uchugtuns einer Sparschmelz-Anlage für die Werkstätte
***
Aus der nichtöffentlichen Sitzung. Angestellt
wurde der Branddirektor Sturm in Posen(er ist geboren Kölner) als Direktor der Feuerwehr, J. Oehlen als Feldpolizeisergeant, die Gartentechniker Mehmel als Friedhofinspektor und Schoenwald als Gartenmeister. In die Unter kommission 1 für Ubergangswirtschaft wurde Frau Dr. Huber gewühlt. In das Arbeitsnachweiskuratorium wurden gewählt: die Stadtverordneten Eickmann, Maus, Steinkrüger
Regursenich uura pa(1603: Frau Dr. Huben, Frl. Teusel,
wendigen Bestimmungen für solche Zuschüsse erlassen trägt die Hälfte dieser Zuschüsse, ein Viertel der Staat. und ein Viertel die Gemeinde. Dem Zuschusempfänger sind Bedingungen aufzuerlegen, die der Billi, keit entsprechen: Er bedurf für die Metsfestsetzung der Genehmigung der Gemeinde, er durf seine Bauten nur zu Wohnzwecken zur Verfügung stellen und er muß in erster Linie bei Vergebung der Wohnungen kinderreiche Familien, Kriegsteilnehmer, Kriegsbeschädigte und Kriegerwitwen bevorzugen Die Entscheidung für die Gewührung des Zuschusses lieet zwar bei der Landeszentralbehörde, aber die Stadtverordnetenversammlung beschloß, daß die Gewührung Unternehmern und Ge ellschaften schon im voraus zugesichert werden kann, damit diese so schnell wie möglich beinnen können, zu bauen. Vorbereitungen dazu sind sowohl von Unternehmern als auch von Gesellschaften schon getroffen. Der für die Wohnungsfürsorge früher bewvilligte wedit wird von zwei Millionen Mark auf fünf Millionen Mark erhont und bewilligt.
In den Rahmen der Wohnungsfürsorge fällt weiter die Ibernahme von 2 Millionen Mark Aktien ger gemein nutzigen Aktiengesellschaft für Wohnungsbau deren besamtkupital sich damit auf 6½ Mllionen rund ercnt. Es ist ein erfreuliches Zeichen für den guten sozialen uinn in Köln, daß hier für diese Aktiengesellschaft seinerzeit von den ausgeschriebenen Vorzugsaktien übernommen wurgen gon der Ihaustrie 2,113 Mulionen Mark, vom Handel ur 776000., von Privaten für 362 000 M. und von Vereinen 23.000., insgesamt 3230000., rund. In benachbarten Städten ist der Versuch, ähnliche Gründungen zutande zu bringen, gescheitert. Umsomehr Dank und Anerkennung verdient die opferwillige Hergabe der Kapitalien hier.
Der Achtstunden-Arbeitstag.
Die Stadtverordnetenversammlung sprach ihre grundsätzliche Genehmigung zur Einführung des achlstündigen Ar beitstages in aen städtischen Betrieben aus. Die Einzelheiten der Ausführung behüit sich die Verwaltung vor, sie wird nach und nach vor sich gehen, aber so rasch wie moglich, schon um deswvillen, damit möglichst viele Neueinstellungen heimkehrender Krieger vorgenommen werden können. In eindrucksvoller Weise begründete Hr. Eickmann
C∆ Spielverband Köln kath. Jugendvereine.— Sonntag, den 21. d. M. finden folgende Schlagba-Meiste: schaftsspiele statt: 2. Klesse:.30 Uhr Zollstock—St. Ursul: (St. Bonifatius); 3. Klasse: 230 Uhr Lindenthal—Nippe II(St. Agnes), 3 Uhr Sülz-Ehrenfeld St. Pete (St. Anna),.45 Uhr Zollstock II—St. Paul Nippes St. Joseph 10 Uhr Herz Jesu-Lindenthal 1(St. Ursulal.— Mit den Sonntag, den I. Dezember, 3 Uhr nachm. stattfindenden Spiel Ehrenfeld St. Peter II—Lindenthal(St. Annu) wird die dies jahrige Spielzeit in allen Klassen abgeschlossen.
Veziales, Handwerk, Gewerbe."
Aetteitu= bLeche. schn bodaie uessung!
Heinkehrende Krieger selen aufmerksam gemacht
auf folgende Wohlfahrtseinrichtangen: Rechtsanskunftsstelle(für Minderbemittelte) Agrippastraße 8 Sondersöteilung für Handel und Gewerbe, Agrippastraße# Kriegsauskunftszentrale, Agrinpastraße 8
Kriegsarbeitszentrale, Basistraße Kriegsvorschußamt, Pipinstraße 5 Mieteinigungsamt, Agrippastraße 10 Ilypotheke neinigungsamt, Agrinpastraße 10 Pachteinigungsamt, Stadthaus
Provinzialberatungsstelle für kriegsbeschädigte Handwerker. strabe—11—r
Haushaltpflegeverein, Stadthaus, Gürzenichstraße Zentrale für Kinderhorte, Elogiusplatz 5 Fürsorgestelle für Kriegshinterbliebene, Eloginsplatz F Stadtcölnische Kriegssammlung, Heumarkt 46—50 Beratungsstelle fur Kriegsbeschädigte, Sternengasse 5

Neiner Leeal-Anzeiger Nr. 324.* Freitag. 22.
D er. e e
# Am 17. November, abends 7 Thr. verschied in eincm Lazarett in Ar
# er 2 Tage vorber aus der Front engelieBiragrgascischen&amp HaatatbrttehI Wir bringen hiermit zur Kenntnis, daß
eiS SS,##### die von uns ausgegebenen Gutscheine von
uer Witgliedern gchen vir.., Tragen Gx8-NEESE M. 20 und M. 50 vom 21. November ab
eate F an unserer Hauskasse und bei der Kasse
seingen-1.„Ai all G2...„„ A F e
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
# speia.:### des A. Schaaffhausen'schen Bankvereins.- 4n
# Haur-.####., Köln, und dess
er 4 Tuge verrer eu.„„
fert war, ihloige Grippe und Lungenentzündung unser lieber hoffnungsvoller Sohn, Bruder, Enkel, Neffe und Brautigam,
Kriegsfroiw. Unteroff. u. Offiz.-Aspirant
FaNE HNUS
Gotter
allenen geliebi(
Altred Lindlau
Inh. des Eis. Kreuzes II. Kl.
geziemend Kenntnis.
im Alter von fast 25 Jahren, nachdem er 1<space> J a h r e<space> i n<space> v o r d e r s t e r<space> L i n i e<space> d i e<space> f u r c h t b a r e n<space> Strapazen dieses Krieges mitgemacht.
Dicht bei der Heimat war es ihm nicht vergönnt, seine Lieben noch einmal zu sehen. Er folgt im Tode seinem am 17. August d. J. verstorbenen Bruder stud. oer. Erich Lindiau, der derselben Krankhet erlau, sowic seinem am 3. September * 1914 getallenen B uder Paul Lindlau.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
1
Heinrich Lindlau und Frau
Christine geb. Dahmen,
Bans Lindl su. zurzeit in frauz.
Gelangenschaft,
Thea Lindlau,
Gelr. Funker Ernst Lindlan. stull. rer. nat. zureit im Fellle, Klüre Bartscheren a' Braut sowie die übrigen Auverwandten.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Tode unseres auf dem Felde der Ehre gefallenen Sohnes und Bruders sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tief2 empfundenen Dank aus.
Famllie lean Keiser.
Köln-Klettenberg, im November 191 Scherfrihstr. 16
s hautzopse—
E u. schriftl. Garantie
von 3 190.K
## Unterlagen, Ondulat#ons
teile uw.
Garantie für jede
Arbeit. ## Verarbeitung und nhauf v. ausgehämmt.
Haren. 2538
Verblichene Zöpfe werden gefarbt o er in Tausch genommen 3 1 Hoarjärb., kopfwasch.
Frisieren, Ondulieren.
Sritzens Zopfhaus
gegr. 1883.
Maröpfortengasse 2
Ecke u. Eing. Höhle.
dessen Filiale in Köln-] vater 4
dem
Mülheim
gegen Stadtgeld eingelöst werden.
Felten&amp; Guilleaume Aktien-Gesellschaft
Köln-Mülheim, den 19. November 1918.
312
’stzlie sehen kaith. zu sicl
Um 1 die t1
Köln, Berlich 5, Köln-Rlehl, den 21. November 1918.
Die feierl. Exequien werden gehalten am Samstag, den 23. November, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse, morgens 10 Uhr.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr von der Leichenhalle des Sulliriedhofs.
KölnMülheir
Die
halten
gens
chhe
werden nach den neuesten Formen modernisiert
aus starken Friedensstoffen Werchen f D
Marien Tage. hause statt.
FP NGER..•.„„
nur.50 und 7 59. Fachgemässe und schnelle Bedienung. „Metro“„„„„„„
Sonderwagen der Straßenbahn steben Pankt 2¾ Uhr am Eiselplatz bereit, 1“
für meine gute Frau, meine liche Mutter,
Frau
ehrenstraße 543.* Maßanfertigung
Anna Maria Gotzens
hier=u 20% Ste er, ab hier
### eg Nachm. in m. Leib ästern
Gelegenheitskäufe.
findet statt amSamstag, den 23. November, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon, wozu hiermit freundlichst einladet
die irk. zurück zus nd.sind. J. ### Bane#sdörer, Bellheim 15 Pf.
Danksagung.
9 o3 Familie
e
E. Hertzsch
Köln, Moltkestr. 87.
Das
für unse
* 2
„ErA
sun
Bekanntmachung.
A nia SannsuDas Sechswochenamt
#### für unsere unvergeßliche Tochter u. Schwester
Ab Montag, den 18. November werden zur Heimbeförderung von entlassenen MilitärpersoHeinnbererderung von Enslahsen
nen ab Cöln, Dampfer bereit gestellt.
Die Abfahrten erfolgen:
Frau Wve. Joszph Krichel
und Kinder.
— Famie Betinen-Moshrch. PalRberns derAgjehezelle der Göin piseldorter
Dampfschiffahrts-Gesellschaft am LeyKee 4—
finder 10 Uhl Verwa
I. Unterbringung der Truppen. gelalle
Im Stad bezirk Cöin sind 100 Schulen zur Aufnahn
enge ichtet.
Auskunst erteilen die auf den Anmarschstraßen
den Quart erlester, ferner die Verwaltungsstellen Cöln=Deutz, Deutzer Freiheit 50 Cöln=Chr nf#ld, Venl erroße 338 Cö=Kalk, Klker Hauptstraße 208 Cöln=Lindenihal. Bachemerf raße 129(Anden
Cöln=Mülh-im. Wallstraße 100 Cöln=Nirpes, Florastraße 105 Cörn=Sülz. Emmastraße 17
Cöln-Merheim, Holweide, Joh. Bensbergstr. 4—
und das Einquartierungsamt
Johannisstraße Nr. 79.
II. Verpflegung der Truppen
er
Zurück!
Dr. Kaufmann
prakt. Arzt.
stapel.
1 Die Abfahrtzeiten sind aus den an den Bahnhöfen und an den Anlegestellen angebrachten Piakaten zu ersehen.
I Die Beförderung erfolgt auf Grund der Militärausweise. Fahrscheine sind nicht erforRegung Ger Ernppen
Truppen, die auf Selbstverpflegung angewis.
sen sind und Feldküchen bei sich jühren, empsangen Brot, Har.furter und Rauhjuiter deim
Prov antam
*4
Sir
derlich.
1B
Das Sechswechenamt
meinen lieben, unvergeßlichen Soh
Peter Jos. Wiersbarg
Neußerstraße 55.
.3—10.—5. Tel. A 8428
Linienkommandantur Cöln
findet am Samstag, morgens 9 Uhr, in Mauritius statt, wozu Bekannien herzliche
den 23 der#ta alle Ver nladet
St. und
# Dr. med. Hermann Thiem
Se Gniat
Bayenstraße Nr. 45
alle übrigen Verpflegungsmittel beim Provian!
Rheinauhafen.
d. Truppen ohne Feldküchen und sonftige## v
Durchmarschtruppen erhalten Auskunst üder
Verpflegung beim Einquartierungsamt
Johannisstraße Nr. 70. 1263
Der Oberbürgermeister. 94
Frau Wwe. Jos. Wiersberg
5 Thiebe dsgasse 97.
Mauritiussteinweg 116. J
Arzt für innere Krankheiten hält wieder Sprechstunden ab. Täglich 9-11.—5 Sonn- u. Feiertags 10—12. Telephon B 8508.
aller Art für unser; zurückkehrenden Krieger erbittet
VI. Verpfiegungsstelle###, 338 Dürenerstr.
e- Linder hof(Moers).%
Auf Wunsch er####gt Abholung. Telephon K 3723
Aug. Nolte
Walter Arn. Balder E. Beines.
Zwangsversteigerung.
Am
Sschewschenam
für den gefahenen Kieger
922 Ses Für Wiedervarkäuter u. Straßenheasler.
5 D Zum Andenken an die heimkehrenden Krieger nd zum Mitbringen der HeSnnene Brrnuntinsn Binn ae
5# Hiabe meine Pradis wieder aulgenciuen:### 2Pdl, Kiener nd zum Mitbriagen der lie.
##8 Dochieanzmalt Kans Schmitt 3##1 Ex####g den in die Reimat sind zum 193. 253,
iER FRGES EIE HEMISSMNG Nand San I M undirafchen
Gndet am Samziag, den 23 November, 812 Uhr, E#— Schwalbentasse 15.—I hülsche Groschen, Ringe, Nadeln,
der. Phankgreig 8t. Crdh aut, von Herni gA— ggrchtunden-s. 8 Abzeichen, Streichtolenüsen.derg.
freundlichst eingelnden wirn. 2 18
Am 5. Dezember 19. sollen in
Cöln, im Justizgebäude am Reichens.—
pergerplatz, Zimmer Nr. 77, nachbe.
Grundstücke 0
zwangsweie versteigext werden: 140
Vormittags 9½ Uhr:
Cöin, Pfälzerstreße Nr. 62
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß
1 Nr 68 Quadratmeter, Nutzungswert:#####ii
225000 M.
erd re
au
jede ireh
Str. Prandholz
Für Trauer: 4u. 30
(Listen und Kistenteile)
auch auf Ofenlänge geschnitten
abzugeben.
Hübert Schütz, Ehrenfeld, Venloerstr. 270 Lagerplätze: Poller Kirchweg 120, an der Südbrucke, und Ehrenfeld, Thebäerstraße 9. d*
Kriegs-AndenkenGezellschaft.
Großhandlung Deichmannhaus III. Stock,-12 Uhr-6 Uhr, Aufgang I.
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte.„ Handschuhe, Schleier,„
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghifchen
— Eigentümerin: Witwe Chr stian Hummelsheim, Anno
Mar.-geb. Orfgen in Kaltenhof.
Cöln, Elsaßstraße 5,
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d) Hintergebände, groß 2,28 Ar, Gesamtnutzungswert: 2700,00 M.
— Eigentämer: Karl Albert Jud', Kaufmann in Cöln Braunsf id
Vormittags 9¾ Uhr:
950
Cöln, Vorgebirgstraße Nr. 23.5—#
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,35 AU
r. Verdinand Ereuer
Friedenstrasse 1
Sprechstd.-Verlegung zw.-7 Uhr.
Nutzungswert: 2400,00 M. Bad.
—'gentümer. Emil Corneli, Rentner und Gutsbesitz=Ade
in Cl.oe.
p Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortbien für den Anzeigen- und Reklamentell Benifaz Gutberlet. Alle in Köln.
*#7
F 22
erc
8

Lecai-Anzeiger Nr. 324. 4 Freitas 22. November 1913.
daß von r ab S.(öln1.
haft
%
Gottem Allmächtigen hat es gefallenleute morgen meinen innigstgeliebl Gatten, unseren treusorgenden fer, Großvater, Schwiegervater d Bruder,
dewwohlachtbaren Herrn FERE
ieln
plötzlie jedoch vorbereitet, versehen t den Heilsmitteln der röm.kath. Iche, im Alter von 60 Jahren zu sien die Ewigkeit zu nehmen. Um de Teilnahme bitten die trernden Hinterbliebenen:
Fu W. Odendahl
nebst Kindern.
Köln-Ke den 21. November 1918.
Mülheime. 22
Gürzenich.
Freitag, den 22. Nov., abends 71. Uhr:
Gesamtprobe.
Pelzwaren
RR
a Palast-Theater
Velmials
Opernhaus.
empfiehlt ihr Lager in modernen Pelzgarnituren, auch
Einzelverkauf
an
Private
billige: P eiser
zu sehr billigen P eisen.
Bsichtigung ohne Kaufzo Geöffnet von—9, Sonntags von 11—2.
Mastrichterstraße 49, II. Toreingang.
Die wieder
Sühneraugen, Hornhaut
ruckstellen an den Sohlen, Warzen usw. bei Anwendung
von
Clavex
Die
feichen Exequien werden gehalten Saag, den 23. November, morgens.30hr, in der Pfarrkirche St. Marien;: Begräbnis findet am selben Tage. um Ihr nachmittags, vom Trauerhause Kölglk, Mülheimerstraße 22, aus
Joe Jenkins einsetroffen
S18.
Letektiv-Spielpian
Joe Jenkine neuesten Abenteuer
Detektirschanspiel in 4 Akten
BIrÖCCS von Paul Rosennayn.
Mia Pankau in.reu neuen Flawerk.
Die Kraft des Herzens
5
□2
78.
&am So’n Luderchen.
78
905
Samstag, den 23. November 1918
Hottmanns Erzählungen.
Anfang 6½ Uhr. Ende u gefähr 92 Uhr. — Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theatere1 zettel) wird besonders hingewiesen. # Vom 3. November 1913 ab haben Gu.scheine an Sonntagen keine Galtigkeit mehr.
27—
*** Sonntag, den 24. Nov. 1913— Anfang 5 Uhr lo. Abonnements=Vorstellung
Die Walküle.
Großee Filmschausniel in 4 spannenden Akten.
Erzendes Lusts.## Iin Akten von Eady Beuth.
In der Hauptrolle: Jise Bois.
Während der Zeit vom 22. bis 28. November cr. Beginn der
— Schaufpielhaus.—
Samstag, den 23. November 1918
2 Die Shwestern und der Fremde.
Ansang 7 Uhr Ende ungefähr 9¼ Uhr.
Prospekte kostenlos durch die Niederlagen: Glochen
apoth, Malzbüchel 2. Hirschapoth Hode r 35, Jesuiten= apothebe Ur ulastr. 6, SternAvotdeke Waidmarkt 26.*
Hisiert
Aufnahm
ßen steden.
ugsstellen
Das Schswochenamt
#für unsere lieichwester, Schwägerin u. Tante
Fräuleinlargarethe Beckers
findet am Rag, den 25. November, um 1 10 Uhr. in deshen Domkirche statt, wozo Verwandte uBekannte freundlichst eingelallen werc
Praxis wieder aufgenommen
Geh.-San.-Rat
Dr. Lehmann
Händelstraße 4.
Ar ist die Nr. der zweiter Geschäftsstello d. t. A # auf der Breitestrah.
K. R. O.
Der für
Sonntag. der A. d.
angekündigte
Vertrag
fin det infolge der inzwischen veränderten Verdaltusse nicht stati. Jeden Donners ag abds. 8½ Uhr, Vereinsversammlung in der.=G. c*
Kath. kaufm. Verein Koln e. B.
Zurück
Feish
Mauritlessteinweg 106.
#
„Handelshof
Jeden Sonn- und Feiertag
-1 Früh-Konzert 11Obermusikmeister A. Bahr.
Mittagstisch Abendplatten
Thier-Brau*
Sämtliche Erfrischungen
FRNCGGGR- GUTSCMGG
Samstag. 23. Nov., 5 Uhr im
Vortrags-Saale der Bürgergesellschaft.
Auf die Vorverkaufsstellen(siebetägl. Theater.
zektei wird besonders hingewiejen. Vom 3. November 1918 ab haben Eutscheine an Sonntagen keine Cültigkeit nehr.
Sonntag, den 24. November 1313 Nachmittags 3 Uhr:
Die Stützen der Gesellschaft.
Abends 7 Uhr:
Genoveva.
Bekanntmachung.] Bürger Kölns!
1.#n mahnaper Tar der! Unsere Krieger fluten zurück in die Hetngt.
sbergstr. 4
(Andenken) iihwarzem Lederarmband. Wiedetiger hohe Belehnan Arzugebherwarthstraße 17.
el A 79 1.
angewis. hren, empalter be.#
Veringung
die Neubgut der Siedlung in Cölnfür die Neubgut der Siedlung in Bicken dorf, abschnitt sind die
Erdarbein einschl. der
Prosies: Strassemschüttungen
zu vergesen.
De Unterlageninen bei unserer Geschäfts stelle vormittags zun d und 1 Uhr eingesehen, Ang bo sunt slagenen Erstattung der Unkosten von M. bezogen ien
Die Angebote sins 22. ds. Rts. vormitaus 13 Uhr einzhen p•
Cöln, den I9 emder 1918. Bemeinnutzig Aktiengesellschaft für Anungsbau
Am alten Ufer—55(Lewerbehaus). I
ichens.
sonftige
kunst üder
neister.
62
um, groß ingswert:
seim, Anno
d)
Gesamtn in Cöln
Tr.
Buck
Butsbesitz Ide
I Spaideusskrezasl ähwürmcher
D. 30993
Alördlich geprüft und fohlen, in jedem Ofen und
verwendbar
auserordentlic Kohlenersparnis
Pr 4 M.
jedem Haushaltungtelgeschäft erhältlich oder urch die Fabrikanten.
##rk&amp; Udelhov Dampfkesselfabrik KKalk.
Vartreter vall gesucht.
In der Zeit vom 22. Novemer ab ündet während mehrarer Tage der Ducchmarsch zweier Armaen darch Cöln stalt. ksworden felgende Marschbur. or Ler=Be, Trierer Straße, Weidenbach, Rotbgerberbach, Blaubach, Mühlenbach. Heumarkt Weste ite, Ilänzebrücke, Deutzr Freib it, Cöln-Karker Straße, Kalker Haupt-traß-, Olp-ner Straße.
Bei Verkehrs terkungen fludet eine Umleitune über
H insbergstraße, Zülpicher Straße, Hoheo-laufenrin Schaafenstraßr, Im Laach, Neumarkt, Schildergase, Gürzenichstraße statt.
2. Bruhler Straß-, Bonner Straße, Siegfriedstraße, Alteburger Straße, Annostraß, Im Sionsthal, Follerstr. ba, Mathlasstraße, Malzmü le, Henmarkt Westseute, Hän-ebrücke, Deutzer Freineit, Cöln-Kalker Straße,
B tzdorfer Straße, Gi ßener Straß.-, Dillenbur er Straße Ostheimer Straße, Vin#tstraß, nach Rath-Heumar Bei Stockungen Umleitung über Severinstraße, Mühlenbach. Auf der rechten Rhenseite anstatt Abs bwenkun: Betzdorfer Straße, Kalker Hauptstraße geradeans und Kapellenstrabe.
3. Dürener Straße, Aach ner Straße, Flandrische
Straß-, Hohenzollernring, Friesenstrasse, Burgmaner, Margaretenkloster, Domplatz südlce Seite, Hobenzolernbrü ke, Bahnhof-platz Deutz, Coustantinstraße, Deutz Mülheimer Straße, Danzierstraße, Ber-Gladbachr Str ße. Umleitung bei Störungen übr Ehrensir ße, Breite Straße, Rchartzstraße, Walratplatz, Domplatz südliche Seite.
4. Venloer Straße, Bismarckstraße, Kaiser Wilhelmrin., Christoph traße, Gereonstraße, Unter Sachsenhaus n. An den Tominkanern, Bahnhor####aße, Bahnhofsplatz, Domplatz nördlicht Seite, Horenzollernbrücke, Bahnhofsplatz Peuta, Constantinstraße, Deutz-Mülheimner Straße, Wail-traße, Buchrimer Straße, Crvis her Ring, Berliner Straße. Umleitung bei Störungen übr Hansuring, Lübecker Straße, Eigelstein, Maziminenstraße.„
5. Aeußere Kanalstraße, Am Bilderstöeschen, Neue Unterfahrt unter dem Güterbahnhof, Straße hart nach Süden a Güterbahnhof entlang, Mauenheimer Sp; raße,
Fiorastraße, Riohler Straße, Mülheimer Schiffbrücke, Mülheimer Freiheit, Uüsseldorter Straße.
er Straß ubahn- und Funrwerksverkehr wid in der Län srichtung der Marschstr Ben innerhalb der bebaut n Teile der Stadt vollstandig gesp rri, des-leiehen dr Querverkehr auf den Durenmarschstraßen für die Straß nhahn.
Der Wagen- und Fußgängerverkehr auf den Quertra ßen wird zugelassen, soweit zwiscen den einz Inen Truppenverbanden Zwischenraue gelassen werden Eine Storkung in den Marschkolonnen dart daduren nicht eintreten.##en diesberürlichen Anordnungen der Aufs chtsbeamten ist unbedingt Folge zu leisten
Der Zugang zum Hauptbahnhof vom südlichen Stadttell her kann ungehin ert über Holzmarkt, Leystapel, Frankenwerft and Tr nk asse ertolzen.
Es kann voranseichtlich damit gerechnet werden. daß die Marsenstraßen und-Brücken in der Zeit von 12 Uhr Mitternacht bis 6 Uhr morgene für d n allgeneinen Verkear freigegeben werden mit Ausnahme der Mülheimer Scbiffbrücke.
Der Polizei-Präsident.
I..: vo: L Cog.
Unsere Krieger fluten zurück in die Hetmat. Viele seldständige Betrieben müssen wieder nen an gebaut werden; auch Meister, welche durch den Krieg schwer eschädigt find. eoenio undere Gehülfen, zurück nun wieder auf uns ankommen, mussen Arbeit haben
Helft schnell und vergebt Arbelten! 53
Der Vorstand der Kölner Tischler=Innung.
Leutsches Theater.
Freitag, 22. November, 7½ Uhr,
Es lebe das Leben.
Samstag, 23. November, 7 Uhr,
Es lebe das Lebor.
Mewitsch
THIEATER
Schildergasss 99-101 Tel. B9123 Täglich abends
„Drei albe Sehachteln“
Kerstatffaung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.*
Zu haben in sämtlichen Kleinverkaufsstellen der Stadt Cöln. B7
kErst
" Malnen,
keine atzware.
as hervorragendstinigungemittel für alle Maschinen.-enteile empfichlt zigen Preisen d
#l- Lachtar besiabrik
Jos. Kneiralierring 20
Fernser A 9291. d
Achtung für
Hausierer
und Wiederverkäufer.
Künstliche Eichenbuketts
Eichenkränze und Blumen
hervorragende Artikel zum jetzigen Straßenverkauf liefert
Blumenfabrik Hchestrasse 61. II. Etg.
Palat um-Eingung, vis--vis Kaffre Germania.
verkauf von 1N bis 4 Uhr.
heferant von Vereinen u. Behörden für’lumentag
Leinöl-Firais-Ersatz
chnellTerpen. ia-Erss tz la hell
empfiehlt zu billigen Preisen
Kälnische Cel- u. Lackfarbenfabrik Joz. Knein, Saliereing 20. po Fernsprecher A 9291
Damen=Rostüme,=Mäntel
hochelegante Anfertigung, billigste Berechnung. Ulte und unmoderne Garderobe Umarbeiten nach der neuesten Mode. d
Beissmann, Damenschneider
50. 1.
Doppeifline, Drilling. beide hahnlos, Kal. 16, Mau er Virschbüchse Imm, Drilling= u. Pirschbüchse
mit Zielsernrohr, Voigtländer enschl. Manition.
Lederfutterale und sonstigem Zubehör wigen Aufgabe der Jag) pr iswert zu verkauen Zu besich##nen äglich zwiichen 1! und 3 Uhr oder bei leleph. Anmeldung A 852 zu jeder anderen Stunde. b3 K
von
und
ine
en1en
nO
m
ne
8
hn
2r
r
*
S
Beginn der Verstellungen um
2 Uhr.
Ketholicher
Sonntag, den 24. d.., 5½
in der Gaffel Eig lstein):
Familienversammlung.
Vo.trag:
Katholische Beamte, wie peotesieren!
Proest eren gegen de Fernhiltung der Mehrhit des deutschen Volkes von der Regzerung!
Pro estieren gegen jeden ungesetzmäßigen Angriff auf Kirche und christiche Schule!
Wr so dern die Nationalversammlung!
Redner: Herr Kaplan Gescher.
Katholische Bame, Männer und Frauen. kommt zur Versammlung! Vrirauensmanner, so gt für guten Besuch!“ Der Vorstand
Anmeldung àA 8025 zu jeder anderen Stande." v
Heräalg, Höln-Klellesbers, A8terzRtate 3, l. 5 Fernsprech-Autsmat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenetraße). Gespr. 19##

40
PVI
Für den 1. Dezember wird eine kathol., zuverläst
Slütze
auf ein größeres Gut Höln gesucht. Solche, weiche ähnliche Stelle bekleidet, werden bevorzug“.
Off erbet. u. C 276 a. d. Geschäftsstelle d Bl.
Bestempfohlene
Haushälterin
sucht Stelle. Offerten u. B 899 a. d. 2. Geschst Breitestr. 85. b
für Straßenbahnmotore.
Nachweisbar tüchtiger Facharbeiter findet sofort Beschäftigung.
Mülheiner Kleinbahn=Aht.= Gel.
mit guten Zeugnissen, zu Damen. Mutte= und Tochter ##acht. Frau Ludw. Esch,
Luxemburgerstraße 19.
Fleiß ges
Frelk VrKöln=Mülheim, Schöntatzersraße 11.= W
als selbständ. Alleinmädchen für Rüche u. Haush.
Off. u. 8 889 an die 2. Geschä tast. Breitest. 85.
Tächtiger, selbständiger, zuverlässiger
Werkzeugschlosfer u. Dreher als Vorarbeiter
bonemnd.Meigswparensahris...
Fr. Jebemann G. m. v. H.
Pulheim bei Köln.
53
zu sof. tücht., kath
AUs0N.—
Alleinmädchen
für ruhign kl Haushalt. Wasch rau vorhanden. Koln, Herwarthstr. 23
Tüchtiges
d
verloren gegangen auf dem Wee vom Hauptbahnhef Köln über die Hohenzollernbrücke bis zum Billertschalt. des Deutzer Bahnhofes Donnerstagnachmitt. geg Uhr.
Gegen hohe Belohn. ab zugeben.
Frau P. Horschig, Köln, Vorgebirgstr. 11, III.
Continental oder Adler, neu oder gebraucht, sucht zu haufen
Wilh. Schulte,
Wiesdorf(Niederrhein).* Tel. 89. Amt Schlebusch.
der Stadt köln.
Arbeitsgesuche
in Gereonskirche
—.—*"..(22
Arcer Krss
sucht Rüchenmöbel kaufen. Gefl. An). an Anton Billig. Köln
Weißenbur str. 19, Hpt.
Reparatur-Werkstätte
F. Fmondt
Mechaniker
Chörchen) schw. seid. Bentel m Cre. des. Inhalt Dortm. m. Geld, Rosenkr. u. Tasch.= Tuch Wiederbr. Belohnung. Herwarthstraße 23.
Jobannisstraße 70
5 Min. vom " Hauptbahnh.
Renaraturen gut u. billig.
Mänt
8
bei hohem Lohn sof. gesucht. Frau Josef Herz,
Lindenburgerallte 45.
Jackettkleider, Blusen wer den schnell u. billig angeser tigt Umändern von alten Kostümen. Vorgt. Lungen gasse 31 Ecke Thiebolds gasse am Neumarkt.
Ma
Zuverlässiger
kabes
*
2
6
für alle Hausarbeit gesucht. Konditorei Fuchs Berlich 10.
Alte Pelze wrden nach
neuesten Modellen schnell und billig umgeändert. Voigt, Lungen asse 31, Eche Thieboldsgasse a Neumarkt
rillanten
* Schmucksachen
Uhren, Bestecke, Kameen kauft Hoster, Friesenstr. 5 S, Goldw
zu kaufen gesucht Off. u. 951 a. d. Geschst. d Bl.
Fast neues Doppelhaus.
in rudiger Lage. Anfang Ehrenfeld, Rähe Benloerstr.,
jede Wohnung 4 Zimmer
Küche. Badezimmer, Gas Eleatr. usw. zum Preise on 85000 M. bei 15—200 0 M. Anzahlung zu verkaufen Taxwert 95000 M Gefl. Off u. B J573 an die *<space> G e s c h.,<space> B r e i t e s t r.<space> 8 5.<space> b r<space>
(Werkzeugschlosser) sofort nach Westhoven gesucht. Kriegsinvalite bevorzugt. of u. F 346 aon d. 2. Geschä los., Preiestr. K. eb
gesucht. Kalk, Breuerstr. 6. 2
Zum so ortigen Eintritt wird von einer grossen Orranination eme
A. Ferasre zur gleges ge. Arsulast. 3, 1. Cl.
sucht Nippes, Mohr, 1— Bsch= und
2 Familienvilla,=Linden thal, neuzitlich, all. Komfort. mit Garten, umständehalber zu verkaufen.
Off. unter C 278 an die Gesch. d. Bl.
Teppich, Dogelkstt
Einfach g. Beit m. Einl.
zu kausen gesucht. Angedote Ursulaplatz 18. Hof, links.
2 Millelichwere Pferde
*• An-(HAclenoe
zu vers. J. Ost r. Gärtnerei, Lindenthal, Dürenerar. 1 7.
2 schöne Gänse
zu verkaufen.
Philipp. Venloerstraße
Für die Zett des Truppendurchmarsche##ird es erforderlich werden, den Straßenbahnbei####e.
Die Dtrektion ist bemüht, den Beret, s21. 67. 118330 geht aufrecht zu erhalten. Voraussichtlich nen solgend
Einschränkungen durchgeführt werden:
a) auf Straßenbahnen.
Die Linien 1, 3. 3. 4, 5. 6. 17 u29, 1P, intz ttenerstraße
Linie 7 verkehrt nur zwischen Niehl, und!: und Tantenerstraße Linte 8 verhehrt nur zw schen Müngersdon.- Ptch bahnhof AachenerTor.
Linie 9 verdehr nur zwischen Kempenerstr.
straße(Priester eminar)
Linie 10 verkehrt nur 3wi/en, Winhesp., g. geze h hc
straße(Priestersemmar) u
Lirle 11 verkehrt nur zwischer Paxgine, u. Nouenheimerür, und Südpark u. nischer im Zuge der L. 14.„
Linie 12 verkehrt nur zwischen Florastr..ngeipuz, " 14 fährt satt über Dom über Frankp##. 15 und 19 verkehren zwischen Salz]
" 16 fährt zwischen Florastr. und Ar Ba###m
20 führt von Escherstraße nur bis ser##
Innerhalb, 2r.5 Lozusetz uud Bilsog geichete
Linie 4 verkehrt nur
G.=Glad= und Leutz,
E fahrt nur von Porz dis Siegder auk,
F nur von Frechen bis Lind, 4
G nur von Weiden bis Straßenba“ Nachener dor
Eine Gewähr da ür, daß der Vers in..
dem Umfange aufrecht erhalten wird, nommen werden.
Stenotypistin
n<space>
Turmstraße 4.
Stellengesuche
abgeschl. 5 Zim., Küche Mans. z. 1 Dez. zu vern Besch. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
mit guter Ilandschrift gesucht. 90
Off. mit Angabe der Gehaltsansprtche u. B 697 du. 2 Geschäfts#stelle d. Bl., Breeitestraße 85. b5
Tüchtiges, braves
weitmädchen
Gesch.lt Iucht
Lohn=
buchhalter
f1219-k. Tei
für herrschaftlichen Haushalt sucht
Frau heinrich Rodenkirchen
in Rodenkirchen,
Villa Marin Nr. 8, s. Haltestesse.
pb
in großem Betriebe stäneig tätig gewesen,
Off. u. 919 a. d. Gesch. d. Bl. Junger
Große Mansarde
zu vermieten.
Ursulaplatz 1.
Mann bald wie möglich
Verputzer
und Roksarbeiter
uch1 /5
1010 MDIE
Vertrauensstelle
* We. Hautinl
Mauter
gleich welcher Art. Kaution kann gestellt werden.
Osser unte 916 an die Geschaltsstelle d. Bl.
U.
in größerer Anzahl für Ardei en ofer: ges.
Benmterne#mung
Peier Jopp
Köln Mannsseld
Brühlerstr. 18. c
Lehrling
ges. Ehrenseld. Stammst. 105.
ti
Bämer
Tücht. branchekund.
Prs
Früherer Wirtssohn per sofort Stelle als
Büfettier.
Angeb. unter 947 an die Geschaftsstelle d. Vl
Lür 2 stille Pers. wird
o
(mögl 43. Küche u. Mans in ruh Hause zu Chrenfeld gesucht.
Off. mit Preis u. S 255 an dee Geschäftsst. in Ehrenjeld Köruerstraße 5.
Branchekundige
Pechäuferin
•4.
handlung
sch
für den Verhauf per sofort eucht.
Breitestraße 103. 5
blnug fuct Stelle
per sofort oder später.
Off unter 942 an die Geschäftsstelle d. Bl
Geistlicher
sucht
möbl. Zimmer
Gegend von Dom oder St Gereon. Angeb. u. 948 an
die Geschäftsstelle d
Neuheiten
preiswerter
Spielwaren
Bluhm, Nippes.
Vatterien Feuerzeuge
Taschenlampen, Hülsen Gaszünder, echt versild.
eßlösfel lie#er prompt u.
billigst an Wiederverkäuser.
S. Dunkerbeck
Dasselstraße 56
Vorgebirgsbet
3
4 9
Wegen des Burchmarshrs„#r,„Apahn“ zpigen 23. d. M. ab der Verkehr der Cöln und Hermälheim in den—
welden.
Morgens verte gja, 923, Mspon Cbilg na3
In, sowie Jug 6(Abjahrt.00 u.
Abends verkehren Zug 25, 27/
Hermülheim nach Cöln, sowie Zug nen Coln nach Hermü heim.
27nd Zug 27 von 5 20a und 30
Einige wenig g brauchte
Nähmaschinen
a. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Besseres kath. Mädchen. 21 J. wünscht die Bekanntschaft eines kath. Herrn
sweas spälerer heital
Off., wenn mögl. mit Bild u. B 891 an die 2. Geschäfts
fl. Rolläden
3 mal 3.
Türe und Fenstern alles
neu zu verhaufen.
Appes, Geldernstr. 5.
Beschlagnahmerreie
für Klingelanlogen billig. V. Müller, Ehrenstraße 68
u. P 69r Un Un-—.——
stelle, Breitestraße 85. 5
der
Zwischen Hermülheim und Bonnae# Zäge nuverändert.
der Verkehr
Uedernehme noch
R 878 au die 2.
der Rheinuferbahn anschließen.., den.ationen Fahrpläne werden durch Aush.—
bekannt gegeben.., 1 4
Cöln, den 21.
der Cöln=Bonng#eisbahnen.
Off. u. B 878 an die 2. 6 schäftsst., Breitestr. 85.
Rheinwein,
Rädesheimer gute Qualität a Flasche.50 M. zu verGer Anfr. u. BII 577 a 2. Geschäsisst. Brestestr. 85.b
5
BI.
-3 Zimmer
mit Kochgas und Beleuchtung in gutem Hause von Chepaar bald
nrue,
39 Dreise
ii. rgr##
P. Veer, Mech., Karolingerring 15.
sofort
Sickendorfer DaugiLampfbächerei
B 31
Nr n.
Für ein auswärtiges Korett=Speztal=Geschä.t
0
Erfahr. Expedientin
mit mehrjähriger Praxs, zuletz in größerer Verlags
Ruc
Fr.=Off. u. 944a d. Gesch d Bl.
ür Sirasenverkäuser.
sind leicht verkäufliche Artik. an durchziehende Truppen und zum Mitbringen an ihre Angeh abzug. Kriegs=Andenken=Ges. Großhandlung Deichmannhaus, 3. Stock Aufg. 1,—12 u.—6 Uhr.
In stäbtichen Dießhofe v. Gtegzi,#e an nachtehenden Wochenlagen
rumänische 2339„14,7173□
Zugochsen und Uireinie
hat noch abzug den. Irnich,
Brüsselerstr. 63, Hochp.
Namenschuhe, 10-41, gegen
O Herrenschuhe, 44-45, umzut. Wagner, Hämergasse 9.
tüchtige
g<space> s u c h t<space> S c h r i f t l.<space> A n g e d o t e<space>
Ehe
utald Weinsberg= Meid, straß
aße 118.
Dotn
s1
rite
und Trattn
g e d o t e<space>
Korsetthaus Imperial sollernng 4.
buchhandlung tätig, per sofort oder später passende Setunj.
Fr=Off. u. C0 5082 a. d. d. Köln-lkszig
Pelzzur Blanierung der Fädt. Mü#ab. adestell. in Akkordgesucht
herint
sowie Näherinnen, die angeernt werden, lo ort gesucht Delzhaus Schmach enberg, Elisenstraß: 30.
Junge bessere Dame in der D Pflege, sowie im Kochen bewandert sucht Stelle als
Pflegerin
und bessere Stütze
Amanda Müller, Kloster des hl. Franzisk., Streitzeuggasse.
Aelter. Ehepaar
mit erwachs. Sohn, sucht p oort—4 Zimmer=Wohn. in ruhigem Hause. Off u. Abd a. d. Hauptv. Nippes. Vierienern 6.
sappusschaber
u. Bohrer in alln Größen billigst. Reifferscheidt,
5 Wolzengasse 5.
Unterhaus oder erste Etage
-4 Zimmer mit Licht in Köln oder Vorort gesucht Offerten unt. 950 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Geige mit Bogen
billig zu verkauen.
Eng lbert. Köln=Deutz, Deutzer Freibeit 85-87, 3. Et.
Junge Mädchen
finden Aufnahme mit voll. Pension.
Kath. Mädchenheim,
Ursulaplatz 1.
Kürschner
Verkauf von Sochsen und Pferln.
U
0
0
F
N
sowie branchugti.esg Zun
en Barzahlurs zur„ger huh ohne Einarn
„ auf:
run
wie fol.l seit
gegen BurgagAnhauf zugelassen ist jeor..
kung. Die Verkaufszeiten find
gesetzt:
Donnerstag, 21. II. 18 jedesmön—1
vin, von Hirektion( 15d4. Schlacht:
und dhofes
12 Uhr corm. nüchmt
Oeffentlicher
Verkauf.
Bags-Veiseizeinng.
Samstag, den 23. Maider cr., vormitto 11 Uhr, soll im
Junges Ehepaar sucht zum
.De.
. Dezen der oder sockter
2 bis 3 Zimmer.
Off u B895a. 2. Gsch Breitestr.
ise Soalo#i#
mit mehrjähriger Prax's, in allen vorkommenden Büroarbeiten durchaus bewandert, sucht per sofort
oder später paff Stellung.
Off u. CN 50l an die Geschäftsst. d. Köln. Volksz.
arbeit gesucht.
Urfeld,.=Tickenvorf. Brapes e
wel der
trischen
abris-Schreiner
lösser,
nen in den eleh An agen Bescheid ür soort gesucht. Firma Verein gter Konsorvenfadr ken.
Porz d. Köin.
Küche und
Unterricht
Violine, Klavier
ter Pelz
Fuchosto a mod. nur 55
75, 1. Weyerstr. 79, 1. 5
9Kleines, reichge chnitztes Büfett, event. Tisch, 6
übernimmt alle Delzarbeiten billigst.
Pertz, Köln=Kleitenberg Luremdu gerstraße 281
Große Auswahl in neuen Pelzen
staunend billig.
Stühle und Serviertisch in Pallisander zu ve kaufen. Albertusstraße 23.
Summituch=Auterlagen
zu verk. Ottenburg, Ehrenfeld, Lessingstr. 62.
—„ushe
:. für längere Zeit
Haushalt
dus
.11.— als Aushilfe sofort Geistlichem gesucht.
Off. mit An pr. u. A
an die Gesch. d. Bl.
von
209
*r
I
l. A
15 Jahre alt, vom Lande, sacht Stelle in einem besseren Haushalt. Fuchs
Weiter Nr. 2 b.=Longerich.
Lektion 1M. ert kons. geb Lehrer.
Off u B 883 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Verloren-Gefunden
Trauring
Haltestelle Dom verl. Wiederdr. Belohn., abzugeden
Rippes, Viersenerstr. 6, U.
*
Fläschchen
(rund oder flach) ea. 30—50 Gramm Inhalt zu kunfen gesucht. ! Offrtu rbetn
B. Dunkerbeck
Dasselstraße 56.
100 Mark Belohnung.
Gestohlen wurde Montag, den 18. d.., 5 Uhr nachmitt., in meinem Wartezimmer von einem Soldaten u. einem Zivilisten ein schwarzer Eisenbahnermantel mit crauem Futte:, mit Eisenba ner=Achselstück. u. Eiendahnerknöpfen. Inhalt: ein Militärpaß auf den Namen Eisenbahn=Assistent Schütz, Liblar, lautend, u. ein hellledernes Zigarrenetui mit 5 Zlgarten und 20 Zigaretten. Vor Ankauf wird gewarnt.
Seldenlik Leugersde#,
Köln, Hohestraße 14. Tel 4 955. 27
Am Montag, den 25. November 1918, vormittags 11 Uhr, werden auf dem
Schießplatz Wahn(Depotverwaltung) öfentlich meistbie end gegen sofortige Barzahlung verkauft:
Radreifen, Felgen, Speichen, Bohlen,
eiinen, Geschoßkörbe
alle und neue), Handwerkszeug, kasten, Fahrzeuge, Pavierbindfaden, Dechbläne aus Dapierstoff,
Achsen mit Räder, To. nen, Bindestricke, Holzseile, Wellpappe um.
Die Gegenntände sino größtenteils für Landwirte und Gewerbetreibende ge41018—„
Besichtigung von 3 Uhr vormittags an gestattet. Schießplatz Wahn,
den 19. Nov. 1918. Depotverwaltung.*5
Rdlokal Marsil=f
n 9g 1•
st 28 in Cöln sitt werden
#R
Nac
Sons
P EAT
905
größter Auswahl
Miaska=Art*
v. seid Fell. jeder Pelz
9- 65-78 M.
1
laska=Fuchs
#z. Murmel, Feh. zl usw., jede Detz
Nl. 123-175 U
Von der Elappe zurück!
Empfehle mich im Auspolieren aller Möbel Reparaturen, Ablaugen Umbeiz. nach jed. Farbe Joh. Fendel, Rödelpolier.
Köln, Eifelwall 52. b
Guffe in g öht. Au
Lewin
Breitekr 122. 1
„„ El.,
über der Ger rudenstrs
Ee Seiner starken Ver Mstung auf dem Land izem Umkreis v. Küll Gesuche v. Lienst
rediehen v. Laadt besten Ertelg.