ERR
Nr. 226. Jekustr. Geschaftestelle Preitestraße sg. 2 gecga. 6920 b Köin, Freitag, 16. August 1918. 32. Jahrgang. Heute 8 Setten.
Abendbericht über die Kriegslage. WTB Berlin, 15.Aug.1918.(Druhtber. Amtlich.) Von der Kumpffront nichts Neues.
k
Pelitiiche Reife.
Der KV wird geschrieben:
Vor einigen Wochen hat ein englischer Minister in öffentlicher Rede vor zahlreichen Zuhörern die Behauptung gewagt, der deutsche Reichskanzler habe erklärt, Deutschland wolle Belgien als Faustpfand zurückbehalten, um beim Friedensschluß ein anderes Land, also ein Land, worauf es an und für sich keinen Anspruch habe, dafür eintauschen zu können. Ein deutscher Minister, der den Versuch muchte, eine ollizielle Erklärung der englischen Regierung in ähnlicher Weise zu verdrehen, wäre nctürlich in Deutschland unmöglich. Daß ein englischer Minister sich derartiges leisten durf, daß das Publätum den Tatbestand nicht sofort durchschaut und solcher irreführung widerspricht, zeugt night von politischer Reife des englischen Volkes.
In geradezu grotesker Weise wird die politische Unmündigkeit des amerikanischen Volkes durch die Erfahrungen beleuchtet, die u. a. der deutsche Professor Kühnemann während seines Aufenthaltes in den Vereinigten Staaten vor Ausbruch des Krieges mit diesem Staate gemacht hat. Planmäßig wurde des Land von gewissenlosen Agitatoren zum Kriege gegen Deutschland aufgehetzt. Es handelte sich durchweg um Männer, die im Solde der mit dem englischen Kapital verschwisterten und verschwägerten amerikanischen Hochfinanz standen. In den Versammlungen, wo sie zum Kriege schürten, sprachen sie aber nicht etwa von Geld und Geldverdienen, sondern von Völkerfreiheit, Recht und Gerechügkeit. Getreu seinen alten Traditionen, müsse das amerikanisehe Volk diese behren Grundsätze hochhalten und verteitigen gegen den schmühlichen Versuch Deutschlands, dus Recht und die Freiheit der Völker Europas und der ganzen Weit mit Füßen zu treten. Dus war der Kehrreim der zahlreichen Hetzreden, die schließlich die Amerikaner gegen Deutschland in den Krieg getrieben haben. Nun stelle man sich vor, in der Neuen Welt brüche ein Krieg aus, der Deutschlaud so wenig anginge wie die Vereinigten Staaten der Krieg, in den Deutschland 1914 in Europa verwickelt wurde. Nehmen wir an, die Vereinigten Staaten wären von einem wirtschaftlichen Rivalen, etwa Japan, überfallen worden, etwa ein Dutzend anderer Staaten hätten sich diesem Uberfall angeschlossen in der Absicht, die Vereinigten Staaten niederzuwerfen und aufzuteilen. Was würde nun wohl geschehen, wenn in Deutschland Männer aufträten, die im Namen der Freiheit und Gerechtigkeit dazu aufforderten, an diesem Raubzuge teilzunehmen und dem überfallenen, aber sich tapfer wehrenden amerikanischen Volke den Garaus zu machen? Soiche Männer würden sicherlich in deutschen Landen nicht zu finden sein, aber wenn sie sich fänden, sie würden mit Steinen beworfen. Auch in den Vereinigten Staaten wird kein Mangel sein an klugen, rechtschaffenen Männern, aber daß die Stimme der Vernunft, des Rechts und der Ritterlichkeit in dieser großen Frage dort so vollständig versagt hat, beweist eine geradezu trostlose politische Unreife des amerikanischen Volkes.
In deutschen Zeitungen werden ab und zu bewegliche Klagen angestimmt über die mangelnde politische Schulung des deutschen Volkes, über die Unfühigkeit seiner Staatsmänner und Diplomaten, nicht selten mit einem neidvollen Ausblick über den Kanal. Die deutsche Presse sollte auf solche Kuckuckseier verzichten. Weltreiche, deren Ländermasse durch alle Zonen reicht, die in ihrer wirtschaftlichen Autarchie kaum angreifbur sind, können leicht ohne große Staatskunst auskommen. Ganz andere Ansprüche werden an einen Staatsmann gestellt, der die Geschicke eines Landes mit der geographischen Lage Deutschlands lenken soll, eines Landes, de dauernd zwischen mächtigen Nachbarn eingekeilt ist und jederzeit vom Weltmeer abgeschnitten werden kann. Die Stein und Bismarck wachsen auch in Deutschland nicht wild, aber daß sie gerade in Deutschland das Licht der Welt erblickt haben, ist gewis kein Zufall. Der Vielverband dagegen lebt gerade von der politischen Unvernunft der ungeheuren Massen, die er gegen die Mittelmächte in Bewegung gesetzt hat. Daß diese Massen politisch blind und taub sind, daß sie nicht merken, daß die Freiheit, die von gewissenlosen Vertretern des Verbandes gepredigt wird, nichts anderes ist, als die Freiheit des Mordens und Raubens und der Knechtung anderer Völker, darauf beruht seine Stärke. Je klarer diese Tatsache vor uns liegt, um so zuversichtlicher vertrauen wir auf den schließlichen Sieg. Wahnsinn und Verbrechen hat es immer in der Welt gegeben. aber die Vernunft und das Recht haben diese Mächte stets schließlich gebändigt. Auch in dem großen Völkerringen müssen die sittlichen Mächte der Vernunft, der Gerechtigkeit und der Menschlichkeit schließlich die Oberhand behalten
Es ist ihnen nicht gelungen!“
TU Berlin. 15.Aug.1918.(Drahtb.) In einem am 8. August erbeuteten Korpsbefehl des Kommandeurs des australischen Korps, Generalleutnant Monash, wird klar zum Ausdruck gebracht, was die Entente mit ihrer Offensive bezweckte. Sie erhoffte eine Entscheidung und die Zermürbung der Deutschen. Der Besehl beweist, daß die feindlichen cffnungen von ganz falschen Voraussetzungen ausging, denn die deutsche Kraft ist noch ungebrochen und der erhoffte Durchbruch ist nicht gelungen. In dem Befehl heißt es:
Korpshauptquartier, 7. August 1918. An alle Soldoten des australischen Armeekorps. Zum erstenmal in der Geschichte dieses Korps werden morgen alle fünf australtschen Divigonen an der größten und wichtigsten Schlacht, die jemals ausgefochten wurde, teilnehmen. Sie werden unterstützt von einer außerordentlich gewaltig starken Artillerie, von Tanks und Flugzeugen in noch me dagewesener Menge. Die Auslese aus unserer Schwesterkolonie, das kanadische Korps, wird zu unserer Rechten gleichzeitig mitwirken. Außerdem werden zwei britische Divisionen unsere linke Flanke decken. Die vielen erfolgreichen Unternehmungen in den letzten vier Monaten waren nur das Vorspiel und die Vorbereitungen für dieses größte, den Höhepunkt erreichende Anstreben. Durch die Vollkommenheit unserer Angriffspläne und aller Anordnungen, durch die Größe der Operationen, die Anzuhl der teilnehmenden Truppen und die Tiefe, bis zu der wir die feindlichen Stellungen überrennen wollen, wird diese Schlacht zu einer der denkwürdigsten des ganzen Krieges werden. Zweifellos werden wir durch die Annahme unserer Angriffsziele dem Feinde Schläge versetzen, die sie nachgiebig machen und das Ende gretfbar näher bringen werden. Es guit die Sicherheit Australiens, des Reiches und unserer Sache.
gez. John Monash, Generalleutnant, Führer des australischen Korps.
Ein französisches Urteil.
WTB Bern. 15.Aug.1918.(Druhtber.) Die gestrige französische Presse stellt einstimmig ein langsames Erstarren der Angriffsoperationen und verstärkten feindlichen Widerstand fest. Der Temps weist in seiner militärischen Betrachtung darauf hin, daß die Deutschen, die beträchtliche Verstärkungen erhalten haben müßten, ganz besonders in der Gegend von Lassigny storken Widerstand leisten würden. Ein Frontangriff auf die Hügelzüge bei Lassigny würde große Opfer kosten. Die alliierten Armeen müßten versuchen, den Angriff nördlich anzusetzen.— Der Petit Parisien bezeichnet den feindlichen Widerstand als lebhaft und geordnet, besonders in der Gegend von Chaulnes. — Oberstleutnant Rousset mißt dem Lassigny-Massiv große Bedeutung bei. Das Echo de Paris glaubt, neue Erfolge würden angesichts der eingesetzten deutschen Reserven nur lang. sam und viel schwieriger zu erzielen sein als bisher. Es sei selbstverständlich, daß das französische Oberkommando die Kämpfe einstelle, sobald deren Einsatz zu hoch erscheine. Der Figaro schreibt dem Einsatz deutscher Reserven sowie von Elitetruppen das Aufhalten des Vormarsches zu. Die neuen Divisionen hätten auf der Straße Roye-Chaulnes mit großer Energie gefochten und seien zu verschiedenen Gegenangriffen übergegangen.
Die Flugangriffe auf Calais.
WTB Bern. 15.Aug.1918.(Drahtber.) Das Journal meldet aus Calais, daß Calais seit Kriegsausbruch 220 Mal Luftangriffen ausgesetzt war und mit 1415 Geschossen verschiedenster Art belegt worden ist. Unter der Zivilbevölkerung blieben 185 tot, 381 wurden verletzt. Die militärischen Verluste sind nicht angegeben. Der Korrespondent stellt fest, Calais sei neben Dünkirchen und Nancy die durch deutsche Luftangriffe am meisten betroffene französische Stadt.
Eine Prophezeiung Malvys.
TU Genf. 15.Aug.1918.(Drahtber.) Nach Meldungen französischer Blätter erklärte Malvy in San Sebastian seinen dort weilenden Freunden, daß er sich über die innerfranzösischen Verhältnisse im Auslande nicht dußern wolle, nur soviel könne er sagen, daß er in wenigen Monaten wieder in Paris sein werde. Die Herrschaft der Rechtslosigkeit, der Verantwortungslosigkeit und Brutalität sei innerlich viel morscher, als es den Anschein habe. Die Stunden jener Männer, die es sich zur Aufgabe machten, den Haß zwischen den einzelnen Völkern zu schüren, um eine gegenseitige Verständigung zu hintertreiben, seien gezühlt, Wenn er Paris wiedersehen werde, werde es ein glückliches Paris sein, das dem Frieden näherstehe als jetzt.
Falsche Preunde
WTB St Petersburg, 15.Aug.1918.(Drahtber. PTA.) Die Nachrichten der Zentralräte der Arbeiter und Degutierten schreiben anläßlich des Vorgehens der Entente in einem Leitartikel:
Wie allbekannt, verläßt unsere„Verbündeten“ nicht der Gedanke, Rußland durchaus in irgend einer Weise„Hilfe“ zu bringen. Die Nöte unseres Vaterlandes wollen ihnen nicht aus dem Sinn. Sie sind bereit, ihre eigene Front in Europa zu vergessen, um nur Truppen nach Rußland entsenden zu können. Wenn diese„Hilfeleistung“ Englands und Frankreichs sich zu realsieren beginnt, werden wohl selbst die aufrichtigsten Freunde der Verbündeten zugeben, daß die Kabinette von Lloyd Georges und Clémenceau die Politik zynischer Eroberung treiben. Frankreich hat Rußland schon eine„Hilfe“ erwiesen, indem es mittels der tschecho-slowakischen Banden die Zufuhr von Getreide von der Wolga und aus Sibirien abgeschnitten hat. Hunger, das war das erste Geschenk Frankreichs an das russische Volk.— Journal de Russts schreibt mit zynischer Offenheit, daß die französischen Rentiers unweigerlich sogar mit Hilfe von Stockhieben aus dem verarmten Rußland jene Summen herausholen würden, die die französischen’ankiers dem Zaren geliehen haben. Jetzt wollen uns die Verbündeten durch Hunger zugrunde richten. Sie graben uns eine Grube, um uns zur Abzahlung jener„Schuld“ zu zwingen, und wollen ein Stück unseres Landes an sich reißen, um ihre geliehenen Kapitalien sicherzustellen. Das ist auch echte Freundschaft. Das ist ein aufrichtiger Freundschaftsdienst, den das russische Volk nie vergessen wird. Frankreich läßt es nicht nur beim„Gelde“ bewenden, ihm genügen nicht die wucherischen Zinsen, es will nunmehr von uns neuen Zins erheben— Blutzins, eine Steuer an Kanonenfutter. Es bildet sich ein, man könnte die russischen Arbeiter und Bauern in einen Krieg für die Interessen der habgierigen französischen Bankiers und ihres Anhanges zwingen.
Die von England erwiesene„Hilfe“ spricht in noch höherem Maße für sich selbst. Die Engländer haben Rußland nicht nur Hunger und Nöte aller Art beschert, nicht nur russisches Territorium räuberischerweise an sich gerissen, um es barbarisch auszupiundern.— nein— sie rotten förmlich russische Städte und ihre Einwohner aus, als wenn es sich um den Sudan handelte. Die Füsilierung von Mitgliedern des Kemskischen Sowjets und uie Bombardierung von friedlichen Städten durch Schiffsgeschütze,— das sind Beispiele englischer„Humanität“ und der freundlichen Gefühle Englands für das russische Volk.

Lesst-Süzelger Nr. 225. K Freitag, 16. Nugust 1913.
Oesterreichischer Staatenbund?
Der Vormarsch auf Moskau.
TU Wien. 15.Aug.1918.(Druhtber.) Das Organ der tschechischen Radikalen wuraus unterrichteten Kreisen erfahren haben, daß Ministerpräsident Freiherr von Hussarek, gestützt auf das Vertrauen der Krone und im Einvernehmen mit Mitgliedern des Herrenhauses, des Abgeordnetenhauses und anderen hervorragenden Persönlichkeiten aller Nationalitäten Österreich-Ungarns sich für die Umwandelung der Monarchie in einen Staatenbund einsetze, der aus einem deutschen, einem tschechischen, einem polnischen, einem südslawfschen Staate und den Ländern der StephansKrone(Ungarn) bestehen soll. ImNamen dieses Bundes sell jedes Volk die Erfüllung seiner berechtigten
nationalen Forderungen finden. Mit der Durchführung dieser neuen Verfassungs- und Staatsreform soll ein Ministerium betraut werden, das das Vertrauen der Völker genießt. An seine Spitze soll ein Mann von ausgesprochener Objektivität berufen werden.
*„*
Daß solche Gedunken in Österreich viel erörtert
werden, weiß man. Es wäre also nicht schwierig,
daraus eine Meidung wie die vorstehende, etwa als „Fühler“, zu konstruieren. Im Hinblick auf die Quelle ist natürlich noch besondere Vorsicht geboten.
TU Stockholm, 14.Aug.1918.(Drahtber.) Nachdem bis Montagabend rund 6000 Mann alliierter Truppen, durch 3000 Russen verstärkt, in Archangelsk versammelt waren, erfolgte in der Nacht zum Dienstag der Befehl zum Vorrücken in südlicher und südöstlicher Richtung. Eine ansehnliche Flußboot-Flottille nahm die 3000 Mann, die den Dwinafluß aufwärts gebracht werden sollten, auf, während die übrigen Truppen südwärts längs der Eisenbahn Archangelsk-Wologda marschierten. Die Flottille pussierte am. Dienstag UstijPenega, aber schon bei der Niederlassung Kakotzkaje wurde sie von beiden Ufern aus beschossen, und einen Kilometer weiter südlich stieß sie auf derartig schwere Hindernisse, das die Weiterfahrt unmöglich wurde. Die Truppen mußten am rechten Dwina-Ufer landen und warten jetzt weitere Befehle ab. Auch die an der Bahnlinie marschierenden Truppen erreichten ihren Bestimmungsort nicht. Lort, wo der Lajafluß die Bahnlinie durchschneidet, stießen sie auf den ersten Widerstand der Sowjettruppen. Die Alliierten scheinen Verstärkungen in Archangelsk obzuwarten.
Erfolg der Russen über die Engländer.
WTB St. Petersburg. 15.Aug.1918.(Drahtber.) Die Presse meldet einen Erfolg einer russischen
esgeschichte.
Der Papst und die Gefangenen.
WTB Wien. 15.Aug.1918.(Drahtb.) Dem Fremdenblatt zufolge hat sich der Panst kürzlich mit einem die Elnzelheiten genau festlegenden Vorschlag an die ésterreichisch-ungorische Regierung und an Italien gewandt, die Kriegsgefangenen, welche sich länger als Jahresfrist in Gefangenschaft befinden, gegenseitig auszutauschen. Der Vorschlag ist von der österreichisch-ungarischen Regierung zustimmend beantwortet worden. Die Holtung der itallenischen Regierung gegenüber dem Vorschlage ist nech unbekannt.
#etiomischer
WTB Wien. 15.Aug.1918.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Wie die letzten Unternehmungen an der venetianischen Gebirgsfront, so führten auch die Angriffe gegen den Tonale für den Feind zu einem vollen Mißerfolg. Die nördlich der Paßstraße vorgehenden italienischen Kolonnen brachen schon in unserem Abwehrfeuer unter schweren Verlusten zusummen. Südlich der Straße gelung es dem Feinde nach mehreren vergeblichen Versuchen einen Stützpunkt auf dem Monte Cello zu gewinnen, der ihm aber von den Südsteirern des 26. Schützenregiments sehr bald wieder entrissen wurde. Auch die in den Einleitungskämpfen aufgegebenen Hochgebirgsposten sind zum großen Teil wieder von uns besetzt. Der Feind ist in den wichtigsten Abschnitten über seine Gräben zurückgewichen. Unsere Flieger verfolgten ihn mit Maschinengewehren.
In Albanien errangen östlich des Devolitales unsere braven Truppen neuerlich Vorteile.
Kriegsbericht der Sowjets.
WTB Moskau, 7Aug.1918.(Drahtber. PTA.) Von der östlichen Tschecho-Slowakenfront: Unsere Flottille wurde
von der feindlichen Kavallerie beschossen. Sturmwind und Dunkelheit nötigten den Feind, sich zurückzuziehen. Wir machten eine Landung bei Weschtomora und drangen bis Kasynzewo vor, Jvo wir Getreidevorräte vorfanden. Der Stab der Tschecho-Slowaken befindet sich in Komilow; durch unseren Artillerieangriff wurde er von dort verdrängt. — Von der westlichen Tschecho-Slowakenfront. Ein Versuch der Weißgardisten, die Stadt Slowijashsk einzunehmen, ist mißlungen. Die Stadt befindet sich in unseren Händen. — Murmanbezirk. In Richtung auf Archangelsk haben wir uns einer feindlichen Stellung bemächtigt. In der Gegend von Onega wurde ein Angriff des Feindes nach Kampf eingestellt. Im Bezirk Woronesch, in der Richtung Poworino-Zarizyn haben unsere Truppen die Station Poljana, südöstlich von Porvorino eingenommen. In derselben Richtung südlich von der Eisenbahnstrecke Jelna-Krassnyj-Jar haben wir das Dorf Trostjanke besetzt. In Richtung Jewstratjewsk im Rayon der Ansiedelungen am Grekowka-Lofizkaja ist der Kampf zwischen den Kosnken und unseren Truppen zu unseren Gunsten entschieden worden. In der Richtung von Zarizyno-Grjasi haben wir die Station Leg besetzt.— Nöcdliche Kaukasische Front: In Richtung Schwarzmeer-Kuban haben wir die Station Kuberle besetzt.
Ver einer Katastrophe?
TU Amsterdam. 15.Aug.1918.(Druhtber.) Ein Bericht der Londoner Northcliffe-Presse aus Wladiwostok bereitet auf eine Kutastrophe vor. Es sei nicht der Fehler einzelner Alliierten, wenn die Operationen der Tschecho-Slowaken nicht den gewünschten Erfolg zeitigten. Der Bedorf der Truppen an der Westfront mache die Abgabe von Streitkräften nach einem so entfernten Kriegsschauplatz unmöglich.
Der Bericht wendet
dann vorwurfsvoll
gegen
die Haltung Amerikas und weist auf Japans äußere und finanzielle Abhängigkeit hin, weshalb sich Japaa vielleicht doch überreden lassen werde, seine Divisionen für etwas anderes aufzusperen. Wir können uns das japanische Rätsel nicht erklären, heißt es weiter, der Gemeinsinn verbietet uns dos. Die Tschecho-Slowaken hoffen, daß Amerika und Japan einen gemeinsamen Weg zu einer Rettung finden werden.
„
mehrfach beschäftigungslos dort, das ist eine eigenartige Erscheinung, umsomehr, als die Einmachbohnen frisch und schön waren, sodaß von keiner Seite Einwendungen erhoben werden konnten. Alle Haushaltungen mit fünf und mear Personen konnten Bohnen haben. Um den Verkauf zu beleben, hob man schließlich die Beschränkung auf, sodals au. die Kopfzahl der Haushaltungen keine Rücksicht mehr genommen wurde. So konnte der Vorrat bis 7 Uhr abends geräumt werden. Im vorigen Jahre standen die Hausfrauen in langen Reihen auf dem Heumarkt und warteten geduldig bis sie ihre Einmachbohnen erhielten.
40 Eine neue Stangenbohnenart erregi schiedenen Stellen des Vorgebirges Aufsehen. Es
Flottenabteilung über eine englische Schiffsabteilung an der Waga-Mündung, 200 Werst von Arcnangelsk. Die Russen nahmen eins von den fünf gut ausgerüsteten bewaffneten englischen Schiffen weg.
Entente flüchtet aus Moskau
)•( Amsterdam. 16 Aug.1918. In gut informierten Kreisen in London glaubt man, daß der englische Generalkonsul Lopkhart binnen kurzem zurückgerufen werden solle. Die Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus Le Havre, daß der belgische Gesandte in Rußland sich aus Sicherheitsgründen nach Tokio zurückgezogen hat.
Wieder zwei Tarpedoboote versenkt?
Die
)<space>(<space> A m s t e r d a m.<space> 1 6<space> A u g. 1 9 1 8.<space> D i e<space> B l ü t t e r<space> e r f a h r e n,<space> daß zwei englische Torpedoboote, die einen heute mittag in Rotterdam eingelaufenen Geleitzug beschützten, in der Nähe von Scheveningen torpediert worden seien.
Minen an der australischen Küste.
-( Amsterdam. 16 Aug.1918. Reuter meldet aus Sidney: An der Küste sind wiederum eine große Anzahl Minen angeschwemmt worden.
Eine Erschöpfungspause.
WIB Berlin, 15.Aug.1918.(Drahtber.) In dem als entscheidenden Durchbruch geplanten, unter Einsatz der Masse der schweren Artillerie, der Tankbataillene und Schlachtstaffeln durchgeführten Großangriff zwischen Ancre und Oise ist eine Erschöpfungspause eingetreten. Nachdem die englische Angriffsschlacht schon früher gebrochen war, setzten die Franzosen am 12. August zum letzten Male zu einem großen Angriff an. Seitdem gab es an der ganzen Front von der Ancre bis zur Oise nur mehr Teilangriffe, die zum größten Teil im deutschen Artilleriefener nicht einmal zur Durchführung kamen. Am 1. August flaute die Kampftätigkeit noch mehr ab. Es kam lediglich zu Vorfeldgefechten. Allerdings hatten die Engländer und Franzosen mehrere größere Teilangriffe geplant und zwar nördlich Lihons, südöstlich Rouvroy und vor dem Bois des Loges. Diese wurden jedoch, noch bevor die Bereitstellung vollständig durchgeführt war, von der deutschen Artillerie erkannt und durch vernichtendes Feuer vereitelt. Um 8 Uhr abends versuchten die Franzosen nochmals beiderseits der Straße Roye-Moutdidier Truppen bereitzustellen, die jedoch wiederum rechtzeitig von der deutschen Artillerie gefaßt und vernichtet wurden, ehe sie zum Sturm antreten konnten.
Die Lebensmittelversorgung.
c Marktbericht.
Der Hauptmarkt erzeugte in der Markthalle wenig Leben, und auch auf den Kleinmärkten wor es still. Die Weiskohlberge in der Markthalie sind allmählich verschwunden, nachdem auch der Großhandei sich mit dem Vertrieb beschäftigt hat. Die Marktbeschicker empfinden jetzt wenis Lust, die Marktplätze zu besuchen, wenn sie nicht Waren bekommen, die auch zum Verkeuf von Möhren und Weißkohl reizen: Als die Kleinhäneler heute früh hörten, daß für jeden Marktbeschicker 300 Pfund Weißkohl, 100 Pfund Wirsing, 100 Pfund Kohlraben und 50 Pfund rote Beeten bestimmt waren, verzichteten sie vielfach auf die Abnahme der Ware, und von den eingetragenen rund 400 Marktbeschickern erschienen heute nur sehr wenige. Auf den städtischen Logerplätzen standen heute noch eine Anzahl Körbe mit vorzüglichen Einmachbohnen. Vielfech hörte man sagen: Gebt uns Bohnen, dann nehmen wir auch Weißkohl und Möhren. Gestern nachmitteg hatten die Kleinhändler von den Großhündlern Zwiebel, Rotkohl, Kürbisse. Bohnen sowie Weißkchl und Möhren erhalten. Reute früh traf eine Sendung unreifer Apfel für die Stadt ein. Bauern waren in ziemlicher Anzahl mit ihren Erzeugnissen erschienen. Um Bohnen, Apfel und Salat riß man sich und zahlte weit über Höchstpreise. Es wird oft behauptet, daß die Preise beim Fortfoll der Höchstpreise sinken. Bei Salat, der keinem Höchstpreis unterliegt, ist dies nicht der Fall. Heute bezahlte man pro Kopf 45 und 50 Pfg.; allerdings ist hierbei zu berücksichtigen, daß das Angebot nicht groß war, denn im letzten Jahr zahlte man in der richtigen Salatzeit für den Kopf 5 Pfg. und weniger. Für unreife Apfel wurden 1,80—1,90 M. das Pfund bezahlt.
40 Der zweite städtische Bohnenverkauf auf dem Heumarkt übte keine croße Anzichungskraft aus.
Es fanden nicht nur keine Ansemmlungen statt, sondern die
Frauen an den Kassen und den füof Verkanfsstellen stunden
vereine
Sorte, die aus Elsaß-Lothringen stammt und deren Same von dort in Quartier liegenden Soldaten an die Angehörigen zuvitterungseinungünstig begesandt worden ist. Sie hat sich gegen die flüsse, die die einheimischen Bohnensorten e einflußt haben, so ziemlich dis gefeit erwiesen und ist üppig in die Höhe gegangen. Das Wichtigste bei dieser Bohnensorte, die man hier mit dem Namen„Elsässer“ bezeichnet, ist, daß die Fruchtbarkeit sehrgroß ist. Dabei sind die einzelnen Hülsen von einer Länge, wie man sie sonst in hiesiger Gegend nicht kennt; außerdein sind sie sneckig und zart und verlieren auch bei längerem Hängen diese Eigenschaft nicht. Das Aussehen ist hellgelb, wie es unsere Stangenbohnen haben, wenn sie uber Zeit gehangen haben, und sind dabei vollkommen fleckenlos. Im Kochen erwreisen#e sich als sehr schmackhaft; ue es mit dem Einmachen ist, hat man noch nicht versucht. Die glücklichen Besitzer dieser Elsässer Bohnenart werden von den übrigen Züchtern bestürmt, ihnen reife Bohnen als Sacigut zu verwahren, denn jeder will„in die Art“ kommen.
ErsatzlebensHerstellung und Vertrieb von
mittein
Seit dem 1. Mai 1918 dürfen Ersatelebensmittel ohne Ge nehmigung der zuständigen Ersutzmittelsteile nicht mehr hergestellt werden. Auch darf der Groß- und Kieinhandel keine ungenehmigten Ersatzlebensmittel mehr von sen Hersiellern haufen. Verstöß gegen diese Vorschrilien wargen mit Gefängais oder Geldstrale oder mit beiden Strafen geahndet. Lediglich für die bereits vor dem Mci 1918 im Verkehr, d. h. im Handel befindlichen Waren ist der Verkauf noch bis zum 1. Oktober 1918 zugelassen, auch wenn das Ersatziebensmittel nicht genehmigl ist.
a Der Schieichhandei mit Süßsteff.
Der Handel mit Süßstoff(Sacharin und Dulcin) und zwor auch die Weitergabe zum Einkaufspreise ist nach dem Süßstoffgesetz vom 7. Juli 1302 verboten und strafbar. In letzter Zeit hut der Schleichhandel mit Secharin und Dulein einen
beträchtlichen Umfang angenommen. Dabei hat es sicn
wiederheit ergeben, daß der Süßstoff zur Ausführung von Betrugsmanövern benutzt worden ist. Die Betrüger bieten häußg als Süßstoff Präparate an, die überhaupt kein Süßstoff sind, sondern aus einem Gemenge von Zucker, koblenscurem Natron, Gips, Zement und dergl. bestehen, oder damit verfälscht sind. Dieser gefälschte oder verfülschte Süßstoff wird durchweg zu einem sehr hohen Preis, der den amtlichen um ein Vielfsches übersteigt, und zwar gewöhnlich in gebrauchten inländischen Originalpackungen oder aber in Packungen, die den amtlichen täuschend nachgeahmt sind, schließlich auch in falschen Schweizer Packungen, feilgehalten. Vor dem Ankauf von Süßstoff im Schleichhandel wird daher dringend gewarnt. Der Käufer allein tragt den Schaden. Es können auch, wie eingehende Untersschungen ergeben haben, durch den Genuß der so„gesüßten“ Erzeugnisse erhebliche Gesundheitsstörungen eintreten.
a Wild und Geflügel in den fleischlosen Wochen
Die feischlosen Wochen kennzeichnen sich dadurch, das Fleischkarten in ihnen nicht eingelöst werden, sondern das an deren Stelle eine Belieferung mit Kartoffeln bzw. Nchl tritt. Daraus ergibt sich, daß diejenigen Arten von Wild und Gellügel, deren Abgabe bisher ohne Fleischkarten zulässig war. auch in den fleischlosen Wochen ausgegeben werden dürfen. Jedoch auch bezüglich des markenpflichtigen Wildes und Geflügels het der Staatssekretür des Kriegsernährungsamts mit Rücksicht auf dessen leichte Verdervlichkeit Ausnuhmen, insbesondere für die Verzorgung von Kranken in Lazaretten und Kronkenanstalten, zugeinssen. Die Regelung der notwendigen Anordnungen, um Verderben von Wild zu verhüten, erfolgt durch die Kommunalverbände.
49 Die Oigewinnung aus Bucheckern.
Von der Reichsfuttermittelstelle, Geschäftsubteilung, 6. m. b. H.(Bezugsvereinigung der Deutschen Landivirte), in Berlin werden öfientliche Bucheckernabnahmestellen errichtet. Wer Bucheckern an eine öffentliche Bucheckernabnahmestelle asliefert, erhält
1. eine Vergütung von 1,65 M. für das Kilogramm Bucheckern.
2. außerdemn nach seiner Wahl
u. endweder eine Quittung, auf Grund deren ihm vom Kommunalverband die Erlaubnis erteilt wird, eine gleich große Bucheckemnmenge, wie er an die öffentliche Abnuhmestelle abgeliefert hat, zu Ol für seine Wirtschalt schlagen zu lassen(Schlagschein),
b. oder eine Qnittung, auf Grund deren ihm vom Kommunglverband ein Bezugsseh ein über Speiseöl in Höhe von o Prozent des Gewichtes der abgelieferten Bucheckernmenge erteilt wird(Olbezugsschein).
Unbrauchbare Bucheckern können zurückgewiesen werden. Im Handel mit Bucheckern durf der Preis von.50 M. für das
Kilogramm Bucheckern nicht überschritten werden.— Die
Forsteigentümer und die sonstigen Forstnutzungsberechtigten
schafisstellen, Ortssammelstellen) in ihren Wäldern zu dulden.
Heere
Vorfeldh Stärkere Ayette un
Heeres
Westlic. tiger Feu Lassig seindliche blieb das Im übrige Kampfste Schwere Lassigny. geblich al Kampf ir
Heere
An der und blieb
Wir sc Leutnai leutnants Leutnant seinen 21
WTB B Mittelmeer Geleitzüge
darunter destens 60
De
□ Lö in der Ze sowie Kl mit einer
□D Br
ihrer abg indem si aus eine entnehm worden anläßlich Kleideral Köln be im Land zur Abli abteilung halb die kleidung Brühl-St forderun umgeher Abgabeb S
am Mol nachmit und Me 20. Aug Dünn a Wocher □ 0 von der alsbald trug, n an. Die
haben
Gefr. Regt., Inf.-Reg Gröne heim(1
Deutsch Reichsh Metrope Theater 8 Uhr:
Kon
Uhr. Fl
Cöln.
Konzert
at
Konstar
Hunink
Strabou
Manna
Heilbr
Bingen

Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Croßes Hauptauartier. 16.Aug.1918. vm.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Vorfeldkämpfe am Kemmel und bei Vienx Berquin. Stärkere Vorstöße des Feindes südlich der Lys, bei Ayette und nördlich der Ancre wurden abgewiesen.
Heeresgruppe Generaloberst von Boehn:
Westlich von Roye und südwestlich von Noyon heftiger Feuerkampf, dem beiderseits der Avre, gegen Lassigny und auf den Höhen westlich der Oise feindliche Angriffe folgten. Südlich von Thiescourt blieb das Gehöft Attéche in den Händen des Feindes. Im übrigen schlugen wir seine Angriffe vor unseren Kampfstellungen teilweise im Gegenstoß zurück. Schwere Verluste erlitt der Feind in den Kämpfen um Lassigny. Hier stürmte er bis zu sechs Malen vergeblich an und wurde nach zehnstündigem erbitterten Kampf in seine Ausgangsstellungen zurückgeworfen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
An der Vesle nahm die Feuertätigkeit am Abend zu und blieb auch die Nacht hindurch lebhaft.
***
Wir schossen gestern 24 feindliche Flugzeuge ab. Leutnant Udet errang seinen 54. und 55., die Oberleutnants Koenneke und Loerzer errangen ihren 30., Leutnant Neckel seinen 22. und 23. und Leutnant Roeth seinen 21. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendortf.
Versenkt
WTB Berlin. 16 Aug.1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Mittelmeer versenkten unsere-Boote aus starkgesicherten Geleitzügen sechs wertvolle Dampfer von zusammen rund 22000 Br.-.-.,
darunter einen vollbesetzten Truppentransporter von min destens 6000 Br.-.-T.
Der Chef des Admiralstabesder Marine.
: Aus Köins Hachbarschaft
C Lövenich, 15.Aug.1918. Mittwochnachmittag wurde in der Zaunstraße in einem Hause eingebrochen und Wäsche sowie Kleidung gestohlen. Ein Soldat wurde beobachtet, der mit einem Rade eiligst davon fuhr.
□) Brühl. 12.Aug.1918. Die Stadt Köln scheint die Zahl ihrer abgabepflichtigen Anzüge dadurch erreichen zu wollen, indem sie„auf die Dörfer geht.“ Dies kann man nämlich aus einer Bekanntmachung der hiesigen Polizeiverwaltung entnehmen, in der ausgeführt wird: Wie hier bekannt geworden ist, hat die Bekleidungsabteilung der Stadt Köln sich anläßlich der von der Reichsbekleidungsstelle geforderten Kleiderabgabe auch mittels der für die Einwohner der Stadt Köln bestimmten schriftlichen Aufforderung an zahlreiche im Landkreise Köln ansässige Personen gewandt und diese zur Ablieferung eines Anzuges an die städtische Bekleidungsabteilung aufgefordert. Dieses Verfahren ist unzulässig, weshalb die hiesige Bevölkerung dringend ersucht wird, die Bekleidungsstücke nicht nach Köln, sondern an die für die für Brühl-Stadt bestimmte Stelle abzugeben. Personen, die Aufforderungen der genannten Art erhalten haben, wollen diese umgehend unter Beifügung der Aufforderungsschreiben und Abgabebescheinigung an die Verwaltung einsenden.
0 Schlebusch, 15.Aug.1918. Es werden abgegeben am Montag, den 19. August, vormittags von—12 Uhr, nachmittags von—4 Uhr für die Anwohner links der Dünn und Montagnachmittag von—7 Uhr und Dienstag, den 20. August, von—12 Uhr für die Bewohner rechts der Dünn auf Kartoffelmarke 3 10 Pfd. Kartoffeln, wovon 7 Pfd. Wochenration und 3 Pfd. Ersatz Fleisch-Ausfall bilden.
CO Odenthal, 14Aug.1918. Hier wurde wieder ein Stier von der Weide gestohlen. Der Besitzer nahm die Verfolgung alsbald auf und traf das Tier, das einen Transportstrick trug, nach zwölf Stunden oberhalb Lützenkirchen herrenlos an. Die 1 ebe hatten sich aus dem Staube gemacht.
Das Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Gefr. u. Off.-Aspir. Peter Stieldorf, bei einem Res.-Inf.Regt., Köln,— Krankenträger Hermann Dickopp, bei einem Inf.-Regt., Straßenbahnschaffner in Köln,— Musketier Willy Gröner. Sohn des Bäckermeisters Fritz Gröner, Köln-MülDas Kolpingdenkmal frei!
„Es wird mir von der zuständigen amtlichen Stelle soeben mitgeteilt, daß heute Anweisung ergangen ist, das Kolping. denkmal in Köln von der bevorstehenden Metallbeschlagnahme zurückzustellen. Damit erfüllen sich die Wünsche weiter Kreise der deutschen Katholiken und der Einwohner Kölns.
Diese erfreuliche Nachricht unseres Berliner Berichterstatters konnten wir gestern abend in den Lesefenstern aushängen. Der Einspruch hat also genützt; hoffentlich kann gleiches für die Denkmäler von Wallraf und Richartz bald gemeldet werden.
Die Freigabe des Denkmals ist kaum eine Folge der Einspruchsversammlung vom Mittwoch, dafür lag zu wenig Zeit dazwischen. Trotzdem war diese Versammlung durchaus nicht überflüssig. Sie hat ebenso wie die ausgiebige Besprechung im Hansasaale wieder einmal jedermann in wünschenswerter Weise nahegebracht, daß neben de: Ehrung verdienter Männer aus dem Volke durch Denkmäler die unauslöschliche dankbare Erinnerung an das von ihnen gegebene Vorbild treten soll.
Vom Denkmale Kolpings gilt nun, was Domkapitular Dr. Steffens in der Versammlung sagte: Jetzt erst gehört er uns ganz, weil wir ihn wiedererobert haben:— Das Unglück der Beschlagnahme hatte übrigens auch das Windthorstdenkmal in Meppen erreicht; es ist aber ebenfalls freigegeben worden.
Dem Oberbürgermeister Adenquer ist folgendes Telegramm aus dem Großen Hauptquartier zugegangen:
„Seine Majestät der Kaiser und König haben erfahren, daß die beabsichtigte Einziehung der Denkmäler der drei um die rheinische Metropole hochverdienten Kölner Bürger von der dortigen Bürgerschaft schmerzlich empfunden wird und eine erneute Prüfung der Auswahl der zunüchst für die Ablieferung in Frage kommenden Denkmäler angeordnet Auf Allerhöchsten Befehl— Geh. Kabinettsrat von Berg.
Der Kaiser hat diese Nachprüfung angeordnet, ehe er um seine Hilfe angegangen war. Die ganze Bürgerschaft wird über diesen Beweis der Fürsorge des Kaisers für Köln hocherfreut sein.
Der Oberbürgermeister hat in einem Telegramm an den Kaiser der Dankbarkeit der Bürgerschaft Ausdruck gegeben.
***
0 Alle drei Denkmäler frei.— Noch einem bei dem Oberbürgermeister eingegangenen Telegramm wird aas Kriegsamt die Denkmäler Wallraf, Richartz und Kolping von der Beschlagnahme ausnehmen.
CA) Dominikanerpater Raymundus besichtigte in Begleitung des Herzoas von Braganza mit Gemahlin(bekanntlich eine Tochter des Fürsten zu Löwenstein) unter Führung des Pfarrers Müller die St. Michaelskirche.
Schulkinder, welche das
□ Für die Strandbad in R
diefenigen Sehd
odenkirchen während der Ferien zu beliebiger Tageszeit benutzen wollen, werden von der Straßenbahnverwaltung für die Dauer der Herbstferien auf der Hinfahrt Fahrscheine für 10 Pfennig mit dem Aufdruck„Zum Strandbad“ ausgegeben, die gleichzeitig zur freien Benutzung des Strandbades berechtigen. Für die Rückfahrt wird die Badeverwaltung an der Kasse des Strandbades Kinderfahrscheine zum Preise von fünf Pfennig abgeben. Die Fahrscheine für Hin- und Rückfahrt werden nur auf Linie 14 verausgabt; sie haben keine Umsteigeberechtigung.
0 Die Schule will helten.— Der von Schulkindern an der Hauptmarkthalle und in deren Umgebung verübte Unsug hat einen schlimmen Umfang angenommen. Gleich nach Schluß der Herbstferien wird daher in den Ober- und Mittelklassen eine Untersuchung angestellt, ob Schüler sich während der Ferien an Unfug, Diebstählen und Herumtreiben bei der Markthalle beteiligt haben. Wenn notwendig, werden Bestrafungen eintreten.
0 Eine Schmach, wenn es zutrifft.
Wie der Rhein. Ztg. aus Köln-Deutz gemeldet wird, ließ die Gasmotorenfabrik Köln-Deutz durch Arbeiter und gefangene Russen mehrere Zentner verdorbener Wurst und Schinken in den Mülheimer Hafen werfen. Es soll sich vorwiegend um Wurstwaren, Leberwurst, Schmierwurst, Pressack und Plockwurst handeln. Die Polizei hat Nachforschungen eingeleitet.
„er; Opernhaus: Geschlossen. Senuspielnaus. Geschlossen.
Deutsches Theater, abds. 8 Uhr: Der Raub der Sabinerinnen.
Reichshallen-Operetten-Theater, abda 7½ Uhr: Der lebende Film.
Metrovol-Theater, abds. 8 Uhr: Wallratplatz 34, 1 Treppe. MilowitsokTheater, ands. 7½ Uhr: Die tolle Komteß. Jons lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Der Privat-Detektiv.
Konzerter Zoelogischer Garten, täglich nsonmittags 3½ u. 8
Uhr. Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Vergaügungspalast GrossCöln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abend: Konzerte und Vorstellungen.
Basserstaads-Nachranten am 16. Angust 1918. vorm.
Konstaun„„ 4 16—.02m Huningen 2,14—0,04m Stranburg(Ketn)-„ 304—6 05m Mannnein 368—0 06m Heilbronn.39+-.00m Bingen-.12--.04m
Caub„ 224—.06m
Trac„„ 0,12—0,03m
Köln„„ 202—.05
Duisburg-".67—4,03
Ruhror"".60—0,01m
Wesel.68—0,02m
#) Ein Mahnruf an Hausbesitzer.
Irgend jemand hat am Stadtwalde in Köln eine Wohnung von vier Räumen mit Diele zu vermieten und will sie nur an einzelne Dame oder zwei Personen abgeben. Dazu schildert uns ein Wohnungsuchender aus Arnsberg in Westf., welchen tiefen Verdruß soiche Anzeigen bei ihm erwecken. Er sagt: Was ware dies für eine köstliche Wohnung für eine kinderreiche Familie: Am Stadtwald! In herrschaftlicher (also doch sicher sauber und schön ausgestattetem) Hause, wo nur wenige Parteien wohnen im Gegensatz zur Mietskaserne! Eine Diele! Wissen Sie, was das bedeutet tur eine Familie?! Ach was könnte da sich ein idyllisches Familienleben entwickeln! Aber nein, der Hausherr oder die übrigen Bewohner wollen nur eine einzelne Dame oder zwvei Personen! Ob ich wohl Gnade finden werde, wenn ich mir mein Nest da bauen wollte? Vielleicht ja, vielleicht aber auch nicht. Denn Gott könnte uns ja mit Kindern segnen. Was dann? Ja, dann müßte ich vielleicht ziehen, wenn ich es mur gerade hübsch heimisch und mollig gemacht habe und mir die Diele erst wirklich Diele wird. Nein, da gehe ich lieber gar nicht hin und verzichte lieber von vornherein auf diese sonst so ideale Wohnung. Und wenn ich keine Wohnung bekomme, die mir zusagt, heirate ich nicht. Können Sie es mir verdenken;
Eine eilige Bitte an den Herrn Oberbürgermeister!
Mit besonderem Bangen sah in diesem Jahre jeder dem Steuerzettel entgegen. Nun ist er vor kurzem gekommen und die gestrige öffentliche Mahnung besagt: bis zum 19. August müssen zwei Vierteljahrsbetrüge bezahlt sein; am 20. August beginnt die Zwangsbeitreibung. Das klingt, wie seinerzeit der gebieterische Befehl in den Straßenbahnwagen: Abgezühltes Geld bereit halten! Woher es beim einzelnen kommen sollte, darüber machte sich der Befehlshaber keine Gedanken.
So gehts auch beim Geld für die Steuern. Woher soll der Durchschnittsarbeiter, der Angestellte und Beamte, Staats-, Kommunal- oder Privatbeamter, woher soll der Mitteiständler, der nicht an Kriegslieferungen beteiligt ist, das Geld für zwei Steuervierteljahre auf einmal nehmen?? Wir kennen die Antwort: jeder wußte, daß der Steuerzettel kommen würde, also konnte sich jeder durch monatliche Rücklagen darauf einrichten; hat er es nicht getan, dann kann sich die Behörde nicht dran kehren.
Das ist eine gute, weise Lehre und als solche richtig. Aber die Anwendung auf’s Leben zerbricht schmühlich an der Not der Zeit. Ob man sie bei den Behörden voll kennt?? Es gibt sicher tausende Hausväter, die der Lehre gemäß handeln wollten, die es vielleicht auch bis zu einer oder zwei Monatsrücklagen brachten. Aber man wird an den Fingern abzählen können diejenigen, deren Steuerspordose jetzt auch nur noch einen Groschen enthält. Längst mußten die Rücklagen angegriffen werden, um sie in das immer weiter aufgerissene Maui der Unersättlichkeit des Kriegswuchers in Nahrung und notwendigster Kleidung zu werfen. Lebenbleiben geht vor Steuerzahlen, dachte jeder, der seine Steuerersparnisse angriff.
Es kommt hinzu, daß im Juli, August und September eine fürsorgliche Hausfrau angesichts des wahrscheinlichen fünften Kriegswinters alle geldlichen Mittel zusammenrafft, um Brennstoff in den Keller und Eingemachtes in die Töpfe zu bringen. Die große Wichtigkeit dieser Fürsorge fürs Durch halten wird niemand bestreiten wollen. So wird begreiflich und voll entschuldbar,
daß die allermeisten Steuerzahler geringen und mittleren Einkommens einfach ganz außerstande sind, zwei Vierteljahrsbeiträge auf einmal zu erlegen.
Würde der Oberbürgermeister auf der ergangenen Forderung beharren und die Zwangsbeitreibung ohne Rücksicht durchgeführt, dann wäre dies ein kaum zu übertreffendes Mittel, der durch Not und Sorge geschwächten Stummung einen unheilvoll-schweren Stoß zu versetzen!
Andere Großstädte haben im Vorjahre aus solchen, schon damals zutreffenden Erwägungen heraus die Teilzahlungsfristen vermehrt und verlängert. Das sollts sofort auch in Köln geschehen. Wir machen folgenden Vorschlag: man gestatte, die jetzt fälligen beiden Vierteljahrsbeträge in drei Teilbeträgen bis 25. August, bis 25. September und bis 25. Oktober zu zahlen. Das im November fällige dritte Vierteljahr verteile man je zur Hälfte auf November und Dezember. Dann ist am Jahresende die Steuer für 1918 beglichen und es bieiben für's leizte Vierteljahr 1913 die Monate Februar und März, in denen man den Rest, auch je zur Hälfte, einfordern möge.„
Der Herr Oberbürgermeister wird sich gen Dank des großen Teiles der Bürgerschaft, den die Steuersorge hart drückt, in besonderem Maße verdienen, wenn er seinen ganzen Einfluß einsetzt, ihr diese dringend nötigen Erleichterungen zu verschaffen.
Zur Verteilung der Konserven
schreibt die städtische Verwaltung: In der Presse wird, z. T. mit Recht, gerügt, daß seitens der Wirtschaftsabteilung den Wirtschaften Gemüsekonserven zum Kauf angeboten worden sind. Der Sachverhalt ist folgender:
Vor einiger Zeit ist seitens der Zentralstelle eine Sonderzuweisung an Gemüsekonserven für Wirtschaften in Fremdenverkehrsorten erfolgt; ferner ist bei der vor einiger Zeit erfolgten Abgabe von Gemüsekonserven an Privatpersonen ein Posten Gemüsekonserven nicht abgegangen. Diese Bestände hat die Wirtschaftsabteilung ohne vorherige Benachrichtigung des zuständigen Dezernenten den Wirten zum Kauf angeboten, um mit der z. Zt. noch guten, aber doch nicht lange haltbaren Ware möglichst bald zu räumen. Nunmehr hat die städtische Verwaltung verfügt, das der bei der Verteilung an die Bürgerschaft seinerzeit nicht abgenommene Teil zunächst noch einmal der Bürgerschaft zum Verkauf angeboten wird, ehe die Abgabe an die Wirte erfolgt.
(a) Abgabe von Käse rechtsrheinisen.— Der Verkauf von Käse im rechtsrheinischen Bezirk kann noch nicht erfolgen, da die Zufuhren verspätet eingehen. Sofort nach Eintreffen wird der Käse den Kleinhändlern zugestellt und die Ausgabe bekannt gemacht.
□D Bravo!
In der am 19. August beginnenden fleischlosen Woche darf nach dem bereits bekannten Erlaß des Kriegsernährungsamtes kein markenpflichtiges Fleisch an die Bevölkerung abgegeben werden. Die Stadtverwaltung hat sich entschlossen, dieses Verbot auch auf Wildpret, Geflügel und alles sonstige Fleisch, das in die Fleischkostregelung nicht mit einbezogen ist, auszudehnen. Hierfür war bestimmend die Uberlegung, daß die Durchführung und Kontrolle des vom Kriegsernährungsamt erlassenen Verbotes, zumal in den Wirtschaften, sonst unmöglich sein würde und daß in weiten Kreisen der Bürgerschaft kein Verstandnis dafür vorhanden sein dürfte, wenn in der fleischlosen Woche der Verbrauch von Gänsen, Enten und sonstigem markenfreien Wild und Geflügel freigegeben wäre.
Um den Wucherpreisen im Zigarettenhandel entgegenzutreten, soll in Zukunft auf sämtliche Zigaretten der Kleinverkaufspreis aufgedruckt werden. Dieser Beschluß soll sofort, spätestens aber bis zum 1. Oktober d. J. durchgeführt werden. Die Raucher werden auf diese Weise in die Lage versetzt, festzustellen, ob der geforderte Preis berechtigt ist.

Seite 4.
Köiner Lesal-Anzeiger Nr. 226.* Freitag. 16. Jugust 1918.
* 90
Bekleidung.
ArdehsePttes...
O Es gilt der ärrneren Bevölkerung Köins.
An den vom Reiche veriangte noch annühernd 1000 Stiick. Die
ten Anzügen fehlen in Köln die Zahl wäre ohne Zweifel rechtzeitig zusammengekimmen, wenn nicht die abgübewillige Bevölkerung durch die bekannten Mitteilungen der Reichsbekleidungsstelle irre gemacht und dadurch von der freiwilligen Abgabe vielfach zurückgehalten worden würe. Jetzt hat die Reichsbeklei ungsstelle den Zeitpunkt zur
Ablieferung bis Ende August verlangert und die Bescheinigung über freiwillige Abgabe, die von der vergeschriebenen Bestandsangabe befreit, wird an den städtischen Annnhmestellen noch während der nächsten 14 Tage erteilt.
Die Bevölkerung Kölns hat an der Aufbringung der ihr guferlegten vollen Menge insofern ein großes Inieresse, als andernfalls sie bei der Zuteilung von Bekleidungsstücken, Strümpfen, Wäsche usw. ontsprechend der Zahl fehlender Anzüge verkürzt werden wurde. Es ergeht deshalb nochmals an die gesamte abgabefühige Bevölkerung das dringende Ersuchen, durch weitere Abrabe von Anzügen der eigenen örmeren Bevölkerung Kölns zu heifen, denn sie wräre es ja in erster Linie, die unter verkürzten Zutellungen litte! Unbedingt muß daher alles aufgeboten werden, um die noch fehlenden 1000 Anzüge jetzt aufzubringen; keiner soll denken, es käme auf seinen Anzug nicht an. Es handelt sich um eine Kriegsmaßnahme von weittragender Bedeutung. Sollte die Zahl, was wünschenswert wäre, überschritten werden, dann würde der Oberschuß für unsere heimkehrenden Kölner Krieger dienen.
Warum zog mon in Kölndie Grenze nicht? Im Konfektionär Nr. 65 vom 15. August lesen wir: Die von der Reichsbekleidungsstelle für die Sammlung in Altona festgesetzte Zahl getragener Männeroberkleidung beträgt 1832. Diese Zuhl ist bisher richt erreicht worden. Es wurden nur etwa 1400 Anzüge abgegeben. Auf Anordnung der Reichsbekleidungsstelle werden nunmehr Aufforderungen zur Abgabe der Bestandserklärungen zur Versendung gelangen, und zwrar zunächst an Personen mit einem Einkommen von 8000 M. und derüber.
Ziikünkt Deutschlands und ernstes tiefgründiges Studium def schwierigen Frage ließen den Redner geldene Worte finden und zielbewrußt den Weg weisen, der zur Erreichung des gesteckten Zieles beschritten werden muß. Die Kriegszeit ist auch hier zum Teil Wegweiser. Sie hat gezeigt, wie die Jugend selbst herangeholt werden kann zur Jugendpflege, die Jugendkultur ist. Religiöse, vaterländische und berufliche Erziehung und Förderung mus geleistet werden und zu dem Zweck überall dort sofort wieder eine Jugendabteilung eingerichtet werden, wo der Krieg sie vernichtet hat. Zum ,<space> W i e d e r a u f b a u<space> d a r f<space> k e i n e<space> S c h a b l o n e<space> v e r w a n d t<space> w e r d e n;<space> ö r t <space> liche Verhältmisse und Zeitverhältnisse sind zu herücksichtigen und der Stammverein dorf den Jugendabteilungen gegenüber 1<space> m i t<space> m a t e r i e l l e r<space> u n d<space> g e i s t i g e r<space> U n t e r s t ü t z u n g<space> n i c h t<space> k a r g e n.<space> !<space> N a c h d e m<space> m i t<space> d e r<space> G e s a m t o r g a n i s a t i o n<space> d e r<space> k a t h.<space> J u g e n d f ü r s o r g e<space> i ein Abkommen zustande gekommen ist, das jede Reibung ausschließt, wird es leicht sein, die Jugendabteilungen fest in das Vereinsgebäude einzubauen. Die vornehmlichste und erste Aufgabe müsse es sein, den Jugendabteilungen ein eigenes Heim zu bereiten und dieses wohnlich zu gestalten. Geistliche und kaufmännische Leiter müssen sich gegenseitig stützen und ergänzen. In Essen und Magdeburg seien zu diesemn !<space> Z w e c k e<space> e r h e b l i c h e<space> S u m m e n<space> s c h o n<space> b e r e i t g e s t e l l t<space> w o r d e n.<space>
Eine rege Ausspruche, an der sich sowohl geistliche wie kaufmännische Leiter von Jugendabteilungen beteiligten, förderte noch manche Winka zutage, so daß ein guter Erfolg zu erwarten sein darf.
Herr Diener aus Heilbronn sprach als Mann der Proxis und der gereiften Erfahrung über das Thema: Prüses und
Vizenräses in der JugendScziales, Handwerk, Gewerbe.
10 Ein Jugendtag
leitete cm 15. August in Bonn die 38. Hauptversammiung des Verbandes katholisch kaufmdnischer Vereinigungen Deutschlonds ein. Zwor steht auch die Jugend des K. K. V. zum größten Teile vor dem Feinde. so das sie in größerer Anzchl der Tagung nicht beiwohnen konnte. Desto stärker war die Beteiligung der Jugendleiter, dis in regem Meinungs, und Erfahrungsaustausch die Fürsorge für die katholisch kaufmännische Jugend pflegten.
Hr. Weismante!(Köln) begrüßte besonders warm den Vertreter der Jugendpflege für den Regierungsbezirk Köln, Hrn. Grof, sowie den Reichstagsabg. Chrysant(Bonn). Hr. Graf bekundete das große Interesse des Regierungspräsidenten von Starck und des Geheimrats Rodswold an der Jugendpflege des K. K. V. Dus Jugendpflegeamt seibst sei kein Jugendamt, wie es von vielen abgelehnt werde; es wolle Jugendfürsorge treiben, keine eigentliche Jagendpflage Diese bleibe den ordungsmilßigen Sachwaltern vorbehalten, deren Mitarbeit die Kgl. Regierung nicht entbehren könne. Unterstützung im Siane des ministeriellen Erlasses vom 18. Januor 1911 habe ihr der Verhand der kath. kaufm. Vereinigungen in dankenswerter Weise angedeihen lassen. Es wäre ein Mißgriff deren Jugendarbeit mit der behördlichen zu vergnicken. Die Mitarbeit der Berufsvereine in der Jugendpflage sei nicht zu entbehren.
Geistl. Beirat Kreuser(Eesen) sprach in fesselndem Vortrage über Unsere Friedensarbeit. Ein reiches Feld der Betätigung sicht der Verband vor sich, wenn der Friede eingekehrt sein wird. Schon jetzt gilt es, diese Riesenurbeit vorzubereiten, um ihr möglichst reichen Erfolg zu sichern. Ts gilt die aufgetürmten Trümmer zu beseitigen und wieder aufzubauen, was vernichtet worden ist. Zingebende Liebe für die kath. kaufm. Jugend, ein gesunder Optimismus in die
brücken. Selbst der sozial-hochsishende Beamte
nicht mehr mit dem, was er verdient, auskommen. Der Beamte zehrt seine letzten Ersparnisse auf oder hungert. So treibt man der völligen Proletarisierung des Beamtenstandes zu. Und was das Schrecklichste ist: Die Integrität wird
männer-Abteilung.
Auch dieser Vortrag wurde mit großer Beifall aufgenommen und gab Anlaß zum Meinungsaustausch.
Kaplan Diefenbach(Bonn) berichtete über die Feldpost in der Jugendabteilung. Eine jebendige Verbindung mit der Vereinsjugend in den Schützengräben müsse hergestellt und unterhalten werden. Die Zusendung der JungMerenria genüige nicht; ein brieflicher Verkehr müsse die Verbindung enge verknüpfen und werde nicht nur für die Eriefscheeiber und-empfänger, sondern auch für den Verein ersprießlich sein. Ordnung und Arbeitsteilung sei erforderlich, wenn die Feldpost gut arbeiten solle, und wie diese zu erreichen seien, zeigte Redner an der Hand eigener Erfahrungen. Derjenise Verein werde sodter am besten stehen, der die beste Feldpost am Schlusse des Krieges hatte.
Arbeitsgemeinschaft der gastwirtschaftlichen Angestelltenverbände.
Am S. August fand in Röln eine Versammlung von Organicationen gastwirtschaftlicher Angesteilten) stat“: Genfer Verhand. Deutsche- Kelinerbund, Verband der Gastwirtssehilfen, Reichsverband der Gasthaus-Angestellten und Verband der Köche. Nach einern Vortrage des Kollegen Herold-Köln über die Bedeutung der Arbeistgemeinschaft fand die Gründung einer solchen nach Verlesunn der Satzungen stett. Als Vorsitzender wurde Kollege Franz Salscheider gewühlt. Zum Schlusse ermahnte Kollege Herold, eifrig mitzuerbeiten; alles Trennende müsse zurücktreten. Die Gründung der.-G. wird von den meisten Kollegen aller Richtungen als ein Ubergang zu einer Einheitsorsanisation. die die Interessen der gastwirtschaftlichen Angestellten vertreten kann, betrachtet.
Alle Zuschriften sind zu richten: An die A. G. der Gastwirts-Angestellten Köln a. Rh., Blindgasse—5.
Der Schrei nach Gehaltserhöhung.
In einer Unterredung des Münchener Korrespondenten des Berliner Tageblatt sogte der bayrische Kultusminister über die Zukmnft des deutschen Beamtenstandes:
„Das ist das, was mir um meisten Sorge macht, was aus den Beamten bei dieser, durch den Krieg geschaffenen Wirtschaftslage„werden soll. Der festbesoldete Beamte kann von dem, was er verdient, richt mehr leben. Alle staatliche Beibilfe, mit den Teuerungszulagen, der Erhöhung der Gehälter, kann unmöglich Schritt halten mit der Verteuerung der Lebenshaltung und dem Sinken des Geldwertes. Aufbesserungen können diese Kluft nicht überkann
brüch
Lämmer, Nälber, Fohlen
ziehen will, füttere des tausendfach erprobte, und überalt herährte ZusstzKraftfutter, Saftigs Origiaal- Nährpraparat Hmal Beseitigt auSerdem unter Gerantie Knochen- RHNTIIRR
weiche in wenigen Tagen. Krechen-—*
i
Pf
erden,
Rindvich, Schafen und Ziegen.
„eistungslinis keit der Pierde und Zugticre, steigert den Miichertrag von besonderer Wichtiskeit ist die Beifütterung an alle tragenden,
zbdgenden und detenden liere, wodurch krattinere
I.
und wider
„„
s standsfählgere Junge geberen werden. Ferner bewirkt„Knochenkraft“ infeige seiner Kalk- und Hineralsalze bei Zichtsauen und Kaninchen
blangraus und braung 0
Einmachlöpfe
nur guts Qualltät, Einkoch=Gläser.-Krüge,
Marinaslader u.
Gläser und=Töufe Spezialgrschäftf Einmachlöpfe und WGläser
Gerta Gleuel
Luxemburgerstraße 40.
Beldpostbriei
g. ein Kieines Ssch bal##legen. Unsere SolE daten lechten nach Lesestast.
auf eine schwere Probe gestellt. Der deutsche Beamtenstand, der ehrlichste der Welt, ist in allen seinen Schichten der Gefahr der Korruption ganz nahe. Dus muß m mit offenen Augen betruchten. Wie ein schweres Alndrücken lastet das auf mir und man muß, fast wehrlos, zuschen.“
Im roten Tag fordert Landgerichtsrat Keßler in Föln die höheren und mittleren Beamten 60%, für die unteren Beamten 80% laufende Teuerungszulage neben einer sofort auszuzahlenden einmaligen Zulage und weist nach, daß z. E. bei einem höheren Beamten mit einem Einkommen von 7300 M. einschließlich Wohnungsgeld dann immer noch ein jährlicher Fehlbetrag von ungefähr 1200 M. verbleiben wrürde. der nur durch weitere Einschränkungen— Verkleinerung der Wohnung usw.— gedeckt werden könne. Er verlangt, daß den anerkennenden Worten, die der preußische Finanzminister für die Lage und Leistungen der Beamten gefunden habe, nun endlich auch die Tat folge,„und zwur Taten, durch die ihnen die Sorge für die Zukunft, wenn auch nicht garz gerommen, so doch wenigstens etwas gemindert wird“. Zu solchen Taten rechnet er nicht die Gewährung staatlicheDarlehen, da der Beumte auch zur ratenweisen Rückzaniunnicht in der Lage sein wird.
Was von den Beamten gesagt wird, gilt von allen Festbesoldeten. Serge und Not wachsen ihnen über den Kopf.
a Schwimmernre#### Bei dem am 11. Aucust lo Iserlohn stattgefundenen Schwimmfest des Gaues VI der Deutschen Schwimmerschaft errang Fri. Grete Schneider vom Damenschwimmklub Rheingold Köln im Damenhauptspringen bei 40 Meldungen den fünften Preis. Der Mülheimer Schwimmverein von 1910 errang den ersten Preis im Zweikampf für Herren über 30 Juhre.
4 Der Kölner Spielverein Viktoria empfänet am kommenden Sonntage auf seinem Platze an der Südbrücke in Köln-Poll mit zwrei Mannschaften den Ballspielkslub Gräfrath. Da beide Vereine über sehr gute Spielkräfte verfügen, Cark man auf spannende Spiele rechnen. Beginn der Spiele der zw#en Mannschaften.39 Uhr, die der ersten Mannschaften.30 Uhr.
CA) Spielverband Köln katholischer Jugendvereinr.— Spielergebnisse vom 11. August. Es gewannen: St. Agnes—Ehrenfeld St. Anna l. da letztere nicht antret; Nippes St. Joseph.-Ehrenfeld St Mechtern 73:34, St. Boniiotins II-St. Mechtern 61:51; Lindenthal—St. Paul 76:55, Nippes St. Joseph"#num 1 57:53(Protest), Ehrenfe’d St.
Peler II—Herz Jesul 84 32; Sülz lI—Lindenthal ll. St. Mauritius II—Herz Jesu II, jedesmal für erstcre gewonnen, da letztere Mannschaften nicht antroten.— Am kommenden Sonntag, den 18. August finden folgende Meisterschaftsspiele statt: 1. Klasse: St. Bonifatius—St Gereon I(St: Agnes); 2 Klasse:.39 Uhr St. Urcula—St. Bonifetius II(Zollstock), 5 Uhr St. Ursula-Zöllstock 1(St. Bonifatius); 3. Kl. 3 Uhr Sülz—Herz Jesu I(Zollstock),.30 Uhr Sülz—Zollstock II(Herz Jegu), St. Paul-Nichl II(St. Maternus), Lindenthal—Ehrenfeld St. Peter II(St. Ursula); 4. Klasse: 3 Uhr Ehrenfeld St. Anna II—Herz Jesu II(Ehrenfeld St Peter), 11.30 Uhr Ehrenfeld St. Anna II— St. Peter-Köln(St. PeterEhrenfeld), St. Gereon II—Süiz HI(St. Mechtern).— Die Spiele beginnen, wenn nicht anders angegeben, um 3 Uhr auf den Plätzen der ersigenannten Vereine. Der eingeklammerte Verein hut den Schiedsrichter zu stellen.
Die deutschen Verinstlisten 2032-2047.
Preuß. Verlustliste Nr. 1205—1212 Bayerische Verlustliste Nr. 389—390 Sächsische Verlustliste Nr. 524—527 Württembergische Verlustliste Nr. 685—686 Marine-Verlustliste Nr. 155 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzelienstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftelle, Breitestraße 85, auf.
Stäctischer Küchenzettel
Alle Küchen: Wicken mit Fleisch.
Samstat
Stäutnche sbart
I
Hündelsicher
Reichsbank-Ciro-Konto.
Postscheck-Konto Cöln 3159.
□
□
für alle Spar-Einlagen.
Tägliche Verzinsung. 2 Dienststunden vormitt.—12½ Uhr
Nachlah-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Justizrats Licht
Köln als gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger des vernorbenen Ehefrau Ludwig Zenner in Köln, genedmigt durch Verfügung des Herrn Oberbärg rmeisters, Preispeüfungsstelle VI 330 vom=August 1918, versteigere am Samstag, den 17. Buauf 1913, nochmittags
3 Uhr, im Versteigerungslokale Thiedoldsgasse Nr. 146 in Köln:
weißlachierte Schlafzimmer(Dett mit Einlagen, zweit. Kleiderschrank, Waschkommit weiter Marmorplatte und Spiegel, NachtskomiSdchen mit Marmorplatte, runder Tisch und 1 Stuhl), Zeitungshalter, Damenuhr, Trauring, Halskette und eine Brosche.
Die Sachen sind gebraucht und dönnen 2
vor dem Verkaufe am Orte der Versteigerung
werden.
Mathias Calpar, und Tarater.
Friesenwall 87,., Telephon 2. 3905. cB
Im Einzelverkauf zu haben in allen Drogerien. Auf dem Lunde den Kolonialwarengeschäften. Grossniederlagen bei:
Duwalt, Korndoorter&amp; Cie., Domstrasse
Werscidt&amp; Münch, burgerstr
steller: Mnöchenkraftwerk b. fl., Coblenz.
Pincenez
Besorge Fuhren in und außer der Stadt zu mäßigen Preisen.
Joh.
Unter Krahnenbäumen 13.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Panl Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamentell i..Johannes Röttsches Alle in Köln.
Heinr. Schieren
nh.: Sustaw Funcka. 0
Kupfergasse 13—23- Köln- Fernruf 8573. Erstes und ältestes elieches Geschäft am Platze.
IT
Eichen=Schlafzimmer mit dreitür. Kleiderschran Spiegel, Waschtisch, 2 Nachtkonsolen M. 1975.—
Kiefern=Schlafzimmer, eichen gestrichen.
von M. 950.— a1 „. von M 690.— al
Kolte&amp; Schröder, Aöbelfahrik Köln=Kalk, Josesticchstaße 38-32.
FGIRSBSCH-KUNHR
für jedermann im Frei saal d..# Marzellen strase 37. Geupr. 10
Die Stu Furcht ur Helden ur Herr ihne denken h Leben. Sünden u dienste Gegenwal uns lieb trennen sich tren rennen Fäden ge lichen Ge um 80 S0.
Wie m haben: bestehen bebt und Jungkrau chmerz! Leben la ihre Tag vorüberg werk vo seines hi sie sehn Kinde. D stus: W Wie leich strahlen
Als ei besiegte, Bethulie die heilt zug der Chöre de begrüßer seine M Rechten den Jub die Gott
Heute, Kirche
Freude
Geld fröhter Der kle Meddels beider, beide, köhnste lich der Omstan esu ind e paar Setz vu am Dar wann sone Si ungefül
Do li troffe.
brängk met Vo mänch stande, hätt. dodure gerade se doc widder vill sel Kreg wann Kumme winnig huhe sall et öm sie Sevve 20 WG zofridt Un