IKRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRARRAARARRANRRRRARRRRERRRRRARAAARNARRARRRRARRARREKRTRARARARRRARRRRARRRRRARRRARRRARAAAAAA
* Bezugspreis dei n„„ 5 Anzeigenpreis K
Kölner
Bezugspreis
Botenzusicllung im engern Cerbreitungsbezirk 80 Pf. im erweiterten 85 Pi monatlich; mit dem wöchent. illusirier: Unserhattungsblatt
Wen und Ze## in Wort und Etld 10 et mene.
Postbezug, ohne Zustellgeb. Nusende A mit Coienis m.70(3 Mon.). m 180 (2 Mon.)..00o mit Zelenia und und Ze###in Wort und bile 10 Amonatuch mehr.
Loca
General-Ruzeiger für dle rdetntecbe Hauptszalt. Kliner Fremsenalt.
u Anzeigenpreis
5 Die einspaltige Koionel-Zeite 5 E(34 mm dreit) 25 Pl. 22
anttie u letzte Seite 30 PI. 2 S hierzu 10%8 Kriegszuschlag.&amp; p für Köln 20 bzw. 25 Pf. &a Matzvorschrikten 10% Zuschl.
F Retiamepreis Die 9e mm breite Kolonel-# Zeile 10.—. fü: Köin 70 PI.
zweite Seite 30 Pl. Platzvorschritten 10% Zuschl.
Otterteners#hr 25 Pf. Geschon: Azexelten
Nr. 172. TeLh#. bechcobm edemtestaße icr..So#c. u27: Köln, Sonntag, 25. Juni 1918.
32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptauartier. 22.Junil9I8. vm.(Drahld.)
Vestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Zwischen Arras und Albert dauerten die heftigen Teilvorstöße des Feindes gestern bis zum Morgen an. Sie endeten mit einem vollen Mißerfolg für den Gegner. Beiderseits der Scarpe, bei Boiry-Becquerelle, Hebuterne, Hamel und im Walde von Aveluy wurden storke englische Abteilungen, teilweise in erbittertem Nahkampf, zurückgeschlagen. Auch an der übrigen Front trieb der Engländer mehrfuch vergeblich Erkundungen vor. Bei Abwehr des Feindes und bei eigenen Vorstößen südlich der Somme machten wir Gefangene.
Ein feindlicher Fliegerangriff auf Brügge fügte der Bevölkerung Verluste zu.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Südwestlich von Noyon wiederholte der Feind mit stärkeren Abteilungen seine vergeblichen Angriffe südlich von Vandelicourt. Zwischen Oise und Marne lebhafte Tätigkeit des Feindes. Mehrfoch angesetzte Erkundungsvorstöße der Fronzcsen blieben erfolglos. Teilangriffe der Franzosen und Amerikaner nordwestlich von Chateau-Thierry wurden blutig abgewiesen.
Der Erste Geveralquartiermeister Ludendortl.
***
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 22.Juni1918.(Amtlich. Drahtber.) Von den Kampffronten nichts Neues.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
Feindliche Angrifte gescheitert.
Bisher 40 000 Gefangene.
WTB Wien, 22.Juni1918.(Drahtber.) Amtlich wird
verlautbart:
Die Kämpfe am Piave nahmen gestern an Heftigkeit ab. Wo die Italiener, wie in einzelnen Abschnitten am Montello und westlich San Dona, ihre Angriffe erneuerten, wurden sie wie früher unter großen Verlusten zurückgeschlagen.
Der Feind verlor zwischen dem 15. und 20. Juni durch unsere Flieger und durch Abwehr von der Erde uus 42 Flugzeuge, außerdem büßte er vier Fesselballons ein. Die Zahl der Gefangenen ist auf 40000 gestiegen, unter diesen befanden sich auch einige tschecho-slowakische Legionäre, die sofort der durch Kriegsgesetze vorgeschriebenen standrechtlichen Behandlung zugeführt wurden.
im Mai 614000 Tonnen versenkt.
TU Berlin, 22.Juni1918.(Druhtber. Amtlich.) Im Monat Mai sind insgesamt 614000 Br.-.-T. des für unsere Feinde nutzbaren Handelsschiffsraumes vernichtet worden.
Der ihnen zur Verfügung stehende Welthandelsschiffsraum ist somit ollein durch kriegerische Maßhahmen der Mittelmächte seit Kriegsbeginn um rund 17730000 Br.-.-T. verringert worden. Hiervon sind cund 10828000 Br.-.-T. allein Verluste der englischen Hundelsflotte.
Nach inzwischen gemachten Feststellungen sind im Monat Auril außer den seinerzeit schon bekannt gesebenen Verlusten der feindlichen, oder in dem Dienst inserer Gegner fahrenden Handelsschiffe noch weitere Schiffe von rund 56000 Br.-.-T. durch kriegerische Maßnahmen schwer beschädigt in feindliche Hüfen eingebracht worden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Ein japanischer Dampfer versenkt.
WTB Bern. 22.Junil918.(Drahtber.) Der Matin berichtet aus Marseille: Der japanische Dampfer Taiten Maru, 5809 To. groß, ist Mitte April von einem deutschen-Boot im Mitteimeer versenkt worden. Der Dampfer fuhr für die italienische Regierung zwischen New York und Italien. Damit ist der fünfte japanische Dampfer seit Ausbruch des Weltkrieges im Mittelmeer versenkt worden.
ür Versländizung Im Herrenhaus über die Wahlrechtsverlage.
Von einem Mitglied des westfälischen Adels, Träger „ines hochangesehenen Namens, erhält die KV folgende Zuschrift:
Eine Versteifung der Anhänger und der Gegner des gleichen Wahlrechts auf ihren Standpunkt würde eine Verständigung, die doch so dringend notwendig erscheint, unmöglich machen. Bei einer ruhigen, leidenschaftslosen Beurteilung der tatsüchlichen Verhältnisse sollte eine Einigung auf mittlerer Linie doch möglich sein. Beide Teile müssen ein Opfer bringen. Ohne das geht es nicht. Es möge dem Verlasser gestattet sein, im Folgenden konkrete Vorschlüge zu machen.
1. Die Sicherungsantrüge des Zentrums werden angenommen. Nach den Offenherzigkeiten des Berliner Tageblatts und anderer linksliberaler Organe muß dieses die conditio sine qua non nicht nur für die gesamte Zentrumsfraktion sondern auch für die Konservativen, ja auch für einen Teil der Nationalliberalen sein.
2. Ein halbjähriger Aufenthalt am Wahlort muß zur Teilnahme an der Wahl berechtigen. Zwei Juhre geht entschieden zu weit. Es handelt sich doch um Staatswanlen und nicht um Kommunalwahlen.
3. Mit dem fünfundzwanzigsten Lebensjahre erhält Jeder eine Grundstimme.
4. Zusatzstimmen sind nur alternativ vorzusehen, so daß nur eine Zusatzstimme gewährt werden kann,
5. Eine Zusatzstimme erndlt jeder Wähler mit dem vollendeten 40. Lebensjahre(statt des in Vorschlag gebrachten 50. Lebensjuhres).
40 Jahre ist dasbekannte„Schwabenalter“, welches aber nicht nur für die Schwaben, sondern auch für die meisten Nicht-Schwaben gilt.
Also vom 40. Jahre ab herrscht vollständige Wahlgleichheit.
6. Von den Wählern unter 40 Jahren erhält eine Zusatzstimme:
a. Jeder Familienvater mit drei Kindern. Falls eines oder mehrere der drei Kinder sterben sollte, bleibt die Zusatzstimme doch bestehen.
b. Die vom Abg. Lohmann aufgestellte Kotegorie der Selbständigen usw., falls diese Selbständigkeit ununterbrochen zehn Jahre bestanden hat, vom 25. Lebensjahr an berechnet. Selbständiges Handwerk, Kaufgeschäft, landwirtschaftlicher Betrieb(als Hauptbeschäftigung) sind diesen Kategorien beizurechnen.
Diese Selbständigkeits-Zusatzstimme hat also nur Geltung und Bedeutung für die fünf Jahrgänge vom 35. bis 40. Lebensjahre und zwar nur für die Unverheirdteten und Verheiroteten mit weniger als drei Kindern, da die Verheirateten mit drei Kindern ohnehin eine Zusatzstimme haben.
Nach dem 40. Jahre herrscht, wie gesugt, Rechtsgleichheit.
Gründe.
Ein derartig abgestuftes Wahlrecht kann auch von der Regierung unmöglich als ein Wahlrecht mit „Prutokrütischer“ Tendenz bezeichnet werden.
Praktisch würde eine plutokratische Wirkung durchaus nicht einireten.
Nimmt man die Alters-Zusatzstimme mit 40 Jahren an, so sind die unteren Volksklassen als die zahlreicheren mindestens nicht benachteiligt, eher bevor zugt.
Das gleiche giit ves der Famillen-Zusatzstimme unter 40 Jahren, weil im allgemeinen die
Arbeiterklassen viel eher zur Ehe schraiten, als der Mitteistand und die höhere Gesellschaftsklasse,
Diese Familien-Zusatzstimme kommt gerade den Arbeiterkreisen zugute.
Demgegenüber kann die nur für fünf Jahrgänge wirksame Selbständigkeits-Zusatzstimme als ein gerechter Ausgleich erscheinen. Auch diese Zusatzstimmen haben, wenn man genauer zusicht, durchaus keine plutokratische Tendenz. Weitaus die große Uberzahl dieser mit der Zusatzstimme bedachten„Selbständigen“ gehört nicht zur Plutokratie, sondern zum Mittelstand. Die wirklich reichen Leute bilden zahlenmäßig eine geruge Minderheit. Das wird wohl niemand leugnen.
Die Tendenz der vorstehenden Abstufung geht lediglich auf eine Stärkung der ruhigen Eiemente, wie solche durch höheres Alter, Familienstand und eigenes Geschäft bzw. selbständige Tätigkeit bedingt werden.
Eine Stärkung des ruhigen und überlegten Elements liegt aber durchaus im Interesse des Staatsganzen, der Monarchie und nicht zuletzt im Interesse der Arbeiterklasse selbst.
Möge also auch die Regierung sich nicht auf ein formalistisches Schema versteifen. Absolute Gleichheit schaffte auch die Regierungsvorlage nicht, da Frauenstimmrecht und die gleiche Kopfzahl der Wahlkreise fehlten.
Tagesgeschichte.
Wahlrechtsberatung im preuß. Herrenhause.
TU Berlin. 22.Juni1918.(Drahtber.) Wie eine Nachrichtenstelle mitteilt, dürfte der Reichskanzier zur Wahlrechtsvorlage im Herrenhause das Wort ergreifen. Die Vorlage wird zusammen mit dem Haushaltsplan dem Herrenhause zugehen und dort voraussichtlich im ersten Drittel des Juli besprochen.
Feindliche Pllegerverluste.
[S] Basel, 22.Junil918. Der in den Verbandsberichten als erfolgreich bezeichnete amerikanische Kampfflieger Bavlias wurde nach Berichten Mailänder Blätter von deutschen Fliegern an der Westfront abgeschossen. — Uber den Verlust des velgeteierten italienischen Fliegers Major Baratta ist man in Italien untröstlich. Am Mittwoch hat er am Montello den letzten Flug an der Spitze seines Geschwaders ausgeführt. In kaum 200 m Höhe wurde er nach italienischen Berichten durch Maschinengewehrfeuer zum Absturz gebracht. Das Flugzeug ging in Flammen auf. Im Heere habe die Kunde von seinem Tode tiefe Bestürzung hervorgerufen, da sich die Sage des„Unbesiegbaren“ um seinen Namen gewoben hatte. vor kurzem habe er den 34. Luftsieg errungen. Von seinen Waffenfreunden wurden vergebliche Versuche unternommen, die österreichischen Linien zu durchbrechen, und man mußte darauf verzichten, seine Leiche zurückzuholen.
Angst vor des deutschen Fernfeuer.
[S] Basel, 22.Juni 1918. Von den in Paris getroffenen Maßnahmen meldet der Berichterstatter der Turiner Stampa: Es ist nicht unwahrscheinlich, daß die Tragweite der deutschen Geschütze erheblich erhöht wird. Paris und seine Vorstüdte können ich von einem Tag zum anderen unter feindlichem Artillerféfeuer befinden und übel zugerichtet werden. Um jegliche Unordnung zu vermeiden, besprechen sich Regierung und Militärbehörden mit Abgeordneten und Sengtoren. Es werden Maßnahmen getroffen, täglich 150000 Personen aus Paris fortzuschaffen. Auch die Kunstscbätze werden in Sicherheit gebracht.
Die ungarische Aushilfe für Wien.
WTB Budapest, 22.Junil918.(Druhtber.) Infolgs einer Aufforderung des Bürgermeisters Body, daß die Bevölkerung an je einem Tag in den Monaten Juni und Juli auf ihre Mehlration zugunsten von Wien verzichten möge, fanden schon heute ungemein zahlreiche Anmeldungen statt, so daß die Deckung für die zugesagten 50 Waggons Mehl außer Zwaifel steht. Morgen gehen 25 Waggon Mehl nach Wien.
Die Iren sollen sich für England opfern.
)-( Amsterdam. 22.Juni1918. Reuter meldet aus Londor; Der irische nationalistische Rechtsanwalt Sullivan, Sie Dockrell. Prdsident einer großen Firma in Dublin, und das nationalistische Parlamentsmitglied Kapitän Gwynn, sind in den irischen Rekrutierungsrat ernannt worden Lord French richtete eine Botschaft an sie, in der es heißt:„Ihre Arbeit wird die irischen Truppen, die im An fang des Krieges in den Zeiten der Heimsuchung uns eine Stütze waren, erfreuen. Die Heimsuchung nat sich wiederholt, und unsere irischen Regimenter lenken jetzt ihre Blicke auf die jungen Männer in Irland, um die große Tradition unserer Waffen hochzuhalten.“ Ob diese Lockrufe von French von Erfolg sein werden, bleibt zweifelhaft. Man kann wohl mit Sieherheit annehmen, daß die jungen iren sich von diesem plumpen Versuch nicht einfangen lassen werden.
Die unmenschliche Kampfführung der Briten.
*p; Berlin. 22.Junil918.(Drohtber.) Der Abgeordnete Prins Schönaich-Carolath hat im Reichstag zwei Anfragen eingebracht, die darauf hinweisen, daß nach Zeitungsberichten im Kemmelgebiet am 25. April ein Offizier und fünf Mann des deutschen Inf.-Regt. 118 nach ihrer Gefangennahme durch die Engländer in unmenschlicher Weise gemartert seien. Ferner befänden sich auf Malta seit Beginn des Krieges etwa 150 deutsche Gefangene, welche zurzeit in Gefahr seien. Hungers zu sterven. Der Antrager regt Gegenmaßregein an.

Seite 2
Nr. 172 1 Sonntag. 29. Juni 1918
5 Rückständigkeit Kölns.
eschese eie eice
162. ce,Sas.4 caenf. esten Kersesehe Aoeaodte emn bereisen in der lage bin lie Rlekesicnaseskeilt Kölhe dirie deh
lr’ jede einzelne, auf Auchen daraus klar ergeben.
Auchen.
I. Eier: April 8. Mai 13, Juni erste Hälfte 3.
2. Kolonialwaren: monatlich 1500 Gramm.
im Monat Mai
B.
Weizenmehl Gerstenmehl Maismehl Zwieback Graupen Teigwaren Zucker
200 Gramm 100„
100„
100„
200
100„
85„
1500 Gramm.
sohne Brotm.)
Butter: 62½ Gramm(nicht statt dessen Fett oder Fettersatz).
Extra-Gaben:
Seit Weihnachten 1917:
2 x Tee oder Schokolade, oder Schokoladenpulver,
oder Mehl, oder Zucker, oder Printen.
1&a Gemüsekonserven
1 Preißelbeeren........ 190 Gramm
1 5 Dörrobst 10„
1 a Himbeersaft 100„„
1 X kondensierte Milch... eine Dose
1 a Holländer Käse 100 Gremm
3 x Kochkäse
K öln.
Eier: April 2. Mai 3, Juni erste Hälfte 1.
Kolonialworen: monatlich 900 Gramm im Monat Mai:
Grieß oder Morgentrank
WFaußen.........
Suppenmehl
Graupen oder Suppenmehl.
Teigwaren
Zucker
z. B.
50 Gramm 50
50„
50"
100„
600
990 Gramm.
3.
4.
Butter: 62½ Gramm(nur alle 14 Tage sonst
Fettersatz oder Fett!.
Extra-Gaben:
Seit Weihnachten 1917:
1 Schokolade, Schokoledenpulver oder Printen.
1 a Bemnüsekonserven.
Sonst keine
Der gordische Knoten.
Alle Tage erfährt die Mehrzahl der Verbraucher, daß viele
Höchstpreise daru führen, wenng oder nichts in. Gep..
gemeinen Verkehr kommen zu lassen, der Schleichhande
gen verkeilr Koinen„„„„ 1
Wie aber sicht es aus, wenn der Hand
gegeben wird? Das beweisen die untenstehenden Beispiele
Böhmen und Belgien. Die Gesartgrfahrung, hier wie da läßt erkennen, daß die Gewinnsucht und der Wucher geist jede wohlgemeinte Maßnahme zuschanden machen. Barf man aber erwa nur bestimmte Klasgen, ung, Sebiehten
der Bevöikerung dieser Sucht zeihen? Nein, alle. onne Ausnahme, stellen sie heute Vertreter dazu! Man schaue nur einmal hinein in den Alltag, wer da handelt und womit gehandelt wird: in jeder Rasierstube, in jedem Koffeehaus, in jeder Wirtschaft, überall, wo sich Menschen treffen, gewollt oder ungewollt, hört man von Geschäften, von Schiebungen, kleinen und großen, von Austausch, von geheimen Quellen für Nahrung und Kleidung. Warum seigt ihr nicht an: Unsinn. Die Allgemeinheit bekommt dadurch kein Lot mehr zu essen, kein Lappenstück mehr, sich zu kleiden. Der Anzeigende aber hat nur die Schererei und Lauferei und— bekomm telber nichts mehr mit von all den Sachen, die man, soweit es Lebensmittel sind, haben muk, da vom„Rationierten kein Mensch leben kann. Gegen den, der es könnte, wäre Sacco, der große Hunserkünstler von ehedem, ein Waisenknabe. Sacco saß im Glaskasten. Heute sitzen wir im Punkte Lebensmittelverordnungen alle drin. Wer sollte also da mit
Steinen werfen? Stille Ergebung in das Unabänderliche, das ist längst die Grundstimmung im Volke, suche jeder, wo er bleibe, die einzig übrige und vernünftige Schlußfolgerung Haraus. Alle gewünschten Besserungen in der Lebensmittelversorgung scheitern an Verhältnissen, die jedem Eingriff lrotzen, werden zunichte, weil der Geist der Profitsucht, des mühelosen Gewwinnes sich während der jahrelangen fehlerhaften öffentlichen Bewirtschaftung im Kriege überall eingefressen hat wie em unausrottbares Ubel.
Wie bei uns, so ist es auch anderswo, die Beispiele
zeigen es:
P. Böhmen.
Mit Verordnung der K. K. Statthalterei in Prag vom 12. Mai 1918 wurde in Böhmen der Einkauf von Schweinen grundsätzlich freigegeben. Waren die im Fleischverkehr bisher geSatziien-Weises„#änlich hoch und überstiegen die
die Freigabe des Verzenrs Imt Sehweinerleisen.# geradezu auffallende sprunghafte Steigerung der Schweine fleischpreise zu verzeichnen. Während vor der Freigabe Schweinefleisch gewöhnlich zwar mient zum amtlichen Höchstpreis, immerhin jedoch um einen Betrag von 15 bis 1 Kronen für ein Kilogramm gekauft wergen konnte, stiegen die Preise fast unmittelbar nach Freigabe des Verkehrs sofort weit über 20 Kronen und schon in den nächsten Tagen darauf über 30 und später über 40 Kronen. Jetzt wird für Schweinefleisch für ein Kilogramm em Betrag von 44 bis 50 Kronen, für Schinken im rehen Zustande bis 60 Kronen verlangt.“
Belgien.
„Friasel ui ein frures Kllaster geworden, an zehr teuren.
es gibt es keinen der herkömmlichen Wünsche, der sich hier nicht befriedigen ließe. Nur Geid muß man, wie gesagt. m Beutel haben. Die Schaufenster der Schlächtereien strotzen von Leckerbissen. Mit Interesse lese ich die angegebenen Preise: Ein Pfund Wurst 10., ein Pfund Schinken 12., ein Ei 80 Pfg., ein Pfund Butter 12 M. Alles sündhaft teuer, aber vorhanden ist alles. In den Schaufenstern der Schuhgeschäfte noch horrendere Ziffern. Ein Paar Schnürstiefel, wie man sie vor dem Kriege mit 15 bis 20 M. bezahlte, kosten jetzt 100 bis 150 M. So die Pr se, nicht etwa, daß es um den Rest der Ware ginge. Durchaus nicht. Es wird eben gefordert.“...
Den gordischen Knoten zu durchhauen, wird nur dem deutschen Schwrert gelingen, indem es uns den Frieden und dumit
andare Verhällnisse bringt.
Städt'scher Küchenzettel für Montag
Alle Kächen: Graapen mit
Bekleidung.
UPrrseteeberebe S0R0OTerKe 20 0 08 F TAPOTROTSOTR SOROR COTSUUSSpeinger.
Die rechtliche Seite des Zwangs zur Kleiderabgabe.
Dazu schreibt Geh. Justizrat Professor Dr. Conrad Bornhak in der Vossischen Zeitung u..: Die freiwillige Kleiderabgabe, um die es sich anfangs nur handeln sollte, hat zu dem gewünschten Ergebnisse nicht geführt. Nun heißt es:„Und bist du nicht willig, so brauch ich Gewalt Des Reichsamt stellt die schärften Maßregeln in Aussicht. Suchen wir uns doch einmal vom Standpunkte des Rechtsstaates vor Augen zu führen, welche Zwangsmittel denn eigentlich der Verwaltung zur Durchführung der für erforderlich gehaltenen wirtschaftlichen Maßregel zur Verfügung stehen.
Das erste vorbereitende Mittel wäre natürlich eine Bestandsaufnuhme. Nach dieser Richtung hat man sich aber höchst unschlau den Weg von vornherein verbaut, indem man denjenigen, die freiwillig einen Anzug ablieferten, dafür als Beiohnung Befreiung von der Bestandsaufnahme zusicherte. Nun sitzt man glücklich in der Zwiekmühle. Diejenigen, bei denen allenfalls noch etwas zu holen ware, sin von der Bestandsaufnahme befreit, und diejenigen, weiche der Bestandsaufnahme unterliegen, werden im allgemeinen nichts zum Abliefern haben, sonst hätten me es getan, schon, um sich weiteren Scherereien zu entziehen. Nun ware es allerdings denkbar, daß jemand noch einen überflüssigen Anzug oder wenigstens einen solchen, den das Reichsamt für überflüssig hält, besitzt und ihn nicht abgegeben hätte. Ein Aufsichtsbeamter soll nachsehen. Das ist leichter gesagt, wie getan. Wo will man denn das aazu erforderliche Armeekorps von Beamten aufbringen? Und glgubt man wirklich, daß der Betreffende seine gefährdeten Sachen auch für die angekündigte Durchsuchung hinhängen wird?
Er braucht sie ja bloß zu einem Freunde zu tragen, der abgegeben hat und deshalb von allen Zwangsmaßregeln verschont wird.
Nun nehmen wir aber an, daß wirklich die Zwangsmaß regeln noch zu Enteignungen von Kleidungsstücken führen. Enteignung ist etwas ganz anderes als freiwillige Abgabe, wenn diese Freiwilligkeit auch keine ganz freiwillige war. Art. 9 der preußischen Verfassungsurkunde erklärt das Eigentum für unverletzlich und seine Entziehung oder Beschränkung nur aus Gründen des öffentlichen Wohles gegen vorgängige, in dringenden Fällen wenigstens vorläufig festzustellende Entschädigung nach Malgabe des Gesetzes für zulässig. Es ist nun allerdings anzuerkennen, das dieser Satz der preußischen Verfassungsurkunde als Landesrecht das Reichsamt nicht bindet, so daß es nicht der vorgängigen Feststellung der Entschädigung für ieden zu enteignenden Anzug bedarf. Aber volle Entschädigung muß geleistet werden! Diese volle Entschädigung besteht nicht mn dem Werte der enteigneten Sache, sondern in dem Ersatze des ganzen Vermogensschadens, der dem Enteigneten durch die Enteignung erwächst. Jedes unparterische Gericht wird das nach der bisherigen feststehenden Ubung dem Enteigneten zusprechen. Wer fretwillig abgegeben hat, bekommt natürlich nur den Wert des Anzugs nach unparteiischer Schätzung bezahlt. Wem aber ein Anzug enteignet wird, hat auch dafür Schaderssersatz zu beanspruchen, daß er sich sofort oder etwas später einen neuen Anzug kaufen muß, den er sonst vielleicht nicht gebraucht hätte. Das läuft schließlich darauf hinaus, duß man sich auf Kosten der Reichskasse statt des alten enteigneten Anzuges nach einiger Zeit einen neuen kaufen kann.
Ist deun wirklich der Stoff, der durch die freiwillige oder erzwungene Kleiderabgabe den Arbeitern zefsführt wird, die ganze Mühe wert? Die abgetragene Kleidung der oberen und mittleren Bevölkerungssehichten reißt bei schwerer Arbeit wie Zunder. In ungefähr ebenso vielen Wochen wie man zum Sammeln und Ausbessern gebraucht hat, wird das ganze Zeug zerrissen sein. Nun wird immer wieder betont, die Arbeiter sollen ja die Kleidung nicht umsonst erhalten, sondern dafür bezahlen. Gie sollen niso fiir etwas bezahlen, womit sie im Grunde reingefallen sind. Sie wollen ordentliche feste Arbeitskleidung
und erhalten Zunder. Dank wird man dafür von den Arbeitern gewiß nicht ernten. Und schon meldet sich das Begehren auf der anderen Seite. Die Mittelklassen, die Festbesoldeten verlangen angesichts ihrer schwierigen Wirtschaftslage Anteil an dem Altkleiderbestande, der nur den Arbeitern dienen sollte. Das an sich schon ungenügende Ergebnis soll seine Segnungen noch auf andere Kreise ausdehnen. Vielleicht würden die alten Sachen wenigstens noch etwas länger halten als bei schwerer körperlicher Arbeit.
Die Vorteile des von Reichs wegen betriebenen Altkleiderhandels sinken also tief bis auf Nichts herob. Desto größer sind die Nechteile. Der Alikleiderhandel ist ein schlagendes Beispiel dufür, wie man es nicht machen soll. Möge des halb dieser erste Schritt auf dem Wege nicht menr zum sozialistischen, sondern zum kommunistischen Stogisiden auch der letzte sein.
Die Sammlung der Reichsanzüge
hat in Köln, wie seitens des städtischen Nachrichtenamtes mitgeteilt wird. etwa 3 Wochen später eingesetzt als anderwärts, weil die Stadtverwaltung sich in dieser Zeit bemüht hat, die Reichsbekleidunssstelle zu einer Abänderung ihrer Verordnung zu verunlassen, allerdings vergebens. Dagegen hat sie die Zustimmung erhalten, höhere Preise für die abgegebenen Anzüige zu zahlen als ursprünglich vor gesehen.
An die Beschaffenheit der Anzüge können keine zu große Anforderungen gestellt werden. Sie sollen dauerhaf. und dem Arbeiter Schutz und Wärme geben. Eine Hose und ein Rock z.., die solide Flicklappen aufweisen, sind als tragbar zu bezeichnen. Schönheitsfehler werden nicht beachtet und mäsige Ausbesserungsarbeiten, wozu die Mitgabe von Flicklappen sehr erwünscht ist, sina in Kaur zu nehmen. Die Verschiedenartigkeit der Stoffe der einzelnen Teile spielt keine Relle, da die Anzüge in der Verarbeitung nen zusammengestellt wersen. Auch Sport- Sowie Gebrockanzüge werden angenommen.
Die der Stadt Köln auferlegten 12900 Anzuge stellen eine sehr hohe Quote dar; sie niedriger zu setzen, ist den wiederholten Remühungen der Stadtverwaltung nicht gelungen. Bis jetzt sind nur 1000 Anzüge eingegangen. Die Ablieferungsfrist ist bis zum 15. Juli verlängert worden.
Die Annahmestellen sind: Unter Goldschmied 20.
Rudolfplatz 2. St. Apernstr. 24. Mülheimer Freiheit 25, in den Stunden von 9½ bis 4 Uhr und unentgeltlich abgelieferte Anzüge Breitestr. 116. An letzterer Stelle geht die Abfertigung, die keine Abrechnung bedingt, schnell von statten. sodaß ein Werten nicht eintritt.
Scziales, Handwern, Gewerbe.
0 Auf einer Kreisvorsteher-Konferenz des Gutenberg-Bundes, die um 16. und 17. Juni 918 in Berlin stattfand, wurden grundlegende Fragen auf gewerkschaftlichem, volkswirtschaftlichem und sozialpolitischem Gebiet erörtert. In einem Referat wurde die Kriegsarbeit des Gutenberg-Bundes im Buchdruckgewerbe und in der Tarifgemeinschaft dargelegt fachen Kriegsmaßnahmen
sprochen und endlich wurden Mn—
arbeit gezogen. In den Referaten und Diskussionen kam allgemein zum Ausdruck, daß der Gutenberg-Bund innerhalb der christlich-nationalen Arbeiterbewegung Großes geleistet hat sowohl in der Kriegsfürsorge für die im Heeresdienst stehenden Mitglieder und deren Familien, als auch für die Daheimgebliebenen, Die stututarischen Leistungen wurden voll aufrecht erhalten. Die Kriegsausgaben für statutarische Leistungen belaufen sich bis Ende 1917 auf 294 785 M. Die besonderen Aufwendungen für Kriegs-Sonderleistungen beziffern sich auf 151481 M. Zwei Drittel der Mitglieder sind im Heeresdienst. Den kriegsbeschädigten Mitgliedern ist die Rückkehr zu den sozialen Einrichtungen des Cutenberg-Bundes erleichtert. Fast 500 Mitglieder erhielten militärische Auszeichnungen. 286 fanden den iieldentod. In allen gewerolichen, tariflichen, organisatorischen und Arbeiterfragen herrschte auf der Konferenz volle Einmütigkeit, die auch in den gefaßten Entschlüssen ihren Ausdruck fand.
Kirchliches
(.) In der Friedhofkapelle zu Melaten beginnt am Montag die Oktav zu Ehren des h. Johannes des Täufers. Täglich ist morgens.15 Uhr Segensmesse, nachmittags 4 Uhr Andacht. Am nächsten Sonntug ist um 5 Uhr Festpredigt. Noch immer hat sich die Cktav eines regen Besuches seitens der Kölner Bürgerschaft erfreut; viele verbinden mit demselben den Besuch der Grüber ihrer Angehörigen. Möge auch in diesem Jahr die Teilnahme an der Feier eine recht große sein!
Basserstands-Aschrichten am 22. Juni 1918. vorm.
Konstans 398-0 Im Lind 0
Hüningen„ 320+.88m Trier„.38—
Strasburg(Kohl) 34146 19m Kö 188 9
Wannhein„„„ 379-0 bim 1 Duiseurz„.——"".23 50. Dn
Beilbronn 0 41-907 1 Ruhrort„ 057--0,20 n
*..„„„ 2 14--.10mT Wesel" 0,08-.17m
Fedor Samue
Spezialhäuser für Damenputz
Glockengasse 1 Köln Schildergasse 65/67 Ecke Herzogstrasse. HOIII Ecke Antonsgasse.
Damenhüte- Sporthüte- Kinderhäte
Grösste Auswahl.e Mässige Preise.

172 a Sonntag. 23. Juni 1913
nies miterwärts,
hat, die ihrer ns. DaPreise lich vor
keine zu iquerhaft Eine Hose sen, sind len nicht die MitKauf zu einzelnen arbeitung Gebrock
00 Andriger zu erwaltung
rüge einverlänger
hmied 20. 25, in den bgelieferte die Ab1n statten.
rbe.
nz des
1918 in gewerkMlitischem jegsarbeit d in der mannig. jebiet beZukunftskam allinnerhalb geleistet eresdienst h für die 1 wvurden tutarische 5 M. Die ingen bejeder sind ern ist die rg-Bundes ische Aus 1 gewerbiterfragen ie auch in
iputz
Je 65/67
8338
erhäte
Preise.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen 10½ Uhr im Vinzenzhaus Köln-Brück unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante
Frau
geb. Gertrud Mertens
nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, mehrmels gestärkt mit den h. Sterbesckramenten der röm.kath. Kirche, im Alter von 75½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die tranztnden Rlaterbüiebanen:
Familie Schmitz Familie Mertens
und die übrigen Verwandten. Köln, Köln-Ehrenfeld, den 21. Juni 1918.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 24. Juni, nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten Dienstag, den 25. Juni, morgens 9 Uhr, in der Piarrkirche St. Joseph zu Köln-Ehrenfeld, wozu freundlichst eingeladen wird. 7
18
beginnt am es Täufers. ittags 4 Uhr Festpredigt. hes Seitens n mit demigen. Möge eine recht
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes h. Willen verscbied beute mein herzensguter Gatte, unser lieber treuer Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr Buchhändler
Joseph Zacher.
Erstarb, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente, nach längerem, schwerem Leiden im Alter von 66 Jahren.
Um ein stilles Gebet für den teuren Verstorbenen bitten
die trauernden Binterbliebenen:
Frau Ottilie Zacher geb. Ercklentz Johanna Tacher
Toni Zacher, Vize..-.-Meister Tina Zacher Ottilie Zacher.
Köln-Ehrenfeld, Neumünster,.-Baden. Berlin, Köln, Kempen-Rh., Leverkusen Bonn, den 22. Juni 1918.
Die Seelenmesse findet statt Dienstag. den 25. Juni 1918, morgens 9 Uhr; die Beerdigung an demselben Tage, nachmittags 3½ Uhr. vom Sterbehause Ottostraße 81 aus. 95p
Von Beileidsbesuchen bittet man abzuschen.
918. vorm.
„ 2 30—.23 .38—9 123
".88+•29 5
.28 Kc. 192
057--0,29 0
".08-.171
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben unvergeßlichen Sohn und 1 Bruder, den Einj. Gefreiten Pionier
Miachael Gotzens
findet am Dienstag, den 25. Juni, morgens 9 Uhr. in St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird. d
Familie H. Gotzens.
Die Kölner Privat-Frausnkliniks
e 9
2 von Dr. P. Bong
I: Tiktstlastrasse 30&a Fersprecher 1 4429
" bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte A Pflege im Wochenbetis. 1“
5 2
Gott der Hrr über Leben und Tod rief unsern einzigsten, innigstgeliebten, unvergeselichen Sohn und Neffen
stud. theol.
Engelbert Mechenich
Leutnant d. R. einer Minenwerferkomp. Ritter des Eisernen Kreuzes II. u. I. Klasse
im Alter von 25 Jahren zu sich in die Ewigkeit. In den schweren, siegreichen Kämpfen vom .—12. Juni an der Westfront erlitt er am 9 Juni 1918 den Heldentod für sein Vaterland. Er ist am 12. Juni auf einem Ehrenfriedhof mit militärischen Ehren bestattet worden.
Jeder, der ihn gekannt hat, wird unsern grossen Schmers verstehen.
la tiefster Trauer:
Joseph Mechenich Alwine Sträter, Taubstummen-Lehrerin.
Köln, Westl. Kriegsschauplatz, 22. Juni 1918. Magnusstr. 6 Feierliche Exequien am Donnerstag, den 27. Juni, morgens 10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 3
Tief erschüttert uns die schmerzliche Nachricht, daß unser einziger Bruder, der Landsturmmann
Carl Thomas
am 26. Mai in der Ukraine bei einem Munitions-Transport zum Schwarzen Meere uns plötzlich entrissen wurde durch den Tod im Alter von 43 Jahren, nachdem er nahezu 4 Jahre in treuer Pflichterfüllung seine Kräfte voll und ganz eingesetzt hatte für sein Vaterland. R. 1. p.
In tiefer Trauer:
Cornelius Thomas und Elise Thomas
geb. Breitzraf.
Düsseldorf. Bunsenstraße 17,., den 21. Juni 1918.
Das Seelenamt und stille h. Messen sind in Düsseldorf. 2
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach bangem Harren erhielten wir die traurige Bestätigung, daß unser innigstgeliebter, einziger Sohn, mein guter, treuer Bruder,
Elnj.-Nusketier in einem Inf.-Regt.
in den heißen Kämpfen am 29. Mai sein junges, hoffnung volles Leben im Alter von 19¾ Jahren lassen mußte.
In tiefstem Schmerze:
Wilh. Hempelmann Gertrud Hempelmann
geb. Kütter
Aenne Fiempelmann.
Köln-Kalk, den 19. Juni 1918 Markt 5
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 25. Juni, morgens 9 Uhr. in der St. Josephskirche zu Kalk. 5
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7 Uhr. meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
**
Elisabeth geb. Doll
nach langem, schmerzlichem Leiden, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hluterbliebenen.
Köln-Nippes, Saarbrücken, Baumholder,
den 21. Juni 1918.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 24. Juni, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Rembrandtstrasse 2, Eckn Kleine Hartwichstrasse, aus.
Sollte jemand ans Versehen eine Anzeige nicht erhalten, bitten wir dieses als solche zu betrachten. 8d
für die verst#rhene Frau
findet statt Dienstag, den 25. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Nipges, wozu hiermit freundlichst
eingeladen wird. 7
Famille Jos. Hochscheld.
Einladund zum
Jahrgedächtnis
für Herrn
Notar Geh. Just.
Eduard Thurn
am Dienstag, den 25. Juni 1918, 10 Uhr, in der hohen Domkirche. p
K
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Johann Schmitz
Hofpianofortehändler
findet am Dienstagmorgen, den 25. Juni, ½9 Uhr. in St Maria in der Kupfergasse statt, wozu freundlichst eingeladen wird. pb
Frau Joh. Schmitz.
Damenbart und Warzen
werdien mittels Elektrolvse unter Garantie narbenfrei beseitigt. 4
Rationelle Gesichtspflege. Renners Schönheitspflege-Institut
Engelbertstrasse 531, Nähe Opernhaus
Ziehung bestimmt
Donneratan.
Rheinische Loferis
zn Gansten dee Balbeln-Deisberges Nrasseremn in
6750 Grwines der drei Lotterten Im Gesenswerte voo Mark
90000 40000 30000
10000
Lose zm 1., 11 Lose 10 M. Perte and.iote 21 Feg.
eepüchti 4. versundel berh under bscheshe:
Amtenbrink
Coneral-Oebit: Köln a. Ru.
No. 30 274.
Less zu baben in allen PLd Okennti, Verksulestabea
u. b. I.
K
Sonnfaus v. 11—
*<space> g e y t f n e t.<space>
Hieusgeschl
Breitestrasse 92-98
Teleph. B 5432 Teleph. B 5432
empfichlt
nur erstklasslge deutsche Fabrikate für verschiedene Nähzwecke.
Reparateur ezmitlicher Spezialcaschinen
in und außer dem Iause.
Prompte Bedienung.
Berichtigung!
Witwe Wilh. Kruft u. Kind.
□ Das Begräbnis findet nicht von der Leichenhalle, sondern # vow Sterbehause Deutzer Freiheit Nr. 114 aus statt. 2
Preiswerte grosse Auswahl
,<space> W e i s s e<space> B l u s e n<space>
950 127 165 1850
Mloderne Kleider-Röcke
38* 48% 5 80 G 500
Jacken-Kleider
1280 145* 15 8% 165“
Bluhm- Hippes
Zurückgekehrt
Dr. Sophie Berzberg
Frauenärztin
Hohenstaufenring 34. Fernspr. A 3926.
Zur 1. Klasse abzugeben
Loß
40 20 19 5 4
Greven
Königl. Lotterie=Einz. Köln, Hobesrate 5# gegenüber diet. Tel. A 4125.
Wagen
u. Pferde
auch für halde Tage stehen mmer zur Verfe gung. Anu. Abfuhr von Gütern eder Art. 7
Jean Jundk“- soteu
beverinstr. 156. Fernr. A8119.
10 K. Flurgarderobe 110 K, Ruchent. 15 u. 21 M. achtckig. nußd. Tisch 60, 2 =Stühle 30 J. Reg. Uhr ####. Wandahr 12.. Herd
15 K. Wä chepuffer 10 M, Zlumenständer 38#, Lederandkoffer 75„K. Aktenasche 38 4 6
Meier
Autwerpeuerstr.
am Freenplatz.
Dläsen, weiß und bynt.
Arterkaillen, krigen:
zeder-Boas, sarbig““
weil Mu erstücke, enorm billig abzuged n.
Belegenheitskaufhaus Mastrichterstr. 9. 5
Kriegersfrau
wünscht ihr§ J. altes Kind r Erholung aus Land gegen mona#l Vergütung. Angeb u. S. 3 a. d..=B. .Bl. Ehrenfeld. Körnerst 5.
Gückliche Heirat!
Landwirtssohn, katt., 31
., große, stattl. Erscheinung, leicht kriegsbesch., sucht die Bekanntschaft eines braven. häuslich erzogenen, dathol. Mädchens im gleichen Alter. event. auch jünger, zwecks ba diger Heirat.
Ne mögen erwünscht.
Offerten mit Bld unter C167 an die Gesch. d. B1.%

Sonntag. 20. Juni 1918
E
im Kurpart werden Sie doppelten Genuß haben, wenn Ihre Kleidung sich der freudigen Umgebung anpaßt. Eine unter heutigen Verhältnissen wirklich ungewöhnliche Auswahl schöner Kleider jeder Art und jeder Preislage, die Sie bei uns finden, wird es Ihnen leicht machen, das für Sie best Geeignete herauszufinden.
Breite Straße Ecke Berlich
Sonntags geschlossen!
Theater und Konzerte
900000cMterer..
Spielplan der Vereinisten Sta
vom 20. bis 30. Juni 1913.
Opornhaus. Bo. 7 U. Faust und Margarete.— Mo. 7 U. Der Vogelhändler.— Di. 7 U. Fra Diavolo.—###. 7 U. lioffmanne Erzählungen.— Do. 7 U. Alessandro Stradella. Hierauf: Acht Tanzbilder.— Fr. 7 U. Der fliegende Holländer.— sa. U. Mignon. So. 6 U. Lohengrin.„
Schauspielhaus. So. 7½ U. Der Bibliothekar.— Wo. U. Die Jungfrau von Orleans.— Di. 7 U. Die Troerinnen des Euripides.
— Mi. 7 U. Die Troerinnen des Euripides.— un. 1 C.
Heidelberg.— Fr. 7½ U. Heimat.— Sa. 7½ U. Schötzekünning. Hicrauf: Acht Tanzbilder.— So. 3 U. Der Bibliothekar, 7½ U. Die goldene Era.— Schluß der Spelzeit.
Deutsches Theater. Wochenspielplan vom 23. bis 30. Juni. So. 8 U. Die beiden Loonoren.— Mo. 8 U. Sondervorstellung: Das Extemporale.— Bi. 8 U. Der Hüttenbesitzer.— Mi. 8 U. Die Ehre.— Do. 8 U. Doktor Klaus.— Fr. 8 U. Die beiden Lconoren.— Sa. 8 U. Die Tänzerin.- So. 8 U. Die Tänzerin.
□ Kölner Opernhaus. Frau Faßbinder-Bartram. die mit Schluß der Spielzeit aus dem Verbande des Opernhauses ausscheidet, um am Mainzer Stadttheater aas hochdramatische Fuch zu übernehmen, verabschiedete sich in Verdis Maskenball als Amelia. Mit ihr verlieren wir eine strebsame und von der Theaterleitung vielseitig, allzu vielseitig verwendete Künstlerin, eine Utilité, wie der Bühnenausdruck lautet, die an keiner Stelle, an die die hier herrschende Theaterpraxis sie stellte, sich ganz wohl fühlen mochte. Und doch konnte sie viel, versprach roch mehr, aber man ließ ihr nicht Zeit, für ein bestimmtes Fach sien auszureifen, nützte wohl je und je ihre schöne, stattliche Erscheinung, bald für den lieben Augustin, bald für Parsifal, ober dem wahren Werte ihrer sympathischen Persönlichkeit und ihres künstlerischen Könnens kam man nicht nahe. Nich selten, wenn sie so in einer nur um des Schaureizes willen ihr übertragenen Rolle auf der Bühne stand, sagte ich mir: „Dafür ist die Bartram doch wirklich zu schade! wird nun die Schicksalsfrage an ihre Künstlerschaft richten. Möge sie sich für die künftige Primadonna, die an ihrem Abschiedsabende herzlich gefeiert wurde, günstig entscheiden.
Zum Benefiz für das technische Personal der Vereinigten Stadttheater Hoffmanns Erzählungen von Offenbuch oder Ein Blick hinter die Kulissen. Soll man mit dem Publikum, das gestern die Herrichtung der Szene mit bewegten Soffiten und Prospekten, geschobenen und geiragenen Requisiten bei offen gelassenem Vorhang beklatschte, das neue Lockmittel der Theaterpropaganda loben, soll man ais Kritiker mit Verantwortungsgefühl für Kunst und ernste Kunstpflege ein schiefes Gesicht ziehen? Sparen wir weitere Worte und nehmen wir den Vorgang als einen nicht wiederkehrenden Ausnahmefall zugunsten desjenigen Teiles unseres Operphetriebes, der die vorbereitenden und begleitenden Umstände für die äußere Erscheinungsform in nicht leichter und verantwortungsvoller Arbeit schafft. Sprechen wir von begleitenden Umständen in diesem Zusammenhange, so sind es zugleich auch die erwünschten mildernden für den Vorgung selbst, der seinen Zweck insofern erreicht hat, als ein voll besetztes Haus den Handwerksarbeiten im Zwischenakte mit nicht geringerer Aufmerksamkeit folgte als dem Verlaufe der Oper selbst. über deren Neuinszenierung ist vor wenigen Wochen an dieser Stelle berichtet worden. Anton Stehle.
(A850jähriges Jubiläum der Meistersinger. Am 20. Oktober 1867 hatte Richard Wagner, als eben die Abendglocke von Luzern ihren Aveklang nach Villa Triebschen herübersandte, den letzten-dur-Akkord in die Partitur der Meistersinger von Nürnberg eingetragen. Diesen letzten Federstrich hatte Hans Richter, der die Partitur ins Reine geschrieben hatte, dem Meister selbst überlassen. Am 21. Juni des folgenden Jahres, einem Sonntag, ging im Hoftheater in München die Uraufführung des Werkes vor sich— die Meistersinger sind also gerade 50 Jahre alt. In 66 Chorproben hatte Hans Richter, dem Hans von Bülow als Orchesterüberwacher zur Seite stand, dem Meister vorgearbeitet, als dieser selbst zu den letzten Bühnenproben in München eintraf. Am Aufführungstuge sah das bis auf den letzten Platz besetzte Haus mit dem Glockenschlag 6 Uhr König Ludwig II. die Königsloge betreten, neben ihm Wagner, der der Vorstellung gänzlich ungesehen hatte beiwohnen wollert von seinem königlichen Gönner und Freunde aber an seine Seite genötigt worden war. Die Hauptrollen waren wie folgt besetzi: Hans Sachs: Hr. Betz(Berlin); Walther Stolzing: Hr. Nachbaur(Darmstadt); Pogner: Hr. Bausewein
(München); Beckmesser: Hr. Hölzel(Wien); David: Hr.
Schlosser(Augsburg); Eva: Frl. Mallinger(München); Magdalena: Frau Diez. Schon nach dem ersten Akte wurde Wagner lebhaft gerufen; er erschien aber nicht. Nach dem mit steigender Wärme aufgenommenen zweiten Aufzuge rief stürmischer Beifall die Darsteller vor die Rampe, gann wandien sich aller Blicke nach der Königsloge unter enthusiastischen Rufen: Wagner, Wagner! Auf Zureden des Königs trat hun der Meister an die Brüstung der Loge und verbeugte sich tief bewegt. Im Zwischenakte begab sich Wagner auf die Bühne, um mit Küssen und Händedrücken sich bei seinen lieben Künstlern zu bedanken, vorab bei Hans Richter, dem Dirigenten dieser ersten Aufführung der Meistersinger. Wieder sitzt, als der dritte Akt beginnt, Wagner an der Seite seines Königlichen Freundes. Wieder ruft nach dem überwgältigenden Eindruck der Festwiese am Schlusse jubelnder Beifall den Meister an die Logenbrüstung. Erschüttert steht Wagner vor diesem ersten großen Glücksfall seines Lebens, in tiefer Ergriffenheit verneigt er sich.„Horu. neben Augustus,“ telegraphiert Hans von Bülow nach der Vorstellung an Julius Lang nach Berlin. Wagner, der in den Meistersingern der Welt die deutscheste aller Opern geschenkt
hatte, war durch seinen königlichen Freund und den Spruch des Areopags dieses jubelnden Volkes sich selbst und seiner Kunst wiedergegeben.
CO Sommerkonzerte des Städt. Orchesters. Acht volkstümliche Konzerte finden im Gürzenich unter## tung des Konzertmeisters Benno Walter am.,., 13. 14. Juli und unter Leitung des Generalmusikdirekia
Abendroth am 17. Juli statt. Mitwirkende: Gesang: Mart Brandt. Julie Klimmerboom, Sophie Wolf, Franz Pett# Klavier: Albert Menn; Violine: Riele Queling, Maurits## den Berg; Viola: Grete Eweler. Beginn abends 8 Uhr. Anndge)
#s Im Modernen Theater(zugleich in den Panoptikun Lichtspielen) nimmt neben einem Detektivstücke ein sogg Kürstlerdrama, irrwege der Liebe, den breitesten Raum en Es ist die alte Geschichte: die Schulreiterin aus dem Zirk macht starken Eindruck auf einen jungen Mann, er#i# ehrlich, glaubt an gleiche Empfindung auf der anderen Sei und erlebt so seine erste bittere, aber auch heilsame Ei täuschung: Der Ausgang des Stückes befriedigt. Das Lus spiel Ein Blücksjunge strotzt zwar, wie viele unserer Bühna possen und-schwänke von Unmö glichkeiten, aber durch ein Fülle humorvoller Auftritte dient es seinem Zwecke alles lacht.
Vorträge.
4A) In dem Lichtbildvortrage am Montag, 24. Juni, abends 8 Uhr, im Gürzenich, über die Kriegerhei stätten und bäuerlichen Ansiedlungen in den Ostmark werden zwei Landkorten von allgemeinem Interesse gezei Die eine ist eine Darstellung des Deutschordensbesitzes seiner größten Ausdehnung im 14. Jahrhundert. Dumals, U ter der milden Herrschaft der Deutschordensritter kam deutsche Adels- und Bürgerfamilien und mit ihnen Christa tum und Kultur nicht allein ins heidnische Preußen, sonde auch in die baltischen Provinzen Kurland, Livland, Estla und in das zu Litauen gehörige Samogitien. Diese Lünd sind mithin das älteste Kolonialgebiet Deutschlands und ist interessant, daß sich über dieselben baltischen Gebi bald wieder ein neuer Strom von deutschen Ansiedlern gießen wird. Die zweite Karte ist eine Darstellung der jetz gen Friedensschluß mit Rußland vereinbarten Grenzg Der Beruch des Vortrages ist frei. Näheres in der Anzei
Deutsche Nähmaschint
nur bessere Fabrikate, liefert preiswen
Carl Fran
Kölm, Kontor und Lager: Spidtrustrattt 7.
Nähmaschinen-Spezialgeschäft.
Preisliste aut Verlangen. Lagerbesuch lohnen
*** à„****

Reiner Leeal-Anzeiger Nr 172 K Jonniag 23. Juni 1913
Seite 3.
5
Peibrie
-Diebstähle
Angesichts der überhandnehmenden Diebstähle von Lederriemen verweisen wir auf die Abwehrbestreburgen unseres Vereins und sichern für Anzeigen, welche zur Oeberführung und Verurteilung von Lieben
Hehlern führen, hohe Belonnungen am zu.
Masse entsprochen.
blichen und kaufmännischen Fernruf A7976.
□
Dem Wunsche auf Geheimhaltung des Namens wird im weitesten
Rheinischer Verein gegen Diebstähle in gene
Betrieben, e.., Köln, Domstrasse 33.
Preise für Getreide, Buchweizen und Hirse.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzer über die Ernächtigung des Bundesrats zu wir schaft lichen Maßnahmen usw. om 4. August 1914(RG Bl. S. 327) solgende Verordnung erlassen:
S 1.
Für Getreide, Buchweizen und Hir'e aus der Erne 1918 wirden die nachstehenden Höchstpreie fengesetzt:
I. Der Dreis für die Tonne Roggen darf nicht#berLoigen in
Nachen 315 Mark
Berlin„„ 305„
Braun chweig 310„
Bremen 310„
Breslon 300„
Brombern 200„
Cassel 310
Chin 315„
Danzia„ 300„
Dor mund 315„
Dresden 3 5„
Duisburg 315„
Emden 310„
Er urt 310„
Frankfurt a. M.„ 315„
6 eiwitz 300„
Hamburg 310„
Hannover 310„
Kiel 310
Königsberg i. Dr. 300„
Leipzia 305„
Magdeburg.5„
Mannheim 315„
München 315„
Poen 300„
Rostock 315
Ersatzlebensmittel.
der
Auf Grund des§ 15 Abs. 1 der Verordnung über#al. un
die Gen hm gung von Ersatzledensmitt ln vom 7. März Mlll= Ad M
918 wird folgendes best mit:1 40061
Artikel 1.
Von den Vorschr fin der Verordnung über die Genehmigung von ersatziebensmittein vom 7. März 1918— Anordnung zur Avsführung des§ 5 Abs.? der Veraußer von den§!, 11 und 16 Abs l Nr. 3 und 4— grdnung üder die Malzkoningente der Verdrauereien werden folgende Ersatzledensmittel(vergleiche Bekannt= und do Malzhandel vom 20. November 1917(RGBI. machung über die Zugehörigkeit zu den Ersatzlebens= a 1031 mitteln vom§. 21rkl 1918—. Deuticher Reichsanzeiger„
vom 10. Aoril 1910 Nr. 81— ausgenommen:] Die Prauereien, mit Auenahme der im bayerischen
1. Morgarine und Kunstspeisesett: Praustenergeb ei gelegenen haben den für sie zu ändicen
" Sachione:. Steuerb höre au dem von der Reichege reidestelle vor3. Ledensmittel die lediglich aus dem Brunde al"geschriebenen Formblatt bis zum 3. Juli 918 anzuzeigen,
Ersatzled asmi tel an uehen sind, weil bei 19## wes### Mengen Gerste. Weizen, Gersten= und Weizenmalz
Her ellung Zuckzer in reichsrechtlich zugelassener sowie Bier sich am 30. Juni 1918 um 12 Uhr nachts in Weie durch Hüßstoff rezi werden ist; ihrem Besitz befinden
4. Künstliche Mineralwässer:1 3·.„
5. Künstliche Zi ronen=, Erddeer=, Himdeer=, Kirsch=, Johanni ber= und Waldmaster=Lim naden und Brau eimonaden, so ern die bei ihrer Herstellung verwend ten Eratzledensmitt I Grundstoffe, Aromen, Essenzen. Ertrakte. Sirupe Färbemittel usw.) von einer Er atzmi telstelle genehmigt sind;
6. Unter Verwendung von Ersatzlehensmi ein hergestellte Ruchen, Torten und Zuch rwaren. oern die bei iorer Herstellung verw ndeten Ersatziebensmittel(Backpulver, Schlagsahne=Er atzmi tel, Aromen, Essenzen. Sirupe uw.) von einer Ersatzmit elstelle genehmigt sind oder nach di ser Bekanntmachung von der Genehmung=pflicht ausgenommen sind:
7. Zum alsba dgn Verzehr bestimmte küchenmäßige
Zubereitu gen(Kaffee=, Tec=Cratzgetränke. Pud din s, Sal e. Spei##eeis usw), die unter Verwener#etellt sind, so ern
Als im Besitz der Brauereien befindlich gellen a alle Getreide und Malzigengen, die den Brauereien auf eigenem oder fremdem Lager. in eigener oder remder Mälzerei zur Verfügung beben einschließlich solcher Getreidemengen die den Brauereien von der Reichsgetreidestelle Geschäftsabreiteilung, bei Kommunalverbänd in oder Kommissionären zur Verisigung gestellt sind, b) alle B ervorräte, die im Beer de der Brauereien in der Herst llung begriffen sind oder in Kellern und sonstigen einenen oder fremden Lägern für die B an rei lagern, ohne Rücksicht darauf ob über die Vorräte.räußerungsgeschäfte abgeschlossen sind.
Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnung werden nach§ bs,§ 12 Abs 1 Ziffer 2 der Ver rdnung über die Malzkontingente der Bierdrauerein und den Malzhandel von 20. Nosember 1917— R6B S. 106
Haarbrigen 315„ 1 gungspflicht ausgenemmen sind.
Schwerin i. M. 300„„ Orribel 2.
Gieabturs 1 S 315* I. Vel Versaßernagen von Ersatzlebensmitteln, die In
2eeoneake„.„[Pachungen oder Behälteissen an Verbeaucdher abg geden
Sia9t 315„ wirden sollen und auf der Dackung oder dem Behälints
9 Der Güchtneia für die Tonne Wezen. Spel: den Namen odr die Firma und den Ort der gewerdDer Dreis für die Lonae
nung Oder die d enrdmigung von Er atzletenem tt ln vom
dung von Er atzleben miiteln
die e von einer Ersatzmittelsielle gen dmial#ind oder— mis Gejän gnis dis zu enem Jahre und mit Ge dstrafe
nach dieser Bekann machung von der Genehm= bie zu un 60 M oder mi ener dieser Strafen bestraft.
Berlin, den 1. Juni 1918.
rüchte#arf nicht übersteigen bei:
Direktorium der Reichsgetreldestelle. Staehier.
Verössen licht aus dem RA. Nr. 138.
Coln, den 19. Juni 1918.
Leihhaus
der Stadt Cöln Cäcilienstr. Nr. 1. Der önten liche Vrkauf de per allenen Djänder aus den M naten Jul u. August 9# findet. sow it erfe roer ch. am., 10, 11. und 1 Juli 1918 stat und zwar ommen am 9., bo mit 10 s von—121 hr Schirme. Stöcke. Delze Musik nstrumente, Wanduhren. Haus hallungsgegenstände usw, und vom 9—12. nachmittags von 3¼ 6 Lh Da
nien= und Herren-Uhren Ringe. Brochen, Retten, Armbänder. Er. Uanten usw zum Be. kauf.
##eider Wäste, Federbetten und Schuhwaren werden nach Beendgung des Verhauss auf Grund der§§ 9 und 9u der Bund sratsvero dnung vom 10. Juni und 23. Dezember 916 an de städ ische Bekleidungsabteilung fre hän dig oehauft.
Die bei dem Verkauf der Pänder aus den Monaen Mai.Juni19 erziel ten Ueberschüsse können von dem an de Verstegerung solgenden Tage ab innr halo Jahresfrint gegen Rü## gade dr Pandsch ne bei der Lehhauskasse erh ben wei den anvernfalls sie ler Kasse der offenen Armen pflege zusallen.
Cöln den 23. Juni 1918 Die 3°
Lelhhausverwaltung
63
A
03
rn
für Zerien-Kolenien.
Gemöß§ 9 des Statu es werden die Milgl der zu er am Mttwch den 26 Juni. mittags 1. Uhr, im Hansaaale ds Rathauses stattfinden en
Gener IVersammtung
ergeden eingtnden
Tages=Or. nung:
.<space> G e s c h a f t s b e r i c h t<space>
2. Rechenscha, obricht und
Entlanung des Schatzmeisters.
Wahl von Vorstandsmitgliedern
Voranschlag für 1918. Verschiedenes
Der Vorsitzende des Kölner ereins für Ferienkolonen J. V. Dr. Kabl. 2“
27
Der Oberbürgermeister. J. U: Dr. Matzerath.
Haser und Gersie Mals
300 Mark
150
600
800
500
600
970
Welschkoen, tärklscher Weizen,
Kukurnz)
ungeschättem Buchweizen gechällem Buchweizen wilder Buchweizen(Bockheidekorn, eler Buchweizen)
ungeschälter Hre geschalter Hirse und Bruchhirse
S 2.
In den im§ 1 nicht genannten Orten(Nedeu rten)
I der Höchstpreis gleich dem des nächstgelegenen, im g! genann en Ortes Hauptolt.
Die obersten Landesbehörden oder die von ihnen besimm en höheren.roalungsbehörden können einen niedrigeren Höhssprets fensetz n. Ist für die Preisbildung eines Nedenortes ein ande er als der nächstgelegene Hauptori d stimmend, so können diese Behörden den Höchstpreis bis zu dem fur diesen Hauptort festgesetzten HSch####es hinaufsetz n. Liegt die er Hauptort in einem anderen Bundes taale, so ist die Zustimmung des Reichskanzlers ersorderlich
§ 3.
Die in dieser Verordnung sowie auf Grund dieser Verordnung destimmten Preise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes beireffend Höchstpreise
Die Höchstpreise gelen für den Verkauf durch den Erzeuger; sie schleßen die Kosten der Beforderung dis zur Verlabestelle des Ortes. von dem die Ware mit dr Baon oder zu Wisser versandt wird. sowie die Kossen des Einladens daselbst ein.
§ 4.
Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamts erläßt die näheren Bestimmungen über die Preise; er bestimmt, welche Nebenleistungen in dn Preion einbegriffen sind und welche Verqüt nan für Nedenleistu gen im Höostfallg währt werden dur#en
Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamts kann Ausnahmen zulassen. Er kann die Preie, soweit dies zur Sicherung rechtzeitiger Ablieferung erforderlich erscheint für bestimmte Zeiten erhöhen oder herabsetzen; er kann desonder Bestimmungen über die Preise für den Verkauf zu Saatzwecken iriffen.
S 5.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkünin Kraft.
Berlin, den 15. Juni 1918.
Der Reichskanzler.
In Verlretung. von Waldow.
1. März 1918 nicht er orderlich wenn auf der Dackung oder dem Be ä tnis angegeden ist, von welcher Stelle, wann und unter welcher Nummer das Ers tlebensmittel genehmgt ist, und zu welchem Dr se die Dachung abzugeben ist.
Die Vorschriften der Behanntmachungen über die äußere Kennzeichnung von Waren vom 26. Mai 1916. 25 August 1916(Reichsges hb! v. 42:, 962) und vom
5. Dezember 1917(RGBI 5. 1093) werden durch die Bestimmung in Ads. 1 nicht berührt.
Urtikel 3
Die in§ 14 Abs. 1 der Verordnung#er die Genehmegung von Ersatzlebn=mitten vorgesehene Frist, inner alb deren nicht genehmige Ersatziebensmittel, die sich vor cem 1 Mai 1918 deretis im Verkehr de anden, noch im Versehr bl.iben dür,en, wird dis zum I. Oktoder 1918 erstreckt.
Berlin, den 14. Juni 1918.
Der Staatssekretät des sriegsernährungsamts von Waldow.
kleinen
Anzeinen des Local-Anzeigers fndet tast jedermann elwas für ihn Nutzliches
den
hervorrag ad schöne. große, beruhmie und jetzt sehr selteue, gut erhaltene
Disputa, Abbruck vor der Schrift, Sixtinische Madonna, Vermählung Maria u. Joseph Dombild von Stephan Lochner,
Kauldchsche Wandgemälde,
in schwerer geu mudvoller Einrahmung, aus 1 v vatbeng fehr preiswert, zuammen auch einz., zu verk.
Gesl Ossert. u. 511 an die Geschäf ostelle d Bl. 4
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 139 Cöln, den 19. Juni 19 8
Der Oberbürgermeister. J. V: Dr. Matzerath.
*
Veröffentlcht aus dem RA Nr. 111.
Cöln, den 21. Juni 1918.
Der Oberbürgermeister.
7* J..: Dr. Matzerath.
Anfertigung
sämtl. Damen-Garderobe
sowie Jackenkleider und män el. 25
A. Riemann, Friesenplatz 9.
Dualdasquebe 9E beundet sich die zweite
Breitestraße 8 3 UMemttaselie des.A.
Versorgung der Apotheker mit Zusatzwaschmitteln.
Apo heker, die dukter oogische Harn= und SputumUn eruchungen aus üb en, sind vom 1. Juli 1918 ao zur ump angnahme dis zu 2 Zu atzseitenbarten über je s0er Feinese und 125 gr Sei enpulder derechigt
Die Zusaz eifenkarten sind in gelder Farbe dergestellt abwechend von der gewöhnlichen Seisenna#ten von grauer Farde
Auf die gelben Feinsei enmarken kann in den Apotheken die geeiche Menge 30% g Je tieile entnommen werden, die gelben Seif npulvermarken haben in allen einschläg gen Geschäften Guli heit
Antrage der de u sberechtig en Apo heker sind durch den Cöiner Apothekervesein, Gereonshof 45, an die Abie lung fur Seife, Portalsgasse 2, einzur ich n, bei der die Zusatzte#senkar#en zur ausgabe gelangen Im übregen finden meine Bekanntmachungen betr. die Versorgung der Med zinalpersonen mit 40%gige Feinse se vom 5. Apris und.7. Juni 19.8 sinngemäße Anwendung.
Coln, den 22. Juni 1918.
Der Oberbürgermeister. J. B. Dr. Best.
Frühkartosfeln.
Auf Grund der Verordnung des Bundesrats über
Kartoffelversorgung vom 28. 6 1s. wird für den Stadtdreis Cönn folgendes angeordnet:
S 1
Das Ausheben und Ab rnten jeder Art von Frühkartoffeln ist ds auf w iteres verboten
An.räge auf Ausnahmebew Ugung sind an das städtische Kartoffelamt, Cö n. Georgsplatz 14, zu richten
S 2.
Juwiderhandlungen gegen die Bestimmung des§ Abs. 1 werden mit Gesängu.= bis zu einem Jahre und mit Geld rafe bis zu zehn ausend Mark oder mit ener dieser Stra en bestraft. Neben der Sirase können die Vorräte, auf die sich die stra bare Handlung bezi hi, eingez###en werden, ohne Unterschied, od sie dem Täter gehören oder nicht
S 3.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Ver“ öffentlichung in Kra t.
Cöln, den 19. Juni 1918
Der Oberbürgermeister.
*7 J. V: Dr. Matzerath.
Schuh-Einlagen
für Platt=, Senk= und
Hohlfüße stützen das Fußgewölbe, entlasten Ferse u. Billen. Unen den für soden der ##elgele##st hen guß.
Sofor2 angenehm. Gehen.;
J. Birkhoven, Schuhmacherm., Lrößfelerkt. 3
Trostpreis
des
Preisausschreibens
der Chemischen Fabrik Eichengrün, G. m. b. H. Köln-Ehrenfeld.
Ich möchte Euch vor allen Dingen, Heute was Aportes bringen,
Das Beste, weiches je erfunden Bringt ganz gewiß recht viele Kunden Es ist das alte Herdputzmittel „Pladlero“ ist sein guter Titel. Hausfrau versuch's, Du wirst gestehn Mein Herd war nie so schön zu sehn Erfüllen wird sich dann dein Hoffen Und Deine Sehnsucht wird gestillt, Das Rechte hast Du dann getroffen „Pladlero“ bleibt dein Zukunftsbild.
Verfasserin: Frau l° Köln, Weyerstraße
Bollig,
3/15.
Ideal-Tabak-Mischung.
Bester Kriegstabak mit reinem Ueberseetabak herg stellt, nur nich sollinge Vorrat. 2 Pakee 19.5 Kir nko Nachn Hans Müller, Tabangroßhandl., Hamburg 85, Lungereihe 51.
Verlag and Druck von J. P. Bachsm. Verantwortlicher Redakteur: i. v. Paul Saupe. Verantwortnen für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Jo-fRachenerstrasse
hannee Röttsches. Alle in Köln.
Nach mehrjähriger fachwissenschaftlicher Ausbildung und längerer Tatigkeit in ersten hiesigen und auswärtigen Praxen habe ich hierselbst Köln, Aschenerstraße 3. hp., neben Opernhaus, eine
Zahnpraxis
eröffnet, und empiehe mich dem geehren’utilikum für alle vorkommenden Facharbeiten schmerzieses Zahnziehen mit Beläubung, Plombe.##d, Porzellan und Amalgan, Zahnregulierungen. Gebisse mit und ohne Gaumenplatte, Goldkronen. Stiftzähne und Brückenarbeiten in Edel- und anderem Metall.-paraturen werden gerne sauber und sehnellstens ausgeführt.
Sse ialität: Modernste zahnkünst’erische Arbeiten. Denkbar schonendste Beh nilung bei durchaus
mäßigen Preien. P.
Za#nprexis Lisa Schaltes, Dentistin
nehen Opernhaus
„Pladlero“, das seit 10 Jahren von
tausenden Haustrauen erprobte Ilerdputzmittel, ist in allen Geschalten erhältlich.
Bestens neurteilt
Sprechst.-1 vorm.,-5 nachm., Sonntags v.-12 Uhr.
ABU
der Buchführungs-Praxis
alphahetisch geordnetes fachtechnisches Hilfs- u. Nachschlagetuch mit Darstellung der Buch ngen auf über 350 Sachkonten, weit über 4500 Buchungsgegenständen und Fachbezeichnungen eachlich erläutert, Richtlinien für den Bücherabschluss, Bllanzierung Erfolgsrechnung. Alle no####en Steue--u Gebr uchstabellen. Das Gesuch e sofort auffin bar. Für Kontore u. Angestellle unentbehrlicher Ratgeber(500 Seiten). Der beste Vermitt'er zw’shn Theorle und Praxis Dr Serlüssel der Bu hfü rungstechnik. 2° Preis K8.50 bei Voreinsendg. por ofr. Nachn. 254 wehr
Sears FirCk, Büchenezisor. Leipzig-Röckern
Eckardstrasse 168. Postscheckkonto: Leipzig Nr. 53497

Belte 6.
Lesal-Auneiger im 172&amp Sonntag, 23. Juni 1913
Baumgarten&amp; Mergentheim, Bank, Köln
Alle bankmässigen Geschäfte.
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Unter Sachsenhausen 29/31
Fernsprecher A 7972, A 7973, B 2614 1*
Eröffnung laufender Rechnungen.
*
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 119.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemdsedlätküche, Domhof 25, 1.
Abgabe von einer Marke werden Daserkarten von 6täglz. Gültigkeit ausgegeben. Sappen für Kranke wertien täglich verabfolgt. I Liter Portion Gemüse von 50 Pfg. ab.
Abtellung Kochkiste
Der Verkaut der Kochkiste findettäglich von—5 Uhr neben den Räumen der Krankenküche statt.
Probekochen
Montag, den 24. Juni, nachm. 4 Uhr: Deutz, Gotenring(Volksschule) N. F. G.
Mittwoch, dion 26. und Donnerstag, den 27. Juni, nachm. 4 Uhr: Friesenstrasse 20/22(Kath. Frauenbund).
Hauswietschaftliche Beratungen
Dicnstag, den 25. Juni. nachm. 4 Uhr,
Domhof 28, neben den Räumen der Krankenküche.
Strumpfansbesserung ohne neues
Garn Schildergasse 197/199— täglich geoffnet von—12 und—4 Unr. 83
Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe.
Zur Hauptversammlung
am Donnerstag, den 27.., cmirtrags 6½ Uhr,
im Kunstgewerde. Museum ladet die Mitglieder der.reinigung höflichst ein.
Der Vorstand.
Tagesordnung:
1. Erstattung des Jahres= und Kassinberichtes.
2. Bericht des Rechnungsprü ers.
3. Ausstellung des Voranschlages für 1918/19.
4. Wie er. und Nuwahl des Rechnungsgrüsers und der Vorstandsmitglied r.
5. Vorbesor chung zwecks Gründung eines Wirtschaftsverdandes der Kunstgewerdler Kölns zur Beschickung der Leinziger Mustermesse.
Veri.t iedenes. 3
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
Komplette Ausstattungen von 4000, 6000, 10 000, 15000 Mark.
sestsnses: Christian
Aoderatung
schaufter Köln, Hohenzollernring 62-64
!“ MRöbel.
Grundstücks=Versteigerung Haus= und
in Cöln=Niehl.(Grundstücks=Versteigerung
Auf Anstehen der Erben Becher werde ich 111
am 8. Juli 1918, nachmittags 2 Uhr! 92 Jum 2 in.r wirtschaft von val. van pöe, Art Voszezihes,“ dex wirtschaff Cöln=kiehl, Sebastianstraße 147 pon Heinrich Pasam zu Genen
öffentlich meistdietend folgende Grundstücke versteigern von Heinrich Halsam
Grundbuch Cöln=Longerich, Band 2 Bl. 70: frassen die Erden Deter Josef DPäffgen teilungshalder das
Flur 98 Nummer 705/116, am Kreuzwez, Wohnhaus nebst Hofraum
Acker, groß 434 Ar.„„
Flur 19 Nummer 1702 689, in den Feldgärten, Garten, groß 0 89 Ar. Flur 100, Nummer 1240/176, am Mauspfad, Acker, groß 755 Ar,
Flur 100 Nummer 1677/44, Weidenpescherstraße, Acker, groß.10 Ar, Flur 100 Nummer 1678/44, daselbst, Acker, groß 10.11 Ar.
Bedingungen und Lageplan sind auf meiner SchreibRube einzu ehen.
Cöln, 22. Juni 1918. Cardinalstr. 6.
und
Hausgarten sowie zirka 2 Morgen Ackerland öffentlich versteigern
Cöln, den 29. Juni 1918.
Der Königliche Notar:
2* Dr. Honecker, Justizrat.
Der Königliche Notar: Kausen, Justizrat.
3 B
Dr. Erich Schreiner,
Rchisanwalt.
Breitestrase 85
2n
befindet sich die zweite
GUG Se Geschäftsstelle des.A.
Milijät-Anhänge
Lampen
mit Dauer-Batt: und Oeramlicht Batt täglich frisch
Vikt. Müller
Spezialgeschäft für Llektrotechnik Ehrenstrasse 68. d'
Weißkohl- und e
often
MobiliarVersteigerung.
In freiwilligen Auftrage des Spediteurs Herrn Peter Josef Zimmr., Aöln, werde ich
am Dienstag, den 28. Juni, vormittags 10 Uhr. und nachMittogs 3 Uhr, im Tagerhaus
Köln. 12-18 Prosstrigasse-I8
folgende Lagergüter für Rechnung, die es angeht,
10 komplette Schlafzimmer=Einrichtungen mit je 2 Betten, 2 Nachtkommödchen, Waschkommode mit Marmor und Spiegel, zwei= u. dreitürige Kleiderschränke, Spiegelschränke in Eichen und PitchpineHolz ausgeführt usw.
öffentlich meistdietend gegen gleich dare Zahiung versteigern. Die Sachen sind gebraucht, bereits neu, 2 Stunden vor der Verste gernn im Lagerhause Prob,leigasse 12-18 zu besichtigen.
Nron Kaufmann
Anktionator und Taxator 35 Köln, Brüderstr. 8. Tel. B 9095.
dat noch in großen abzugeben.
Gärtnerei Zumpe Groß Königsdorf.
Ferloren braunes Netzo Christ.=Ser, Wa dmarkt, Rundbahn. Ehrl. Finder.0
5 Jaonstraße 18.
Kaufmännische Privulse
Köln, Agrippastrasse 13
Beginn neuen v
Fernspr.
A8504.
„hrganges 1.
In Rohloff
Zielbewusste Ausbildung.
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags°—12° und—5 Uhr.
Fernrut 26 und 21.
Vom 1. Jannar 1917 ab beträgt der
Linsluss für alle Spareinlagen%.
Einzahl. über Postscheckkonto Köln 12414 gebührenfreiTägliche Verzinsung.*r
Juli.
Fernsprech-Automat
für jedermana im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 19#
C0 Köln als Handelsstadt.
Der Kuth. kaufmännische Verein, Köln(E..) richtete an die Handelskammer zu Köln ein Schreiben, worin es heißt:
Die machtvolle Kundgebung der Hamburger Kaufmannschaft hut in den Reihen unserer selbständigen Mitglieder eindrucksvolle Zustimmung gefunden und es wird uns nahe gelegt, eine gleiche Willensäußerung in Köln als einer der wichtigslen Handelsstädte Deutschlands in Anregung zu bringen. Wir fragen daher bei der Handelskammer hierdurch höfl. an, ob sie geneigt ist, dieser Anregung Folge zu geben und dazu die Mitwirkung der Kaufmannschaft und der sie vertretenden Vereine zu sichern.
A Vom Rhein.— Der Wasserstand des Rheines hat sich in den letzten Tagen, besonders am Mittel- und Ober rhein, bedeutend gebessert, sodaß für die größeren Kähne keine Ladungseinschränkungen mehr notwendig sind. Da der Bodensee ziemlich gestiegen ist, ist eine nachhaltige Auf besserung des ganzen Fahrwassers zu erwarten. Der Schiffsverkehr ist äußerst lebhaft. Die lange Tagesdauer und die fast immer nebelfreie Sicht begünstigen die rasche Beförderung der Kähne von den Lade- nach den oberrheinischen Bestimmungshäfen, dagegen wird vielfach über zu langsame Entladung der Kähne am Oberrhein geklagt. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,85 Meter gegen.41 Meter vor acht Tagen
14 Der Ortsverein KölnI des Zentralverbandes Deutscher Eisenbahner, Sitz Elberfeld hielt am 18. Juni abends im Krokodil seine Monatsversammlung ab. Allgemein wurde vermißt, daß amtlich von der Gewährung einer Teuerungszulage noch nichts bekannt sei, obwohl man in Eisenbahnerkreisen mehr als je zuvor von einer Teuerungszulage spreche und dieser dringend bedürfe. Man sagt:
4O Eine Wohltätigkeitsveranstaltung zum Besten der Olgastiftung für Kleinkinder- und Säuglingspflege findet Sonntag(23.), vormittags 11 Uhr, im Varietésaale von Groß:r.--II Al. Rästs eind namannon die Herren Karl Kenner
Cöln statt. Als Gäste sind gewonnen die Herren Karl Renner und Karl Schröder vom Kölner Opernhaus und Frl. Gerta Rings vom Elberfelder Stadttheater. Weiter hat der KölnEhrenfelder Quartettverein(Dirigent Herr Heinr. Pütz) seine Mitwirkung zugesagt.
40 ImMetropoltheater wurde am Samstagnachmittag Der Hias als Wohltätigkeitsvorstellung zugunsten der Militärlichtspiele der Garnison Köln aufgeführt. Der Saal war gut besetzt, zumeist von Feldgrauen, die an dem lustigen Volks- und Soldatenstück große Freude hatten. Einc Rotekreuzschwester dankte am Schlusse den Besuchern mit einer poetischen Mahnung an das deutsche Volk: Bleib stark un sch licht und treu!
rungszulage spreche und dieser urnigend
entweder Beseitigung des Wuchers oder entsprechender Lohn und Zulagen. Gerade die Monate vor der Ernte steigt die allgemeine Teuerung ins Unermeßliche. Von Ausnahmen abgesehen trifft die Teuerung die gegen Lohn und Gehalt Beschäftigten am härtesten. Die nichtbeamteten Eisenbahner haben auf Grund der gröbsten und schwersten Arbeit, die sie bei jeder Witterung verrichten, viel Verschleiß. Da nun bisher alle alten Kleider und Schuhe aus besserer Zeit aufgetragen wurden, konnten sich die Eisenbahner teilweise noch vor der Teuerung schützen; auch diese Bestände sind aber nun zu enie und die Verwaltung wird mehr als je zuvor Abhilfemittel anwenden müssen, die Eisenbahner und Eisenbahnerinnen vor der größten Not zu schützen. Mancher und manche trage das letzte Kleidungsstück auf dem Leibe. Bei der aufopfernden Tätigkeit unserer Eisenbahner wäre die Gewährung einer Zulage baldigst erwünscht und angebracht.
40 Nur was man schwarz auf weißbesitzu.. 145 Mark Gratifikation verlangte am. Kaufmannsgericht ein Buchhalter. Die Gratifikation sei ihm vom Direktor des Betriebes ausdrücklich mündlich zugesprochen worden. Die beklagte Firma legte einen Anstellungsvertrag vor, worin es hieß, daß nur das Gültigkeit habe, was schriftlich zugesagt sei. Das Gericht brauchte unter diesen Umständen nicht erst zu prüfen, ob der Direktor die Gratifikation versprochen habe, aa der schriftliche Vertrag maßgebend ist Dem Klageantrage konnte daher nicht stattgegeben werden.
C0 Welche Dame schickt einem Feldgraven etwas Interessantes zum Lesen? Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse oder vermittelt die Sendung.(Gaben können in den Geschäftsstellen des Lokalanzeigers an der Marzellenstraße und Breitestraße niedergelegt werden.)
4A Diebe im Justizgenauur.— Einem Gerichtsassessor wurde aus seinem Kleiderschrank im Justizgebäude am Appellhofplatz sein Uberzieher, einem Gerichtsdiener aus dem Fahrradraum sein Fahrrad gestohlen.
( Der Versuchung eriegen. Die Ehefrau Johann Worringen nahm für eine andere Frau ein Feldpostpaket in Empfang und entnahm diesem, bevor sie es weitergab, 14 Pfund Erbsen und Bohnen. Das brachte ihr am Schöffengericht sechs Wochen Gefüngnis ein.
GO Frühkartorfen— Das Ausheben und Abernten jeder Art von Frühkartoffeln ist bis auf weiteres verboten. Anträge auf Ausnahmebewilligung sind an das städtische Kartoffelamt, Georgsplatz 14, zu richten.
(0 Der Stumn.— Der Zigarrenstummel ist ein wertgeschätzter Artikel geworden, je größer die Tabaknot wird, um so sparsamer wird der Raucher. Nicht daß man die Raucher in den Verdacht des„Stümpsökens“ bringen möchte. aber mittelbar sind doch alle Sammler in diesem Artikel geworden. Jeder hebt sich seine„Stümpchen“ auf und verarbeitet sie zu Tabak, um auch dem Pfeifchen ab und zu seinen Tribut zollen zu können. Der ganz Tabakarme, der es früher nicht übers Herz gebracht hätte, einen Stump von der Straße aufzulesen, freut sich, wenn ihm einer in die Augen sticht. Verstohlen nach links und rechts sehend, läßt er ihn in der Tasche verschwinden, wenn er nicht seine Kinder ausschickt, diese Sucharbeit für ihn zu übernehmen; auch das kann man beobachten. Es ist keine Schande. „Stümpsöke am Dom“ war zu seligen Friedenzeiten gang und gebe und mancher berufsmäßige Sammler wußte damals die Stümp in großer Zahl aus ihremVersteck hervorzuzaubern.
Personalnachrichten
40 Das Verdienstkreuz in Gold wurde verliehen den Rentnern Borchart und Hoffmann und dem Schlossermeister Wyland, alle aus Köln.
: Aus Kölns Nachbarschalt s
bsobbe soböbbodec btenbon#t
0# Brühl. 21.Juni1918. Die Beamten, Angestellten und Arbeiter der Grube Brühl konnten der Ludendorff-Spende 355 Mark überweisen. Von den Arbeitern des Stahlwerkes
urden dufür 300 Mark gezeichnet. 40 Badorf. 21.Juni1918. Einen erfreulichen Erfolg hatte
Becker wurden
die Sammlung der Ludendorff-Spende in unserer Gemeinde. Insgesamt konnten 820.80 M. der Spende übergeben werden, davon entfallen auf die Büchsensammlung 308.80., auf die Sammlung in der Schule 128 M. und auf Einzeichnung in die Listen 384 M.
40 Berzdorf. 20Juni1918. Abermals wurde unser Ort von Dieben heimgesucht. Sie verübten an drei Stellen Einbrüche. Durch die Kellerfenster gelangten sie in das Innere der Häuser, in denen sie Jagd aach Lebensmitteln und Kleidungsstücken machten. Bei dem Schreinermeister Schallenberg wurden sie gectört und beobachtet, wie sie aus dem Hause Roben. Der eine war eir starker Meises mit bloßen Füßen.

N 172&ap Sonntag. 20. Juni 1913
cfortigen
iter u.
ferinnen
gesucht.
Mier Eissnweit bö
Barsiliusstr.
bewandertes, jüngeres Fräulein.
Selbstgeschriebene Angebote mit Gehaltsansprüchen und Angabe der bisherigen Tätigkeit an d
Buchhandlung Wilh. Ritter Köln-Hülkeim.
Tüchtige
M. torenSchlos er
gesucht. 9
Päffgen&amp; Nold
Vogelsangerstraße 100A.
S
Iuverlässig., älleres
Fräulein
sucht Stelle als Hausverwalterin für ein Haus, in dem die Herrscha#ten länger verreist sind u. dasselbe nicht ohne Aufsicht zu Grund rück assen wollen Ang u. 514 a. d. Gesch d. Bl
Cnü-WCHUT
sufort gesucht.
Schlieper,
Suche
m in. Cor
Die
kaufmännische
Privatschule
V0n
Friedrich Meyer
bietet gründichste und schnellste Ausbildung auf langjähriger Erfahrung im Schul- und
Geschältzleben
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulBadewanne
Segelluch zusammenlegbar
3 große Aquarien
billig zu verkaufen.
N ppes. Christinastr. 53. I.
Garbeiter
und 2°
Baustelle Gremberg
gesucht.
Peter Selbach, Lieldanmternehn.
Zu melden Baustelle Gremberg.
Gesucht militärfreie
Maschinenschlosser Werkzeugmacher Metallschleifer.
F. Soennecken-Bonn.
Für unsere Hauptwerkstätte such n wir
gelernte
Schlosser Sattler und Schmied
und für die Bahnhofswerkstätten
gelernte
Schlosser und Hilfsarbeiter
Zu melden Riehl Rieh'erstraße 200. Zimmer 2. es
Stelle bei einer koth. Näherin, wo' sie das Nähen
„„„„„„ grüntlich leinen hann.
Engländer&amp; Co. Of. u..0 a. u. Gesch. d. Vl.
Dter Oherlehrer
Schlebusch.
beschädigter Frauen und
resucht von Gechäftssteller 5149R6
Eine kräftige
größere
Inzahl
*
KS
gesucht von Gechäftsstelle des Kriegerverbandes zur Bearbeitung von Versorgungs- und Fürsorgeangelegenheiten. Einige Vorkenninisse und Gewandtheit im Scheiftverkehr erforderlich. Schriftliche Angedote an Maior von der Heyde Köln. Ubierring 49. d°
Rb.
Satheiler
sucht p“
Gasms grastas ik.-G.
Ehresteid, Alpeserstr. 15.
K
Zur sofortigen Einstellung
ducht:
tüchtige
Eine größere Fabrik in
der Nähe Kölns sucht für ihre Gärtnerei
einen energischen
Obergärtner
ür Gemüsebau, Obstbau, ##re'dhaus und zur Bepflanzung der Fabrik zum sofortigen Eintritt
Kriegsbeschädigte können
berücksichtigt werden.
Angeb. unt.( 166 an die
Beschckftsst. d. Bl. d
Zuverlössig verheir#eter
Mann
beschädiger
von einer Fabrik als 5
Mädchen
für dauernde Arbeit gesucht.
Tabeik elekte. Zänder,
Köln=Niehl,
Nesselrodestraße 20.
NähmaschinenReparaturen gut und d#ig.
F. Emonds. Mechaniker,
Johann=ssraße 70.
Diplom-Handelsiehrer vereid. Diplom-BücherRevisor,
Erfinder der Schanbilanz D. R. P. 260865 Fernraf B 8533. 25
HohenzollornRing 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5;
Frechen 1. 2, 8. 6: 3. 4, 6
Hut erh. nußb. Schlafz.,
1½ schl. Bett. Sprungr. wit Roßh.=Matr., 211r#g.
ank Waschk., Nachtk. m. grauem Darmer zusammen 725 M.
Anwerpenerstraße 8.
Paar eiserne
Bettstellen
mit Mairatzen zu o rkaufen
Johann ssraße(9
4 Geige=, Klavier= u. 4 Biolin=Roten billig zu verkauen.
Nippes, Kuenstraße 9II.
440651 SSin
Für unsere verschiedenen Betriebe suchen wir noch eine große Lnzahl
Fragen u. Mädch.
jugendliche leichte und
darnnter auch für dauernde.
saudere Arbeit.
Fabrik eseht: Zünder Sbln=Niehl. 3 Ressetrodestraße 20.
AutagenSchweißerinnen
sofort gesucht. 93
V. Breuer&amp; Probst
Köln=Kalk, Am Markt.
2
Zimmer
in schöner walde. Lage
an eine ruhige Person zu vermieten
in Rösratt Nach 925.
glentr. Licht, Bad, Burgunderstr., an dess. Herrn mit gut Verpfl. zu verm. Angeb. u. 52“ an die Geschättsstelle d. Bl.
Fats
der Zuschneider=Vereintg. von Rheinl. und Westlalen
Fachlehranstakt 1. Ranges der Damen=Schneiderei für## Beruf und Hausbedarf.## Kuree für kunstgewerbl.
Zeioneu. Bekannt beste Ausbildung für die Meisterprüfung. Dro pekt##stenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 2729, Fernzpr. B 5854. 1°
Friesenstr. 25 mit 3 ev. 5 R. z. verm. Bech. das. k. Et.
Zu verkaufen
in dem seit 25 Jahr. Kolonialwaren=Beschäft mit gutem Erfolg beineden wird. in guter Lage Nähe Hauptbahnhof ist Sterbefallshalder unter günstig n Bedingungen zu verkaufen.
Offer en unter.5 an die Geschäf stelle d Bl 2
Anfang Ehrenfeld
2
Schlosser
Nieter
Schmiede
nie Arbeiter ver
Dreher, Schlösser,
Einrichter für Drehbänke u. Pitlerrevolver, Hillsdreher, Zuschläger, Hillsdreherinn.
und Billsarbeiter Lirke-Hofmasn-Naitat.!
für dauernde Beschäftigung sucht
Maschinenfabrik Efferen
versch.
Abt. Köln=Ehrenfeld.
in Efferen.
74
Finnen
für Dreherei, Pressen und für die Kontrolle
gesucht.
Land- und Seekahelwerke
Aktiengesellschaft
Köla-Nippes.
Kächtige, gelerate
Schlosser
für danernde Beschäft. ge
Eikar G. m. b. H.
Köln=Brannsfeld Widdersdorfer Straße 420.
u1
eHädchen
Tüchtige
Hilfsarbeiter
sofort gesucht.
Albert Oitenheimer
Gestzoßsrehzerei
Köln=Bickendorf
Rochusstraße 25. d
für leichte Arbeiten gesucht. d*
Stanzgesellschaft, Ehrenfeid, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 25.
Jung. Mädchen
für leichte Arbeiten und Votengänge innerhald des Geschäftshauses
gerucht.
Sofortiger Antritt erwönscht. Angebote unt. A 95 an die Geschäftsstelle d. Bl. 23
sucht
B. Ad. Niz
Gertrudenstr. 16.
Kröstige Abeiter
für Bleszschlosserei sofort gesücht. V. Breuer&amp; Probst
Kölz=Holt, Im Mockl.
Füchtiger MaschinenE schlosser, erfahr selbs:. Arbeiter, für sofort als Vorarbeiter in dauernde Stell
geucht. Schaachl=schaach
Klosterstraße 50.
Kietgessche) Drivathaus
Wohnung in der Fabrik nebst Gartenantetl.“ Angebete u. E 162 a. d.
Fezurkspertr Elsaßzstr 34.
welches
heiten und Käche vertrau: in, gesucht. Gute Behandmt guten Zeugnissen gesucht. lung mit vollem Familien= ansolzß. Keine Kinder vorJOrI. band u.
Vor St. Martin 24. b) Off. u. B 505 a. d.:. Geschausst. d. Bl., Breitestr. 85.
Nellermeister
guten Zeugnissen gesu
Trimborn.
Wir suchen für unsere neueintretenden mit allen Hausar=] Werkangehörigen
14 Räume, zu verkaufen.
Ang. unter 3 510 an die 2. Gesch. Breitestr. 55. 5
N
Für unser kaufnänntches Büro lüchtiger
Beamter(tin)
zum möglichst sofortigen Eineritt gesucht.
Schriftl. Offerten mit Le##enslauf, Ang. der Behaltsmsprüche, früh. Eintrtt#sermin uw erbeten an d“ inke- Soimenn-Worbs#.-G. Abt. Köln=Ehren#eld.
Fleißiges, Präftiges vt
eue Schlafzimmer=Einrichtg. von 500 M. an. Rüchen=Einrichtung v. 380
M. an. ernz. Küchenschr Beiten, Mchk Kieiderschr. Bertiko, Spieg. Diwan, eleg. Salon,.ch.=Büfett, Kred n Schlafz. mit Spiegel=Schr. Waschk. m hoh. Marmor u Spieg 2 Betten mit Einl., 2 Nachik. m. Marmor, HandVom tuchb 15.0 M. an weißer
Schlachthof Herd. billig. Sommer, p Mauritiussteinweg 20.
en
En
nicht allzuweit
vom Lande bei für alle Hausarde
Frau Luc. Schmitz Gut Deuticher Rhein Wahn.
schinenschreiberin
in gewandtes, zuverlässiges Arbeiten gewohnt, in Kurzschrift geübt. für grogen Strobetrieb zusofortigem Eintritt gesucht.
Aus ührlich: Angebotemit Angabe von Gehaltsansprühen unter 1 w 1353 durch Hoasenstein&amp; Vogler, .=., Köln, erbe en. de
Tüchtige
für Leibwäsche
per soort gesucht. 25
Großwäscherei
Brünell
Ehrenfeld, Philippstr. 40.
gutem soh- gute Hosthäuser Schlafzimmer
möbl. Zimmer. Rnßdaum. poliert mut zu
CLeschen&amp; C.
Ein braves, fleißiges
Mädchen
für lechte Haus= u. Gartenarbeit sofort gesucht. Gute Behandlung
Schlebusch
*<space> S t ü t t e k o s e n e r s t r.<space> 3 9.<space>
Zuver ässig., selbständiges
Rädchen:
für kleinen Haush.(2 Pers.) für 1. od. 15. Juli geucht. Keine Wäsche. Bescheid: Rudensstraße 13. b
Fabrik für MilitärLederausrüstung
Köln-Nippes
Geldernstrasse 46.
Tüchtiges, sauberes
Spül=Rädchen
für sofort gesucht.
J. Eisenmenger, Köln, 5 Breitestraße 108.
Ein brases Miöchen
für Hausarbeit gesucht zum
1. Juli 5
Auf dem Berlich 10.
Braves Mädchen
für Hausarb. ges Fr. Wilh.
Beon, Re gerstraße 280.
Lüchtige zweite
such! F. Seinsche, Breitestr. 36
Lehrmädchen
sof. Verg. gesucht Hohenstaufenring 34, Laden rechts.
2 leere Zimmer, abg. Et o. berufst. Dame gesucht Angedote mit Preis unt. B 500 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85 5
Bet.en, Marm., Spiegelschr. usw. 1175.#. Ztür. rund geb
sompl. Speifezimmer
dunk Eiche, kompl 1650 M. Nußb Büfett 510. sowie verschied Mölel weg. Beränderungen pottb abzugeb. Pankaleonstraße 22. Tel. B 351. 53
(Julgeneche.)
oinog Haus
mit Garten
oder Land
bis zu 2 Morgen in Nähe Kölns gegen Barzahlung zu kauen gesucht. Ausführliche Angebote m. Preisangabe unter 5 0 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
In Lindenthal
womöglich Dürener raße
Bird ein haus mit eimas
Harten zu kausen ges.
Offerten mit Preisangabe u. Beding u. R 60 an die Annahmest. Severinstr. 144.
Stellengesucke
Unterküster
der mehrre Jahre in größ. Pfarrkirche Kölns in Stellung ist, sucht zum 1. 7. neue Stelle, am liebsten, wo ihm Gelegenheit zur weit. Ausbildung in der Musik geboten ist.
Schonschreiben
Deutsch o. Lat., Stenog aphie Waschinenschr., Sten., Diktat
a Kursus 8 M.
Konterpraxis. Rechtschreiben, Korre pondenz. Rechnen
amonatlich 10M.
Buchführung
einf., deppelte, amerikan. engl. franz. Sprachs. Ausbild., gepr. Lehrkräfte. Eintr. tägl. Enzelunterricht.
anente Bischo shartenstr.1.
1En86I am Dom. 3
Schreib-, SchutFelapost, Galemer####
Spiel-Waren
Wiederverkäufer dei
Weier. Nippes,
Zosse-Graue 33.
ssn
Habe noch sbzugeben:
Aad
180 Stück 2 Mark
1000 Stück 15 Mark.
Gärtnerei J. Oftmann
Widdersdorf bei Reln.
ssie
inwenige S und##
b
K. neue Methede
Xunschr. monat„„ Gchriil uw 10A ich
Off u. BN295 a. d. 2. Gesch. Irma Rüchler, staail gepr.
d. K.., Köln. Breitestr. 85. Lehrerin, Apostelnklost. I, I.
U. Sauerwald, Dianohdl. Köln. Hohenzollern=R.
Spl. Schlasimmer
u. 5 tür. Spiegelschrk., Waschlom. m. hoh Marm. 2 Nacht63
tichr
N 3
E
oder kleine Tilla mit Garten zu kaufen oder mieten gesucht. Off. unt. A 24 an die Annoncen=Expedition Pfälzerstraße 0.
Suche einen lochten guten
zu haufen.
Ernst Streit, Lindlar,
*<space> K r e i s<space> W i p p e r f ü r<space> h<space>
Harmenins oder Paus
sofort zu kaufen gesucht Off. m. Preis u. B 509 Breitestr. 85. 5
Iltistelle
1 oder 3 Stück, z. kauf. ges.
Off u. B 511 a. d. Gesch. d. Vl. Breitestr. 35. 5
Foiler, starter Esel
ed. kleines Pferdchen
sucht zu kaufen 5
Benz, Schlebusch
Stürtekoffenerstraße.
schöne junge
zu haben
Kobert Lüßem,
Esseren, Bachstratze.
Tel. Hermülheim 61. b
ms
(Th. Mannhorg, Leipz.g) m.
650 K an. bie. zu den heß= Einige Läuferlchweine
und Ferkel
bill. abzug.(echte Oldendurg.)
J. Vorsch, 2°
.=Höhenderg. Olpenerstr. 90
Verkau
M.
kon
kommsdchen. 2 Beiten mit.Hunden all. Axt„kzl. Preis.
Einl., Stühle, für 1200#sow.scher., wasch., kup.u drefs. zu verkaufen. fachmännichn d. Berechn 2
Nippes, Neutzerstr. 282 Wilms Därenerst. 31.T. B4263

Seite 9
Kölner Becal-Auseider i. 172 x. Sonntag. 23. Jum
Aufruf!
Deutschland kämpft seinen schwersten Kumpf; das Ringen drängt zum Ende.
ausende und Abertausende der Kämpfer in Heer und Flotte kehren zuruck, die
Glieder verstümmelt, die Gesundheit erschüttert. Ihre Kraft dem deutschen Wirtschaftsleben zurückzugewinnen, ihre Zukunft zu sichern, ist Dankespficht der Heimat. Die Rentenversorgung liegt ausschließlich dem Reiche ob. Soziale Fürsorge muß sie ergänzen. Sie auszuüben sind die im Reichsausschuß der Kriegsbeschädigtenfürsorge zusammengefaßten Organisationen berufen Das gewaltige soziale Werk auszubauen ist das Ziel der
Ludendorfk-Spende! Anan undund
Darum gebt! Nacht aus sorgenvollen Optern des Krieges freudige Mitarbeiter! Foufg##in anande
eutschlands Zukunft! Ehret die Männer, die für uns kämpften und litten! Nur Montag, d. 24. Juni 1918. 8 Uhr abends
Der nächste Sonntag— 30. Juni
ist der letzte Tag der Krießs-LuftflottenAusstelluns in Köln. Riehlerhaus.
Heute, Sonntag, sind die Demonstrations-Vorträge um 11 Uhr vorm., 3. 5 u. 7 Uhr nachm. Militärkonzert heute von 3 Uhr nachm. ab.
Morgen. Montagnochmittag ist gleichfalls Militärkonzert, ebenso am Mittwoch und Samstag.— Die Ausstellung ist im Obrigen jeden Tag ununterbrochen geöffnet von 8 früh bis 8 abends.— Die Demonstrationavorträge finden jeden Tag um 11 vorm., 3, 5 und 7 Uhr nachm. statt. p“
an Deutschlands Zukunft! Ehret die Männer, die für uns kämpften und litten! wenn alle zusammenstehen, wird das hohe Ziel, erreicht.
v. Hindenburs Dr. Graf v. Hertlin
Generolfeldmarschall Reichskanzler
v. Stein Dr. Kaempf
Kriegsminister, General der Artillerie Präsident des Reichstnes
Der Ehrenvorsitzende:
Ludendorff
ie Vereinigte Stadtiheater.
5
aanu Heut
im grossen Saale des Gürzenich:
Lichtbilder-Vortrag
des
Herrn Juitizrats Wagner, Berlin
Siehohn. Dol., Aoleel!
—.„„*„„„ Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Die Not der Ostmark und“
ihre Abhilfe insbesondere
Opernhaus: Miltiminmiarsmgen
Sonntag: Fauft und Margarete.
Ansang 7 Uhr.
Montag, den 24. Juni 1913
Der Do elhänd er.
Operette in 3 Akten von M. West und L. Held. Musik von Karl Zeller.
Mufikasische Lei un: Walter Gaertner. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Kurfürstin Marie) Ach'e
(Adelaide) Seemen.(Brieschristel) Wolter; Herren: Weps) Korth.(Graf Stanislaus) Schröder,(Adam) Clemens. Wolf, Robert Lindlar.
Preise siehe
Erster Generalauartiermeister, General der Intanterte. Ihre AphIITe INSDESOTIGGI ETDtenstag. ven 22. Juni 1ois u. Astaus 7 uh:
Wohlan denn. Ihr Bürger Cölns: Eure schöne Vaterstadt steht gel, durch Krieger-Heimstätten]. Fra Diabele
erhalten da. Von den Schrecken des Krieges seid Ihr verschont geblieben. Donkr)#.## Hälterliche Ansiad,
es denen, die für Euch und Euere Familien gestritten und gelitten! Arbeitet mit an Und Dällertiche Allsleu
der Wiedererstarkung unserer Volkskraft, der durch den Weltkrieg so tiefe Wundenjlungen in gen Ost- und
geschlagen sind! Eure Spenden kommen vor allem der Rheinprovinz und be- Baltenlanden.
sonders den Cölner Kriegsbeschädigten zugute. 1 Eintrittskarten sind zu haben schon jetzt beim
Große Summen sind erforderlich! Heilig sei Euch die Pflicht der Dankbarken: Hausmeister des Gürzenich und, syweit dann getna. Henflen stohl1 noch vorhanden, um Sadleingang.
Jeder steuere bei, soviel in seinen Kräften steht.
Als Zahistellen kommen in Betra ht:
Barmer Bankverein, Unter Sachsenhausen 21/27, Deutsche Bank Filiale Cöln, An den Dominikanern 15/21, Deichmann&amp; Co., Bahnhofstr. 8, Dresdner Bank in Cöln, Unter Sachsenhausen 5/7. A. Levy, Wallrafplatz 9, Mitteldeutsche Kreditbank Filiale Cöln, Unter Sachsenhausen 37, Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie., Gr. Budengasse 8/10, A. Schaafflausen'scher Bankverein.-., Unter Sachsenhausen 4, Leopold Seligmann, Ku sino straße 12/14, Siegfried Simon, Gereonstr.—3, J. H. Stein, Laurenzplatz 3, die Stadtlauptkasse, Portalsgasse 1, die städtische Sparkasse, Gr. Sandkaul 6 und deren Zweigstellen.
Der Arbeitsausschuss:
4denauer. Oberbürgermeister. M. d. II., Vorsitzender, Prof. Dr. Krautwig, Beigeordneter, stellverretender Vorsitzender, Bursy, Direktor. Prof. Dr. phil. et med. Dr. Ing. Duisberg. Geheimer Regieungerat, Justizrat Falk, Stadtverordneter, Grosse, Gencraldirektor, Arnold von Guilleaume, Komnerzienrat, stellvertretender Vorritzender der Handelskammer, Dr. Hagen, Geheimer Kommerienrat, Präsident der Handelskammer. Prof. Dr. Heinrichs, Stadtschulrat, Hertz, Fabrikant, dr. Kahl, Beigeordneter, Krings. Kgl. Raurat, Lindgens, Kommerzienrat, Linfert. Stadtverordleter, Dr. von Mallinckrodt, Stadtverordneter, Meirowski, Fabrikbesitzer, Justizrat Mönnig, Stadtverordneter. Oehme, Konsul. Freiherr S. A. von Oppenheim. Rings, Stadtverordneter, Justizrat Dr. Schnitzler. Stadtverordneter. Dr. Soimssen, Direktor, von Stein, Konsul, Vorster, Geheimer Kommerzienrat, M. d.., Wethoff. Stadtverordneter.*0
scher
Zweigverein Köln.
Führung
dureh die
Mittwoch, den 26. Juni,
nachmittags 3½ Uhr.
Bezirke: Sülz, St. Paul, St. Peter-Ehrenfeld.
Treffpankt: 3½ Uhr. Kaufhaus Peters, Eingang Richmodstraße. 3. Etage. c*
A6133
Wallfahrt
nach Bornhofen.
Im Peler- und Paalslete fährt motzens: Ahr ein Tssin nac Vorshofen.
Karten sind noch zu haben beim Rüster, Lothar19. Soweit Vorrat reicht, können auch losche an der Wallfahrt teilnehmen, die nicht zur St. Nikolauspfarre gehören.
Pilgermesse.30 Uhr in St
m Em—
FIOra
Se #FI
33 23
E Eintritt#2
20 Pfg.
# Militär u. Kinder 10 Pfg. a
Sia ie
Rückkehr Sonntagabend
Dfe
Rikolaus arramt St. Rikolaus.
Ngl. Pr. Lotterie=Einnahme
Schönen
Köln, Ehrenstr. 19
I. 1 ½ ½/ Lee
a 5 10 20 40 M.
* Postperto 20 Pfg. extra.
Altertämer aller Art
Kunstgegenstände u. Münzen
An= und Verhauf. Joseph Schoras, Autiquar Aöin Waisenhausgasse 24.
Rest. Reichskrone
Severinstraße 222
am Waidmarkt.
fl. Fl.=Weine Pokal=Ausschank Mänchener und helle Biere Unerkant gule Küche
Konzert. b
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Selgaten lechren nach Lesestoff.
Farben
Lacke aller Art Leinöl=Ersatz dill. M. Franke Mühlenbach 4,
Spezialhaus.
*
Glas Reparaluren
Glas-Dacher, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben
„Sebastian Schieren
Glasgrosshandl., älte Vellansse-10.
oder: Das Gasthaus zu Terracina. Komische Oper in 3 Anten von D. F. E. Auber.
Heute, Sonntag: Der Vibliothekar. Anfang 7½ U Montag, den 24. Juni 1913 Cyklus e
Die Jungirau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Schiller.
Spielleitung: Georg
Attwirbende: Damen:(Adn gin Jubeau! Frey.(Aanes Sorel) Bischoff,(Johanna) Schönjeld Brings, Landen. Dütz=Friche; Herren:(Karl der Siebente) Würthenberger,(Burgund) Gegerth.(Talbot) Goetz, L# nel) Atzmann,(Dunois) Gode. Wal her Heder, WiFreitzheim, Majewski, Senden. Ritzgen Turrian, Schreiner Sander, Rutkowsky Diehl Portz, Dysina
Anfang 7 Uhr. Gude ungefähr 10 Uhr.
Preise siehe Blakate.
Dienstag, den 25. Juni 1918— Anfang 7 Uhr Cyklus à S11
Die Troerinnen des Euripides.
In deutscher Bearbeitung von Franz Werfel.
Deutschas Theatar.
Sonntag, 23. Juni, 8 Uhr.
Die heiden Leocbren.
Montag, 24. Juni, 8 Uhr:
Das Extemperale.
Sommer-Konzerte
desstädtischen Oichesters zu Cöln.
Sie tun gut daran,
Fränkischer Hof
Heute
abend 5 Uhr:
Großes
Konzert
Leitung: Kapellmeister
F. Böttger. p
Eintritt frei!
Die Berufsberatungsstelle
des
Karb. Frauenbundes. Zweigverein Köla
erteikt Frauen und Mädchen kostenlos Auskunft über Verufsfragen und vermittelt gute Lehrstellen.
bprechstunden Dienstags von-6 Uhr f. Schklerianen ##. Schulen u. Kriegerwitwen. Donnerslags v.-6 Uhr
de Volksschülertan dir Beichäftsselle MeisterZur I. Klasse abzugeben:
½/8 Lose
40 29 10 5+
Taphorn
Aönigl. Letteris- Einnehrser
Kölz. Lolzpbakt. 1—
gegenäb, der Rolnmöchtice à 1749. 5*
Gürzenich
grosser Saal, Köln,
Soanlag, den 23., und Mittwoch, den 26. Juni.
Anfang 8½ Uhr
Gastspiele des
deutschen Zauberkönigs
beim Einhauf von Spitzen. Bändern, Kurzwaren und Besatzartikeln aller Art. Blumen, Fantasien, Reihern, Linon= und Strohformen unsere sehr preiswerte reiche Auswahl sich anzujeben. 33
Elverfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Einladung uum Abonnement
1 62
mit seiner Illusions-Gesellschaft
Die grösste Mystik-Schau der Gegenwart.
Preise der Plätze: A 3,30, B 2,20, C und D1.10., Galerie 80 Pfg.
Sonnlag, den 23. Juni, nachm. 3½ Uhr Grosse Familien- u. Fremden-Vorstellung
bei ermässigten Preisen A.20, B.65, C und D.10., Galerie 50 Pfg.
zu 8 volkstümlichen Konzerten im Gürzenich
unter Leitung des Konzertmeisters Benno Walter am.,.,.,., 10., 13., 14. Juli und unter Leitung des Generalmusikdirektors Hermann Abendroth am 17. Juli.
Mitwirkende: Gesang: Martha Brandt, Julie Klimmerboom, Sophie Wolf. Franz Petter.
Klavier: Albert Menn.
Violine: Riele Queling. Maurits von den Berg.
Viola: Grete Eweler.
Einzel-Vortragsfolge siehe Plakate.
— Beginn abends 8 Uhr.
Eintrittskarten: Abonnement für 8 Konzerte Saal 6 M. Einzelkarten, Saal 1., Galerie 50 Pfg. zu haben in der Musikalienhandlung H. Könemann, Hudolfpiatz 4 Telephon A2885.
Der Oberbürgermeister.
I..: Albermann. d*
Parkettböden
Abziehen und Spänen durch erstklassige
erkauf: Volkshans, Severinstraße(Telephon B 13/5): ferner in, der Facharbeiter,„######ungzinczitut
Schreibwarenhandiung von Fran,Prosch, Rrdolfplatz 8.(Telephon A 7060),—. Fesepg## Stune
Vorverkauf
Schreibwarenhandlung von Ft#n Pssen,—.
und ab Dounerstag, morgene 10, Ur, an der Kasse im Gürzenich.
13.
2 2 5#:
BPI**T P BBT