RRMRRARRA
JARRARRRRRRAARARAAANN R R MARRARRKNAN
n Anzeigenpreis#
* Die einspaltige Kolonel-Zeite 8 N(34 mm beeit) 25 Pl. 26 *<space> d r i t t e<space> u.<space> l e t z t e<space> S e i t e<space> 3 0<space> P.<space> 2<space> 2 hierzu 10% Kriegsruschlag. n für Köln 20 brm. 25 M. u # Platzvorschriften 10% Zuschl. Keklamepreis S 2 Die 90 mm breite Kolonel- K * Zeile 1n1.—. für Köln 70 PI. 2
„ zweite Seite 80 P. 25 &amp Platzverschriften 10% Zuschl. 26 K Oftertengedühr 23 Pi. 3
General-Anneiger für die rheinisetze Haumt##. Kölner Fremsenbian.
Geschättestelirn: Marzeiten#
Pnsr 1
mal die Scheidung nach Reichen und Armen ist noch zulässig, denn so wie gewisse Offiziere und Unteroffiziere wissen sich auch zahlreiche Mannschaften auf jede erdenkliche Art— wenn auch unter ungleich größeren Schwierigkeiten— Sondervorteile zu verschaffen und nicht anders ist es mit den Herrschaften und ihren Dienstboten.
Was mit den obigen Darlegungen nachgewiesen werden soll, ist kurz gesagt dies: Es kommt nicht von ungefähr, wenn selbst sonst ganz vernünftige Personen in mißverständlicher Weise von dem Schwindel, mit dem Schluß gemacht werden soll, reden; daß ferner mit allen Kräften versucht werden muß, der wachsenden Gewissenlosigkeit und Bestechlichkeit vorzubeugen und daß dazu vor allem das gute Beispiel aller vorgesetzten oder gebildeten Personen gehört!
Erst dann und nur in diesem Sinne kann mit Aussicht auf Erfolg der Aufklärungsfeldzug eröffnet werden, den die KV mit vollem Rechte dringend verlangt.
Schluß!
Auch dieser Aufklärungsfeldzug müßte unter der Parole geführt werden: Schluß mit dem Schwindel! Sicherlich würden sich zahllose Personen, vor allem auch in den unteren Volksschichten und in den Organisationen derselben finden, die zu derartiger Aufklärung befühigt und bereit wären. Das Wort solcher Personen, die sich selbst zu den besseren Kreisen rechnen müssen oder Vorgesetzte sind, bleibt gegenüber den Massen des Volkes aus den oben angeführten Gründen ohne die erhoffte gute Wirkung. Auch die Regierung und ihr ganzer offizieller Aufklärungsdienst — so weit er überhaupt in die Erscheinung getreten ist— berücksichtigt viel zu wenig die wirkliche Lage des Volkes und redet daher über die Köpfe desselben hinweg.
Die Aufklärungstätigkeit, die mit jedem Tage unentbehrlicher wird, muß getragen werden von Männern und Frauen, die selbst die schwere Last des Krieges tagtäglich am eigenen Leibe erfahren und daher das Vertrauen besitzen, das der Leidende zu seinesgleichen hat. Aufgabe der Regierung wäre es, diese Aufklärungstätigkeit über das ganze Reich hinweg zu organisieren. An Männern und Frauen aus dem Volke wird es nicht fehlen, die in Schrift und Wort bei entsprechender Anleitung in großen und kleinen Versammlungen und in Zeitungen und Zeitschriften in volkstümlicher Weise klarmachen können, daß vor allen Dingen mit dem Schwindel Schluß gemacht werden muß, der den Verteidigungskrieg des deutschen Volkes zu einem kapitalistischen Geschäft herabwürdigen möchte.
Die Gerichte und der Staatsanwalt sind dauernd mit der Aburteilung von Wucherern beschäftigt; aber gleichzeitig steigen die Preise für Lebensmittel und Bedarfsgegenstände aller Art mit fabelhafter Sicherheit— und Schnelligkeit. Es graut einem, bei gewissen Lebensmitteln oder Bedorfsgegenständen noch Vergleiche mit den Friedenspreisen anzustellen, zumal wenn man sich gleichzeitig den Unterschied in der Qualität klarmacht. Der Handelsteil der Zeitungen verkündet ohne Unterlaß Preiserhöhungen und— erhöhte Dividenden.
Wucherkniffe.
Just zur selben Zeit entrüstet man sich in gewissen Kreisen mit einem Eifer, der durch noch so viele beweiskräftige Lohnstatistiken, seien sie amtlich oder nichtamtlich, nicht gedämpft werden kann, über die „Riesenlöhne der Arbeiter“. Der wiederholt auch amtlich geführte Nochweis, daß die Lohnerhöhungen sich im Durchschnitt in mäßigen Grenzen bewegen und in keinem Verhältnis stehen zu den mehrfuch höheren Preissteigerungen, wird diese Herrschaften auch künftig kalt lassen. Ihnen kommt es darauf an,
Die„Times“, die größte englische Zeitung, schreibt am 7. August im Hinblick auf die britisch-französischen Waffenerfolge seit dem 18. Juli, man dürfe die in guten Tagen durch gute Nachrichten erzeugte frohe Stimmung nicht mit dem Verstande durchbrennen lassen und führt dann weiter aus:
„Unter Sieg ist nicht der Besitz dieser oder jener Stellung zu verstehen oder das Beibringen größerer verluste, als wir selbst sie erleiden, sondern den Feind davon zu überzeugen, daß er durch Fortführung des Krieges nur seine Gesamtverluste vergrößern würde. Seine Moral muß erschüttert werden. Der Verlust des Selbstvertrauens ist es, nicht der Verlust von Boden, Mannschaften oder Material, was Sieg oder Niederlage ausmacht. Der Feind muß den Glauben an sich selbst oder an seine Führer verlieren!
Wenn dies nur eintrifft, ist es gleichgültig, wo es sich ereignet, ob an der Aisne oder am Rhein, zu Damaskus oder in Kiew. Wir erschüttern langsam den Angriffsgeist des Gegners im Westen; es sind jedoch keine Anzeichen dafür vorhanden, daß er dort das Vertrauen in seine Verteidigungskraft verloren hat. Man muß sich daran erinnern, daß er vor dem Zusammenbruch Rußlands trotz erheblicher zahlenmäßiger Unterlegenheit seine Verteidigung im Westen hinlänglich aufrecht erhielt. Er glaubt, daß er, was er einmal fertig gebracht hat, auch wieder vollbringen kann. Es besteht eine Meinungsverschiedenheit unter den Deutschen wegen der Zweckmäßigkeit dieser kostspieligen Offensiven an der Westfront; über die Möglichkeit erfolgreicher Verteidigung in Frankreich besteht bisher nur eine Meinung in Deutschland. Sobald darüber zwei Meinungen herrschen, wird der Zusammenbruch der Moral des Gegners begonnen haben; und sobald derselbe begonnen hat, werden wir fünfzig Meilen genau so schnell vorrücken wie fünf Meilen heute.“ So schreibt die englische Zeitung.
Auf jeden deutschen Familientisch daheim sollte man diese Ausführungen der„Times“, unserer erbittertsten Feindin, legen, an die Wand jedes deutschen Unterstandes draußen vor dem Feinde sollte man sie annageln.
Hier sehen wir klar auseinandergesetzt, worauf allein unsere Feinde ihre Siegeshoffnungen aufbauen! Wir sollen vergessen, was wir in vier Jahrenfertig gebracht haben, wir sollen den Glauben an uns selbst verlieren.
Was weiten Kreisen in unserem Volke leider besonders in letzter Zeit zu fehlen scheint, ist einzig und allein die Erkenntnis, worum es sich in diesem Kriege lediglich handelt: Das wir uns nämlich, wie einst Friedrich der Große, gegen die ganze Welt behaupten und durchsetzen. Das heißt aber, daß wir serade so wie er in der strategischen Abwehr stehen, auch wenn wir angreifen. In solcher Lage sind Rückschläge doch einfach unvermeidlich. Man mag sie bedauern, aber man darf sich ebensowenig durch sie niederdrücken lassen, wie man anderseits auch durch die größten Erfolge nicht in siegestrunkene Stimmung geraten darf, bevor der letzte Kunonen1 schuß gefallen ist.
mußten. Die Amerikaner haben für die Kämpfe 32 Divisionen gestellt, von denen 22 im Feuer stehen. Diese Verbände sind nicht immer als geschlossene Divisionen aufgetreten. Engländer und Franzosen nützen die an der Front stehenden Verbände bis aufs äußerste aus. Sie tun das, um ihre Reserven möglichst zu schonen und sie an anderer Stelle zu benutzen.
Die Angriffe erfolgen unter Anwendung der größten Mengen an Munition; große Tankgeschwader werfen sich auf die deutschen Linien. Westlich von Cambrai haben unsere Truppen zunächst in ungünstigen örtlichen Geländeabschnitten standhalten müssen. Die Nachschübe waren sehr erschwert. Nur zwei Bahnen stehen uns zur Verfügung. Unser Ausweichen auf diesem Teile der Front verbessert aber alle unsere Aussichten. Wir können den Nachschub leichter meistern und günstigere Geländeabschnitte beziehen. Es ist nach der augenblicklichen Lage der Dinge nicht ausgeschlossen, daß die Kampfhandlungen über die jetzigen Flügelnankte hinaus sich ausdehnen. Auch im Raume Verdun, an der Maas und der Mosel erscheinen feindliche Unternehmungen in den kommenden Tagen nicht ausgeschlossen. Aus diesem Grunde schon ergibt sich für die Heimatbevölkerung, wie schwer der Kampf ist, den wir durchzuführen haben. Deshalb mussen auch im Heimatlande alle Kräfte angespannt werden, um den feindlichen Angriffen siegreich zu widerstehen.
Der Admiralitätsstab der Marine.
— Berlin,.Sept.1918. Das Marineverordnungsblatt veröffentlicht eine Bekanntmachung des Staatssekretärs des Reichsmarineamtes über eine Erweiterung der Rechte des Admiralstabschefs. Danach wird auf Befehl des Kaisers dem Chef des Admiralstabes der Marine größere Gerechtsume als bisher in Bezug auf die Führung des Seekrieges eingeräumt, indem im Rahmen der Richtlinien für die Seekriegsführung die Befugnisse erweitert werden, direkte Befehle mit der Unterschrift„Von seiten der Seekriegsleitung“ an die Verbände oder an einzelne Befehlshaber usw. zu geben. Hierzu wird vom Admiralstab der Marine ein besonderer Stab der Seekriegsleitung im Großen Hauptquartier mit einem Chef des Stabes an der Spitze gebildet. In Berlin führt der stellvertretende Chef des Admiralstobes die leitenden Geschäfte des Admiralstabes nach den Weisungen der Seekriegsleitung.
Wie wir hören, ist zum Chef des Stabes Kapitän von Levetzow ernannt. von Levetzow ist in Deutschland noch rühmlich bekannt durch die Unternehmungen gegen Oesel, wo er in gleicher Stelle dem Admiral Erhard Schmidt beigegeben war. Für die erfolgreiche Durchführung jener Unternehmungen ist er mit dem Orden Pour le mérite ausgezeichnet worden. Zuletzt war von Levetzow als Chef eines Verbandes leichter Streitkräfte tätig.

Seite 2.
Körner Lecal-Ruzeiger Nr. 245.* Mittwech, 4. September 1918.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin,.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) Zwischen Searpe und Somme ruhiger Tag. Gestern Nacht hier eingeleitete Bewegungen haben sich plangemäß vollzogen. Beiderseits von Noyon wurden Teilangriffe der Franzosen abgewiesen. Zwischen Ailette und Aisne haben sich am Abend neue Kämpfe entwickelt.
*
Weiteres franzöüisches und englisches Anrennen.
(Eigener Drahtbericht.)
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Westen,.Sept.1918.
Auch der gestrige Tag brachte nördlich Soissons, an der Straße nach Coucy zu, sowie im Raume südlich von Arras bis nach Péronne ein weiteres, womöglich noch gesteigertes Anrennen der Gegner und verdoppelte ihre bisher schon wahrhaftig reichlich blutigen Verluste. Der neuerdings erreichte Geländegewinn, der Wiederbesitz weiterer kleiner Trümmerhaufen, die einmal Dörfer waren, steht auch nicht annähernd im Verhältnis zu dem Aufgebot an Menschen, Munition und Tanks. Züheste Verteidigung ließ überall den Ansturm wiederum zusammenbrechen.
Dem Franzosen war es um den ihm am 25. August verloren gegangenen Inselberg und um den Paradiesberg zu tun, deren Wiedereroberung ihm gleichzeitig die Ruine des Coucyschlosses einbringen sollte. Unser rechtzeitiges Vernichtungsfeuer verschob den für vormittags geplanten Großangriff auf den Nachmittag. Das feindliche Trommelfeuer mußte aber auch dann zum zweiten und noch gewaltigeren Schlag ausholen, nachdem der erste Sturm völlig zum Scheitern gebracht war. Der Abschnitt von Pont-St. Mord südlich über Crecy-au-Mont bis zu dem schmalen Hügeikeil Les Ribaudes war ein einziger Feuerwirbel der schwersten Kaliber. Die letzten Höhenstämme der einst herrlichen Wälder splitterten dahin. Auch der nachfolgende Einsatz von Sturmwagen weiter südlich aus Juvigny herans konnte dem alsdann vorbrechenden Sturm nicht den erhofften tieferen Schwung verleihen, der bei Terny-Sorny auf der Straße liegen blieb. Der Franzose hat diesen lokalen Erfolg mit ungeheuerlichen Verlusten teuer genug bezahlt.
Ahnlich erging es den engilschen Anstrengunzen bei und nördlich Bapaume. Vor der Armeelinie liegen hier nicht weniger als über 250 zusammengeschossene Tanks. Unsere eigenen Sturmwagen haben nach Aussage eines Neuseeländers eine gewaltige Panik hervorgerufen und zwei Bataillone auseinandergejagt. Noch der vorgestrige Abend zerschlug einen Großangriff an der Heerstraße. Unsere Abwehrlinie blieb wesentlich dieselbe. Der gestrige Morgen begann wiederum mit einem Trommelfeuer von Brisanzgranaten, Gas- und Nebelgeschossen. Der stärkste Druck richtete sich gegen Noreuil, dessen Besatzung Wunder an Tapferkeit leistete und sich die Häuserreste nicht entreißen ließ. Weiter nördlich blieb Hendecourt und das kleine Waldstück nördlich schließlich in Feindeshand. Südlicher, bei Vaulx, stellie ein Gegenstoß die Lage wieder her. Auf dem linken Flügel gewann der Feind im Laufe des Tages nach erbitterten Kämpfen Raum bis an die Straße nach Péronne, das die Australier vom Mont-St.-Quentin aus nach Süden vorstoßend besetzten. Die Stadt, in der ich noch vor kurzem weilte, verdient diese Bezeichnung längst nicht mehr und hat selbstverständlich nicht die geringste militärische Bedeutung. Es ist ein Fleck mehr in dem kilometerbreiten Trümmer- und Trichterfeld.
Tagesgeschichte.
Die Leistungen unserer Flieger.
WTB Berlin,.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) Die neuartigen Formen des beweglichen Ringens von der Lys bis zur Oise stellen unsere Luftstreitkräfte jeden Tag vor neuartige Aufgaben. Sie wurden auch am 1. September glänzend gelöst. Nördlich Moreul erkundeten unsere Infanterieflieger eine deutsche Infanteriekompagnie, die sich, von allen Seiten eingeschlossen, hartnäckig verteidigte, und führten ihr in dreimaligem Fluge Fleisch, Zwieback und Munition zu. Ein Gegenstoß befreite die Tapferen aus ihrer bedrängten Lage. Das Feuer unserer Schlachtstaffein faßte auffahrende feindliche Batterien und zersprengte vorgehende Reserven. Unter dem Schutze unserer niedrig fliegenden Jagastreitkräfte warren sich zusammengefaßte Fliegerverbände einem Vaulx-Vraucourt vorbrechenden Tanksturm entgegen. Die Besatzung, Leutnant Schwertfeger und Vizefeldwebel Günter von der Fliegerabteilung 252, schossen einen Panzerwagen aus niedrigster Höhe mit dem Maschinengewehr in Brand und vernichteten einen zweiten durch gut geleitetes Artilleriefeuer. Die Flakbatterie 52 nahm unter Führung des Leutnants d. R. Hausherr zwei feindliche Bataillone, die aus Bouchavesnes heraus zum Angriff ansetzten, so wirksam unter Gronatfeuer, daß sie aufgelöst zurückfluteten. Trotz Sturm bis zu 20 Sekundenmetern hingen unsere Ballons dicht hinter den eigenen Infanterielinien über dem Schlachtfelde. Ihre Meldungen unterrichteten die Führung jederzeit über das Nachrücken des Feindes. Der Feind verlor 14 Flugzeuge, zwei Ballons; eigene Verluste: 1 Flugzeug, 2 Ballons. Zwei Flugzeuge sind bisher nicht zurückgekehrt.
Aus dem Zuchthausstaat Wilsons.
*p; Berlin,.Sept.1918.(Drahtber.) Laut einer Meldung des Berliner Lokalanzeigers aus dem Haag berichtet die Times aus Washington: Von den 100 Führern des Bundes der Industriearbeiter, die wegen Hochverrats angeklagt waren, weil sie der Kriegspolitik Wilsons entgegenarbeiteten, wurden Haywood und 19 andere zu 29 Jahren Zuchthaus verurteilt, 33 andere zu 10 zu einem Jahr Gefängnis, außerdem Haywood zu 20000 Dollar
verurteilt.
Die Vereinigten Staaten als Geldgeber.
A Zürich,.Sept.1918. Das Journal des Débats meidet, daß England von den Vereinigten Staaten einen neuen Vorschuß von 400 Millionen Dollar erhalte, womit sich die Vorschüsse der Vereinigten Staaten an Großbritannien auf 3725 Millionen Dollar erhöhen. Die Gesamtvorschüsse Amerikas an den Vielverband belaufen sich auf 7092 Millionen Dollar.
Verschwörung der Gegenrevolutionäre.
WTB Moskau,.Sept.1918.(Drahtber.) Nach der Krasnaja Gazeta wurde im Gouvernement Wologda eine neue Verschwörung von Offizieren entdeckt, die mit englischer Unterstützung arbeiteten. Von den Verhafteten wurden zehn Offiziere erschossen.— Die Utro Rossij meldet, daß der ehemalige Bevollmächtigte der englischen Regierung in Rußland, Lindlay, zum Hauptkommissar für Rußland mit dem Sitz in Archangelsk ernannt wurde.
- Amsterdam,.Sept.1918. Die holländischen Blätter melden: Die Hospitalschiffe Sindoro und Seeland werden heute abend 10 Uhr in Rotterdam erwartet. Die Sindoro hat 11 Offiziere, 3 Geisteskranke, 97 Bürger, wovon einer geisteskrank ist, und 141 Frauen an Bord. Die Seeland hat 12 Mitglieder des Sanitätspersonals, 74 Frauen und Kinder und einen Bürger an Bord. Alle sind für Deutschland bestimmt. Nur ein Offizier bleibt in Holland.
Autmaßis he Witterung für den 5. September 1918. Vorwiegend wolkig und nicht ohne strichweise Niederschläge. Mäßig kühl.
de
Sraserererrrteree
Theater und Konzerte::
Sise
□ Kölner Opernhaus.
Den grünen Wald des Freischütz, der stärkt und erfrischt. fanden die Besucher des gestrigen zweiten Opernabends vertauscht mit dem wie durch ein unnatürlich grellrot gefärbtes Glas geschauten versumpften katalanischen Tiefland der Oper’Alberts. Ein neuer Sebastiano, eine neue Martha haf. ten sich mit der hier herrschenden Verderbtheit überhitzten Leidenschaft und brutaler Kraft ausemanderzusetzen. Frie. drich Schorr, in der Erscheinung geschmeidiger und mit weniger bäuerlicher Energie geloden, als man sich den brutalen Sebastiano wohl zu denken hat, wirkte gleichwoh durch die Kraft und Intensität seiner Darstellung überzeugend. Sein breit und voll ausfadender Bariton, gleich gefestigt für Akzente des Puccini abgehörten'Albertschen Schreisingens wie für fließende Kantilene, und das gewandte Spiel, das nur bei den Anklagen Moruccios etwwas außerhalb der Situat## blieb, schufen einen katalanischen Junker Röckmtz, dem, wie der Oper selbst, an veristischer Theaterwirkung nichts abging. Wie weit sich die Wurzeln seines baritonalen Heldentums auch in psychologische Vertiefungen hinobsenken, wird der Künstler bei Wanner zu zeigen haben. Sorgfältige Durchbildung eines schönen, vortrefflich ausgeglichenen Soprans von nicht gerade besonlerer dramatischer Breite und Fülle ist Anna Scheffler als Martha nachzurühmen. Noch singt sie nicht, wie einst die Feiser, alles„Theater“ aus der Gestalt fort, ist überzeugender im Hervorbrechen der Leiden. schaft als in der Zermürbtheit der Sklavin, aber in manchen Einzelzuge ihrer Darstellung schien sich doch ein ursprürg. liches Empfinden auszusprechen, wie auch ein angenehme Sprechton das Mitschwingen der Seele verriet. Nicht zu überhören ist daneben die ausdrucksvolle, unaufdringliche Phrasierung. Nahm Martha die Erzählung Pedros von seinem Wolfsabenteuer nicht mit zu großem, schier gierigem Inieresse entgegen? Sie hat da nur„bewegt“ zu sein, einer tiefe: Regung der Sympathie ist sie noch nicht fühig. Recht hübsch mechte sich Frl. Bender als Nuri. Etwus frischer und kecker als ihre Vorgängerinnen dieser Rolle, bleibt sie doch hinter derer. Anmut nicht zurück. In Menzinskys Pedro ist die ungebrochene Kroft der Berge lebemdig— ein Naturburscher tum, rührend in seinen naiven Außerungen, furchtbar seinen Othelloinstinkten, denen Menzinsky nicht wen überzeugende heroische Akzente zu geben weiß. Die kleineren Partien des Tommaso und Moruccio wuren in den Herren Lindlau und Mertens bestens vertreten, ebenso das Klatschtrio in den Damen Hesse, Pein und Rohr. Die Oper wurde von Herrn Kapellmeister Gärtner temperamentvoll u mit bester Wirkung in allern Musikalischen geleitet.
Anton Stehl□) Zum Besten der Kölner Volksspende fand am Samstagabend im Zoologischen Garten ein Konzert und Unterhaltungsabend statt, der in einem vornehmen Rahrnen gehalten war und dem sich vortreffliche Solisten zur fügung gestellt hatten. Von diesen sei zunachst die Konze sängerin Frl. Emma Wolff genannt, deren künstlerische Fortschritte in der letzten Zeit recht bemerkenswert sind.
Die sympathische Sängerin wußte die große Arie der Dallla aus Samson und Dalila voll zu erschöpfen und damit einen nachhaltigen Eindruck zu erzielen. In der zweiten Abteilung machte die Künstlerin mit drei neuen, nech nicht veröffentlichen Liedern des jungen, begabten Kölner Komponisten Eugen Claasen bekannt. Claasen, dessen außerordentliche: Kompositionstalent schon wiederholt betont wurde, zei sich darin wieder als feiner Lyriker, der eigene Wege geh und sich dem Inhalt der Texte bestens anzupossen verstcht Besonders ist die Begleitung geschmackvoll gehalten. Franz Petter wartete mit einer Arie aus Rigoletto und Liedern von Curschmann und Geehl auf und hatte hier Gelegenheit, seine schönen Stimmittel bestens zur Geltung zu bringen. Der Kölner Liederkranz brachte unter der bewährten Leitung seines feinsinnigen Dirigenten, des Kgl. Musikdirektors Peter He hübsche Chöre unter Entfaltung seines prächtigen Stimn materials zum Vortrag. Hr. Willy Overzier sang heitere Lieder zur Laute und Hr. Willy Maus gab köstliche Gedichte usw. zum Besten. Frau Olga Bölsche begleitete die Scio gesänge mit bestem Erfolg. Das Programm wurae verv ständigt durch gut gewählte Vorträge der verstärkten Ka pelle des Zoologischen Gartens unter Kapellmeister Itsch Alle Darbietungen fanden bei den außerordentlich zahlreicher Zuhörern verdienten Beifall.
Spart Papier!
%. Wer braucht die Millionen%
WotanLampen
Jeder Elektro-Inffallateur weiß es
Gurs ue e e.

Kölner Legat-Anseige Nr. 245. 2 murwsch 4, September 1918.
Seite 3.
las nur tuation un. Wie nts abHelden5 Wird gfältige ichenen ite und n. Noch aus der Leidenanchen SPrung. nehme icht zu mngliche seinem a Inier. tieferen hübsch kecker 1 hinter ist die irscherbar in weniger kleineHerren Klatsch"<space> w u r d e<space> oll und
tehle
de fand tert und Rahmen zur VerKonzerttlerische ert sind. er Daliia nit einen Ibteilung eröffent iponisten entliche: ie, zei ege gehl verstcht n. Franz dern von eit, seine er Kölner ig seines ter Hoos, Stimm heitere Gedichte die Sclovervoll kten Ka r Itsch hlreicher
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
#8 Großes Hauptquartier,.Sept.1918. vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Boehn.
Beiderseits der Lys hat sich der Feind in ständigem Kampfe mit unseren Vortruppen bis in die Linie Wulvergem-Nieppe-Bac-St. Maur-Laventie-Richebourg vorgearbeitet. Unsere gemischten Abteilungen haben ihn in diesen Kleinkämpfen wirksum geschädigt und ihm durch Vorstoß und Angriff Gefangene abgenommen. in der Schlachtfrent zwischen Scorpe und Somme verlief der Tag ruhig. Wir hatten während der voretzten Nacht unsere Trunsen in die Linie Arleu Noeuvres-Manancourt zurückgenommen. Diese seit einigen Tagen schon vorbereiteten Bewegungen wurden plangemäß und ungestört vom Feinde durchgeführt. Der Gegner ist erst um Nachmittage zogernd gefolgt. An der Front zwischen Moislains und Peronne hut der Feind seine Angriffe gestern nicht
Beiderseits von Noyon führten die Franzosen stärkere Angriffe, die sich im besonderen gegen das Höhengelände zwischen Champagneund Bussy richteten. Der Feind, der hier viermal am Vormittag und Nachmittag vergeblich gegen die bewährte 231. Infanteriedivision anstürmte, wurde ebenso wie an den übrigen Angriffsabschnitten restlos abgewiesen.
An der Ailette Erkundungsgefechte. Vorstöße des Feindes gegen Coucy le Chateau scheiterten. Zwischen Ailette und Aisne setzte der Franzose m Verein mit Amerikanern, und Italienern nach stärkster Feuerwirkung zu erneuten Angriffen an. Sie wurden vielfach nach erbittertem Nahkampf abgewiesen.
*„
*
Wir schossen gestern 22 feindliche Flugzeuge und 7 Fesselbullons ab. Leutnant Rumey errung seinen 30. Luftsieg.
Heeresgrunpe Deutscher Kronprinz. Südlich von Ripont brachten wir von einem erfolgreichen Vorstoß in die französischen Grüben Gefangene und Maschinengewehre zurück.
Der Ersie Genergiquartiermeister Ludendorff.
∆
Var einer Rede Clémenceaus?
Eigener Drahtbericht der KV.
□ Genf,.Sept.1918. Laut Lyoner Presse erworten die Poriser Sozialisten. Clémenceau werde in einer der ersten Sitzungen der Kammer die jüngsten Reden Solfs und Hertlings beantworten.
Neues
aus Koin
Aus Köns Nachbarsshall:
C# Overath. 30.Aug.1918. Am Samstag, den 7. Sept. findet die Ausgabe der Warenbücher für das neue Wirtschaftsjahr sowie der Brot- und Milchkarten für den Versorgungszeitraum vom 7. September bis 29. November statt. Die Ausgabe erfolgt an der Nebenstelle Haus Ennenbach für den Schulbezirk Overath vön vormittags 8 bis 10 Uhr, Eulenthal von 10 bis 11 Uhr. Vilkerath von 11 bis 22 Uhr, Hohkeppel und Kreutzhäuschen nachmittogs von 2 bis 3 Uhr, und Jleilisenhaus von 3 bis 4 Uhr: an der Nebenstelle Schule Steinenbrück: für den Schulbezirk Steinenbrück nachmittags von 3 bis 5 Uhr. Mittelbech von 5 bis 6 Uhr, an der Nebenstelle Haus Bücheler in Marialinden: für den Schulbezirk Mariolinden von vormittags 8 bis 10 Uhr,.-Grützenbach von 10 bis 11 Uhr und Schlingenthal von 11 bis 12 Uhr.
neuen Wirtschaftsjahr erhalten alle Haushaltungen ein Warenbuch. Vom 1. September an darf auf die bisherige versorgerkarte nichts mehr verabreicht werden. Die Ausgabe der Warenbücher. Milch- und Brotkarten erfolgt gegen Abgabe des bisherigen Warenbuches und der cherigen Selbstversorgerkarte. Für das Warenbuch sind Pfg. zu entrichten. Ferner sind die jetzt abgelaufenen Miiehstemmkarten sowie die letzten Mahlkarten der Selbstversorger vorzuzeigen.
□ Berg.-mnndnuch..Scot.1918. Das als Ersatz für Fleisch rur Verteilung gelangende Mehl wird erst am Donner# dieser Weche eintreffen. Die Verteilung an die Geschäft erfolgt am Freitag vom städtischen Lager aus.— Wan###arken werden von den Geschäften oder deren hunden gefülscht. Die Geschäfte sind benachrichtigt und erecht worden, von jetzt ab alle Küufer anzuzeigen, die geGiachte Warenmarken abliefern. Die Schuldigen werden in Zukunft unnachsichtlich bestraft. Die Geschäfte, welche gefälschte Marken an das Kriegswirtschaftsamt ubliefern, werden vom Verkauf städtischer Woren ausgeschlossen.—
4O Ist das kein Uebergriff?
Unter dieser Spitzmarke gaben wir in Nr. 22: des Kölner Local-Anzeigers die Zuschrift eines Familienvaters wiener, dessen junge Söhne beim Bohnenholen verhaftet und eine Nacht eingesperrt worder waren. Der Landrat teilt unn
erzt folgendes mit: Mit Rücksicht auf nen Hamsterverkehr, der besonders im hiesigen Kreise infolge der Nühe der. stackt ganz bedeutenden Umnfang angenommen hat und ger in mancher Hinsicht die öffentliche Bewirtschaftung und die gene Versorgung im Kreise ernstlich geidurdet. sind die
organe allerdings angewiesen, oen Hamsterverg#nt
scharf zu überwachen und gegebenenfalls energisch vorzusehen. Immerhin kann ich nicht verkennen, daß es sich im vorliegenden Falie um einen bedauerlichen Ubergrit handelt, dessen unangenehme Folgen vermmegen worden wären, wenn die Beamten, wie es ihre Pflicht gewesen wäre, den beiden jungen Leuten Gelegenheit gegeben hätten, sich durch ihre am Orte wonnenden Verwandten legitimeren zu lassen. Die Beamten sind über ihr unrichtiges Vorgehen belehrt worden.
Verlegung des städtischen Umsatzsteuer:<space>—<space> D a s<space>## e l i s c h e<space> U m s a t z s t e u e r a m t<space>( A b t e i l u n g<space> 7)<space> b e <space>
ist sich von Freitug, den 6. September d. J. ob im Hause Pipinstraße 6. Am Donnerstag den 5. September ist aas Umsatesteueramt für den öffentlichen Verkehr geschlossen.
.4) Anträge auf Unwirksamkeitserklärung von Kündigungen der Vermieter mussen von den Mietern unverzüglieh nach Zugang der Kündigung bei der Spruchkammer des städtischen Mieteinigungsemter, Agrippa#ße 16. 2. Sinn. gestellt werden. Anträgen,
##odter als ocht Tage bestellt werden, kann nur stattgegeben
werden, wenn besondere Umstände die Verzägerung der
Stellung des Antrages als billis und gerechtfertigt erscheinen lassen. Der Mieter, der die Stellung des Antrages verzoger:.
hat es sich selbst anzuschreiben, wenn sein Antrag a wiesen werden mul.
Der Unterricht an den Volksschulen des #####libezirks Köln wird am Donnerstag, den 12. September,
vormittags 8 Uhr. wieder aufgenommen.
Für die Schulkinder wurden auch in diesem Jahre
Ferienwanderungen eingeführt. Es wurden rund 150 Wandergruppen zu 30 findern rebildet, die im Laufe der Ferien 1e 12 Halblagswanderungen unter Führung von Lehrpersonen ausführten.
Die im Kreise Marienburg unterwerden am 16. September zurückam 17. Jeptember nachmittags mit
Schulverwaltung entsendet am
c. u. M. Kinder zum Landaufenthalt an die Saar. Abfahrt Köln-Hß..07 vormittass, Ankunft Mettlach .02 nachmittugs.
40 In Groß-Cöln, dem Tag um Tag dicht besetzten Vergnügungshause, dem besonders unsere Urlauber zahlreich zuströmen, fesselt eine gut zusammengestellte Folge von Vortrügen und Darbietungen zwei stungen lang aie Aufmerkamkeit der Besucher. Die gute Liedersängerin Regina Bettue weiß sichmn er ars#en Hürfte des Saales auch text„weiten nur stimmlich Gehör zu verschaffen; der Saal ist zu groß und seine Schallverhältnisse sehr hohe Anlorderu,gAggreizzichten Achfende,## Von
sie noch am besten zu meistern. Der Rumiorist heinen, er so erfolgreich mit seinen
Gaben wirkt, wird den Besuchern im Westwinkel des Saales besondere Freude bereiten, wenn er sich restlos verständlich macht. Damit die in diesem Saalteile, dort vor dem Terrassenaufbau Sitzenden bei gen übrigen Darbietungen keine steifen Bälse bekommen und dabei trotzdem noch vieles nicht sehen, sollte man unerbittlich werden im Gebot für die Damen: Hüte an! Alle wollen alles und gut sehen, wenn Peppo seine scherzdurchwürzten Aufführungen mit vortrefflich abgerichteten Hunden bringt, wenn die Kraft(4) Seit Kriegsbeginn im Felde stehender Soidat bittet mildtätige Leser um Zusendung einiger Klingen zun Rasierapparat. Die Redaktion nennt auf Wansch ure Adresse oder vermittelt die Sendung.(Gaben können in den Ge schäftsstellen des Local-Anzeigers an der Morzenenstrasse und Breitestraße niedergelegt werden.)
Eine tapfere Blauracss— Der Minenoberheizer
Jcken Warne, Sohn des Feuerwehrmannes Johunn Worne,
Zülnicherstall 12. Inheber des Eisernen Kreuzes 2. Klass. und des Hanseatischen Verdienstkrenzes, erhielt jetzt tür annmnernd tanferes Verhalten eos Friedrich-Augustareuz 2. Klasse von Gidenburg und dos Eiseree Krauz I. Ksse. Er legt zurzeit verwundet in einem Merinelozarett.
2 Unfuns— Ander Grembergerstraße wurde ein Bote
von einer Lokomotive erfont. ks wurden ih die linke Hand und der rechte Arm ebgelahren. Er fane Aufnanme im
Hospitel Deutz.— Am Deutschen Ring geriet ein Handwagen mit der Straßenbahn zusammen. Bei dem Zusommenstoß erlitt der Lenker des Handwagens so schlimme Verletzung. daß der Todsofort eintrat.
Scheu gewordene Pferde eines Möbelwagens an Obenmarspforten durch und rannten im Galopp die abschüssige Straße hinunter. Einen Laternenpfahl rissen
. G. Nust, esehl
In Lager Kops werden größere Mengen Weißkohl, Karotten te Mohren) und Ebereschenbeerenge gen Vorlage des Waren)<space> F e r i e n k i n d e r.<space> gebrachten Kölner Kin befördert. Sie treffen Sonderzug in Röln ein
Donnerslas, cen 5. d.
ihnen wein der Blitz- und Stegrei ein Hochbegabter in seinem Fache, meistern. Der Rumorist Heinen, der
und Cliederkünstler Eretta und Eresto sich in belustigenden Bewegungen über die Bühne kugeln und wenn schließlich die vier Ussems ihre ganz hervorragenden Musterleistungen turnerischer Gewandtheit, gestählter Kraft und kaltblütigen Arbeitens in wagnisreichen Stellungen zeigen.
C Walter Korth. das geschätzte Mitglied der Kölner Bühnen, veranstaltet seinen ersten lustigen Vortragsabende „Aus meiner Udelen Kiste“ am Samstag, cen 12. Oktober im großen Saale der Lese, abends.30 Uhr. Das reichhaltige Programm bringt vollständig Neues, u. a. wird er diesmal als„Tante Malchen aus Ostpreußen“ erscheinen.
Stenographen-Tagune.— Der Rheinisch-Westfälische Stenographenbund Stolze-Schrey hielt gestern in der Tonhalle in Duisburg eine Versammlung der Vereinsvertreter ab. Die Verhandlungen leitete Rekter Friedgen(Düsseldorf). Im abgelgufenen Geschäftsjahre wurden 18 neue Vereine mit 358 Mitgliedern gegründet. Uber die Frage der deutschen Einheitskurzschrift berichtete der vorsitzende des Stenographenverbandes Stolze-Schrey, Max Bäckler(Berlin). Die Versammlung nahm einstimmig folgende Entschließung an:
Angesichts der schweren wirtschaftlichen Aufgaben, die dem deutschen Volke nach dem Kriege bevorstehen, und insbesondere angesichts der Notwendigkeit, mit Zeit und Kräften hauszuhalten, spricht die Vertreter-Versammiung des Rheinisch-Westidli#chen Stenographenbundes Stoize-Schrey,
der in seinem Gebiete 538 Vereine mit 18557 Mitgliedern ihll, ihre Uberzeugung dahin aus, daß von den beiden Entwürfen zur deutschen Einheitskurzschrift, die der Sachverständigen-Ausschufs vorgelegt hat, der zuletzt entstandene sich durch größer- Einfuchheit, Schreibflüchtigkeit, Deutlichkeit und Wiederiesbarkeit auszeichnet und dadurch die größere praktische Verwendbarkeit gewährleistet.“ In den Bundesvorstand wurden einstimmig wiedergewählt: Rektor Fwedsen(Düsseldort), Surovorsteher Neumeister(Dellwig), Korrespondent Grasse(Elberfeid), Hauptlehrer Frangen(Gummersbach), Oberstadtsegretär Garbe(Elberfeld) und Verwaltungssekretür Selbach(Haspe).
.00 Er war an die Unrechte geraien. Als ein junger Bursche in der Zülpicherstraße einer Dame die Handtasche zu entreißen versuchte, setzte sien diese zur Wehr, versetzte dem Dieb einige schallende Ohrleigen und rief um Hilfe. Der Limmel verduftete schleuniget.
ießlich
es verkauft.
hlebusch,.Sept.1918. Auf Kundenliste wird von
Dennerstag, den.September ab abgegeben Butter und Rüben
Der Bezugsabschnitt 10 der Lebensmittelkarte ist obzuliefern.
Callmuth b. Scheven,.Sept.1918. Zum Pforrer hier #rde Kansen Johannes Harfr. von 1905 bis 1911 in Krefeld on der Liebfrauenpfarre und von 1912 bis jetzt in Düsseldorf en St. Martin, ernannt.
Bonn,.Sept.1918. Bankinhaber David stiftete aus Anab des fünfundzwanzigjährigen Bestehens des Bonkhauses quis Davia zur seine Angestellten 25 600 M. und der Stadt Bonn für Wohlfahrtszwecke 5090 M.
à* 4*
ginger
die abschiissige Strune ummmer:#####m
sie dabei um, sodaß die Laterne auf gem Bürgersteig zerschellte. Am Heumarkt gelang es, die Tiere zum Stehen zu bringen.
.4) Schieber vernun-.— Die städtische Polizei nahn in den letzten Tagen elf Personen fest, welche durch Schiebung von Metallen, Leder, Sachgrin usw. aie Preise für diese Weren erheblich gesteigert haben. Das in bedeutenden Mengen angebotene Sacharic je 1300 M. für das Kilo bestand#ast ausschließch aus Sand. Die Pockungen waren den echten genau nachgemacht.
19) Uberfallen.— Eine Telegramm-Bestellerin, Kriegers frau, entslieg abends gegen 11 Uhr einer Straßenbahn in Lindenfhal, wo sie im Stadtwald eine Depesche obzugeben latte. Zwrei junge Burschen beten ihr Begleitung an, die abgelehnt wurde. Die Burschen aber verfolglen die junge Frau und überlielen plötzlich an einer cunklen Stelle.
Einer hieit ihr gen Mune zu und worf sie zu Erde, worauf ihr die Geldbörse mit annühernd 100 M. Inhalt entrin, worauf beide das Weite suchten.— Läßt es sich nicht ermoglichen, den Ab#nclienst in den Vororien jungen männliehen Hilfskräften zu überweisen?
In der Humboldtkolonie hatte ein Mann viele Saenen gestohlen. Er wurde dabei erwisch:, nahm ein Messer und seigte sich zur Wehr. Sein Gegner streckte ihn ober niede Man legte dem Sputzhuben im Hospital Deutz einen
Verband an und brachte ihn dann ins Gefüngnis.
∆ Mit der Beute entkommen— In der Severinstr. wurden aus einem Betriebe für 10000 Mark Treibriemen fortgeschleppt.— Einbrecher stohlen in einem Zigarrengeschäft für 10000 Mark Zigarren und Zigaretten.— In einem Keller in der Brabanterstraße wurden 100 Flaschen, auf dem Deutschen Ring eine Kiste mit Wein entwendet.
CA) Ein bedeutender Einbruchsdiebstuhl.— Tafelsilber, Herren- und Damenhleider und Wäsche von erheblichem Werte wurden in der vergangenen Nacht von Einbrechern aus einem Hause an der Zeughausstraße gestohlen. Für die Ermittelung der Täter oder des entwendeten Gutes ist eine Belohnung bis zu 3000 Mark ausgesetzt. Mitteilungen sollen an den 2. Kriminalbezirk Altenbergerstraße 5 gerichtet werden.
#) Schiffsunrn— Auf der Bergschnellfahrt KölnMuinz erlitt das Saloneilschiff„Wilhelmina“ der Niederländischen Dampfschiffreederei bei Porz Maschinenbruch. Das Boot mußte vor Anker gehen. Die Fahrt wurde fortgeführt von dem gleichwertigen Schiff„Chriemhilde“ derselben Gesellschaft. Die„Wilhelmina“ wurde nach Kinderdyck bei Rotterdam zur Reparatur gebracht- und wird erst 1919 wieder fahren. Bis zum 22. Septeinber(Schluß der Fahrzeit) wird die„Chriemhilde“ neben„Willem ill“ die Schneilfahrten ausführen. Die Tour der„Chriemhilde“ 9 Uhr 30 ab Köln ist eingestellt worden.
C0 Juhreskurse für junge Mädchen mit höherer Schulbilaung.— Die kaufmännische Privatschule von Rohloff, Köln, Agrippastraße 13, richtet am 1. Oktober Jahreskurse für junge Mädchen mit höherer Schulbildung ein. Es kommen u. a. nachstehende Lehrfächer in Frage: Volkswirtschaftsiehre, 5###slehre, Wirtschaftsgeographie,
Privatwirtschaftslehre un. Sprachen. Ausführliche Prospekte werden in der Schule kostenlos abgegeben.
Personainachrichten.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt Jakob Hermanns, bei dem Stahlwerk van der Zypen, Deutz,— Fri. Gertrud Laubach. Betriebsleiterin der Firma Rosenberg&amp; Hertz. Köln,— der Inhaber des Mirbach-Telegraphen-Büros, Herr Wilhelm Mirbach.
Das Verdienstkreuz in Gold erhielt der Prokurist Julius Winterschladen, vom Hause Ed. Dressel, Gardinenhaus, Köln, Mittelstraße.
Die Rote Kreuz-Medaille wurde dem Professor Dr. Maubach, Realgymnasium in Köln-Deutz, czurzeit Beamter der Austausch-Station Auchen, verliehen.
Vasseratands=Bachrichten am 4. September 1918, vorm. Konstanz„ 368—
Müningen* Stranburg(Kehl).39--0 03m Heilbronn„„„ 0/23—0 m Bingen„ 56—04m
####### über Geldanloge im Krieg ####### informiert am besten ###„Der Ratarber au

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245.* Mittwech 4. September 1318.
Suer-terrerkerhorrar
: Stimmen aus dem Leserkreis
:(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum AbI druck kommenden Zuischriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 e. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
3: 3 2
auch zu veröffentlichen.
192501 Denkt an die barfußlaufenden Kinder:— Trotzdem im Sprechsaal bereits wiederholt darauf hingewiesen wurde, welchen Schaden die auf den Straßen liegenden Scherben anrichten, ist diesem Ubel bisher noch nicht Einhalt gebeten worden. Am meisten haben darunter die barfußlaufenden Kinder zu leiden. Viele wurden bereits durch Glasscherben an den Füßen verwundet und haben an den üblen Folgen zeitlebens zu leiden. Selbst solchen, die Schuhe tragen können, haben die Scherben viel geschadet. Sind an und für sich schon die Kriegssohlen nicht stark, so können sie erst recht nicht den scharfen Schnitten des Glases widerstehen. Ein weiterer Schaden: nach vielen Bemühungen erhält der im Hilfsdienst Tätige die Erlaubnis, Rad zu fahren, im günstigsten Falle sogar mit Gummireifen. Daß das Glas auch diesen nicht zuträglich ist, bedarf wohl keiner näheren Erörterung. Ich glaube daher im Interesse vieler zu handeln, wenn ich nochmals dringend bitte, kein Glas auf die Straße zu werfen. M.&amp T.
10[92511 Der Schutzmann im Vorraum der Postpaket-Annahmestelle. Seit dem seitens der Postbehörde genehmigten Erlaß der Durchsuchung der aufzuliefernden Pakete durch die Polizel sind fast in jeder Zeitung Artikel geschrieben worden, teils in verulkender Form, teils wurde die staatsrechtliche Seite beleuchtet; aber alle Artikel liefen darauf hinaus, daß die Verordnung ein großer Fehler ist und sobald wie möglich rückgängig gemacht werden muß. Nur eines ist dabei außer Betracht gelassen worden, das ist die finanzielle Seite im Anschluß an die herrschende Papierknappheit. Bekanntlich sollen alle aufzugebende Pakete ordentlich verpackt und verschnürt sein, damit sie nicht bei dem Hin- und Herwerfen auseinander gehen. Dies bedingt, daß beim öffnen der Pakete nicht nur die Schnur, sonders auch das Packpapier zerrissen werden wird und meistens nicht mehr zu verwenden sind. Was das bedeutet, dorüber sind sich wohl die Herren am grünen Tisch bei Erlaß dieser Verordnung auch nicht recht klar gewesen, sonst würden sie wohl nicht das Licht der Welt erblickt haben.
192521 Zu dem Kapitel Ersatz-Sauger: ich benutzte im vorigen Jahre für meinen Kleinsten auch einen Glassauger und war auch soweit ganz zufrieden dumit. Als der Junge aber einige Zähne hatte, biß er In einem unbewachten Augenblick den Sauger kaput und verschluckte die Scherben. Glücklicherweise gingen sie ab, ohne Schaden anzurichten. Wie leicht hütte es aber auch schlimm werden können! Es heißt dabei also vorsichtig sein, Ich benutzte später einen Sauger mit Zelluloid- statt Glasröhrchen, wein aber nicht, ob man solche heute noch kaufen kann, lch kaufte ihn vor 1½ Jahren in einem kleinen Spezerei-Laden für 30 Pfg., habe ihn aber heute noch. Die Korkstopfen bekamn ich jederzeit in der Apotheke bereitwillig erneuert für 10 Pfg. Wie die Preise heute nach ungefähr Jahresfrist sind, weiß ich nicht.
***
Ein Vater schreibt u..: Will das Reich einen guten, gesunden Nachwuchs haben, so sorge es, daß für den Säugling ein guter Gummisauger hergestellt wird, denn ein solcher ersetzt durch seine Weichheit und Elastizität doch schon in etwa die Mutterbrust; aber ein Sauger aus einem Federkiel. Glas oder dergleichen wirkt verletzend auf den Gaumen des Säuglings, ist schlecht zu reinigen und daher auch ungesund.
Kleiner Unterhaltungsteil.
(Hr. von Payer erläßt in seiner Eigenschaft ais Stellvertreter des Reichskanzlers eine Bekanntmachung, die sich mit den Gummischnullern befaßt. Es heißt da: Gummi- oder Regeneratscuger, die geeignet sind, als Mundstück für Kindersaugflaschen Verwendung zu finden, sind an die Handeisgesellschaft Deutscher Apotheker m. b. H. in Berlin zu liefern; die Sduger dürfen außerhalb der Apotheken nicht feilgehalten oder verkauft werden. Der Reichskanzler kann die näheren Bedingungen für die Lieferung festsetzen und erläßt die erforderlichen Ausführungsbestimmungen. Er kann bestimmen, daß Zuwiderhandlungen mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark bestraft und daß die Gummisauger, auf die sich die Zuwiderhandlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht, eingezogen werden.)
192531 Die Höchstpreise für Obst und Gemüse.
Es wird von vielen Seiten geklagt, daß die Preise von Obst und Gemüse nicht mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft treten, sondern bei der Veröffentlichung immer ruckwirnend zur Geltung gebracht werden. Wie können in diesem Falle zunächst die Hüter des Gesetzes ihr Amt richtig verwalten? Dann aber: Stellt der Erzeuger am Tage vor neuen Höchstpreisfestsetzungen seine Ware zum Verkauf und fordert den ihm bekannten Höchstpreis, ist er als Ahnungsloser nach dem Sinne der kommenden Höchstpreise strafbar. Liefert der Erzeuger an den Abnehmer gegen Kassa, ist er strafbor. weil ihm nachher die Klage wegen Höchstpreisüberschreitung droht. Stellt der Erzeuger Rechnung aus am Tage der Höchstpreisbekanntmachung, wird er vom Abnehmer zurückgerufen, als Wucherer betrachtet und dergl. Ist der Erzeuger in Wirklichkeit strafbar?? Sonst tritt ein Gesetz doch such meist mit dem Tage der Veröffentlichung, höchstens aber später in Kroft. Es bitten verschiedene Erzeuger, der Allgemeinheit besser zu dienen und nicht strufhare Handlungen zu schaffen, sondern neue Höchstpreise am Tpge der Veröffentlichung zur Geltung zu bringen. J. B.
9257] EinDank.— Den Schwerkriegsbeschädigten werden von der städtischen Fürsorgestelle in anerkennenswerter Weise Freikarten für die Bahnen der Stadt gegeben. Wir Beinbeschädigten mußten bisher den größten Teil der Rente als Fahrgeld oplern. Jetzt sind wir unabhüngiger bei der Wahl der Arbeitsstätte und Wohnung und können ohne
empfindliche Opfer unseren geschwächten Körper in den Anlagen und Wäldern Erholung verschaffen. Wir sind der Stadt für die Erfüllung eines lang gehegten Wunsches besonders dankbar und hoffen, daß Mißbrauch vermieden wird.
Ein Beinbeschädister für viele Kameraden.
0 Ei, so beiß.
Ein Holzhacker hatte die Gewohnheit, daß er bei jedem Hiebe, den er tat, keuchend sagte:„Ei, so beil!“ Das hörte einmal der Graf, in dessen Wald er arbeitete. Der stellte ihn darüber zur Rede und fragte, warum er immer sage: Ei, so beiss!
Der Holzhacker antwortete:„Mit Verlaub, gnätliger Herr! Hätte Adum nicht in den Apfel gebissen, so stünd es wohl mit uns armen Leuten besser und ich brauchte nicht im Schweile meines Angesichts das wenige schwarze Brot zu verdienen, vie ich leider tun muß. Darum zürne ich biliger Weise auf den alten Sünder und sage unwillig: Ei, so beiß! Er hatte ninen ganzen herrlichen Garten vor sich und breuchte nur zu sagen: Mund, was willst du? Wenn ich an Adums Stelle gewesen wäre, es wäre mir nie eingefallen, von dem verbotenen Baum zu kosten.“
„Nun,“ erwiderte der Graf,„weil Ihr denn gar ein so kluger und rechtschaffner Mann seid, so will ich Euch ein besseres Los bereiten. Ihr sollt es so gut haben, als Ihr es nur wünscher, möget. Kommnt mit mir, holt Euer Wetb; ich will Euch in meinem Schlosse traktieren, wie ihr es nicht besser gehabt hüttet im Paruchese.“
Und also geschah es. Der Holzhacker und sein Weib kumen ins Schloß, bekamen neue Kleider und wohnten in prechtvollen Zimnern. Des Mittags setzten ihnen eigens bestellte Dioner ein, zwei, drei, vier, fünf Schüsseln vor, voll der schmackhaftesten Speisen. Zuletzt, nachdem sie schon lange gesättigt waren, brachte ihnen noch ein Diener eine sechste, von gediegenem Silber mit schönen, goldenen Zierraten, die mit einem Deckel verschlossen war. Diese setzte der Diener gleichfalls auf den Tisch, sagte aber: es sei des Herrn strengster Befehl, daß sie sie nicht öffnen, viel weniger davon verkosten dürften.
Der Mann antwortete, sie hätten ohnehin genug, er solle sie nur gleich wieder forttragen. Das Weib aber wollte sie etwas näher betrachter, und konnte nicht genug die Zierraten bewundern, hatte aber sonst keine Gelüste. Die Schüssel wurde wieder unberührt fortgetragen.
Des anderen Mittags wurde auch die silberne Schüsse: wieder aufgetragen. Die Frau betrachtete sie mit noch
10 Der Hausgarten im-September.
Verschiedene Obstsorten können jetzt geerntet werden Wertvolle Sorten dürfen nur mit der Hand gepflückt werden. Da die Obsternte in diesem Jahre bei uns nicht allzu reichlich ausfällt, müssen die Früchte umsomehr geschont werden. Schüftelobst hut nur halben Wert. Alles Harnobet muß erst einige Tage lagern und schwitzen, bevor es ein gewintert wird. Unreife Apfel und Birnen welken und faulen auf dem Lager; sie sind und bleiben ohne Gehalt, geschmuck. und wertlos. Mon hüte sich darum, zu früh zu pflücken. Fallobst, das nicht zu Gelee. Mus oder Kompott eingekocht wird, kann an der Luft oder auf dem Küchenherde getrocknet und im Winter zur Bereitung schmackhufter Abendsuppeg verwendet werden.
Die lästigen Wespen, Hummeln und Nachtschmetterlinge lassen sich leicht in aufgehängten Gläsern mit Geleelösung oder Fruchtsaft oder Bier fangen. Man wird sich wunderd. wie groß die Zahl der Schüdlinge Ist, die in der Dunkelheit in unseren Obstanlagen umherschwirrt. Bei den abgsernte. ten Bäumen kann mit dem Ausputzen begonnen werden, Dabei müssen Stamm und stürkere Aste mit einem Bemnkratzer von der rauhen, abstündig gewvordenen Rinde reinigt und zuletzt mit Kalkmilch gestrichen werden. Umgraben der Baumscheibe ist nicht außer ucht zulassen Die Holunderbeeren sind reif geworden. Es läßt sich ein schmackhaftes Mus duraus kochen. Auch können wir unsere Hausapotheke um einige Flaschen Fliedersaft bereichern welcher als Hausmittel bei Erkältungen gute Dienste leister Auch die reifen Rosenfrüchte, Hegebutten, können zu einer schmackhaften Murmelade verarbeitet werden; die Kerns liefern geröstet ein gutes Koffeczusatzmittel.
Es beginnt die Fiugzeit der schädlichen Frostnachtschmetterlinge. Um ihre Zahl möglichst zu beschrünken, legt der um sichtige Obstzüchter Leimringe um die Stümme, auf wel92551 Warum gibt es keine kleinen Schuhe? Eine Mutter bedurfte neuer Schuhe für ihr 2½ Jahre altes Kind. Sie sowohl wie der Vater liefen eine Menge bester Schuhgeschäfte ab und fragten nach Kriegsschuhen Nr. 25. Uberall wurde ihnen der gleiche Bescheid: Sind nicht vorrälig, werden nicht geliefert; die kleinsten Nummern, die geliefert werden, sind 27 oder 28. Nun erbat die Mutter von der Bekleidungsabteilung einen Schuhbedarfsschein, der ihr auch bewilligt wurde. Er enthält die Bemerkung:„Kriegsstiefel mit Holzsohlen sind bedarfsscheinfrei und in genügenden Mengen in allen Schuhgeschäften vorrütig.“ Darauf ging die Nachfrage in den Geschäften unter Berufung auf die angeführte Bemerkung des Bedarfsscheines wieder an. Oberall derselbe Bescheid wie früher: Sind nicht vorrütig, werden nicht geliefert. Da muß man doch fragen: Wie reimt sich das mit der Angabe auf dem Bezugsschein? Werden Kriegsschuhe Nr. 23 geliefert oder nicht? Wenn ja, wo sind sie? Wenn nicht, was sollen Kinder, die Schuhe unter 27 nötig haben, tragen? Sollen diese ormen Geschöplchen barfuß laufen oder Holzklumpen schlenpen, während größere Kinder und Erwachsene in bequemem Schuhwerk einherwandein? Die betr. Mutter mußte die kleinen Schuhe erst bestellen!
größerem Wohlgefallen als gestern, und auch der Mann schien Gefallen zu haben an der schönen Gestalt des Gefässes.„Kurios!“ sagte die Frau,„was doch der Graf für eine Absicht damit haben mag? Um das Ding bloß so zu unserer Lust zu betruchten, das kann wohl nicht sein. Wir dürfen doch auch wohl hineinschauen, und sehen, wie schön sie inwendig ist.“
„Laß das Geschwätz,“ befahl der Mann;„seis war es sei, du rührsl's mal nicht an.“ Damit ging er vom Tisch und legte sich auf das Polster. Die Schüssel wurde wieder unberührt abgetragen.
Als sie aber zum dritten Male aufgetragen wurde, du konnte die Frau sich nicht mehr halten. Sie meinte: Sehen kostet ja nichts, und es sei auch keine Gefahr dabei, ca niemand sie sehe. Sie wolle auch nichts nehmen, sondern nur einmal hineitschauen. Der Mann schüttelle anfangs den Kopf und sagte:„Nein.“ Als sie ober wiederunt von neuem unfing und nicht aufhörte, zu bitten und zu betteln, gab er ihr nach: „Ins... Numen, so sich, damit ich Ruhe habe!“
Sie hob den Deckel— und siehe da: ein Mäuslein sprang hinaus und verschwand unter den Möbeln des Zimmers. Die beiden Leute sahen einander ganz erschrocken an.
Als sie noch stumm und still da saßlen, kam der Gruf herein und fragte, was sie hütten?„Nichts!“ antwortete die Frau zitternd. Der Herr. wohl merkend, was geschehen, hob den Deckel auf und sagte dann:„Also habt ihr mein Verbot nicht geachtet?“
„Mein Weib da!“ sagte zornig der Mann.
„Dein Weib,“ versetzte der Graf,„ist eine Eva und du bist ein Adam. Lüsternheit hat euch, wie die Schlange unsere Stammeltern, in Versuchung geführt, der ihr nicht habt widerstehen können. Darum sollt ihr büssen gleich ihnen und wiederum das Brot im Schweiße eures Angesichts essen.“ Und so mußten sie denn die kostbaren Kleider wieder ablegen und die schöne Wohnung verlassen und zu ihrer Hütte und Arbeit zurückkehren.
Seit der Zeit hat der Holzhucker nicht mehr guf den Adam. den alten Sünder, gezürnt, und sein Lebenlang nicht mehr gesagt: Ei, so beil!
Wenn doch alle Unzufriedenen dieses Exempel beherzigen würden, alle diejenigen, welche in der jetzigen, schweren Zeit immerwährend über den Lauf der Ereignisse murren und klagen. Es wären ihnen ganz sicher auch Mißgriffe unterlaufen, wenn sie mit irgend einer Leitung betraut gewesen wären. Und wer weiß, wozu all des Krieges Leid und Not nützlich oder dienlich ist? L. W.
chen sich die ungeflügelten Weiochen fangen, wenn sie hinauf kleitern, um in den Kronen ihre Lier ubzusetzen. Wo die Baumscheiben tief umgegraben und mit Kalk gedüngt werden, da können die Puppen hicht auskriechen. Johunnisbeerstrducher lassen sich jetzt schon verpflanzen. Die langen Stachelbeertriebe werden eingekürzt und Erdbeerfelder mit Kalk oder Thomasmehl gedüngt und tief umgegraben.
Reife Speisezwiebeln mussen an trockenen Tagen geerntet werden. Läßt man sie länger stehen, so läuft man Gefahr, daß sie von neuem wieder austreiben und in Fäulniz übergehen. Man läßt sie erst einige Tage an der Luft trock. nen, bevor man sie auf den Speicher bringt. Auch Knobiauch und Schalotten gehen ihrer Reife entgegen. Knollensellerie erhalt die leizte Jauchedungung und wird wenn möglich nochmals behackt und angehautelt. Ernstlich muß davor gewarnt werden, mit der Kohiernte vorzeitig zu beginnen; jetzt erst erhalten die Köpfe ihre Festigkeit und ihren eigenartigen Wohlgeschmack. Gesät wird Winterspinat, Kresse, Kerbel, Sauerampfer für den Wintergebrauch in Kasten. Einige Petersillenwurzein können eingetopft und spüter am Küchenfenster aufgestellt werden. Um auch die ietzten Tomaten noch zurate zu halten, sind die Pflanzen
einer besonderen Pfiege, einer öfteren Düngung und Boden gekappt u
Früchte reifen auf dem Lager schön nach.
5
Mitteltrieb kurz
Jetzt soll auch der bisher geschonte werden. Kleine, grün gebliebene
Abgeblühte Steuden lassen sich im Wurzelstock teilen und vermehren. Winterlevkojen, wertvolle Nelkensorten, Goldluck, gefüllte Veilchen, Lilien und Blumenzwiebeln aller Art können teils zur späteren Uberwinterung, teils zum Treiben in Töpfe gepflanzt werden. Sie müssen unter mog. lichster Schonung des Wurzelballens eingetopft, fleilig begossen und gespritzt werden, damit sie gut ungewurzelt sind, wenn mun sie im Spätherbst unter Dach bringt. Die Rosen beeie sind nochmals zu lockern, Strauch- und Stammrosen auszulichten. Leer werdende Blumehbeete werden gut ge düngt, umgegraben und mit Stiefmütterchen und anderen anspruchslosen Frühlingsblühern bestellt. Bleich-und Schmuckrasen mus auch jetzt noch kurzgehalten werden. Altes, hoch gewordenes Gras leidet im Winter mehr als kurzgeschnittenes.
40 Ein guter Rat.
Daß den französischen Soldaten, denen es gelungen ist. aus deutscher Kriegsgefangenschaft zu entfliehen, im allge meinen in Frankreich keine rosige Zukunit winkt, ist bekannt Deshalb warnen auch häufig wohlmeinende Verwandte französischer Kriegsgefangener ihre Angehörigen davor Entweichungsversuche zu unternehmen. So schreibt z. B. eine Frau Schrevel am 30. Junuar 18 an ihren in dem dentschen Gefangenenlager C. befindlichen Mann:
„Mein lieber Arthur!
Nach einigem Nachdenken und eingeholten Erkunci gungen teile ich Dir hiermit das Ergebnis mit: Erstens reiße nicht aus, Du würdest es mehr als einmal riskieren, erschossen zu. werden; es ist sehr schwierig, durchzukommen. Dann nimmt man auf den Bureaus keine Rücksicht auf die Entwichenen; sie werden nicht gut aufgenommen. Man schickt sie nach Marokke. wenn sie nicht ihren Numen ändern, um wieder ihrein Regiment einverlcibt zu werden. Georg hat hier in seinem Batuillon derartige Leute, sie haben es mehr dis einmal bedauert. Daher gibt er dir den Rat, dort zu bleiben, da er besser als ich weiß, was Du zu leiden hättest. Wenn Du Dich nicht krank melden kannst, um nach der Schweiz geschickt zu werden, versuche wiede Imspie
nicht zu entweithen.“
dein Harmoniumspiel aufzunehmen. Herr D. riet auch
Derartige Briefe dürften so manchem französischen Kriegs gefangenen zu denken geben und etwa vorhandenen Entweichungsgelüsten einen starken Dämpfer aufseizen.
49 Die Feinde wollen unsere Ernte in Brand stecken!
Das Bochumer Volksblatt schreibt: In voriger Woche wurde von einer militärischen Stelle darauf aufmerksam gemecht. daß die Feinde kleine Gasballons über das deutsche Gebiet fliegen lassen, denen ein Apparat beigegeben ist, der sich nach einer gewissen Zeit entzündet und brennend niederfdilt Es sei damit beabsichtigt, die Ernte in Deutschland auf den Feldern in Brand zu stecken. Gestern hatten wir Gelegenheit, uns von der Tatsache zu überzeugen. Es wurde ein solcher Ballon im nordwestlichen Stadtteil sichtbar, wie er zur Erde fiel und einen breiten Feuerherd entfachte. Der om Ballon befestigte Apparat hatte sich entzündet und brannte lichterloh. Es schien eine sehr feuergefährliche Flüssigkeit

Rsiner Eosal-Anzeigen Nr. 245. 4 Miwoch, 4. Seyiemper 1918.
Seite 5.
kerbelsuppe ohne Fleisch,
aber mit Fleischgeschmack
für 1 Personen
Zutaten: 65 Gramm Kerb.l, 1½ Liter Wasser. 2 Teelöffel Plantox, 30 Gramm Mehl.
Der Kerdel wird drei= bis viermal gewaschen. ##ernach seingehackt, das Wasser bringt man as Kachen. Das Mehl wird mit 1/8 Liter halten Walsers ausgerührt und dann unter Führen an das kochende gegossen Plantox wird hinzugefügt.#e läß man 3 Minuten kochen, dann###man den serbel hinzu und läßt sie nur noch 1 Minute kochen. Durch zu langes kochen geht die grüne Farbe vom Herbel vertoren und auch der frische Als Einlage nimmt man Eierstich. „Plastox“ ist###s allen Kolonialwaren= nd Delikatessen=Geschaften in Packungen von
3# Gramm, ⅛ ¼, ½ und ¼ Pfund zu
hoben und von der Ersutzmitelstelle Hamburg genehmigt. Paruguzy=Fleischextract= Besellschaft m. d.., Hamdurg. ed
Steuerberatungsgesellschaft
Fernruf B 597 COLN Möhrenstr. 29
übernimt
die Beratung und Bearbeitung sämtlicher Verwaltongs- und steuerre##tlicher Angelegenheiten ecwie deren Vertretung, und zwar tür:
und
Kommunatrecht— Kor unz
und indirekte Gemeinde- und Krerte
— Palizeirecht- Armanrecht
(Gewerbliche Konzessionen,—.3n.. usw.- Stanssteuerrecht: Ein steuer, Wertzuwachsstener, Besitzst###r.
3
Resienerung(Grekte n. Gebühren, Beiträge usw. Cewreherecht— — Regerecht
tomnmenstener, Ergänzu megssteuern, Umsatzsteuer.
Vom.—7. Septemb. 1313
werde ich in
Köln, Hotel Mittelhäuser.
Marzellenstrasse
anwesend sein, nmn
Künstiiche Augen
direkt rach der Natur für meine
Patientenanzufertigen.einzupassen
2 Aa Bris Fabrikant künstlicher Augen F. Au. Rüller, aus Wirsbaden.
e
gegenüber der St. MichaelsSchreibwaren Kontorarlitel, Devotionalien, alsKreuze, Rosenkränze, Heiligensiguren.
weide
abzugeden.
Stommeln,
Kl. Kreuzhof
Zwangs=Versteigerung.
Um 20. Sept. 1918, vormitt. 9¾4 Uhr
soll in Cöln, im Junzgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr.., das nachbezeichnete in Cöln Grundstück
Pfälzerstraße Nr. 58,
a. Wohnhaus mit Hofraum, b) Lagergebände, groß.39 Ar. Nutzungswert: 6150,00 Mark
Eigen ümerin: Ehefrou Karl Schäfer, Gertrd g b. Henner
zu angsusse versteigert werden.
Agl. Amtsgericht Cöln.
Herrschaftliche
Hochparterre-Wohnung
Ehrenfeldgürtel 140.
Küche, Bad, Winte
Aal-HETASIR TE
Pelz-Reparaturen Peiz-Umarbeitung
Pelz-Neuaniertiung
verden billig u. noch prompt bei uns ausgeführt.
Neumann, Breite Str. 22, 1. Etg.
Eingang nur im Hause d. Wäschegesch.
2 Manektrisch
Zimmer, Küche, Bad. Wintergarten,
rien, 2 Keller, Etagenheizung, Gas, El 1. Oktober zu vermieten.
Preis Mk. 140.— pro Monat.
Bescheid Erben A. Ant. Schlösser, Mölnrenfeld, Siemensstraße 15. 1
Beutsche Nähmaschinen V. rtriebs-Gesellschaf!
m. b. II. P
Köln, Rhein. Breitestr. 92/38. Fernraf B5432 Sämtliche Nadein und Ersatzteile.
Sonntags geschiossen.
Habemeine Praxis wieder aufgenommen.
San.-Rat Dr. Korzmann
Spezislarzt für Nautkrankheiten
Kein, Hohenzollernring 28. 3
Möbl. Zimmer Ven der Reise
I1 elektr. Licht an besseren
A Herrn zu vermieten. 1 4452#
17
Angeb. u. I. 0 817 an Hauptver##ret. Kalk, B heimerstraße
ae Tan-Baiht Krahs
An
Sziales, Handwerk, Gewerbe.
49 Der Arbeitgsberverband für das Baugewerbe in der Rheinprovinz
(Sitz Köln a. Rh.) schreibt uns:„
In Nr. 193 der Rheinischen Zeitung vom 26. August finden sich Ausführungen der Bezirksleitung des Deutschen Bauarbeiterverbandes unter der Uberschrift:„Drohende Lohnabrüge im Baugewerbe“, die unrichtige Dorstellungen entnaiten. Das Hindenburgprogramm war nur durchführbor unter rorderung der Bautätigkeit mit allen Mitteln. Die durch die Kriegslage bedingte Eile brachts es manchmal mit sien, dalf die zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern in Tarilvertrucen setroffenen Vereinbarungen durchbrochen wurden. Den schädlichen Wirkungen und Ausartungen, die sich hieraus ergaben, war die Kriegsamtsstelle ohne unser Wissen und Zutun schon im Juni vergangenen Jahres entgegenzutreten genötigt, indem sie durch Verfügung verboten nat, daß Unternehmer sich durch Uberbietungen und dergleichen die Arbeitskräfte ablockten und abspenstig machten. Da neuerdings unter dem stetig größer werdenden Arbeitermangel das Abspenstigmachen von Arbeitern unter Aufbietung unleuterer Mittel aufgetreten war, hat sien die Kriegsamtsstelle entschließen müssen, mit einer Verfügung regelnd einzugreifen. Die Verfügung der Kriegsamtsstelle lautet:
Vom 1. August d. J. ab wird die Genehmigung von Bauten nur noch unter nachstehenden Bedingungen erteilt: Die Ausführung der Bauarbeit wird unter der Bedingung genehmigt, daß sämtliche beteiligten Unternehmer sich strikte an die bestehenden Tarife oder örtlichen Lohnvereinbarungen halten. Bei Verstößen hiergegen wird unnachsichtlich der Bau eingesteilt.“
Ein Rundschreiben des Arbeitgeberverbandes vom 29. Juli 1918 besagt dazu: Es liegt nun im eigenen Interesse unserer Mitglieder, die tariflichen Bestimmungen und die getroffenen Vereinburungen genau innezuhallen und ferner, daß sie uns diejenigen Enternehmer unverzüglich mitteilen, die mittelbar oder unmittelbor durch Prämien, durch Zahlung von Stunden, in denen nicht gearbeitet wird, durch Lebensmittel und dergleichen mehr, über die Tariflöhne hinaus Verzülungen gewähren. Wir werden es uns besonders angelegen seln lussen, der Kriegsamtsstelle die sich gegen den Tarif und die Vereinbarungen derartige Verstöße schuldig machenden Unternehmer mitzuteilen und auf Durchführung der in der Verfügung ungedrohten Mainahmen entDadurer daß die Kriegsamtsstelle in Verfolg ihrer Verlüsung vom vergangenen Jahre und in völliger Ubereinstimmung mit dem unter Mitwirkung des Reichswirtschaftsamtes zu Stande gekommenen Vertragswillen der Arbeitgeberverbände und der Arbeitnehmerverbände wirkt, wie es der deutsche Bauarbeiter-Verband, insbesondere aber sein Bezirksleiter, Herr Muth, hätten längst tun mussen, hat sie sich nach deren„Ausführungen einen„Streich“, geleistet,
den der deutsche Bauarbeiter-Verband für unmöglich gehalten
natte. Bezirksleiter Muth klagt also die Kriegsamtsstelle dessen un, was er vertraglich zu halten verpflichtet wur und ist; er erhebt ein Geschrei über Festsetzung von Höchstlöhnen und dergleichen mehr und bekennt damit nur, daß er entschlossen war, in dieser Sache vertragswidrig zu handeln.
Eine Prüfung der„Berechtigung“ der Verfügung des Kriegsamtes führt demnach zu einem ganz anderen Ergebnis als die Feststellung des deutschen Bauarbeiter-Verbandes, der dabei noch unrichtiger Weise auf die Instanzen des Tarifvertrages hinweist. Es handelt sich ganz und garnicht um Angelegenheiten des Tarifvertrages, sondern um Vorgänge, die sich außerhalb der Vertruges bewegen, und daraus ergibt sich ohne weiteres und klar, daß die Instanzen überhaupt für derlei Vorgänge keine Zuständigkeit besassen, weil eben über die Uberschreitungen des Tarifes in den Vereinbarungen kein Vertragsverhältnis bestand.
Der deutsche Bauarbeiterverband behauptet dann u..: „Das Tollste'st, daß nach Thiemann und der Kriegsamtsstelle die Beschaffung von Lebensmittetn verboten sein soll. Das stimmt nicht! Jeder der lesen kann, entnimmt aus unserem Rundschreiben sofort, daß es sich nur darum handelt, die Umgehung der Lohnvereinbarungen zu treffen, die durch Verausgabung von Lebensmiiteln kostenlos oder unter dem Selbstkostenpreis entstehen, womit eine Erhöhung des Reallohnes gegenüber, dem anderseits gezahlten Nominailohne eintritt.
Die Klagen des deutschen Bauarbeiterverbandes und die Verfügung der Kriegsamtsstelle würden wohl hinfüllig gewesen sein, wenn er selbst, in Innehaltung des S# (29. 2. 17) der zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern getroffenen Vereinburung(9„den Bestrebungen, die auf Erhöhung oder Herabsetzung der vereinbarten Kriegsteuerungszulage während der Dauer dieser Vereinbarung abzielen, als vertragswidrig entgegengetreten wäre.“ Er brauchte dann auch nicht zu einem persönlichen Angriff auf den Vorsitzenden des Verbandes seine Zuflucht zu nehmen, dessen„reaktionäres Scharfmachertum“ wanrscheinlich in der Vertragstreue erblickt wird. Er hat sie betätigt, als er beim Kriegsbeginn, wo große Arbeitslosigkeit herrschte, die Unternehmer energisch aufforderte. unter allen Umständen die Turiflöhne selbst dann zu zahlen, wenn sich die Arbeiter, wie es vielfach geschah, erboten haben, mit geringerem Lohn, als dem Tariflohn zu arbeiten.—6 V
Dern deutschen Bauarbeiterverband ist bekannt, dass verhandlungen über Lohnerhöhungen schweben und er hätte, falls es ihm von Wert gewesen wäre, sich bei dem Vorsitzenden des Arbeitgeberverbandes um Imformationen über seinen Standpunkt bemühen können.
4 Im Detaillisten-Vorband Köln
sprach am Freitag in einer stark besuchten Versammlung im Fränkischen Hof, der Assessor Cleff und Oberstadtsekretär Döring vom Umsatzsteueramt der Stadt Köln und Assessor Feuser als Vertreter der Hurde'skammer beiwohnten, und Syndikus Rechtsanwalt a. D. Hetters über die erst in den jüngsten Tagen erschienenen Ausführungsbestimmungen des Bundesrats zum Warenumsatz- und Luxussteuergesetz. das bereits am 1. August d. J. in Kraft getreten ist. In großen Zügen erläuterte der Vortragende die wesentlichsten Bestimmungen des Umsatzsteuergesetzes, das gegenüber dem bisherigen Gesetz den Kreis der Steuerchtigen über die offenen Geschäfte hinaus auch auf alle
pllichtigen über uie n
gewerblichen Leistungen ausgedehnt hat, sodaß jetzt auch Handwerker und sonstige gewerbliche Betriebe der Steuer unterliegen, während Arbeiter, Angestellte, Beamte und die freien Berufe auch diesmal noch von der Steuer befreit geblieben sind. Die Warenumsatzsteuer ist von 1 auf 5 vom 1000 erhöht worden, während die Luxussteuer 10 vom 1000 beträgt. Die Umsatzsteuer, der auch die Einnahmen aus Ausbesserungsarbeilen, sowie der Selbstverbrauch aus dem eigenen Geschäft unterliegen, darf bei der Abwälzung auf den Käufer nicht gesondert in Rechnung gestellt werden, während dies bei der Luxussteuer bei jedem einzeinen Gegenstand in das zu führende Buch zu geschehen hat. Jeder Steuerpflichtige muß seinen Betrieb, soweit dies nicht schon bei der früheren Umsatzsteuer erfolgt war, seinem zustündigen Umsatzsteueramt anmelden; diese Anmeldung mul, soweit jetzt für sein Geschäft auch die Lrxussteuer in Betrucht kommt, nochmials besonders erfolgen.
Das Gesetz führte bei einem jährlichen Umsatz von mehr als 3000 Mark den Buchführungszwang ein, und zwar hesen die vorgeschriebenen Eintragungen in der Regel täglen zu
geschehen. Insbesondere müssen die Geschäftsleute sich mit dem§ 8 des Gesetzes vertraut machen, der die Gegenstände aufzühlt, welche der Luxussteuer unterliegen, umsomehr als heute viele Geschäfte derartige Waren führen. Bei der Ahmeldung am Umsatzsteueramt müssen die im Geschäft geführten Luxuswaren namhaft gemacht werden. Da nun unter letztere auch viele kleine Gegenstände im Werte von 30 bis 50 Pfg. usw. fallen, so ist bereits vom Reichsverband der Galanteriewarenhändler usw. eine Eingabe an den Bundesrat gerichtet worden, Gegenstände bis 10 Mark Wert von der Luxussteuer zu befreien. Große Anforderungen stellt die Führung der vorgeschriebenen Lager- und Steuerbücher an die betroffenen Geschäftsleute und Gewerbetreibenden. Besondere Erschwerungen erleidet aber der Einkauf von Luxuswaren vom Kleinhändler beim Großhändler, da hierfür gestempelte Bescheinigungen und umständliche Ausweise und Erklürungen erforderlich sind. Die Berechnungen der Luxussteuer sind allmonatlich abzuschließen; die Steuer selbst muß innerhalb 14 Tagen nach erhaltenem Steuerbescheid gezahlt werden.
Ausdehnung der Versicherungspflicht für Privatbeamte und Angestellte.
Das dauernde Sinken des Geldwertes ist nicht ohne Einfiuß auf die Sozialversicherung geblieben. Viele Arbeiter und Angestellte haben heute ein Einkommen, das sie der versicherungspflicht enthebt, weil die im Gesstz vorgeschriebene Höchstgrenze überschritten ist. Die dadurch eingetretenen Nachteile sucht eine Bundesratsverordnung vom 28. August zu beheben. Sie bestimmt, daß Angestellte, die der Ver sicherung nicht mehr unterliegen, weil sich ihr Jahresarbeits verdienst auf über 5000 M. erhöht, versicherungspflichtig bleiben, sofern der Verdienst 7000 M. nicht übersteigt. Unter dieser Voraussetzung werden ferner solche Angestellte, die nach Ausbruch des Krieges wegen Erhöhung ihres Jahres arbeitsverdienstes bereits ausgeschieden sind, wieder versicherungspflichtig und zwar mit dem 1. September 1818. Kalendermonate, innerhalb des erwähnten Zeitraumes, in denen Angestellte aus obigem Grunde nicht versicherungspflichtig waren, werden als Beitragsmonate, zwecks Erhaltung der Anwartschaft angerechnet. Macht ein Angestellter von dem Rechte der freiwilligen Versicherung für die zurück. liegende Zeit, während der er nicht versicherungspflichtig war, Gebrauch, so gelten die entrichteten freiwilligen Beitrüge bei Berechnung der Wartezeit als Pflichtbeiträge. Hinsicht lich des Verfahrens der Erstattung von Beiträgen gemält S 398 des Gesetzes bleiben sie jedoch freiwillige Leistungen. Das hat den Vorteil, daß sie gegebenenfalls nicht nur zur Hälfte wie Pflichtbeiträge, sondern zu Dreivierteln zurückerstattet werden.
Angestellte, deren Juhresarbeitsverdienst 7000 M. übersteigt, können sich freiwillig wenter versichern. Die Verordnung ist mit dem 28. August in Kraft getreten. Der Reichskunzler bestimmt, wann sie außer Kraft tritt.
oas Eiserne ½ Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalte.
Erster Klasse:
der städt. Aktuar Wilh. Schrod aus Köln, Leutn. b. Stabe eines Fuß-Arti.-Batl.
Zweiter Klasse:
Schütze Jos. Hogrebe. Sohn der Wwe. Jos. Hogrebe. Kolk, — Res. Wilh. Kämper, bei einer Pionier-Komp., Sohn des Sattlers Franz Kümper, Deutz,— Fahr. Jean Siebertz. bei .-.-Komp., Fuhrunternehmer in Riehl,— Gefr. Jean Engelskirchen, inf.-Regt. Nr. 29. Sohn von Heinr. Engels kirchen. Deutz,— Luftschiffer Stumm. Sohn des Straßen
misch
offners Stumm, Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 304.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 245.= Mittwoch, 4. Septemuer 1913.
80celtJ J00r0rire310
Die Lebensmittelversorgung.:
„*
00 Neue Höchstnre se für Kaffee-Ersatzmittel.
Eine Verordnung des Staatssekretärs des Kriegsernährungsumts(R. G. B. 115) briggt neue Höchstpreise für die sogen. seindhienen Kaffee-Ersaizmittel, a. h. für andere Koffee-Ersatzmittel als soiche aus Getreide oder Malz. Die neuen Hochstpreise sind höher als die derzeitigen, da im nauen Wirtschaltsjahr, um Rohrtoffs, die einen erheblichen Nährwert besitzen, möglichst wonig in Anspruch zu nehmen, noch mehr als leither auf solche Rohstoffe zurückgegriffen werden muß, dlie sich in der Ausbeute und deshalb im Preise ungünstig stellen,
Die Preise für die genannten Kaffee-Pregtzmittel dürien nicht überste#inen beim Verkauf an verbraucher(Kleinhandel) für Ware, dlie in gesenlossenen Fuckungen oner Beno#niesell
an den Kleinhändler seliefert worden ist, 1,16., für andere Ware.12 M. für 1 Pfuna. Beim Verkaufe kleinerer Mengen gürfen Bruchteile eines Pfennigs auf ganze Pfennige nach oben abgerundet werden. Neu ist die Bestimmung, daß, falls sich die gewerbliche Niederlassung des Großhündlors und die Verkaufsstelle des Kleinhändlers innerhain desselben Gemeindebezirks befinden, die Lieferung durch den Großhändter frei Verkaufsstelle des Kleinhändiers zu erfolgen hot. Die neue## Höchstpreise treten am 1. Oktober d. J. in Kraft. Die Preise für Feigenkaffee und Kuffee-Essenzen werden von Kriegsausschuß für Kuffee in Berlin festgesetzt. Die derzeitigen Höchstpreise für Kaffee-Ersatzmittel aus Getrein oder Malz bleiben bis auf weiteres bestehen.
angegeben werden und das ganze Problem wäre gelöst: Der 1 Bescheidene zöge mit seinem erhamsterten Tagesvorrat unbehelligt nach Hause, und der Gierige würde seine Uberfracht in aller Freundlichkeit entlostet. Vorerst gilt ja
noch das bekunnte Sprichwort mit einer kleinen Abwandlung: Die kleinen Hamsterer fängt man ein, die großen läßt man laufen.
So zu lesen in Nr. 198 der Allgäuer Zeitung vom 28. Aug. d. J. Wer stimmt den Ausführungen nicht zu?!
192
Ce So denkt jedermann.
Wenn sich die schwere Gendarmenhand auf das mühsan: Eroberte des Hamsterers iegt und dem gerlagten Kleinhamsterer seine klägliche Tagesration abnimmt, dann brodelt der innerlich angesammelte Groll über, und je nach Temperament kommt es zu peinlichen Auftritten. Alle Welt weiß, und ein liberaler Abgeordneter war so ehrlich, es vor dem versammelten Landtag zu sagen, daßs man von der Ration der Marken einfach nicht durchkommen kann, daß also der einzelne die Hamsterei notgedrungen üben muß. Das wissen auch die behördlichen Aufsichtsorgane, weil sie es längst höchsiselbst am eigenen Leibe erfuhren.
Wann sollte man nun beschlagnahmen? Wie in allen Schichten gibt es unter den zahllosen Hamsterern bescheidene und unersüttliche. Den Uberwachungsorganen brauchte daher lediglich Maß und Anzahl der zu belassenden Lebensmittel
□ Wo bleiben die Zwetsenane— Man schreibt uns: Köln ist vom Bezug ausgeschaltet, während in anderen Croßstädten täglich Zwetschen ein aufen und on die Bevölkerung abgesetrt werden. Allerdings zu hohen Preisen, aber die Städte haben wenigstens die Ware. Schreiber dieses hut sich bemüht, des Rätsels Lösung zu finden, und er erhielt foigende Aufkiärung: Mit der Belieferung Kölns mit Zwetschen hutte man vor einigen Wochen begonnen und ein Sturia der Entrüstung erhob sich über die hohen Preise, die dafür im Kleinverkauf gefordert wurdien. Dann hört- und sahman nichts mehr von Zw##tschen. Die Großhändler behaupten, genügend Zweisen
nach Köln schaffen
zu können, aber nur wenn sie die hohen Preise anlegen, wie sie andere Städte unbeanstandet zahlen!
Die Händler wollen sich, nicht der Gefahr aussetzen, vor den Strafrichter zu kommen und lehnen daher alle Angebote an, denn zu Höchstpreisen gibt es keine Angebote. Nun drängt sich die Frage auf: Ist es nun klüger. hohe Preise zu zahlen und Zwetschen zu haben wie anderGiroßstädte oder soll man streng auf Höchstpreise sehen un lann auf Zwetsehen gänzlich verzichten? Wie mit Zweischen, geht es ouch mit dem andern Obsi. Fachlente behaupten, daß die Studt Köhn weder Apfel und Birnen noch anderes Obst im freien Hundel erhalten wird. Im Geheimhandel, worauf man unter diesen Unlländen angewiesen ist, blüht auch in Köln das Geschäft noch.
Wenn das, was der Einsender meldet, zutrifft, dann laut. die Fragestellung ganz anders, als er sie bringt. Dann### man fragen: Was sagt Herr von Tilly“zu diesem Hohn auf die ganze Höchstpreispolitik? Was#gen das Kriegsernd### rungsamt, das Kriegswucheramt dazu??
CA Selbstversorger dürfen von der ihnen zusi den Milch an Nichtversorgungsberechtigte keine abgeben. Sie müssen, so entschied das Schöffengericht, wann sie Milch zuviel haben, diese an die Stadt abliefern. Eine Lan:wirtin, die von der ihr zustenenden Milch an Nichtversergungsberechtigte unentgeltlich abgub, wurge. da sie glaubte ein gutes Werk zu tun, mit nn 30 M. bestruft; 100 M. won im Strufbefehl beantragt.
Taßes-Kalender
Donnerstag, 5. September 1913
Uhr: Der Vogelhändler. Schau1½3 Ihr
Theaten: Pperbnans: abds. spielhaus, abds. 7½ Uhr: Elga. beutsches Theater.
Der Raub der Sabinerinnen. Reichshalien-Operetten-Theater, abe. 7½ Uhr: Ein Walzertraum. Wetrepol-Theater, abends 8 Uhr: Wa rafplatz 3A, 1 Treppe. Millowitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Die toll Komteß, Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Oer Privat-Detektiv.
Konzerste: Zoplonischer Garten, täglich nachm. 3½ u. 8 Uhr. Flora, bis auf wenter;#m Konzert. Vergnügungspalast Gross-Cöln.
Lorciey Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, tägilen abende#on
zerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag
Alle Kichen: Weibkelnl mit Feisch.
5 Ausgabe der Srot- und Warenmarken.
Die Ausabe der Morken erfolgt an die Bezugsberechtigien der Familiennamen mit den Anfangsbuchstaben:
—6 Freitag, den 6. September —M Samstag, den 7.„
—S Montag, den 9.„
—Z Dienstag, den 10.
Für Nachzügler bieiben die Stellen noch Mittwoch, den 11. und Donnersiag, den 12. September geöffnet.
1
W
das die
*•••***
r Loc.-Anz
15
sren
man Ihnen
mnehen Si 00
Aglich Kun
#m in No. 23 ten seldst###
in 18 fn er geben.
auf aufmerksann. dunlisten für des LA vom 25 erden vom 2. bis Nummer nicht schieken wir sie
Das Jahrgedächtnis
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen unvergeßlichen Sohn und Brader
Reiurich Denzingholf
fndet am Donnerstag, den 5. September; morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes statt, wozn
freundlichst eingeladen wird.
Familie E. Denninghoff.
#
„=P
**<space>
Verre9405 24
„„„„
Im freiwilligen Auftrage der Erden Pfeiser, s. ran M. Pfeiter in Elsdorf, 2. Frau von#### geo. Piesser[Heikeffe
n a##n### 131 Haus Eichholz und 3. Frau Jo, Mayer ged. Bieiser
Für den. Versorgungsabschnitt(19.— bis 16. 10.1 zu Muffendorf, genehmigt durch Verfägung des Heren
1916) gelangen gegen Abtrennung und Einziehung o8r Hberbürgermeisters, Preisprüsungsstelle 11340 vom 2
Stammmarken 13, 14, 19 u. 16 des Brot= u. Warenduches August ul ver#eigere ich am
dieselben Marken wie bister zur Ausgade. Honnerstag, den k. Hertember, und wann
Die Ausgabe der Marken erfolgt an die Bchth= nötig den s. Jeoiember 1918, nachmilt. 2 Uhr. berechtigten der Familiennamen mit den Anfangsb### im Hause Kalser Wilnelm=Rine Nr. 31 in Coln:] Dasbüdrichellmiaziue
aung.
Unsa ankes.
" Liermarkt
Line
1 hrsausen bei Anton Roggendorf Nr.? bei Liblar.
eche-., set ee
dnrge
für unsere liebe unvergeßliche Mutter
189s Meins. rs
geb.
findet Freitag, 6. Sept., morgens 9 der St. Nikelauspfarrkirche zu K
staben:
—G einschl. am Freitag, den 6. Sepi.
II-M„„ Samstag.„ 7.„
—S„„ Montag.„ 9.
—Z„„ Dienslag,„ 19
Für Nachzügler bleiden die Stellen noch am Mittwoch, den 11. und Donnerstag, den 12. Sept., geöffnet.
Die Ausgabestunden sind auf dem im Schaufenster der Markenstellen angebrachten Aushängeschild angegeben.
Die Marken für Dersonen, die sich in Krankenhauspflege befinden, sind an die Verwaltung des detressenden Krankenhauses vor Beginn des neuen Versorgungsabschnitts abzuliefern.
Im übrigen bleiben die unter dem 13.6. 1918 bekannt: gemachten Bestimmungen in Gelenn Cöln, den 3. Sept. 1918.
Der Oberburgermeister.
I. N: Dr. Best. 0
Es wurden verlegt:
36
ck
statt
Uhr, in Köln-Sillz
wozn hiermit freundlichst einladen
Geschw. Hambach.
9
die
Barkenstelle
Nr. 287
Neußerstraße 316
amfassend
die Stragen
Blücherstr.
Bülewst: Scharnhorststr.
Waterloostr
Nr. 310
Kempenerstr. 48
Kempenerstr.
5
##LIA
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Heinrich Jerusalem
Henriette geb. Nakatenus findet Donnerstag, den 5. ds. nm ½9 Uhr in St. Gereon statt.
Nr. 51lb
Deutz, Taunusft. 36 Taunusstr..—59
16
nach Neußerstr.
Kempener
Tannusstr.
10 De gemälte. Spieltisch, Kleiderschrank. 3 große samt Wand viegel mit Marmerkonsolen. 3 Staffe#eien, sich: mit Sild. gr. Kronleua#ter, 2 Badeösen, Prurk=stemb schrank, 15 Wandbeleuchtungen, Kinderbuhl. van
Wünde, Fenstergalerien, Ecksofa, Ruhesesser
und„ Seidenseisel, eine Partie Metall. Majolikaund Tonvasen, Standuhr mit Figun, geschnitzte Wandgonsolen, 3 Paneeldretter, 8 Polsterstühle mir rorbeaunem Plüschbezug. 6 Stüb und#s, mit
Sei#en zügen. Schreibtisch,# veria., Tische. Magnh., Konsole, Hr. Etageren. Büsett# gr. Tepniche. 1 Bild.
Liköriervece=Schränkchen. Tellenetisch mir Spiegel. Zierstuhl. Betstuhl, gr. Tisch mit bunter Marmorplatte, große Slancuhr mit Rozonohasten, 2 gr, mpein. Schränkchen mit Murmorplatte and Metal eigen, Hotlel. Treppenläuser, nanshand #eifbezug, Ragsaumschtanagen mit Soiegelaussatz.
6 Wandteller, 2 Kristallpok#l, Biumennänder von Metall. Blumentisch, 1 Truhe,2 kl. Sessel, geschn
in Goldrahmen mit Facet#eglas, Nähtisch
ornane.—
:7 0„
nind gebraucht und können 2 biunden vor#2#
Auna 1# befinde:
Freita den 6. 5end. J. ab im Hause Dipinstraßes. m Donnerstag, den 5. September, s dar Umsatzsteueramt für den ösf utlichen Verkehr geschlossen.
Cöln, den?. Sept. 1018.
Der Oberbürgermeister J..: Jntmann.
Manss
Spiegel
Scplan: miltags im Pfand
tiat
G.
den
r 1913, n0 1. Ahr. sollokale Noland
straße 195
leigert werde 1 Bürett,
.5 N
Cöl.
1 Sosa,
I, 1 Te
der
Michas-Caspar, Aunonaror und Taxator, Friesenwall 87 1. Tel. 4 3905.
E
in der Pulvermühle Weilburgerstr Emlerstr.
Itste nstr.
A 5
1
i Muurigusten
Am Donnerstag, dei
KallikkANteDIS
braun, allerbestes, fehlerfreies Fabrikat per Liter 35 Pfg.
Steindeckel in verschiedenen Größen. 2
k. Köln. Mathiasstrasse 11.
die infolge versehlter Kuren an keine Heilung mehr glau=..„ 10 9s mschef
den mögen, bitte ich, sich von den übe aus guten Erfolgen reinper, vormittags 10 Uhr, werden
meines Instituts überzeugen zu wollen. d„ 0—
" K Mölbeim il Torale 83 Schildergafse 83,
Institat Bepog u,.=Muhein ginlm;
Holweiderstraße 1. lhinkerer Sn—12 Uhr,—5 Uhr, abends 8½—10 Uhr.
I eichener
parte
Zücherschrank,
re:
Beschlagnahmefreie
Leitungsdrähte
f. Stark= u. Schwachstromanl, kauft V. Müller, Köln.
Ehrenstraße 68.„
derständer. tisch mit Seffel un Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Iu Kriege leiden Sdle Miniagen naf
Wer
einen Betrag von 50 Psg. (Missions=Almoen send.e an P. Schriftleiter des Altötting.
kalenders, Kapuzinerkloster, Altötting,
Oberbayern, erweist dadurch der sädamerikanischen Indianermission der oayer sapuziner eine große Won. tat und erhält dafür den mit über 100 Bildern ge schmückten#lender zuge sandt. Falls man Zah karte benützt, Nr. 7882, Postschemamt Munchen"
Frische Sendung schöne
FaselAmerns
ingekommen, ca. 4 Monau ill. mastsähig, verkaufe zu en billigsten Tagespreiser #af
Ssseren b.
Tel. Hermülheim 61.5
herheim, Neußerstraße
91310e sow. scher., zur
dressieren Fachmännische i. biil Berechn. Gr. Untern. d. Br. Kölns. Ia. Ref. Wilm renerstr. 31. Tel. B
nur erstklassige ware a Minderqual
zu 5illi
9 einzeugFabriklager.
en so lange Vorrat en Prei en.
Nußbaum=Schreibtisch,
Nußbaum=Waschlotiette. 1 Eichen=Beti, 1 Mahagoni Beit. lackierte Betten mit Matratzen,# lackierte Waschkommoden, 1 Rußbaum=Kleiderschrank, 2 lakkierteK#eiderschränke, 1 Nachtkommödchen. 1 Roliwand,! Füllosen, 2 Mantelöfen, 1 Diwan, 1 Sofa,
: Kisten mit Lampenreilen, 2 elektrische dronzene Kronen, Bilder, Spiegel usw.
verhaust. 1246
Schichergaßse 83, Finteror Saal uatforre 30 Bbi
Amthtennans
S Amenerkherts
mit Garten sofort zu haufen gesucht.
Osserten unter!42 an die
Geschältsstelle d. Vl.
se
Dials
zu kaufen gesuchr.
Angebote mit Dreis Kochen. Beabanterstr. 3
0
an p
PIARERn em
Vermischtes
Junger Mann sucht z. I5.
sucht Nebendeschäftig.
wie: Erledigung schriftl. Arbeiten, Einkass. v. Geldern, Uebernahme v. Versand uw. .Off. unter B 649 an die Beschst. Breitestr. 85. b
Rihbertwerke, Hermütheim b. Köln. Spediteur C. Hasenkampf, Köln.
, Zur Führung ein, frauenen Haushaltes, von 2 er
E
Jeden.
Feldpostbrief# eginer Perlonen, ein dt.
in Küche u. Haushalt durchaus erfahren, zum 15. September gesucht.
Offerten sind zurichten u. II L 222 a. d. Gesch. KölnMülheim, Buchheinnerstr. 23.
ein kleines Buch bei lsgen. Unsere Sol#echten nach
zu haufen
Off. mit Preisang unter!# 8890519—
52 an die Gesch. d. l
mit Pension, 140—150 onatlich, Nähe des Güter: bahnhofes.
Off. u. 736 an d. Gesch. d. B Welche Privatperson
leiht sofort 299 Mart
auf 3 Monate gegen Vergütung von 30 Mark?
Ang. u. B650 a. d. 2. Geig Breitestraße 35. 5
Braves Bädchen, ., kath. sucht die Bekannichaft eines br., kath. Hand werk.(gr. Fic.) zw. spät.
M*
Heiral.
Fr.=Off. unt. 743 an die Beschäftsstelle d. Bl.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 245.* Mittwoch, 4. September 1918.
r
Stellen
für Dreherei, Pressen umd Kontrelle
gesucht.
Land- und Seckabelwerke Aktiengesellschaft Köin-Hiapes.
Für unsere
Ginhauss-Abteil.
nchen wir zum möglichst ofortigen Einiritt eine
Tächtige, selbständige erste
eotl. auch Kriegsbeschädigten oder ein nicht zu junges
15
für Kartolhekführung und Besteklwesen. Solche, welche bereits in gleicher Eigenschaft in Maschinenfabriken tätig waren, werden bevorz. Angebote mit Zeugnisabschriften, Angabe d. Gehaltsansprüche uno des frühesten Eintrittstermins sind mit der Bezeichnung K/Bs versehen zu richten unt. à 156 c. d. Geschäftestelle d. Bl. 33
arbeiterin
ofort gesucht. Gewandtheit im Verkehr mit mittlerer u. besserer Kundschaft Beding. Wohnung u. gute Verpfleg.
in Hause.
Angebote mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehalts: ansprüchen erbeten.2“
Fritz Norrenberg,
Andernack a. Rh.
2 bessere katholische
20 und 21 Jahre alt, welche das Nähen vollständig erlernt haben und auch im Haushalte erfahren sind, suchen für 15 Sept. oder später passende Stelle in boss. Hause. Off. sind zu richten an Elise Albert, Mayen, Rhld., Burgfrieden I. p“
Frechen.
e noch einige
Köchin
kalb., mit gut. Empf. sucht Steue als Köchin oder Haush. bei alleinst. Herrn od Dame in der Umgegend
von Kötn.
Off. u. C230 a. d. Gesch. d BlZum sofortigen Eintritt suche ich ein fleißiges, ordentliches
Rüchen*
gesucht.
Land- und Beckabalwerke Aktiongesellschaft Köln-Nippes.
—
kräftige
Erhrrinnen u. Miülich
zum sofortigen Eintritt gesucht.
ülzer Eisenwerk, Köln=Sülz
Marsiliusstraße 19.
Wir suchen zum möglichst baldigen Eintritt eine
Direktions=Sekretätin.
Es wollen sich nur Damen mit gewandten Umgangssormen melden, die an flottes, sauberes, selbständiges Arbeiten in Kurz= und Maschinenschrift gewöhnt sind und die die Registratur der Direktions=Korrespondenz führen können. Damen, die ähnlichen Posten in der MaschinenIndustrie bereits bekleidet haben, werden bevorzugt.
Bewerbungen mit selbstgeschriebenem Lebenslauf. Angabe der Gehaltsansprüche und der Zeit des Eintrittes ebittet
Deutsche Oxhydric.=.,
b. Köln a. Rhein,
Station der Rbeinazerdahn.
ehrere
Br., fl., katb.
Mädchen
v.., 27 J. alt. sucht Stelle z. 15. Sept. in ruh.., am l. d. geistl. Herrn als Stütze oder auch selbständig.
Off. u. 746 an d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige Eisendreher
Werkzeugschlosser
Reparaturschlosser
und Hülfsarbeiter
sofort ge
Waschpälverfabrik Latäüis
Barthelstraße 133.
Mehrere
gesucht.“
Ernst
Subbelratherstr.
ev. Kriegshescäädigler, für
Ganernde Stellung gesucht.
I. P. Bachem
Marzellenstr. 35-43.
Meldung beim Oberfaktor.
Laufbursche oder
Laufmädchen
zur gleichzeitigen Beschäftigung mit Registraturarbeiten für sofort gesucht. Orenstein&amp; KoppelArtur Koppel.-., Hohenzollernring 82, I.
durchaus persekt in Stenographie und Schreibmaschn, möglichtt zum sofortigen Eintritt
Stellung ist angenehm und dauernd.
Ausführliche Angebote an die Hauptvertretung Sälz. Luxemburgerstraße 242 unter
15. 18
—
LehrMädchen
nicht unter 15 Jahren, aus guter Familie und mit guter Schulbildung fluden in uns. Geschäft Stellung gegenVergütung
Hirsch&amp; Cie.
Damen-Konfektion Obenmarspforten 13.
welches selbstänvig kochen, bachen und einmachen kann.
eeu
In kleinem geistl. Haushalt (2 Personen) zuverl. ein
Dauernde leichte Stelle. Fr.=Off. mit Zeugnisadschrift an die Geschäftsstelle des Loc.=Anz. erbeten unter A 150.
Alte Deize
modernisiert tücht. Fachm. wie neu, speziell Mäntel u. Jacketts, elegante Neuanfertigung, nur erstklaff. moderne Arbeit, jetzt noch bedeutend billiger. 5
Gaue
m Bei
#i ben.
Reparatur-Werkstätte
Mechaniker
GroßeMaschinenfabrik Rheinlands sucht für die Nachkalkulation einen erfahrenen, zuverlässigen
Für hiesiges größ. kaufm
Geschäft wird für sofort ern junges Mädchen, welches schön schreiben u. gut rechn. kann, als
gegen monatl. Berg. gesucht. Selbstgeschr. Angeb. m. Abschrift der Schulzeugn. unt C 231 an die Getchästsstelle d. Bl. erbeten.
welches in größerem Haushalt kochen kann, am liedsten vom Lande sof. gesucht.
G. Spurzem,
Eigelstein 110.
Für bleineren, besseren Haushalt gewandtes
Alleiamäschen
gesucht. Genügend Hilfe vorhanden. 2 Kinder. Frau Brandt,
Köln=Marienburg. Parkstr. 17.
Ehrliche, zuverlässige
Frau
von—10 Uhr vorm tägl. zum Bureaureinigen u. Hausarbeit sofort gegen gute Ver gütung gesucht.
Blankgasse 52, part.
Habe noch einige Viertel Morgen in der Blindgasse und Brenzweg bei günstigen Bedingungen zu verk. Näheres abends—9 Uhr. W. Miethe,.=Bocklemünd.
Weiden bei Köln,
Severinstr., 20 Ar Gartenland mit 3 Baustellen, 24 Btr. Front ganz od. geteilt zu verkaufen, 3 Minuten v. der Eisenbahn, 3 Minuten von der Elektrischen. Besch. Severinstraße 3.
Schreib-, Schul-,
Feldzest, Galanteris-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer bei Weiter, Nippes,
Zonserstrasse 33.
Sn
verschied. Schlafzim.= S Einrichtungen von
560 K an. Küchen in pin, weiß und Tannen von #50# an, annzelne Betten, Schränke, Vertiko, Eichenbüfeit. Kredenz, eleg. Salan. Schlafzimmer m. Jtür. Sptegelschr. u. Marrter 1690+
Sommer, Mauritiussteinm. 29
Roter Plüschdiwan mit 2 Sefseln 275##, schw. EichenDaneelsofa 650#, Diplomaten= Schreibtisch(hesl) 550A, Küche, Salon, Badewanne 225 M zu verk. Besichtig. 10-12 u.-7 Uhr.
Gereonshof 32
Donner.
amerik.
Johaunis.
straße 76 5 Min. vom
Hauptbahnh. Reparaturen gut u. bülig.
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Herbig-Haarhaus,
Lackfabrik,
Köln-Bickendorf.
dauernde Steilung
gesucht.
I. P. Bachem
Marzellenstr. 35-43.
Meldung beim Oberfaktor.
200 Bauarbeiter
Mäurer, Zementarbeiter Zimmerer, Hilfsarbeiter
ir kriegswichtige Bauten in Worringen sofort
ssucht, auch ganze Kokonnen.
Mesdungen unter Angabe der Militärverhältnisse an
Esser am; Cie., Oderkasel(Ziegkreis).
Dorarbeiter
für leichte Sprengmienen 7,6
gesucht. pf
Maschinenfabrik
Ernst Hhindrichs
.=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 223.
zum baldigen Eintritt.
Angebote mit Zeugnisabschriften, Angabe der Gehaltsansprüche und des frühesten Eintrittstermins sind mit der Bezeichnung KIC“ versehen zu richten u. A 157 an die Geschäftstelle d. Bl. p“
Prachtstück, umzugshalb, zu verkaufen. Schillingstr. 26, 4. Et.
In herrschaftl. Hause sind
I 2 leere schöne Zimmer
an alleinsteh., brave, kath Frau#d. Frl. unentgeltlich abzugeben gegen
nahme der Hausarbeit kleiner Familie. Off. u. 747 a. d. Besch. d. 20
Lei bemnächst. Freigade
V in Poulheim 42 Einfam.= Jäus., 5., Stall, Obst= u. Bemüseg., ged. u. z. vm. w.(Vorkaufsr.) Näh. Ehren####, Marienstr. 7.
Schöner gr.
Ofen
Watieleisen
wieder eingetrossen. Saftpressen in allen Grö Ferscheidt,
Weiß lack. Rüche
490.4, Sofa 225.4, rot.Tepp. 2X3 3104 Meler, AntwernWir suchen für unser kaufmännisches Büroeinen flotten
Konteristin
umsichtig und gewissenhaft. mögl. erfahren im Inseratenund Abonnementswesen, von einem hiesigen Zeitungsbüro in gute, dauernde, selbstständige Stellung gesucht.
Ang mit Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. u. Angabe d. frühest. Eintrittstermins erb.
u. A 155 a. d. Geschst. d. Bl.“
Wir suchen sofort
Sehmm
Trhra
mit schöner Handschrift und guten Schulzeugnissen. Schriftl. Angeb. erbete Gebrüder Friedrichen
Brückenstraße 15.
Krefelderstraße 52
4 Zieimer
an ruh. Leute zu vermieten.
Betten mit Einkagen, 2
Petroleumkampen z. Zteh# kräftige Hundehätte, 1 Ruchsock zu verd. Verresheim, Gutendergstr. 61 I.
Gut erhaltenes, wie neues
Fabrrad
iu verkauf. Hetur. Feudel,
Sinnersdorf, Kr Köln, Nr. 35.
Mädchen
Braves junges
Mädchen
findet gute Stelle in kleinem Haushalt.
F. Heite,
Geißelstraße 43
Durchaus zu.
verläss,##.####
f. Küche u. Haus zu 2 Dam. gesucht. Wäsche a. d. Hause.
Köln, Neumarkt 14.
Tinsaches hatb. Mädchen od.
Kriegerfrau, auch alleinsteh. Person für Hausarheit
gesucht Dantaleonktr. 5. wenn mögl. mit MorgenOffizier gesucht.
Angeb. unter 744 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Mietgessche
Gut möbliertes
Schlafzinmer
gechendleid dunketgren fast ganz neu, preiswert zu verkaufen
Frau Stumm,
8 Edrenield, Kornerstr. 5.
Eve Bettsielle
und Sprungrahmen z. verk. Käufer. Tahustr. 76, 3.
und Rahmen, neu 21 Stück b. k. v. Pantaleonstr. 22,.5
Tisch, 4 Stühle, Bett, Klei# derschrank zu verkaufen. Schilling, Cranachstraße 32.
Haschinist
ticher bereits in Hiolzbearbeitungsbetrieben tätig war. danernde Stelung andt Land pennent.
iebeifabrik Waldert&amp;;.II
Waldorf(Vorgebirge).
ernspisch-Autemat
für jedermans im Freisaal d. I. A Massellon32. Gospr. 19#
Geldichrankschloiser sofort gesucht.
Büsselbders, Schlossr. 39.
15-20
Burschen
für leichte Beschäftigung in der Glashütte
sofort
Rheinische Glashütten Hüttenstraße 46. 7
Saüher. Mädchen
n gutem Haushalt gesucht. Sülz. Laudahnstraße 7. 5
Kinder=Wag., Kind.=Pett,
Kind.=Stuhl z. ok. Dünn5 wald Lindth., Därenerst. 339
f. e. bed. Fabr.=Besch. ges. Angeb. unt. A 154 an die
Geschäftssielle d. Bl.
jungen Mann als
mit guter allgemeiner Schulbildung und schöner HandSchriftliche Meldung mit Schulzeugnissen an
Daimler Motoren=I Auv#
Gesellschaft
Reszasatiewerhhäste für leichte Bieharb.
Kath. Mädchen
für alle Hausarbeit in bin. ##rl. Haushalt gesucht.# Perlengraben 19.
Jägerstraße 189
de
bei sof. Vergütung u. guter Ausbildung gesucht. GlasVersand. L. Preckel, Rolandstraße 89
Küster u. Organis
für die Pfarrkirche in Landkr. Köln
Banderbeyden, Pfarrer.
sofoct gesucht.
Kupfer= u. Messing=
Werk
Köln=Poll,
Siegburgerstr. 186.
aufs Land gesucht.
Off. u. B 666 an die 2. Gesch. Breitestr. 35. 5
Schulentlassenes
Mädchen
m. gut. Schulzeugn. f. leichte Lagerarb. g. Hunnenrucken 9
Steilengessche
Küster und Organist
Handwerker, sucht Stellung für 1. oder 15. Oktober. Offerten an J. Marx, Küster u. Organist, Valwig a. d. Mo
Kinderl. Beamtenehepaar
sucht
-4 Zimmerwohnung
Rüche, Bad usw. elektr. Licht.
Offerten unt. B 667 a.
2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Fräulein
in allen Zweigen des Haushalts gründlich erfahren, sucht wiederum Stelle als Haushälterin bei geistlichem Herrn. Beste Zeugn. vorh. Off. an F. Lassau, Köln Ehrenfeld, Venloerstr. 285.
Gut erh. lack. Nimper,
Wehnang
von drei ruhigen Leuten zu mieten gesucht. Nähe DomGefl. Ofl. u. 733 an die
Geschäftsstelle d. BI.
Zn verkaufen
Kl. Eähaus
Kördl. Stadtt., Nähe Bahn u. Pest, geeign. für Mode=,
SEeschäfteele e. P.
herd Waiher,
Chrisinetr. 42,.8t.
Kapttallen
Bis
50000 M.
auch getellt, auf gute
Hopothes auszuleihen.
Kirchenrendant Zander Lupusstraße 37.
Tarierenverloren v.
****
T

Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb den Heldentod in den letzten schweren Kämpfen im Alter von 29 Jahren mein lieber, treuer Sohn, unser teurer, guter Bruder, Schwager, Neffe und Onkel
der Kaufmann und Leutnant der Reserve
Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Klasse.
Er flel an der Spitze seiner zum Gegenstoß angosetzten npänie.
In tiefem Schmerz:
Therese Greven geb. Clasen
Notar Dr. Ludwig Greven, Hauptmann d. L.
und Frau Kathinka geb. Bürsgens Dr. med. Hans Greven und Frau Helene geb. Rasch Beigeordneter Dr. Wilhelm Greven, Hauptmann d. R.
und Frau Lilli geb. Hamm Maria Adenauer geb. Greven
und Justizrat Dr. August Adenauer, Hauptmann.L. Theo Greven, Haptmann d. R. und Kommandeur eines Fuss-Artillerie-Bataillons
Johanna Przibilla geb. Greven und Rechtsanwalt Dr. Emanuel Przibilla, Leutnant d. L. u. Adjutant Heinrich Greven.
Köln, Aachen, Mülhelm(Ruhr), im Felde, den 3. Sept. 1918.
Ein feierliches Seelenamt findet Freitag. den 6. September 1918. vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Severin statt. dr“7
Seite 3.
Köiner Lecei-Anzeiger Nr. 245.* Mittwoch, 4. September 1918.
landaranter Nov Rhani Saisaüatägter Nich Rüchn,
nach Königswinter.
kückfahrt.00, in Köln.00, in Düsseldorf.30. Gute Verpflegung an Bord
Rückfahrt.00. in Köln..—.
An Bord großes Konzert. Karten sind Landebrücke Filzengraben zu haben.
Bute Verpflegung an Bord.
eine Stunde vor Abfahrt an der 7
KonzertGesellschaft.
Stimmbegabte Damen u.
Herren mit genügender musikalischer Vorbildung. welche dem Gürzenichchor beizutreten wünschen, werden ersucht, ihre desfallsige schriftliche Anmeldung daldigst an Geheimrat Diener, Titusstr. 26,., zu richten. 5
Seshe
Habe meine
W
FT
S
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss starb in den letzten schweren Kämpfen im Westen am 22. August 1918 infolge einer schwerenVerwundungmeininnigstgeliebter Mann, unser guter, treusorgender Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Onkel und Vetter, der wohlachtbare Herr
in Friedl.
Landsturmmann in einem Inf.-Regt.
Um stille Teilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Maria Karuhtz geb. Henn Lenchen Karuhtz Hans Karuhtz
Heinrich Karuhtz
und die übrigen Anverwandten.
Köln, den 2, September 1918. Quentolstr. 11.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 5. Sept. 1918, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.— Die Ueberführung der Leiche wird noch bekanntgegeben.— Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 50
wieder aufgenommen
Flaschen!
Kaufe jeden Posten gebrauchter
Wein= und
Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen.
H. Fegers, Flaschengroß= handlung, Hansaring 60, Tel. A 5344.
Weitere Ankaufssellen:
Unt. Goldschmied 19 Herwarthstraße 12 Ritterstraße 35
Neußerstraße 4 Triererstraße 18 Röhrergasse 5 Heinrichstraße 61 Friedrichstraße 61 Bachemstraße 7 Nippes, Aauenheimerstraße 12 Neußerstraße 187 .=Ehrenfeld, Geisselstraße 45
.=Lindenthal, Bachemerstraße 138. c“
Deutzer Freiheit 9
.=Kalk, Lahnstraße 10
Dentistin
hn, Venioerstr. 13-13
MowitschTIEATEE
## OrRAASAE 90•42 VURNUF S. NLN
Täglich abends 7½ Uhr:
„Die tolle Komtess“
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. 4p
Kleinwagen
Leiter=, Kasten= und Plateau=Wagen,
allerbeste Fabrikate, preiswürdig, von 150 bis 600
AAnzelgen v. GeldFa markt bringen, wie viele Anerkennungen beweisen, im.Asichern Erfolg.
2
Kilo Tragfähigkeit. Rörig,
Lindenstr. 55.
Kastermesser schärfe ich
E4 für 50 Pfg. 5
Annahmest. Nöhrergasse 5, Perlengr. 44, Gereousw. 1A.
TRAUER
Jackenkleider Blusen Kostümröcke Mäntel
Hüte und Schleier
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz—9.
Ecke Alter Markt.
Telephon A 1626.
Heertigungs-Anstalt Beter Grossmann
Kölm, Zülpicherplatz 10. Fernruf 37049.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
i
ei Sterbefällen
wende man sich sofort an die
Beerdigungsanstalt„Heimkehr“
Inh. Adolf Peters, Köln Krefeiderstr. 42, Fernr. A 394
welche alles nach den neuesten Beerdigungsbestimmungen der Stadt Köln reell erledigt. Ueberführungen. Grosses Sarglager.
ff. Referenzen. c*
Reparatnten
Spezieh, Narath
Eröffnungs-Anzeige.
Mit dem heutigen Tage eröffnen wir
I
ein Zweiggeschäft in unseren bekannten Artikeln
Pelz-, Pulz- und Hodswaren
worin wir unserer geehrten Kundschaft stets das Neueste und Vorteilhafteste zu anerkannt billigen Preisen bieten. be
Daul Streichert
G. m. b. H.
Pfarrkirche St. Maria
in der Kupfergasse.
Die alle Jahre Abliche
Werkstätte
Aachenerstraße 76. 3
Tel. A 3713.
# E
Fil-, Velours, Klebe, Jammetböte
erstklassige Arbeit, wie neu.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 19 J.
Fabrik- und Geschäftsräume bedeutend vergrössert.
Bestgewählte, hervorragende
Ginter-Neuheiten!
40 Medellformen zur Wahl.
Lom
Apostelnstraße 15-17.
Ausstellung
des
Guadenbildes
findet in der Oktav von Maria Geburt von
Sonstag, des 8. Jeol. 1910, Ssenbs 6½ Ahr, bis Sonatog, der 15. Terteuber 1918 kat.
Sonntag, den 8. Sept., abends 6½ Uhr, Eröffnungspredigt, feierl. Komplet u. Lauretanische
Litanei.
Während der Fest=Oktav ist jeden Morgen um ½7 Uhr und abends um ½9 Uhr Predigt
(8¼ Uhr Rosenkranz). Täglich ist um 10 Uhr feierl. Hochamt. Die übrigen h. Messen sind um 6, 7, 8, 9 und 11¼ Uhr.
Am Sonntag, den 15. Sept., ist abends ½6 Uhr feierlicher Schluß der Oktav mit Komplet, Festpredigt, Lauretanischer Litanei und Tedeum.
Die in sonstigen Jahren übliche Prozession mit dem Bnadenbild durch die Straßen der Pfarre fällt in diesem Jahre aus.
Die ganze Festzeit hindurch ist morgens und abends Gelegenheit zum Empfang der h. Sakramente, wozu die Gläubigen dringend eingeladen werden. Auch wird ihnen der eifrige Besuch der h. Messe und Andachten, sowie die Verehrung des Gnadenbildes recht angelegentlich empfohlen.
Die pfarrgeistlichkeit von St. Maria in der Kupfergasse.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Panl Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Jobannes Röttsches. Alle in Köln.
ErEIE
Donnerstag, den 5. September 1919
Der Jogelbändter.
Operette in 3 Akten von M. West und L. Hel Musik von Karl Zeller. Musikalische Leitung: Walter Gärtner. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Römond. Mitwirkende: Damen:(Kurfürstin) Achsei,(Ad
Welden,(Brieschristel) Geisler, Brings; 5
Opernhaus
Heute Mittwoch: Alessandro Stradellg. Hierauf: Acht Tanzbilder.
Anfang 7 Uhr.
(Weps) Korth.(Stanislaus) Schröder,
mens, Wolf, Robert, Lindlar.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½
Auf die Verkaufsstollen(siehe tägl. The zettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 6. Sept. 1913— Anfang 7
Die
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Ameig=#atte.
Wir stehe
Mozart.
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Coriolanus.— Anfang 7 U Donnerstag, den 5. September 1918
Eiga.
Nocturnus von Gerhart Hauptmann. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen:(Marina) Teller=Hab(Elga) Schönfeld,(Amme) Pütz=Fiche,
Herren:(Ritter) Aßmann,(Starschenski)
NEZA
Verorenu Imerwei!
lich: mi Nurtrier
De:
Bt Postbez Nusgab 1.71 2129
Wheita Na
WTRN
K Ir
fr. 246
Von am
(Oginski) Würthenberger, Diehl, Majewski, Wei Willi, Nitzgen, Schreiner.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungeführ 3½2 1
Auf die Vorverhaufsstellen(stehe tägl. The. zettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag,, den 6. Sept. 1318.— Anfang 7½
Die Strasse nach Steinay
Eine ernsthafte Komödie in drei Akten von Wilhe Stücklen.
Deutsches Theater
Mittwoch, 4. September, 7½ Uhr: Der Weg zur Hölle. Donnerstag, 5. September, 7½ Uhr: Der Raub der Sahinerinnen.
Shienmäßi eotschlan ber, dass affen as der Ge wohnt, uns Kamp K 0
auigenomn an cuch deutsche eindes m Den Feic hiederen i einem inemn Tron Seine Flie Nätter ab
GI
m Mai 8 ewaltige
Metropol-The
e
Apesteinstr. 13. Tei. Als27.
Täglich abends 8 Uhr:
Sallrafpla
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten Musik von Leo Schottländer
mit
Carl Blass
dem beliebten Tünnesdarsteller a. Gast.
Mal tägli
den Gaui ind die 2
wir dami plätter Der Fe anserer Geist in
Kraft ü und Ball weit in in denen der Fein hamnios
Ehrenabend
für die beliebte Künstlerin
schich
am Bier Nähstub nehmen wird ai verurös Ausgang wüder Lloyd Hände Der F ie
Käfe Blass
in ihrer Glanzrolle(Amalie Schumann).
Schüldergasse 32-31. Tel. A 3320. Täglich 181 Uhr
Stürmisoher Lacherfolg!
Der Privat-Detektiv.
Posse mit Gesang und Tanz.*
In Vorbereitung:
geeigne
in Umie in Holl wellen chen g in den gien. 0 ihren wirkt wied Feind Die Kö
„Die spanische Fliege“
Denkbar grösster Lachsziel
Tedl
Heid a.
Die am 1. Oktober 1913 fällig werdenden 3 scheine unserer Pfandbriefe werden vom 16. Septemb 1913 ab in Köln an unserer Kasse und son unseren Pfandbriefvertriebsstellen eingelöst.
Die Ausgabe der neuen Zinsscheinbogen weitere zehn Jahre zu unseren
%0 Pfandbriefen Serie K
erfolgt vom 1. Oktober d. J. ab an unserer He und bei unseren Pfandbriefvertriebsstellen. de Die Direktion.
di K he V Mar säglic entrin Dral fürv Schl un de ren mit U ties Auf ib sottl ständ lie d and
K
—