ummmmmn8
I. S
Mnmmnman 7½ Uhr.
3
**
us Mozart.
Ponte.
Levi.
er
mond.
(Susanna, n Bender, !) Nenner nens Wolf.
3½ Uhr.
6½ Uhr
imperdinck.
Josef Bahee
7 Uhr.
.
— 1
öffnet.
10 7½ Uhr
ken und
ter.
A
s.
hr
R.
mpfens
Stolkasse 35
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAARRRRAAARAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAAAARARARRRAAN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 85 Pf monatmit dem wöchentl.
Kölner
Local-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenblau.
T lich;
illustriert Unterhaltungsblatt a Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. a Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
K m 2,70(3 Mon.), m.80 *(2Mon.), m O, 90jimon.).
Ausgabe B mit Colonia und 2 Welt und Zeit in Wort und K Zild 10 Pmenatlich mehr.
EZERPRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRAAAAARAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRRRRRRRRRRRRRAAARRRARRRR RRAAAAAAAAANA
RRRRRRRRRRRRRRRRRNN
u Anzeigenpreis u
8 Die einspaltige Kolonel=Zeise* K(34 mm breit) 25 Pi. 2e dritte u. letzte Seite 30 Pf. 2 „ hierzu 10% Kriegszuschlag, s n für Köln 20 bzw. 25 Pf.#
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# F Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonel- u
* Zeise IN1.—. für Köln 70 Pf. a S zweite Seite 80 Pf. &ae Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Offertengebühr 25 Pf. 2
&a Geschältsstellen: Marzeilen.*
Stnasse 37 u. Breitestr. 55.
kr. 4. Ferüsßr.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: chäftsftelle Breitestraße 35: A6636.
A6320 bis 6928
Köln, Freitag, 4. Januar 19/0.
32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
6
-5 Uhr.
to Cöln 5947
en 4%
Abhebung.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
NTB Grosses Hauptquartier,.Jan.1918 vm.(Drohtb.) Postlicher Kriegsschauplatz.
Fast an der ganzen Front kam es zu lebhaften Kämpfen der beiderseitigen Artillerien. Klares Frostwetter begünstigte ihre Tätigkeit.
Bei englischen Vorstößen, die östlich von Ypern und nördlich vom La Bassée-Kanal scheiterten, sowie bei eigenen erfolgreichen Unternehmungen südöstlich von Moeuvres und in der Champagne wurden Gefangene und Einige Maschinengewehre eingebracht.
*"*
" Seit dem 1. Januar verloren unsere Gegner im Luftkampf und durch Abschuß von der Erde 23 Flugzeuge und zwei Fesseiballone. Oberleutnant Loerzer errung seinen 20. Luftsieg.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
An der
mazedonischen und italienischen Front keine besonderen Ereignisse.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Kaiser und Reichstagspräsident.
WTB Berlin..Jan.1918.(Drahtber.) Bei dem Jahreswechsel wurde von dem Präsidenten des Reichstages, Exzellenz Dr. Kaempf. an den Kaiser folgende Drahtung gerichtet:
Eure Kaiserliche und Königliche Majestät bitte ich, beim Jahreswechsel die ehrfurchtsvollsten und herzlichsten Glückwünsche des Reichstages entgegennehmen zu wollen. Eure Majestät blicken mit dem deutschen Volke auf ein Jahr zurück, das den deutschen Waffen und denen seiner Verbündeten zu Wasser, zu Lande und in den Lüften die ruhmreichsten Erfolge gebracht, den unwiderstehlichen Offensivgeist unserer Heere und Flotten von neuem bewiesen und die Widerstandskraft des deutschen Volkes an der Front und in der Heimat zum glänzendsten Ausdruck gebracht hat. Das Samenkorn des Friedens, das Eure Majestät mit Eurer dajestät hohen Verbündeten am 12. Dezember 1916 gesät laben, ist aufgegangen. Mit Eurer Majestät treten wir in las neue Jahr ein in der begründeten Hoffnung, daß das blutige Völkerringen sich seinem Ende nähern und uns dem ersehnten Ziel eines Friedens entgegenbringen wird, der unserer und unserer Verbündeten unbehinderte Entvickelung aller geistigen und wirtschaftlichen Kräfte in ier Welt gewährleistet. Möge des Allmächtigen Segen uhen auf Eurer Kaiserlichen und Königlichen Majestät, dem zanzen kaiserlichen und königlichen Hause und auf unserem eliebten Vaterlande!
Darauf ist folgende Antwort eingegangen: Ich danke Ihnen herzlich für die freundlichen Wünsche, ie Sie mir im Namen des Reichstages beim Ausgang aus Jem alten sieg- und ruhmgekrönten Jahre dargebracht haben. Den unerschütterlichen Willen, sich einen die Zukunft ind Wohlfahrt des Reiches sicherstellenden rieden zu erkämpfen, wird das deutsche Volk— das vertraue ich zuversichtlich— auch im neuen Jahre an der ront und daheim in Treue zu Kaiser und Reich prachtvoll bestätigen, und mit Gottes Hilfe wird das schwere Werk gelingen und das ersehnte Friedensziel in absehbarer Zeit rreicht wergen. Wilhelm I. R.
Englische Fliegerbomben auf holländisches Gebiet.
d Amsterdam..Jan.1918. Das Pressebureau Vaz ias meldet aus dem Haag amtlich: Der Minister des Jußern teilt mit, die Untersuchung der Scherben der m 22. Dezember auf Goes geworfenen Bomben, deren Opfer unglücklicherweise ein Einwohner wurde, hat sezeigt, daß dieselben von einer ganz anderen Konstruktion waren, als die, welche schon vorher geunden wurden. Auf einem der Traggerüste wurde lber noch ein Rest von einem Schildchen mit engischen Worten gefunden, so daß diese Bomben augenscheinlich englischer Herkunft sind. Mit Rücksicht darauf ist dem niederländischen Gesandten in ondon aufgetragen worden, die britische Regierung tu bitten, eine ernstliche Untersuchung einzuleiten, sczüglich der Frage, ob die absichtliche Verletzung les niederländischen Gebietes einem englischen Flieger zuzuschreiben ist.
Eine bemerkenswerte Rede des Prinzen Nax von Baden.
Der badische Thronfolger, Prinz Max, hut als Präsident der badischen Ersten Kammer zu deren Eröffnung in der Mitte des vorigen Monats eine Rede gehalten, von der Folgendes auch hier festgehalten zu werden verdient.
Prinz Max sprach mit warmen Worten dem Heere und seinen Führern, vor denen wir uns in Ehrfurcht neigen, den Dank des Vaterlandes aus. Er gedachte der kriegerischen Ereignisse des zu Ende gehenden Jahres, erinnerte an die Verötfentlichungen aus den russischen Archiven, die die geheimen Raubpläne unserer Feinde vor aller Welt offenbaren, und an die russische Revolution, die bitteren Ernst mit den Schlagworten des Westens mache und mit ihrem unerbittlichen Pazifismus diejenigen treffe, die den Pazifismus als Phrase mit der Politik der gewaltsamen Eroberung so schlau zu verbinden trachteten.
Präsident Wilson widmete er folgende Worte:
Präsident Wilson hat kein Recht, im Namen der Menschlichkeit zu kämpfen. Denn er hat geduldet, daß sich ein großer Teil der amerikanischen Friedensindustrie in Werkstät en des Todes verwandelte, zu einer Teit. wo Amerika mit Deutschland noch im Frieden war. Er hat dieses formale Recht, unseren Feinden Munition zu liefern, peinlich gewahrt, während er Amerikas Menschenrecht, unsere Nichtkombattanten, besonders die Schwachen und Kranken zu versorgen, kampflos preisgab. Präsident Wilson hat ferner den übernommenen Schutz unserer Kriegsgefangenen in Rußland lässig und herzlos verwalten lassen. Unter dem alten Regime sind in Rußland unsere Kriegsgefangenen zu Tausenden elend umgekommen, ohne daß Amerika sich seiner ungeheuren Druckmittel bedient hätte, um eine Besserung zu erzwingen. Auch in Frankreich duldete Amerika, daß die Grausamkeit des Volkes unseren Landsleuten jede erdenkliche Qual und Schande auferlegte.
Dann fuhr er fort:
Von dem großen Gemeinschaftswillen, der draußen erstanden ist, dürfen wir alles für die deutsche Zukunft erwarten. Der Geist unserer politischen Reformatoren, der Geist Steins und Hardenbergs steigt heute mahnend und verheißend aus der deutschen Vergangenheit herauf. Ob diese Verheißung in Erfüllung geht, darüber wird allein der Charakter unseres Volkes entscheiden. Nicht Institutionen allein können die Freiheit eines Volkes verbürgen. Es gibt nur eine reale Garantie, das ist der Charakter des Volkes selbst.
Heute hat es den Anschein, als ob der Krieg bis zur letzten Erschöpfung Europas durchgefochten werden muß. Aber wir dürfen uns nicht von Clémenceau und Lloyd George täuschen lassen. Die Einigkeit hinter ihren Fronten, von der sie sprechen, existiert nicht. Sowohl in Frankreich, wie in England sind Kräfte am Werk, die keinen Gewaltfrieden wollen, sondern nur einen Frieden, der sich mit der Ehre und Sicherheit ihres Landes vereinigen läßt. Es ist im Feindesland eine Gesinnung im Wachsen, vor der die Kriegshetzer sich fürchten. Ihre Vertreter sind mögliche Träger der Macht. Aber wir dürfen uns auch keine Illusionen machen. Heute sind sie noch zur politischen Ohnmacht verurteilt und sie mögen es noch lange bleiben.
Aus dieser Tatbestandsaufnahme ergibt sich eine doppelte Pflicht: daß wir einmal unsere ganzen nationalen Kräfte zusammenraffen für den schweren Kampf, der uns noch bevorsteht, und zugleich, daß wir danach streben, Klarheit zu schaffen, mit welcher Gesinnung wir im Gegensatz zu den feindlichen Regierungen an die Ordnung der Dinge heranzutreten entschlossen sind.
Wollen wir diese Klarheit schaffen, so dürfen wir allerdings nicht den Kampf der Meinungen in Deutschland scheuen. Das wäre ein falscher und trügerischer Burgfriede, wollte man die auch im Kriege unvermeidlichen Abweichungen zwischen den entgegengesetzten Weltanschauungen abdämpfen und in die Heimlichkeit verbannen. Der echte Burgfriede aber fordert, daß Menschen nicht miteinander rechten in einemverachtenden und verhetzenden Geiste. Wir wissen, meine Herren, daß das mit gutem Willen durchgeführt werden kann. Als am 1. August 1914 unser Kaiser das befreiende Wort sprechen konnte: lch kenne keine Parteien, ich kenne nur Deutsche, da war unstreitig ein Höhepunkt deutscher Geschichte erreicht. Hinter uns lag jahrzehntelanges Elend der Verhetzung. Mit tiefem Schmerz haben wir das gleiche Schauspiel jetzt wieder erleben müssen, daß Deutsche sich mit denselben vergifteten Waffen bekämpft haben wie vor dem Kriege. Aber die Erinnerung an das große, befreiende Gemeinschaftsgefühl der ersten Kriegsmonate fordert uns heute mit aller Eindringlichkeit auf, das Kaiserwort zu erneuern und es so zu fassen, wie es verstanden sein will: Wohl gibt es Parteien, aber es sind alles Deutsche.
Meine Herren! lch komme zum Schluß. Eine furchtbare Verantwortung ruht heute auf denen, die die Geschicke der Völker zu lenken haben. An dieser Last haben alle mitzutragen, die daheim mit wachen Sinnen und brennenden Herzen den Krieg miterleben. Uberall horchen heute die heilenden Kräfte auf einander hin, überall wird man des„Moratoriums der Bergpredigt“ müde. Die Menschheit sehnt sich nach seiner Kündigung, noch ehe der Krieg endet. Der eben verstorbene Christ, Sir William Bytes, der die furchtbaren Worte von
dem„Moratorium der Ber setzung, sprach, dachte
der Außerkraftunvermeidlichen
Schrecken, die auf dem Schlachtfelde geschehen, sondern an die heidnische Sinnesart, zu der sich so viele geistig hervorragende Männer aller Länder während des Krieges fost mit Stolz bekannten.
Es ist nötig, daß noch während des Krieges eine Abkehr von dieser Kriegsverrohung stattfindet. Auch hier kann uns der beste Geist der Armee Führer sein. In dem Aufruf der Auskunfts- und Hilfsstelle für Deutsche im Ausland und Ausländer in Deutschland befindet sich ein Satz, den ich hier zitieren will:„Auch im Kriege ist die Feindesliebe das
Zeichen derer, die dem Herrn die Treue halten.“ Ich möchte gern dieses Wort dahin ergänzen: Es ist auch das Zeichen derer, die Deutschland die Treue halten. Man hat behauptet, Haß sei notwendig zur energischen Fortsetzung des Krieges. Die Antwort hierauf hat eine deutsche Fürstin gegeben:„Die Liebe zum Vaterland reicht aus, um das Beste herzugeben.“
Macht allein kann uns die Stellung in der Welt nicht sichern, die uns nuch unserer Auffassung gebührt. Das Schwert kann die moralischen Widerstände nicht niederreißen, die sich gegen uns erhoben chaben. Soll die Welt sich mit der Gröffe unserer Macht versöhnen, so muß sie fühlen, daß hinter unserer Kraft ein Weltgewissen steht. Diesem Ausspruch stimme ich zu. Um dieser Forderung zu genügen, brauchen wir nur die Pforten unseres innersten Wesens aufzutun, denn durch die ganze deutsche Geistesgeschichte leuchtet das Verantwortungsge.I gegenüber der Menschheit. Dieses Zeicnen soll Deutschland getrost auf seine Fahnen schreiben. In diesem Zeichen werden wir siegen.
*
„Enchünungen über Erzberger“
überschreiben sich Mitteilungen, die durch die Presse laufen auf Grund eines Artikels in der Täglichen Rundschau. Der Verfasser behandelt u. a. auch die Sitzung des Reichsausschusses der deutschen Zentrumspartei vom 24. Juli 1917 in Frankfurt a.., deren Verhandlungen streng vertraulich waren und über die nichts mitzuteilen sämtliche Teilnehmer sich verpflichtet haben.
Dech findet die KV in Nr. 9 Grund, einen Satz nicht unberücksichtigt zu lassen, der wie folgt lautet:
Der Eindruck seiner(Erzbergers) Rede war niederschmetternd, jede Hoffnung auf einen deutschen Frieden im
Sinne der KV vernichtend. Dieses Blatt selbst erklärte in
Frankfurt, es könne seine bisherige Politik nicht mehr weiter
vertreten, und von dem Augenblick an änderte es seine
Haltung.
Das ist durchaus unzutreffend und entspricht nicht aen ratsachen. Eine solche Erklärung ist seitens der KV niemals abgegeben worden. Die in der genannten Sitzung anwesenden Vertreter der KV haben keinen Zweifel darüber gelassen, daß viele, vielleicht die Mehrheit der Parteigenossen im Westen, besonders der sog. Intellektuellen, aber auch der Angehörigen zahlreicher anderer Kreise, mit großer Besorgnis auf die innere politische Entwickelung blickten, welche durch die in der Woche vorher gefaßte Friedenskundgebung des Reichstages vom 19. Juli 1917 entstanden war. Die betr. Vertreter konnten im Anschluß daran bereits erklären, daßs die Haltung der Zeitung von der Obersten Heeresleitung anerkannt, belobt und ermutigt worden sei. Bekanntlich ist dann der Reichsausschuß nicht einfach hinter die Friedensresolution des Reichstages getreten, hat diese nicht glatt übernommen, sondern faßte am 24. Juli eine eigene Entschließung, welche einen„Frieden der Verständigung und des Ausgleichs, der Deutschlands politische Sicherung und wirtschaftliche Weiterentwickelung gewährleistet“, verlangt. Das traf so ziemlich das, was die KV mit ihrem bekannten Aufruf am 21. Mai gefordert hatte:„Keine Eroberungsund Annexionspolitik, aber Friedenssicherung und gerechte Entschädigungen.“
Die KV hatte also gar nicht notwendig, ihre Haltung zu ändern, und hatsieauchbisheutenichtgeändert. Es ist einfach unrichtig, daß sie in Frankfurt erklärt habe, sie könne die„bisherige Politik nicht mehr weiter vertreten, und vom Augenblick an änderte das Blatt seine Haltung“. Im Gegenteil, die KV ist ruhig bei ihrer Haltung geblieben. Sie hat nur die namentliche Vertretung der von ihr für richtig gehaltenen Kriegsziele im Westen einstweilen in den Hintergrund treten lassen, weil das bei der im Sommer herrschenden Erregung richtiger erschien. Wie weit diese Erregung damals künstlich hervorgerufen oder verstärkt war, lassen wir dahingestellt. Wir freuen uns, dals unsere besonnene Haltung, wie aus zahllosen Zustimmungen hervorgeht, von dem urteilsfühigen Leserkreis durchaus verstanden und anerkannt worden ist und dauernd anerkannt wird. Unsere unbeirrbare feste Haltung, welche wir im Interesse unseres Vaterlandes für nötig halten, zu ändern, haben wir auch in der gegenwärtigen Entwickelung keine Veranl
*

Seite 2.
8Diner Locat-Auzeiger Dr 4 9 freitag 4. Januar 1918
Der Seekrieg.
Wieder 21000-.-T. versenkt.
WTB Berlin,.Jan.1918.(Drahtber. Amtlich.) Im St. Georgs- und Bristol-Kanal wurden durch-Boote sieben Dampfer und ein Segler mit rund
24000.-.-T.
vernichtet. Unter den Schiffen befanden sich der bewaffnete englische Dampfer Charleston mit Kohlenladung und vier schwer beladene bewaffnete Dampfer, von denen offenbar zwei Munition als Ladung hatten, da sie nach auffallend schwerer Detonation sofort sanken. Von dem englischen Dampfer Charleston, der durch die Artillerie des -Bootes niedergekämpft wurde, ist ein Geschütz erbeutet worden. Zwei Leute der Geschützbedienung wurden gefangen genommen.
Ein englischer Fachmann als Kritiker.
TdA Berlin,.Jan.1918.(Druhtber.) Der streitbare englische Abgeordnete und Fachmann in Schiffahrtsangelegenheiten Reeder Houston, hat sich von dem Beauftragten der Sunday Times ausfragen lassen. Zunächst klagt er lebhaft über gen mangelhaften Schutz der Schiffahrt in der Bucht von Liverpool und meinte, daß statt der in Mersey liegenden Zerstörer eher Seeflugzeuge am Platze waren, und gab seiner Verachtung für die stereotype Versicherung des Marinevertreters,„daß die Marine ihr Bestes tue“— eine ständige Ausrede unfühiger Leure— durch den höhnischen Rat Ausdruck, die Marme möge in diesen Gewässern schwimmende Anzeigen in deutscher Sprache benutzen, worin den deutschen Unterseebootbesatzungen gute Behandlung und hohe Belohnung für den Fall der Ubergabe zugesagt werde. Dann führte er Beschwerden über Sir Leo Chiozza Money, der zu Unrecht bestritten habe, daß die Marine schnelle und lungsame Schiffe in einem Geleitzuge mit einer Geschwindigkeit von vier bis fünf Knoten zusammenfüge, wenn sie auch jetzt nach vielen Mahnungen diesem Ubelstande abzuhellen suche. Der Rede Geddes’ vom 13. Dezember zolite Houston eine gewisse Anerkennung, weil er darin zugebe, dass der Feind Untersecboote schneller baute, als England sie versenken könne, und englische Schiffe schneller versenke, als England sie bauen könnte. Aber alles, was Geddes über Schiffsreparaturen und Schiffsbauten, wie andere Minister über Geleitzüge, Schiffsschutz usw gesagt haben, sind nichts als ein Beruhigungsmittel, und kein Heilmittel für dus ernste Ubel des sich vermindernden Schiffsraumes bei steigender Beanspruchung. Wirkliche Beilmittel gegen das-Boot sind von der Marine entweder noch nicht entdeckt, oder ne nicht angewendet worden. Wenn gesagt wird, die-Bootbedrohung sei zwar###cht berneisiert, aber doch auf so kann ich angesichts der Statistik auch die„Aufhaltung“ nicht zugenen. Wenn jetzt der nötige Schiffspaustahl da sein soll, so verstehe ich nicht, warum die Schiftsbauer, die danach schreien, ihn nicht erhalten, lch möchte unsere Lage nicht schwarzseherisch ansehen; aber ich betone noch heute, wie seit zwei Jahren, daß größere Anstrengungen und mehr Scharfsinn gegenüber dem ernsten-Bootproblem nötig sind.— Houston wandte sich dann abermals den anzuverlässigen Zahlenangaben Sir Leo Chiozza Moneys zu, dem man bisher als einziges Verdienst ein Bewandertsein in Zuhlen nachgesagt habe, und der nun nicht einmal addieren könne. Habe er doch sieben Einheitsschiffe mit ihrem Einzeltonnageraum angegeben mit einer Summe auf 47274 Tonnen, während sie sich nur auf 36 224 Tonnen belaufe, sodaß er um 11 000 Tonnen übertrieben habe. Noch schlimmer aber sei die Unzuverlässigkeit seiner Angabe, das der sonstige Schiffsbau anber den
Die Priedensverhandlungen mit Rußland.
Die Beratung der Parteiführer des Reichstags.
TU Berlin..Jan.1918.(Drahtber.) In der gestrigen interfraktionellen Sitzung hat der Zentrumsabgeordnete Erzbergereine Reihe von Richtlinien vorgeschlagen, die in der heutigen Sitzung des Hauptauszcuusses den Mehrheitsporteien als eine gewisse Unterlage für die Beratungen dienen sollen. Die Debatte im Hauptausschuß soll in der Weise geführt werden, daß zunächst über die politische Sachlage und dann, getrennt davon, die wirtschaftlichen Notwendigkeiten verhandelt werden sollen. Auf seiten der Mehrheitsparteien wolle man unter anderen Vorschlägen den Russen insofern entgegenkommen, als man sich damit einverstanden erklärt, den Friedensvertrag, den russischen Wünschen entsprechend, in einer russischen Stadt unterzeichnen zu lassen, das Selbstbestimmungsrecht der Völkerschaften in den unbesetzten Gehieten möchte man nicht durch ein eigentliches Plebiszit, sondern durch parlamentarische Körperschaften aussprechen lassen, die aber auf einer weiteren demokratischen Grundlage gebildet werden sollen, als es bisher in Litauen und Kurland der Foll gewesen ist. Die Zurückziehung der Truppen aus den besetzten Gebieten möchte man im Einvernehmen mit den militärischen Stellen nach einer bestimmten, nicht zu lange ausgedehnten Frist die von der russischen Demobilisierung datiert würde, vornehmen lassen. Die Grundiase der Mehrheitsparteien ist die, einen solchen Friedenszustand zu bringen, der auch einer späteren nichtbolschewikischen Regierung keinerlei Revanchegelüste Raum lassen würde.
TU Berlin..Jon.1918.(Drahtber.) Nuch einer Berliner Blättermeldung hätten über die Friedensverhandlungen mit Rußland die Vertreter der Mehrheitsparteien des Reichstages eine gemeinsame Grundlase für ihre Stellungnahme vereinbort. Diese Dorstellung ist, wie die nationalliberale Fraktion mitteilt, unzutreffend. Die gestrige Aussprache in der interfraktionellen Beratung hat zu keiner Vereinbarung über eine gemeinsume Grundlage geführt.
Vom Reichstag.
'TB Berlin,.Jan.1918.(Druhtb.) Der Altestenausschuß des Reichstages hat heute nachmittag eine
abgehaiten, um sich über die Geschäftslage des Reichstages zu beraten. Es kum eine Einigung der Mehrheit dahin zustande, daß die Vollversammlung des Reichstages vorerst nicht einberufen werden soll. Dagegen wird der Hauptausschuß heute und in den nächsten-Tagen zu den aktuellen politischen Fragen Stellung nehmen. Zunüchst sind vier Tage dafür in Aussicht genommen. Die Sitzungen sollen von nicht allzu langer Dauer sein, damit die Fraktionen Zeit zur Beratung haben.
geringen Leistungen in Einheitsschiffen im November sehr viel größer sei und der Zahl der Verluste nahe komme. Hierüber habe ihm einer der modernsten Schiffsbauer des Landes, der selbst Einheltsschifte gebaut habe und nicht genug Arbeiter für seine Hellinge bekommen könne, folgendes geschrieben:„Es ist unmöglich, auch nur einen agen un die Angaben zu glauben, daß der neue im November hergestellte Schiffsraum in diesem Monat dem versenkten Schiffsraum meßbor nahe gekommen ist.“ Ich halte es für skandalös, daß das Land in solcher Weise über eine so ernste Fruge getauscht wird.
*
*
Die beißende Kritik dieses englischen Sachverständigen ist eine vernichtende Anklage gegen die Politik der Verschleierung und Schönfürberei, wie sie seitens der britischen Regierungsleute beliebt wird. Die Ausführungen Houstons liefern die volle Bestätigung für die Untauglichkeit der von der„unfähigen“ Marineleitung quacksalberisch angepriesenen Mittel zur Ausrottung der„-Bootpest“.
Die Frage allgemeiner Friedens-Verhandlungen.
Die Stellungnahme der Entente.
TU Genf,.Jan.1918.(Drahtber.) In der Sitzung der französischen Kammer antwortete Pichon auf die Aufforderung Renaulds, die Haltung Frankreichs zu der Brest-Litowsker Kundgebung zu präzisieren, ausweichend. Der Minister versprach, nach dem Wiederzusammentritt der Kammer eine von allen Alliierten, einschließlich Amerika, zu vereinburende Erklärung abzugeben.
Amerika.
Die Deutschenjagd.
TU Haag,.Jan.1918.(Drahtber.) Die Times meldet aus Washington: Am 14. Februar beginnt die Registrierung von einer halben Million nicht naturalisierter Deutschen in Amerika zum Schutze gegen Spionage und Schädigung der amerikanischen Landesverteidigung. Die Polizei und die Postverwaltung werden die Registrierung übernehmen. Alle männlichen Personen über 14 Jahre werden durch Namensunterschrift und Fingerabdruck(!) eingezeichnet; die Österreicher und Ungarn bisher noch nicht.
Die Vertretung der Polen.
&*p; Berlin..Jan.1918.(Druhtber.) Zu dem Wunsch der polnischen Regierung, an den Friedensverhanden teilzunenmen, wird gemeldet, daß es den Polen ermöglicht werden soll, zu den Beratungen von Sondertragen bei den Friedensverhandlungen von Fall zu Fall, je nach dem Gang der Verhandlungen Süchverständige zu schicken.
Herausgabe deutscher Schiffe.
— Berlin,.Jon.1918. Bei Kriegsausbruch befanden sich in den russischen Häfen der Ostsee 56 deutsche Dempfer von einem Gesamtinhalt von 75000 Br.-.-., ferner 11 Segeischiffe mit 1600 Br.-.-T. Diese Schiffe sind seinerzeit von der russischen Regierung mit Beschlag belegt worden. Im Schwarzen Meer befanden sich nur drei deutsche Dampfer von zusammen rund 12000 Br.-.-T. Auch sie wurden beschlagnahmt. Nach dem sechsten Abkommen der zweiten Haager Konferenz müssen diese beschlagnahmten deutschen Schiffe mit Friedensschluß un uns zuruckgegeben werden. Solche Schiffe, die nach Kriegsbeginn durch Waffengewalt in russische Hände gelangt sind, und solche, welche alurch ein prisengerichtliches Verfahren als zu Recht für verfallen erklärt worden sind, unterliegen dieser Herausgabe nicht. Dieselben Grundsätze treffen natürlich auch auf russische Handelsschiffe zu, die in deutsche Hand fielen. Um von vornherein Klarheit über Herausgabe beschlagnahmter Schiffe überhaupt zu haben, kann gesagt werden, daß solche Fahrzeuge, die im Sperrgebiet angetroffen und von dort in einen deutschen Hafen gebracht worden sind, überhaupt nicht einem prisengerichtlichen Verfahren unterliegen.
Das Ränkespiel der Entente gegenüber Russland.
d Amsterdam,.Jan.1918. Der Telegradf meldet aus London, 3. Januar: Es hat in Rußland tiefen Eindruck gemacht, daß die englischen Schiffe von Archangelsk abgetahren sind und die Niederlagen, welche die Verbündeten dort angelegt hatten, abgebrochen und eingeladen wurden. Gemeldet wird überdies, daß die französischen Schitte uus dem Weißen Meer vollstündig verschwunden sind, doch ist man der Ansicht, daß diese Maßnahme gegenüber Rußland nur zeitweilig ist.
***
∆ Der„tiefe Eindruck“, den nach der Londoner Stimmungsmeldung die Ausreise der englischen Schiffe aus dem zweifellos ungemütlich gewordenen Archangelsk im Russenreich hinterlassen haben soll, wird sich, wie in so vielen ähnlichen Fällen, sicher wieder nur als ein Erzeugnis britischer Wünsche entpuppen.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r b e.;<space>
Der Wiederaufbau des Handwerks und der Katholischen Gesellenvereine.
Von Fritz Esterhues(Münster i..).
Mit der Geschichte und der Entwicklung des deutschen Handwerks seit über mehr als 60 Jahren eng verbunden ist die Tätigkeit der katholischen Gesellenvereine. Nicht alles das aufzuzählen, was die Gesellenvereine für den Nachwuchs im deutschen Handwerk geleistet haben, soll der Zweck dieser Zahlen sein; denn dem Kenner der Verhältnisse ist dies bekannt genug. Es mag nur darauf hingewiesen werden, dals auch die offizielle Vertretung des deutschen Handwerks, die Handwerkskammern, die Tätigkeit der Gesellenvereine rückhaltslos anerkannt haben, und stets zwischen den Handwerkskammern und dem Generalpräsidium der kotholischen Gesellenvereine ein gutes Einvernehmen geherrscht hat. Der Krieg hat aber diese um die Entwicklung des deutschen Handwerks hochverdienten Vereine arg mitgenommen. Die Mirglieder der Gesellenvereine, meistens junge Leute von 17 bis 25 Jahren, sind zu den Fahnen einberufen. Eine überaus große Zahl hat den Heldentod erlitten und manches Vereinshaus hat sich geleert, von—500 Mitgliedern größerer Vereine sind noch 50—60 übrig geblieben. An Zuzug fehlte es, weil diejenigen, welche den Ersatz liefern mußten, ebenfalls zum Waffendienst herangezogen wurden. So liegt das Vereinsleben danieder und unsere Vereinshäuser sind zum Teil in Kasernen oder Lazarette umgewandelt.
Man spricht nun überall vom Wiederaufbau des Handwerks nach dem Kriege, gewiß eine Frage von weittragender Bedeutung, denn es handelt sich um nichts geringeres als um Sein oder Nichtsein des selbständigen Hondwerks überhaupt. Auts innigste verknüpft mit dieser Frage ist aber auch die des Wiederaufbaues der katholischen Gesellenvereine, deren Tätigkeit wir im deutschen Handwerk auch für die Zukunft nicht entbehren können; ja, für den Nachwruchs, dessen Erziehung und Weiterbildung noch mehr notwendig sein wird wie früher; und dessen Hospizien in den Städten unseren Gesellen eine geeignete und gute Heimstätte bieten.
In einer kürzlich statigefundenen Versammlung von Handwerksmeistern in der Stadt Münster wurde auch einstimmig die Notwendigkeit anerkannt, an dem Wiederaufbau der Gesellenvereine mitzuarbeiten; und zwar einmal durch finanzielle Unterstützung und zum anderen durch persönliche Einwirkung auf Lehrlinge und Gesellen dem Vereine sich anzuschließen. Damit aber diese Mitarbeit der Meisterschaft an dem Wiederaufbau der Gesellenvereine auch nach außen hin einen Ausdruck findet, wurde auch für Münster, entsprechend dem Vorbilde anderer größerer Städte in der Erzdiözese Köln die Gründung eines„Meisterbundes“ des Kath. Gesellenvereins beschlossen, und ist die Errichtung desselben am 23. Nov. 1917 vollzogen worden. Durch diese Neugründung, die vielleicht dem einen oder anderen als überflüssig erscheinen könnte, soll zunächst auch seitens der Meisterschaft in unzweidentiger Weise das Interesse derselben an der Erhaltung der Kath. Gesellenvereine festgestellt werden. Diese gewissermaßen offizielle Feststellung wird manchem Lehrling und Gesellen ein Fingerzeig sein, sich dem Vereine anzuschließen, insbesondere wenn noch persönliche Einwirkung hinzukommt. Für den Koth. Gesellenverein kann es sonach nicht gleichgültig sein, ob in den einzelnen Orten ein„Meisterbund“ oder„Koth. Meisterverein“, der Name tut nichts zur Sache, bestcht oder nicht, wenn nur der Anschluß an den Gesellenverein gewahrt bleibt.
Nach der Satzung bezweckt der Meisterbund die Sammlung der Handwerksmeister im engsten Anschluß an den Koth. Gesellenverein zur Durchführung der christlichen Grundsätze in Haus, Wektsatt und Organisation, die soziale und staatsbürgerliche Schulung, sowie die moralische und finanzielle Unterstützung des Koth. Gesellenvereins.
Die eigentlichen Berufsorganisationen des Handwerks sollen durch den Meisterbund nicht überflüssig gemacht werden, nein, über diesen stehend, soll er eine befruchtende Tätigkeit entfalten, nicht als Interessenvertretung eines einzelnen Berufes, sondern als neutrale Organisation der Meisterschaftdes Handwerks und diese zu erhalten und zu stärken, sie zu schulen zur Mitarbeit in den Berufsorganisationen. Dies ist gewiß eine Aufgabe des Schweißes aller Edlen wert.
Der Anfang ist gemacht und, wie ich wohl sagen darf, ein recht erfreulicher und viel versprechender, hoffen wir, daß in der Diözese Münster mit ihren zirka 80 Gesellenvereinen noch recht viele Meistervereine sich bilden zur Erhaltung und Wiederaufrichtung unserer Gesellenvereine, nicht zuletzt aber auch zum Segen und zum Wohle des Handwerks, das aus schwerer Zeit sich neu entwickeln und zur Blüte gelangen möge.
Das Eiserne
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klusse:
Gefreiter Jean Frasch. 6. Komp. Inf.-Regt. 28, vom Kaiser eigenhändig angeheftet, Sohn des Metzgermeisters Frasch. Großkönigsdorf.
Zweiter Klasse:
Heinrich Kendermann. Kanonier in einem Feldart.-Regt. Sohn des Eisenbahnbeamten a. D. Th. Kendermann, Burgunderstraße 55,— Meldereiter Michael Laudenberg beim Regimentsstab, Sohn des Metzgermeisters Laudenberg aus KölnNippes,— Landstm. Albert Klein aus Kierberg.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe haben beim Kaiserl. Postamt Köln II erhalten: Vize-Postdirektor Wacker nagel, Oberpostdirektor Schmitz, die Oberpostschaffn. Huering, Heppe, Möbes, Suticius, Teidenbuch, Schmitz und der Postschaffner Hummelsheim.
Zum Vizefeldwebel befördert wurde der Oberjäger Joseph
Kuffanksuler aus Urbuch bei einem Garde-Jäger-Butoillon.

Londoner en Schiffe en Archsoll, wird r wieder ntpuppen.
9 9901
rbe.:
Pnücc..
nd der
deutschen bunden ist Vicht alles Jachwuchs reck dieser st dies beerden, dals werks, die eine rückandwerks schen Gehat. Der hen HandDie Mirvon 17 bis raus große nshaus hat reine sind weil diefalls zum Vereinsim Teil in
Handwerks der BedeuIs um Sein lupt. Auts ch die des deren Täkunft nicht liehung und vie früher, en eine gevon Handeinstimmig au der Geirch finannliche Einsich anzuirschaft an außen hin itsprechend özese Köln Mllenvereins . Nov. 1917 :<space> v i e l l e i c h t<space> könnte, soll weidentiger r Kath. Genaßen offiiesellen ein isbesondere Für den gültig sein, der„Kath. esteht oder in gewahrt
Sammlung Kofh. GeGrundsötze und staatsfinanzielle
des Handsig gemacht efruchtende eines einder Meirhalten und rufsorganireißes aller
in darf, ein wir, daß in einen noch g und Wieuletzt aber s, das aus e gelangen
erhalten:
vom Kaiser ers Frasch.
dart.-Regt Burgunderbeim Regiaus Kölnlaben beim or Wackerkn. Haering, d der Postiger Joseph
-Botoillon
r 4 g Freitag, 4. Januar 1918
Tages-Kalender
Samstag, 5. Januar 1918
##
Theater. Opernhaus. anends 6½ Uhr: Hänsel und Gretel, hierauf: Die Puppenfee. Schauspielhaus, abde. 7½ Uhr: Kyritz-Pyritz.— Deutsches Theater. abds. 7½ Uhr: Der Zarewitsch von Gariela Zapolska. Reichshallen-Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Die Csardasfürstin. Metropol-Theater. abds. 8 Uhr: Verheiratete Junggesellen. MillowitsohTheater, abds. 7½ Uhr: Auf Flügeln des Gesanges. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die Brautschau.
Konzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora,
bis auf weitcres kein Konzert. Rosenhof, Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vergnügungspalast Groas-Cöln, Friesenstraße, täglich abds. Konzerte und Vorstellungen.
Besondere Veranstaltungen: Im großen Festsaale der
Bürgergesellschaft(Eing. Appellhofplatz) abds. 8 Uhr: Gr. Wohltätigkeits-Konzert zugunsten der Hinterbliebenen von Unteroffizieren und Mannschaften des Pionier-Regts. Nr. 24.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Alle Küchen: Lorbeerkartoffeln mit Fleisch.
*
Neues
aus Koin W
c Kommen wir mit den Kartoffeln aus?
Alle Wünsche, die knappe Tagesmenge von 1 Pfund auf 1½ Pfund zu erhöhen, von welcher Seite sie auch an die Reichskartoffelstelle herangebracht wurden, sind als unerfüllbar bezeichnet worden. Es sind den Berechnungen der Verbraucher andere gegenübergestellt worden. Z. B. wurde hervorgehoben: Unsere Kartoffelernte sei nicht schlecht gewesen; doch dieser Vorteil werde durch die äußerst mangelmhafte Haferernte fast aufgehoben. Wir könnten die Pferde, ie wir für das Heer und die Feldarbeit brauchen, nicht zu sGrunde gehen lassen, und da der Hafer versage, müßten sie zum großen Teil mit Kartoffeln gefüttert werden. Auch die Branntweinbrennerei könne nicht ganz unterbrochen werden, zwohl für den menschlichen Genuß— für diesen wird der #Kartoffelspiritus überhaupt nicht mehr benutzt—, nicht aber Ffür die Herstellung der Munition, für die er unentbehrlich Fei. rerner seien wir für manche dringende Kriegsbedürfnisse— schwedische Eisenerze— cuf die Zufuhren der Neutralen angewiesen, und sie verlangten Kartoffeln dafür, die r ihnen nicht versagen können.
*<space> N a c h<space> a l l e d e m<space> m u ß<space> m i t<space> d e r<space> S i e b e n p f u n d z u t e i l u n g<space> d a u e r n d<space> berechnet werden. Die Hälfte der Kölner Bürgerschaft hat Eingekellert; ihre Mengen sollen rechnungsmäßig bis April nd Mai reichen. Als seiner Zeit die Frage der Einkellerung Auf der Tagesordnung öffentlicher Erörterungen stand, äußerte Oberbürgermeister Adenquer den Pressevertretern gegenüber ernste Besorgnisse dahingehend, daß es viele Einkellerer an der notwendigen Sparsamkeit möchten fehlen lassen. Hr. Adenauer wird, mit uns, selbst nicht wünschen, daß er recht behält, aber es treten doch schon jetzt ganz bedenkliche Erscheinungen auf, die ihm recht geben wollen. Man braucht sie gewis nicht zu verallgemeinern, jedoch sie sind häufig genug, um noch einmal
eine ganz ernsthafte eindringliche Warnung
hngezeigt erscheinen zu lassen.
Daß die Versuchung groß ist, dem nicht unberechtigten unsche des Augenblickes nachzugeben und mehr zu verrauchen, als man verbrauchen darf, ist jedem verständlich. loch muß entschieden vor jedem Leichtsinn in dieser BeLichung gewarnt werden, da er später kaum mehr gut zu en ist. Es kann niemand, nicht cin einziger— welche Gründe er auch vorbringen mag—, damit rechnen, daß ihm eine Erneuerung seiner Vorräte vor der angesetzten
gewährt.ra. Und doch ist uns bekannt, daß giele Einkellerer sich einen Verbrauch gestatten, der dieser Zatsache garnicht Rechnung trägt. Es gibt Leute, die leute schon erklären: Ende Januar, höchstens Mitte
ebruar, sind wir mit unseren Kartoffeln, die bis April sichen sollen, fertig. Es gibt andere, die heute wünschen, cht eingekellert zu haben, weil sie sich nicht die Selbstscheidung zutrauen, ihren Verbrauch im Rahmen der jebenpfund-Kopfmenge zu halten. Es gibt Unachtsame. gelche das 1½ Pfund Kartoffeln, das an Stelle des fehlenden rotes ausgegeben wird, nicht oder nur unregelmäßig abmien. Für letzteres nur ein Beispiel: Ein Geschäftsmann hat #d 600 Personen in seiner Kundenliste stehen. Schwankend bis 100 ist bis Weihnachten die Zusatzmenge nie abgsholt worden! Und jetzt sind es immer noch viele. Der Vbrrat im Keller macht vergeßlich.
„olche Vorkommnisse lassen für die Frühjahrsmonate für ge'e Familien Schlimmes befürchten, denn sie lassen leider
..<space> u e n<space> E i n k### e r<space> s o<space> n o t w e n d i g e<space> V e r a n t w o r t l i c h k e i t s <space> ermissen. Wenn man volles Verständnis für die Versuchung zu stärkerem Verbrauche als erlaubt haben kann, bringt man es doch nicht auf dafür, daß unachtsam auf Mengen verzichtet wird, welche die Kellerwbrräte, wenn auch in bescheidenem Maße, schonen helfen. Die Vorräte an Kartoffeln sind das Rückgrat der Ernahrung in den kommenden nicht leichten Monaten. Darum ##lage niemand die häufigen wohlgemeinten Ermahnungen in den Wind. In ernster Sorge um das rchhalten, zu dem jeder vor allem selbst beitragen muß herzige jede Hausfrau, so schwer es— wir wissen es— ech fallen mag, den Mahnruf:
itet euch, dass ihr nicht vorzeitig vor leeren Kellern steht!!
P# Vorräte der Stadt, deren gute Lagerung jüngst von vm amtlichen Besucher aus Berlin anerkannt wurde
hen fur, Velsorgung bis 15. April. Für den Rest bis zur hen Kartoffelernte war Köln auf die Provinz Posen als „ angewiesen. Angesichts der geringen Güte der ###en Kartoffel war das nicht sehr verlockend. Die Verallung beantragte deshalb bei der Reichskartoffelstelle die eisung westlicher Kreise als Ersatz für Posen. Dem
„eeese. 18, Srgrte, se worden, der Bedark für die Zeit lo. April wird also in rheinischen, westfälischen
esss h e gedecn. Das verbürgt uns bessere ..<space> n o f f e n t l i c h<space> a u c h<space> g e n ü g e n d,<space> d e n n<space> d i e<space> H a m s t e r e i<space>
bMt in aiesen hreisen. Schließlich ist aber weniger und gu besser als viel- und schlecht
G Neue Speisehallen der Stadtküche.
An den nachbenannten Stellen werden am Donnerstag, den 10. d. M. Speisehallen errichtet:
a) Stadtküche in Mülheim,
b) Schule Rochusstraße in Bickendorf,
c)„ Vogelsangerstraße 163 a in Ehrenfeld,
d)" Auguststraße in Nippes.
Die hierfür gültigen Wochenkarten sind von Freitags ab bis Montags, nachmittags 2 Uhr, zum Preise von 3 M. in folgenden Verkaufsstellen zu lösen und bei Entnahme des Essens vorzuzeigen: a) Berlinerstraße 58 bei Herrn Franz Egon Kramer, b) Rochusstraße 139 bei Frau Rektor Gemmel, c) Venloerstraße 308 d bei Frau Joseph Blömling, d) Auguststraße 19 bei Frl. Flock. Die Ausgabe des Essens erfolgt von 11 bis.30 Uhr. Eßlöffel ist mitzubringen.
□ Marktbericht.
Große Nachfrage nach Gemüse war auf dem heutigen Hauptmarkt zu verzeichnen. Die ankommenden wenigen Landleute wurden von den Händlern bestürmt. Auch die Bestände der städtischen Obst- und Gemüseabteilung fanden reißenden Absatz, denn der Andrang der die Marktplätze beschickenden Händler war heute groß. Man zählte an den Kassen annähernd 300 Kleinhändler, die Weißkohl, Rotkohl und Grünkohl erhielten. Da an dem Grünkohl Abfall war, erhielten die Händler das doppelte Quantum dessen, was sie bezahlten, wofür sie angehalten wurden, auch den Hausfrauen den Krauskohl ohne Abfall zu verkaufen. Noch langer Zeit erhielten die Kleinhändler heute auch für die Marktbeschickung je 50 Pfd. Aepfel. Auf dem Markt darf dafür 73 Pfg., der jetzige Höchstpreis für erste borte Apfel, genommen werden. In der Hauptmarkthalle finden sich immer wieder Leute ein, die den Bauern ungeheuere Preise für ihre Erzeugnisse bieten. Heute früh bot ein Herr in der Halle für 100 Pfund Zwiebeln einem Landmanne 100., aber für diesen Preis wollte der gute Mann die Ware nicht lassen und meinte, daß er dafür auch 200 M erzielen könnte. Ein Beamter der städtischen Polizei stellte die Namen der beiden fest. Die Zwiebeln standen außerhalb der Halle und konnten nicht beschlagnahmt werden.
G Fleisch- und Wurstabgabe.— Infolge Kohlenmangels und verspäteter Schlachtviehlieferung ist es nicht möglich gewesen, für die laufende Versorgungswoche— .—9. Januar— die übliche Menge Wurst herzustellen. Es wird daher in dieser Woche nur die Hälfte der bei den Schweinemetzgern bestellten Wurst abgegeben. Dagegen kann gegen Abgabe der Sondermarke 337 des Einheitsbogens bei den Ochsenmetzgern für jede Person 50 Gramm Rindfleisch mehr entnommen werden.
(A) Verkauf von Süßstori— Infolge einer Songerzuweisung seitens der Reichszuckerstelle ist die Stadt in der Lage, den Haushaltungen eine einmalige Zuwendung von Haushaltungs-Sacharin zukommen zu lassen. Die Ausgabe findet in der Zeit vom 10. Januar bis 6. März 1918 gegen Sonderstammarke 2 des neuen Brot- und Warenbuches statt (Die Ankündigung ist erfreullch. Nur muß der Wunsch ausgedrückt werden, daß auch alle Verkaufsstellen wirklich ausreichend Süßstoff bekommen. Beim letzten Verkauf war an manchen Stellen trotz zwei- und dreimaliger Nachfrage nichts zu erhalten.)
GAbschlachtung von Schweinen. Alle Schweine, soweit sie nicht Zuchtschweine sind, deren Durchbaltung mit erlaubten Futtermitteln einwandfrei gewährleistet ist müssen alsbald abgeschlachtet werden. Zu dieser Anordnung zwvingen schwerwiegende Erwägungen auf dem Gesamternährungsgebiete; ihre Durchführung soll während eines bis zum 15. Januar reichenden Ubergangszeitraumes erleichtert werden, während nach diesem Zeitpunkte unbekümmert um wirtschaftliche Benachteiligung des Einzelnen Zwangsmaßnahmen zur Anwendung kommen.(Näheres im Anzeigenteil.)
CDiebstähle von Waren und Marken bei Kleinhändiern.— In letzter Zeit haben die Anmeldungen von Diebstählen rationierter Waren und Marken bedeutend zugenommen. Die Ermittelungen haben in den meisten Fällen ergeben, das Vorkehrungen gegen Diebstahl garnicht oder nur in mangelhafter Weise getroffen waren. Infolge der geringen Zuweisungen an rationierten Waren kann die Verwaltung in solchen Fällen keine Ersatzbezugsscheine ausstellen. Ein Ersatzbezugsschein kann nur dann ausgestellt werden, wenn durch die Ermittelungen einwandfrei festgestellt worden ist, daß trotz guter Einrichtungen zum Schutz gegen Diebe ein Einbruchsdiebstahl stattgefunden hat. Für Waren- und Markenverluste, die auf andere Weise entstehen (z. B. dadurch, daß die Marken als gewöhnliche Briefe abgesandt werden und auf der Post verloren gehen), werden keine Ersatzbezugsscheine ausgestellt. Die Kleinhändler tun gut, der sicheren Aufbewahrung der Marken und Waren die größte Aufmerksamkeit zu schenken.
Ce) Vom Schlichtungsaussennn.— Der Abkehrschein muß erteilt werden, wenn der Arbeiter sich durch den Stellemwechsel eine nennenswerte Lohnaufbesserung verschaffen kann. Die Behauptung des Arbeiters, daß ihm eine größere Verdienstmöglichkeit in einer anderen Stellung geboten ist, genügt nicht. Es muß eine Bescheinigung des neuen Arbeitgebers beigebracht werden über die Höhe des Lohnes. Der Schlichtungsausschuß hat dann darüber zu befinden, ob der Abkehrschein zu erteilen ist. Ein Arbeiter der den Abkehrschein verlangte, hatte bisher einen Wochenlohn von 33 M. erhalten. An einer anderen Stelle konnte er, laut vorgelegter Bescheinigung 36 M. verdienen. Hier lehnte der Schlichtungsausschuß die Erteilung des Abkehrscheines ab, da hier keine wesentliche Lohnaufbesserung vorlag, umsoweniger, als dem Beschwerdeführer in seiner alten Stelle Gelegenheit geboten wurde, Akkordarbeit zu übernehmen und so mehr zu verdienen. Ein Fabrikarbeiter verdient in einer hiesigen Maschinenfabrik täglich 10 M. Er wollte ins besetzte Gebiet, wo er einen Stundenlohn von.10 Mark erhalten sollte. Außerdem war ihm freie Verpflegung zugesagt. Hierin erblickte der Schlichtungsausschuß eine recht erhebliche Aufbesserung der Lohnverhältnisse und erkannte auf Er“eilung des Abkehrscheines. Ebenso in einem Falle, wo der Beschwerdeführer statt 95 Pfg. Stundenlohn in der neuen Stelle 1,50 M. pro Stunde erhalten sollte.
C0) Fluchtlinienpfan.— Der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld, betreffend Aufhebung einer Projektstraße zwischen Ehrenfeldgürtel und Lichtstraße, liegt vom 4. Januar 1918 ab im Geschäftszimmer des Stadtbauamtes für Städtebau und Wohnungswesen, Stadthaus an der Günzen#schstraßse, 2. Stock zu jedermanns Einsicht offen.
Seite 3
Letzte Nachrichten.
Priedensverhandlungen mit Russland.
Hauptausschuss des Deutschen Reichstages.
WTB Berlin,.Jan.1918.(Druhtber.) Der Haupt ausschuß des Reichstages trat heute nachmittag nach längerer Pause wieder zusammen. Erschienen waren von der Regierung Reichskanzler Graf Dr. Hertling Staatssekretäre und Bevollmächtige zum Bundesrat. von den Mitgliedern des Reichstages Präsident Dr. Kuempf und zahlreiche Abgeordnete als Zuhörer.
Nach den Einleitungsworten des Vorsitzenden, Abt Fehrenbach. nahm Graf Hertling das Wort.
Der Reichskanzler erklärte mit Befriedigung, daß durch den Zusammentritt des Hauptausschusses die Möglichkeit gegeben werde, zwischen Reichsleitung und Volksvertretung vertrauensvoll über die wichtigen, folgenschweren Entscheidungen in Verbindung zu treten die gegenwärtig zu erörtern sind. Die Regierung habe diese Gelegenheit benutzt, um Mitteilungen über den bisherigen Gang der Friedensverhandlungen zu machen und Wünsche und Anregungen der Volksvertreter entgegenzunehmen. Det Staatssekretär des Auswärtigen Amtes sei gestern nach na zweitägigem Aufenthalt in Berlin nach Brest-Litowsk wieder zurückgekehrt. Zu seinem Bedauern könne er daher nich selbst über den bisherigen Gang der Verhandlungen mit Rußsland berichten. Statt seiner werde der Unterstaats sekretär im Auswärtigen Amt, Frhr. von dem Bussche,'e Aufgabe übernehmen.
Unterstaatssekretär von dem Bussche führte über die Vorgeschichte der Friedensverhandlungen aus:
Die neue russische Regierung, die im November zur Macht gelangte, erließ einen an alle Welt, an Verbündete und Feine gerichteten Funkspruch, in dem sie unter Darlegung ihre Prinzipien zum Waffenstillstand und danach zu Friedensvei handlungen aufforderte. Darauf nahm der Reichskanzler in der Sitzung des Reichstages vom 29. November bei seiner Einführungsrede Gelegenheit zu der Mitteilung, daß die von der russischen Regierung kundgegebenen Prinzipien eine diskutable Grundlage für Verhandlungen über Waffenstillstang und Frieden darstellten. Partielle Waffenstillstandsverhand lungen hatten bereits begonnen. In Brest-Litowsk wurden dann die Waffenstillstandsvernandlungen eröffne und naturgemäß als militärische Angelegenheit von milité rischen Bevollmächtigten geführt. Das Auswärtige Amt wor dabei vertreten; ebenso nahmen Abgesandte unserer Verbündeten teil.
Die Verhandlungen haben einen schnellen und glatten Verlauf genommen und wurden am 15. Dezember zu allgemeiner Befriedigung angenemmen. Neben den Verhandlungen in Brest Litowsk liefen Verhandlungen für die Südwestfront in Focsan Hier waren auch die Rumänen vertreten. Gemäß Artikel 9 Waffenstillstandsprotokolls setzten dann alsbald die Frie densverhandlungen ein. Zu diesen Verhandlung hatte S. M. der Kaiser dem Reichskanzler Vollmacht erteil mit der Ermächtigung, sich durch den Staatssekretär von nuhlmann vertreten zu lassen. Ebenso waren Österreich-Un garn, Bulgarien und die Türkei durch Bevollmächtigte vertreten. Die Oberste Heeresleitung war beteiligt durch den General Hoffmann. Die Verhandlungen waren naturgemäß von erheblicher Schwierigkeit, weil sie zwischen einer Koal tion auf der einen Seite und einer einzelnen Macht auf der anderen Seite zu führen waren.
Uber den Verlauf ist die öffentlichkeit in weiter gehei derem Maßstabe unterrichtet worden als sonst. Eine Schwie rigkeit lag auch darin, daß es bei dieser Art der öffentlichen Berichterstattung den Mitgliedern der Entente möglich war, die Verhandlungen zu stören. An krü tigen Versuchen hierzu durch Ausstreuung falscher Nachrich ten hat es nicht gefehlt.
Die erste Kundgebung war die Erklärung der russischen Delegierten vom 25. Dezember. Die sechs Punkte dieser Erklärung sind bekannt. Auf diese russischen Prinzipien war in einer allgemeinen Erklärung zu antworten, die eben falls durch die Presse bekanntgeworden ist. Darauf wurde in die Behandlung der Detailfragen eingetreten. Zunächt warfen die Russen die Territorialfragen auf, deren besoi dere Schwierigkeiten der Unterstaatssekretär darlegte.
Russen haben daran festgehalten, daß von dem Selbstbestimmungsrecht der Völker ausgegangen werden müsse und daß dieses Recht für jede Nation, bis zur Trennun vom Staatsverbande aufrechtzuerhalten sei. Diesen Stand punkt haben sie auch Finnland gegenüber dokumentiert und uns auf Anfrage mitgeteilt, daß sie auch bereit seiel Finnlands Selbständigkeit anzuerkennen, falls sich Finnland an sie wenden würde.
Der Unterstaatssekretär schloß hieran eine Reihe ausfül: licher Mitteilungen über diese Territorialfragen, sodann übe die Wirtschaftsfragen und machte alsdann Mitteilungen übt die Aufgaben der nach St. Petersburg entsandten Kommission zu denen insbesondere die Fragen der Internierten, der Ver wundeten und der Gefangenen gehören.
In der Aussprache billigte Abg. Erzberger(Zentr.) im allgemeinen die Haltung, die die Vertreter der Regierung in Brest-Litowsk eingenommen hätten. DeZiel müsse sein, nicht nur mit der BolschewikiRegierung zu einer Verständigung zu gelangen, son dern mit dem ganzen russischen Volke zum dauernden Frieden. Keime zu einem weiteren Kriege wären zu vermeiden. Die jetzigen, nach geltendem Rech! verfassungsmäßigen Körperschaften in Polen, Litauen und Kurland seien tatsächlich der Ausdruck des Volkswillens dieser Gebiete.
Abg. David(Soz.) erklärte, es liege im Interesse des Reiches, den Grundsatz des Selbstbestimmungsrechtes anzuerkennen. Das politische Leben in den besetzten Gebieten sei gehemmt durch den militärischen Druck, der gelöst werden müsse. Die Verhandlungen im Osten müßten zu einem guten Ende geführt werden. Das sei der Wille der deutschen Volksvertretung und des deutschen Volkes.
Weiterberetung Freitagvormittag.

Seite 4
Nr. 4 1 Freitag, 4. Januar 1918
Neues
Köin
Der Kölner Chronist Hermann von Weinsberg.
Am gestrigen 3. Januar jährt sich zum 400. Male der Tag, an welchem einer der bedeutendsten und fruchtborsten Schriftsteller aus dem mittelalterlichen Köln das Licht der Welt erblickte: Hermann von Weinsberg, der Schilderer des bürgerlichen Lebens in Köln während des 16. Jahrhunderts. Er hat eine bis in die unwichtigsten Geschehnisse hinein getreue Kleinmalerei bei der Abfassung seines Werkes Buch Weinsberg betrieben, das von dem früheren Kölner Archivar K. Höhlbaum im Verein mit seinem Freunde F. Lau in den Jahren 1886—1897 in vier Bänden beurbeitet wurde, die teilweise als Veröffentlichungen der Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde erschienen sind.
Hermann wurde am 3. Januar 1518 in Köln als Sohn des Christian von Weinsberg und der Sophia Korth geboren. Er bezag die Kölner Universität und ließ sich darauf in Köln als Rechtsanwalt nieder. Gleichzeitig wurde er von seiner Gaffel Schwarzhaus in den Rat gewählt, obschon er erst 25 Jahre zühlte. Da sein Vater ihn in die Rolle der Weinschule— das Recht des Weinausschanks war dumit verbunden— hatte eintragen lassen, so floß dem jugendlichen Ratsherrn die meiste Einnahme aus dem von ihm übernommenen väterlichen Weinzapf zu. Als sein Vater 1549 siarb, wurde Hermann an seiner Stelle Burggraf, d. h. Kastellan unter dem Rathause, mußte aber aus diesem Grunde als Stadtbeamter seinen Ehrenposten als Ratsherr niederlegen. Um wieder Weinhandel treiben zu können, verzichtete er später auf das Burggrafenamt.
Im Jahre 1564 wählte ihn seine Caffel Schwarzhaus zum Bannerherrn und 1565 anstatt seines verstorbenen Bruders Christian wieder zum Ratsherrn. In regelmäßiger Folge wurde Hermann jedesmal wiedergewühlt; gegen Ende seines Lebens bekleidete er auch das Amt eines Ratsrichters. In den unruhigen Kriegsjahren 1583—87 war er trotz seines
Einigel Arlegsjahren Woo.
hohen Alters von 65 Jahren Hauptmann in einem Bürger fähnlein; in seiner Pfarre St. Jukob war er Kirchmeister.
Mnmetir. Ar Seiner Prarte Si. Jakeh
Mit 80 Jahren starb er im Frühling 1598 als einsumer Mann, da ihm keine Kinder beschert waren. Sein Neffe Hermann, der zu seinem Arben bestimmt war, lohnte ihm mit Undank. Dieser wurde der Drwerdung seiner Taute bezichtigt, und bei einer Heussuchung sahm der Rat bei dem Verhafteten die Chronik seines onkels in Beschlag, die auf diese Weise der Nachwelt gerettet wurde.
Die Gedenkbueber Hermann von Weinsbergs sind wegen ihrer wahrheitsgetreuen Schilderung eine unschätzbare Quelle der Forscher für die Kufturgeschichte Kölns im 16. Jahrhundert geworden. Im Jahre 1560 hatte Weinsberg mit der Niederschrift seines„Hausbuches“ begonnen, die er bis zu seinem Tode fortsetzte.
A Hilfe für Haustrauen— Die Ausbesserungswerkstätte des Kutholischen Frauenbundes, Perlengraben 101, will Arbeiterinnen und den im Hilfsdienst beschäftigten Frauen einen Teil der Sorge um die Bekleidung, die heute für alle, ganz besonders aber für die überlasteten Hausfrauen, eine sehr schwierige ist, abnehmen. Gegen mäßiges Entgelt weren dort in kurzer Zeit schadhafte Kleider und Wäschestücke ieder Art sachgemäß wieder instand gesetzt. Alle Hausfrauen seien nochmals auf diese zweckentsprechende Einrichtung aufmerksam gemacht.
C0 Beforderi.— Der Vizefeldwebel Eberhard Huth macher, Sohn des Prokuristen Heinrich Huthmacher, wurde zum Leutnant befördert.
Kölner Local-Anzeiger 4 Köln, 4. Jan. 1918.
c Weihnachten im Feldlazarett.
Die Enteignung der Einrichtungsgegenstände.
Ein Wort der Aufklärung von Major a. D. Rademacher
(Köln).
Durch die Bekanntmachung des Gouverneurs der Festung Köln vom 20. Juni 1917 wurden gewisse Arten der Einrichtungsgegenstände aus Kupfer und Kupferlegierung(Messing, Tombak, Rotguß, Bronze) für die Zwecke der Landesverteidigung beschlagnahmt. Es wurde den Besitzern zunächst
monatelang Gelegenheit gegeben, solche Gegenstände frei——— gegen hohe Ubernahmepreise, die gemäß
—„ garechte
willig abzuliefern gegen hone Oberhuumepreise, der Bedeutung der einzeinen Gegenstände in drei verschiedenen Gruppen(für Kupfer 5, 5,75 und.50., für Legierung 4, 4,75 und.50.) gezahlt wurden und vorläufig noch gezuhlt werden. Außerdem wurde und wird, um den Entschluß zur freiwilligen Ablieferung zu erleichtern, für jedes Kilo eine Prämie von 1 M. gezahlt. Infolge dieser Maßnahme sowie einer ausgedehnten Werbetätigkeit, die in der Presse Kölns eine bereitwillige und dankenswerte Unterstützung fand, sind erhebliche Mengen der beschlagnahmten Einrichtungsgegenstände in den beiden Sammelstellen der Stadt Köln, Heumarkt 36 und Kreuzgasse 18, eingeliefert und der Heeresverwaltung zugeführt worden zwecks Ergänzung des für die Verteidigung der Heimat dringend nötigen Kriegsmuterials.
Weit größere Mengen sind aber noch im Besitz der Bewohner Kölns, und die Ablieferung hat in letzter Zeit erheblich nachgelassen. Zum Teil mag das darauf zurück zuführen sein, daß die bei der Beschlagnahme gesetzte Frist für die freiwillige Ablieferung wiederholt verlängert wurde. Der Grund hierfür lag in bedeutenden technischen Schwierigkeiten, die einer früheren Veröffentlichung der Enteignungsverfügung entgegenstanden. Um eine so ausgedehnte und einschneidende Maßnahme, wie es diese Enteignung ist, vorzubereiten und spruchreif zu machen, sind langwierige Vorarbeiten, sorgsamste Erwägungen, vielfache Besprechungen und Zustimmungen der verschiedensten Bebörden und Ressorts erforderlich, die naturgemäß sehr zeitraubend sind und nicht übers Knie gebrochen werden können. Dadurch ist nun in der Bevölkcrung wohl die Annahme entstanden, daß es mit der Enteignung noch lange Wege habe, ja, daß sie überhaupt nicht kommen werde. Diese Annahme hat Kreise, in denen die Opferwilligkeit und das Verständnis für die zwingende Lage nicht hinreichend ausgeprägt sind, verunlaßt, mit der Ablieferung der beschlagnahmten Sachen zurückzuhalten. Diese Annahme ist aber völlig falsch!
Die Enteignung kommt unbedingt, und sie kommt baldigst!
Aus einem Feldlazarett, in dem viele Verwundete aus Köln und Umgebung liegen, erhalten wir folgenden Bericht, den manche Angehörige mit Genugtuung lesen werden:
Es war in der Nähe von*“, wo man uns Verwundeten aus der großen Offensive bei Cambrai in einem geräumigen Feld lazarett liebevolle Aufnahme gewährte. Ein größeres franrösisches Dorf, das bisher noch so ziemlich vom Krieg ver schont geblieben. Wo Schwere und Art der Verwundung es erforderten, wurden die Verwundeten mittels Lazarettzug in die Heimat befördert. Wir übrigen sollten das Weihnachtsfest im Feldlazarett feiern. Man hatte alles getan, um uns das Fest nach Kräften angenehm zu gestalten. Der saubere Lazareitsaal mit den sämtlich weiß überzogenen Betten war schon einige Tage vorher mit Tannengrün reichlich ausgestattet worden, sodaß alles an Weihnachten erinnerte. Der heilige Abend kam heran, ein Christbaum, einfach und schlicht, wegen Mangel an glitzerndem Schmuck reichlich mit Schneeflocken bestreut, strahlte in hellem Kerzenlicht.
Der Stationsaufseher, Unteroffizier., hatte nänilich sechs Kerzen zusammengespart, um wenigstens einigermaßen dem Cbristbaum einen festlichen Anstrich zu geben. Die stets eifrige, sorgende Schwester der Station. Schwester., hatte auch schon den Weihnachtstisch gedeckt, und man sah voller Erwartung den Dingen entgegen. Dann erschienen die Arzte,
naenazt Hioll aina honoistants Ancnrache Fr ge.
Erwvartung der Dilleen engesen. Bumm erschienen Eie Ri
und der Chefarzt hielt eine begeisterte Ansprache. Er gedachte der gefallenen Kameraden und sprach die zuversichtL Genuns Aue Halt uu im LommendenInm.
liche Hoffnung aus, daß wir im kommenden Jahre Weihnachten im Kreise unserer Lieben daheim feiern könnten. Zwei verwundeten Kameraden konnte er noch einc besondere Freude machen, indem er ihnen im Namen Seiner Majestät las Eiserne Kreuz überreichte. Darauf stimmte ich auf der
den Auges das schöne, alte Weihnachtsneu,
Gedanken an die liebe Heimat, wo jetzt auch im trauten Fumilienkreise beim strahlenden Weihnachtsbaum dieselbe Weise erklingen würde. Schwester E. verteilte alsdann die Weihnachtsgeschenke. Ein jeder erhielt ein zweckmäßiges Geschenk und ein Poketchen Süßigkeiten nebst Zigarren und Zigaretten. So klein die Gaben auch waren, alles freute sich und zeigte sich dankbar; war sich doch ein jeder bewußt, daß im vierten Kriegsjahr die Weihnachtsgaben mit dem besten Willen nicht reichlicher ausfallen konnten
Sie wird bestimmt im Januar in Kraft treten! Mit dem. Augenblick der Veröffentlichung aber entfällt nicht nur die bisherige Prämie von 1 M. pro Kilo, es treten sicher auch einheitliche Ubernahmepreise in Kraft, die naturgemäß nicht die bisherige Höhe haben können. Wer daher mit der Ablieferung der Gegenstände bis zur Enteignung wartet, erleidet in den meisten Fällen eine erhebliche pekuniäre Einleidet I dei meitell rülten eine ernevliene PenCzmroV...
buße, indem er für die unbedingt doch abzuliefernden Gegenstände weniger erhält, als jetzt!
Es liegt mithin im elgensten Interesse der Besitzer, Ihre Metallsachen schnellstens zur Sammelstelle zu bringen, um sich die höhere Entschädigung noch zu sichern.
HvHl Die Familiengeschichte in Westdeutschland. Die im März 1913 gegründete Westdeutsche Gesell schaft für Familienkunde(Sitz Köln) gibt das zehnte Heft ihrer Mitteilungen heraus. Es bringt aus der Feder des Generalleutnants von Oidtmann den Schluß der Stammreihe der Herren von Bourscheidt, sodann das Inhaltsverzeichnis der genealogisch-heraldischen Sammlung des Kunonikus Joh.
trat in voller Uniform an den Christbaum und verlas unter lautloser Stille das Weihnachtsevangelium. Darauf spielte
I. l"„ spehlrehn“ undl alles eund
Vende. zu herzen gehende Freuig..
daheim, die jetzt in heißem(iebete unserer hier gedenken würden, gedachte all' der gefallenen Kameraden, die heute in kühler Erde ruhten und in ewigem Frieden schlummerten, mahnte zur Ergebung in den heiligen Willen Gottes, tröstete uns mit liebevollen Worten in unserem Heimweh und wies auf die nahende Morgenröte des Friedens hin. Mänches Auge wurde feucht, und der tiefe Eindruck dieser Worte lag noch den ganzen Abend auf unserer Seele. Es wurde dann noch ein Weihnachtslied angestimmt und ein Kamerad trug ein Gedicht über unsere Weihnachtsfeier vor, in welchem der Schwestern und Arzte dankbar gedacht und auf die beglückende Aussicht auf den nahenden Frieden hingewiesen wurde
Gabr. von der Ketten, die fortgesetzt von C. von Groote mit ihrer großen Zabl alteingesessener Kölner Geschlechter besonderes Interesse beanspruchen. Ferner hat W. Rotscheidt die Rheinischen Studenten an der Universität Harderwyk zusammengestellt, während G. Strasser von den früheren Besitzern der Burg Brücken und des Schlosses Föhren bei Trier erzühlt. Den Abschluß des Heftes und damit des ersten Bandes bildet ein Mitgliederverzeichnis der Gesellschaft. Dass sich unter den bald 600 Mitgliedern auch nicht wenige von Fachleuten geleitete Archive, Büchereien und geschichtlichen Vereine befinden, beweist die Anerkennung, die die Gesellschaft an berufener Stelle findet. Naturgemäß stellt die Rheinprovinz mit über 400 die meisten Mitglieder, doch sina sie im ganzen Reich und auch im Ausland zu finden. Nicht wenige Familien stellen mehrere Angehörige, so die Frhrn. Raitz von Frentz allein zehn. Bei der Entwickelung, die die Gesellschaft bis jetzt genommen hut, ist zu hoffen, daß sie die Mitarbeit immer weiterer Kreise Westdeuschlands finden wird. Gelegenheit zum Beitritt bietet auch die am 19. Januar, nachmittags 5 Uhr, im Gasthof Tils hier stattfindende Hauptversammlung(Beitrag 5 M. jährlich).
Damit nahm die schlichte und doch würdevolle Feier ihren Abschluß. Nachdem noch die Post verteilt war, waren bald
alle Verwundeten mit dem Auspucken der Puketchen und mit dem Lesen der Weihnochtsbriefe beschäftigt, die unsere Liedent Desen der Weindeenisbriele Seschaffauuid
ben dahen uns zum heiligen Abend beschert hatten. Nach
Deil Gufiel une Julif Reinigen NDeneP
dem Abendessen wurde bei Musik und Gesang noch eine Zeit
Hornist Joh. Boschbach, z. Zt. in einem Feldlazarett.
Geige„Stille Nacht“ an, und die Kameraden sangen leuchten—<space> a l t e<space> W e i h n a c h t s l i e d,<space> w o h l<space> a l l e<space> i n<space>
Darauf begann die kirchliche Feier. Ein bayerischer Feldgeistlicher, der durch seine zahlreichen Besuche in den Lazaretten und au der Front sich die Herzen aller gewonnen hatte.
c9 Den Helden in Flandern.
Wie sollen wir, um deren Heimatruh ihr steht Im grausen Höllenfeuer ohne Wanken,
Das euch in Flandern Monde schon umweht. Wie sollen wir, ihr Helden, es euch danken?
Daß ihr der Uebermacht, die sich titanenhaft Vor euch erhebt wie eine Riesenwelle,
Durch eurer heil’gen Schwerter unbezwung'ne Kraft Verwehrt, zu fluten über uns're Schwelle?
Verwehrt, zu fluten über uns're Schwelle
Wie sollen wir's euch danken? Worte können's nicht! Die Stirnen wollen tief wir vor euch neigen.
Wir wissen, daß zu euren Heldenherzen spricht Mit tausend Zungen uns'rer Ehrfurcht Schweigen.
Johanna Weiskirch.
□ Volksliteratur in der Kriegszeit. Ein Verzeichnis aller während des Krieges erschienenen Volksliteratur über Ernährung, Hauswirtschaft, Kleintierzucht und Gartenbau hat die Verlagsanstalt Erich Deleiter(Dresden-A 26, Preis 20 Pfg.) herausgegeben. Sie denkt, mit der Zusammenstellung als der ersten ihrer Art allen Gemeindeverwaltungen, Kriegsküchen, Kleintierzüchtern, Kleingartenbesitzern, Frauenver einen, aber auch allen Haushaltungen eine willkommene Gabe zu bieten. Das Verzeichnis weist eine ungemein große Zahl von Schriften und Büchern auf. Ob sie alle gut und wertvoll sind, wer weiß es? Aber Gutes wird natürlich dabei sein. Rund drei Dutzend mal ist die Kartoffel Gegenstand der Besprechung. In rund 150 Schriften sind Ratschläge für Haus und Küche zusammengestellt. Die Kleintier- und Geflügelzucht, die im Kriege sich als so wichtig erwies, hat etwa 225 Verfasser von Lehrbüchern auf den Plan gelockt, die Schweinezucht, die Bienenzucht etwa 30. Garten- und Gemüsebau sowie Obstbau sind in nicht weniger als 130 Büchern abgewandelt.
Krieg und Volkswirtschaft.
Erhöhung der Höchstpreise für Zündhölzer.
WTB Berlin,.Jan.1918.(Drahtb.) Die im Dezember 1916 festgesetzten Höchstpreise für Zündhölzer entspruchen nicht mehr den inzwischen erheblich gestiegenen Herstellungskosten. Der Reichskanzier hat daher die Herstellungshöchstpreise um je 50 M. für die ganse Kiste oder die entsprechende Packung(um 25 M. bei Verpackung in Schachteln oder Koffern, zu je 300 Stück,) und die Zuschläge für imprägnierte bunte und für Flachhölzer um je 20 M. erhöht. Entsprechend sind die Kleinhandelshöchstpreise für uas Paket zu zehn Schuchteln um je 5 Pfennig heraufgesetzt. Für eine Schachtel Sicher „„„„„„„ hatniirt
tei Gnd 1e Srienmidheraugeseser. PürUn
heitshölzer oder überall entzündbare Hölzer betrügt der Höchspreis jetzt 5 Pfennig(früher für zwei Schüchteln Pfennig), für zwei Schachteln imprägnierte bunte oder flache Hölzer 11 Pfennig(früher für eine Schachtel 5 Pfennig).
Schule und Bildung.
SOThcfronBOOPO
Schulkämpfe im Oldenburgischen Landtag.
Der Oldenburgische Landtag vertagte sich am 21. Dezember 1917 bis 18. Februar 1918. In der letzten Sitzung konnte die freisinnige Gruppe es sich nicht versagen, der katholischen Bevölkerung des Landes ein eigenartiges Weihnachtsgeschenk zu unterbreiten. Ein Antrag auf Abänderung des Staats grundgesetzes, besonders in sechs Leitsätzen wurde eingebracht. Leitsatz 2 lautete: Die Errichtung von gemischten (Simultan-) Schulen zuzulassen und Leitsatz 4 statt der jetzigen Oberschulkollegien, die aufzuheben sind, das Mini sterium als einzige Oberschulbehörde einzurichten. Es lautet ganz unverfänglich, die Errichtung von gemischten Schulen zuzulassen; es wäre dann aber nicht wehr weit von der Einrichtung der konfessionslosen Schule allgemein. Ohne vorläufig auf die Sache weiter einzugehen, würde die Folge sein, daß in den Städten Oldenburg, Rüstringen, Delmen horst usw. mit bedeutenden katholischen Minderheiten die städtischen Schulbehörden sofort konfessionslose Schulen einrichten. Es ließe sich das ja so leicht mit sogenannter
Verbesserung und Erweiterung und, was selbstredend ziehen würde, mit Verbilligung des Schulwesens begründen!— Auch
lang geplaudert, und dann legte man sich zur Ruhe, und man cnnef ein in dem
schhef ein in dem seligeh Gedanken an Elternhaus und Heimat, an Weib und Kind, in der freudigen Hoffnung auf einen baldigen, ruhmreichen Frieden.
ererhten cheldsehunnes dern Daterlande gur emweittt nicht. sondern ekart das Zudenken der(oten„Der Kölsche Boor“
Ab
2n
veren?
frei ger
Zu die
gungen
fährung
Ueberg
diesem
teiligun
#ungk
Bi.
schließli
Lebend
Händle
Ab
die Ab beachte gends
Au
werden
die
Das F
Di
nehmen
wird ei
2.
ein Ein
91
Wurde. Hr.. Verenniguug ats Sehafwesehdbeg.
Punkt 4 lautet für den Uneingeweihten unverfänglich. Bis jetzi bestehen ein katholisches Oberschulkollegium in Vechta, ein protestantisches Oberschulkollegium in Oldenburg. Was ist da natürlicher, als daß der Landtag verlangt, daß die Kollegien vereinigt werden, damit man doch bei Gelegenheit die Schul räte im Londtage beratend hören kann. Bis jetzt vertrat ein Minister die Schulangelegenheiten, es steht aber nichts im Wege, daß seitens der Regierung die Schulräte beider Kon fessionen als Regierungsvertreter geladen werden. Wenn es bis soweit nicht geschehen ist, so lag offenbar kein Bedürfnis dafür vor. Die freisinnige Gruppe des Landtages verfolg seit Jahren unentwegt das Ziel der Errichtung konfessionsloser Schulen und der Errichtung von Einheitsschulen, und hält jetzt die Kriegszeit für geeignet, in dem vorgesteckten Ziele einen bedeutenden Schritt weiter zu kommen. War kümmert sie die Beunruhigung und der Widerspruch der katholischen Bevölkerung! Man sollte meinen, die Bekämpfung der äußeren Feinde nähme alle unsere Kräfte hinlänglich in Anspruch, und man sollte alles meiden, innere
füliten ir Aiisprdch, und Mll Vellte dnles Meldein-Iune
Unruhen und Zwistigkeiten hervorzurufen, besonders aber auf religiösem Gebiet.
K
F
S1

. 4 a Freitag, 4. Januar 1913
Seite K.
oote mit hter bestscheidt derwyk früheren reo bei Ss ersten aft. Dass nige von chtlichen e Geselltellt die och sind . Nicht e Frhrn. die die daß sie ds finden ). Januar, e HauptVerzeichsliteratur artenbai 26, Preis nstellung Kriegsquenver kommene ein große gut und natürlich el Gegenatschläge ier- und wies, hat gelockt, rten- und r als 130
hölzer.
mber 1916 hen nicht stellungsgshöchstprechende r Koffern, erte bunte ehend sind n<space> S c h u c h <space> tel Sicher trügt der Schüchteln oder flache
indtag.
Dezember konnte die itholischen tsgeschenk des Staatsvurde einzemischten statt der das Mini Es lautet n<space> S c h u l e n<space> ,<space> v o n<space> d e r<space> ein. Ohne die Folge 1. Delmen heiten die e Schulen ogenannter jend ziehen en!— Auch h. Bis jetzi Vechta, ein Was ist da e Kollegien t<space> d i e<space> S c h u l<space> tzt vertrat aber nichts beider Kon " Wenn es Bedürfnis es verfolg ronfessionschulen, und rgesteckten imen. Was spruch der n, die BeKräfte hin. iden, innere inders aber
#.
81
*
Abschlachtung von Schweinen.
Alle Schweine soweit sie nicht Zuchtschweine sind, deren Durchhaltung mit erlaubten Futtermitteln einwandrei gewährleistet ist, müssen alsbald abgeschlachtet werden. Zu dieser Anordnung zwingen schwerwiegende Erwägungen auf dem Besamternährungsgebiete; ihre Durchfährung soll während eines bis zum 15. Januar reichenden Uebergangszeitraumes erleichtert werden, während nach diesem Zeitpunkte unbekümmert um writschaftliche Benach teiligung des Einzelnen Zwangsmaßnahmen zur Anwendung kommen.
Bis zum 15. Januar 1918 gilt folgendes:
1. Für Ferkel im Lebendgewicht bis zu 15 kg ein chließlich gilt ein Stallhöchstpreis von 1,60 M. je Pfund Lebendgewicht. Der Ankauf ist Privatpersonen und
Händlern, auch wenn diese nicht Mitgliedr des Rhein.
ieshandelsverbandes sind, gestattet. Dasselbe gilt von der Abschlachtung. Soweit örtliche Bestimmungen über die Abschlachtung der Ferkel bestehen, müssen diese zwar beachtet werden. Die Bestimmungen werden aber nirgends dazu führen, die Abschlachtung zu verhindern Auch der Ausfuhr der Ferkel aus einem Kreise werden Schwierigkeiten nicht bereitet. Allerdings muß die Genehmigung bei der Kreisbehörde beantragt werden Das Fleisch wird auf die Fleischkarte nicht angerechnet.
Die Vertrauensleute des Rhein. Biehhandelsverbandes nehmen Ferkel zum Höchstpreise ab. Verbandsmitgliedern wird eine Stückprovision von 5 M. gezahlt.
2. Für Schweine im Lebendgewicht über 15 kg wird ein Einheitspreis von 78 M. je 50 kg und außerdem ein Zuschlag bezahlt, der beträgt:
# Stück
Endlich wird noch, wenn die Verladestelle des Viehhalters weiter als 2 km vom Standorte des Tieres entfernt ist, für die Kosten der Beförderung eine Vergütung
##währt, die für je angefangene 50 kg Lebendgewicht M. nicht übersteigen darf.
Die Schweine können an Mitglieder des Viebhandelsverbandes, die im Besitz einer Ausweiskarte sind, verGußert werden, die Verhandsmitglieder sind verpflichtet die Schweine den Vertrauensleuten ihres Kreises anzumeld n und abzuliefern, sie erhalten bei freihändigem #uskauf eine Stucprovision von 5 M
Nach dem 15. Januar werden die Höchstpreise und die Händlerprovision wesentlich herabgesetzt. Die noch perhundenen Tiere werden zwangsweise weggenommen Verkelfleisch wird auf Fleischkarte angerechnet.
Auch die alsbaldige Vornahme von Hausschlachtungen # dringend erwünscht und liegt im eigensten Interesse der Tierhalter. Denn je geringer das Schlachtzewicht des Schweines ist, um so größer ist die Wochenmenze, die auf die Fleischkarte in Anrechnung kommt. Beim Schlach #echt von 50 kg u. winiger we den nämlich 700 Gramm, von mehr als 50—60 kg 600 Gramm je Person wöchent## zur Anrechnung gebracht. Eine ähnliche Vergünstigung tritt ein bei der zwangsweisen Speck= und Fettabgabe: Bei einem Schlachtgewicht von 60—70 kg ist 1 kg. von 70—80 kg sind 2 kg und über 80 kg für weitere angefangene je 10 kg weitere.5 kg abzugeben Anträgen auf Genehnigung von Hausschlachtungen wird Don jetzt selbst dann stattgegeben, wenn der Selbstverorger noch für längere Zeit aus früheren Hausschlachugen mit Fleisch versorgt ist. Die Leiter der Kommunalerbände sind ermächtigt, Ausnahmen von der dreinatlichen Haltefrist zuzulassen.
Für die Zeit nach dem 15. Januar sind erschwerende stimmungen densichtlich der Hausschlachtungen zu errien.
Nach unserer Verordnung vom 31. Oktober 1917 ist Ankauf von Schweinen zur Weitermast genehmigungsMlichtig. Derartige Genehmigungen werden von uns eicht mehr erteilt.
Cöln, den 29. Dezember 1917.
Kgl. Pr. Provinzialfleischstellfür die Rheinprovinz
J. V.
Dr. Bacmeister, Regierungsrat.
Aetzalkalien und Soda.
über Aetzalkalien und GBI. S. 90?) wird beAuf Grund der Verordnun Soda vom 16. Oktober 1917( stimmt:
S 1.
Aetzalkalien und Soda sowie Pottasche dürfen nur mit Genehmigung der Zentralstelle für Aetzalkalien und Soda in Berlin abgesetzt oder im eigenen Betriebe des Erzeugers verwendet werden.
Die Zentralstelle ist ermächtigt, Aetzalkalien und Soda sowie Pottasche nach näherer Bestimmung des Reichskanzlers für die kriegswirtschaftlichen Bedürfnisse in Anspruch zu nehmen. Wird die Uebereignung verlangt, so geht das Eigentum auf die in der Anordnung bezeichnete Stelle über, sobatd die Anordnung dem zur Ueberlassung Verpflichteten zugeht. Kommt eine Vereinbarung über den Preis nicht zustande, so wird er durch das Reichsschiedsgericht für Kriegswirtschaft in Berlin endgültig fentgesetzt.
Die Zentralstelle besteht aus Abteilungen für Soda und Aetznatron, für Aetzkali sowie für Pottasche. Sie untersteht der Aufsicht des Reichskanzlers
§ 2.
Mit Gefängnis bis zu sechs Monaten und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft:
I. wer Aetzalkalien, Soda oder Pottasche ohne die im§ 1 Ab.s 1 vorgeschriebene Genehmigung absetzt oder verwendet;
2. wer den Bedingungen zuwiderhandelt, unter denen eine zu§ 1 Abs. 1 vorgeschriebene Genehmigung erteilt wird:
3 wer den auf Grund des§ 1 Abs. 2 getroffenen Anordnungen zuwiderhandelt.
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Stoffe erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung be zieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 3.
Die Bestimmungen treten am Tage der Verkündung in Kraft. Sie treten an die Stelle der Ausführungsbe stimmungen zu der Verordnung über Aetzalkalien und Joda vom 17. Oktober 1917(RGBI. S. 903).
Berlin, den 18. Dezember 1917.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Freiherr von Stein.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 305. Cöln, den 31. Dezember 1917
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath.
Kaffee=Ersatzmittel.
##o Kakao vom—.—
(Abänderung der Verordnung vom 16. November 1917.) Auf Grund der Verordnung über Kaffee, Tee 11. November 1915(RGBI. S. 750) 4. April 1916(RGB“ S. 233
wird verordnet:
Artikel I.
§ 9 Abs. 2 der Verordnung über Kaffee=Ersatzmitte! vom 16. November 1917(RGBI. S. 1053) erhält folgende Fassung:
Für den Verkauf von Kaffee=Ersatzmitteln, die sich bei Inkrafttreten dieser Verordnung bereits im Handel befinden, können die Kommunalverbände und Gemeinden Ausnahmen von den in dieser Verordnung festgesetzten Preisen bis zum 15. März 1918 einschließlich zulassen.
Artikel).
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkün dung in Kraft.
Berlin, den 18. Dezember 1917.
Der Staatssekretär des Kriegvernährungsamts von Waldow.
Massenspeisung.
An den nachbenannten Stellen werden am Donnerstag, den 10. d M. für die Teilnehmer an der Massenspeisung Speisehallen errichtet:
a) Stadtküche in Cöln=Mülheim,
) Schule Rochusstraße in Cöln=Bickendorf.
e:„ Vogelsangerstraße 163A in Cöln=Ehrenfeld
0)„ Auguststraße in Cöln=Rippes.
Die hierfür gältigen Wochenkarten sind von Frei tags ab bis Montagsnachmittags 2 Uhr zum Preise vo 3 Mark in folgenden Verkaufsstellen zu lösen und ben Entnahme des Essens vorzuzeigen:
a) Berlinerstraße 58 bei Herrn Franz Egon Kramer,
b) Rochusstraße 139 bei Frau Rektor Gemmel, c) Venloerstraße 3081) bei Frau Josef Blömling. d) Auguststraße 19 bei Fräulein Flock.
Die Ausgabe des Essens erfolgt von 11 bis 1½ Uhr Eßlöffel ist mirzubringen.
Es kommen in Fortfall die Verkaufsstellen für Wochenkarten:
Krumpen, Josef, Reußerstraße 12 Paffenholz. Johann. Cöln=Rippes, Neußerstr. 281. Dagegen wird neu errichtet die Verkaufsstelle für Wochenkarten:
Mester, Gebr., Cöln=Nippes, Neußerstraße 300.
Cöln. den 2. Januar 1918.
Der Oberbürgermeister. d* J..: Dr. Matzerath.
Beleus
Verkauf von Sacharin.
Für die Zeit vom 10. Januar dis 6. März 1918 erfolgt die Abgabe von Haushaltungssacharin(II=Dackung) gegen Austrennung der Sonderstammarke“ aus dem neuen Brot= und Warenbuch durch die städtischen Kleinverhaufsstellen. Militärpersonen erhalten Sacharin auf bereits aus dem Brot= und Warenbuch ausgetrennte(lose) Sonderstammarken 2.
Es dürfen abgegeben und entnommen werden auf eine Sonderstammarke mit dem Aufdruck:
1. 2 oder 3 Personen 1 Briefchen
4. 5 oder 6 Perionen 2 7.§. 9 oder 10 Peronen 3
Der Verkauf findet wie bisher in allen städtischen Kleinverkaufsstellen zum Preise von 25 Pfg..: das Briefchen statt.
Die Ausgabe von-Pachungen an Anstalten, Gastund Schenkwirtschaften, Betriebe mit Ausschankberech= tigung usw. erfolgt in der bisherigen Weise gegen Vorlage besonderer Ausweiskarten in der städtischen Kleinverkaufsstelle Heumarkt 46/50.
Cöln, den 3. Januar 1913.
Der Oberbürgermeister. „* J..: Dr. Best.
Veröffentlicht aus dem.=A. Nr. 303.
Für den Stadtbezirk Cöln sind entsprechende Anträge unter Angabe des Einkaufs= bzw. Herstellungspreises und des beabsichtigten Verkaufspreises sowie unter Beifügung einer ausreichenden Probe an die Preisprüfungsstelle Cöln=Stadt zu richten.
Cöln, den 29. Dezember 1917. 5“
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
Preisausschreiben.
Die Frage, wie ein Weib den Mann Für ewig an sich fesseln kann,
Ward jüngstens in der„Neuen Welt“
Von einem Zeitungsblatt gestellt.
Und wonn man's gründlich überlegt,
Erhielt den Preis mit vollem Recht
Ein Mädchen, noch gar jung an Jahren,
Doch in der Liebe sehr erfahren,—
Sie riet mit keckem Uebermut
„Man füttere die Bestie gut!“
Welch' große Weisheit liegt doch in Den nüchtornen fünf Worten drin!
Ihr Frau'n, beherzigt diesen Satz,
Dann bleibt getren euch euer Schatz;
Legt jederzeit den größten Wert Auf Speisenschrank und Küchenherd!
(Daß blank der letz'tre immer sei.
Sei eure Sorge nebenbei,—
Das ist ja mu„Branka“*) leicht Und gänzlich mühelos erreicht!)
*)„Bianka“ ist das bekannte selbsttätige putzmittel und in allen Geschäften zu hat Alleiniger Fabrikant:
M. Schadomsky
Abin am Rhein, Roonstrasse Nr. 61.
Herd
en.
Wildverkauf.
Da voraussichtlich im Laufe dieses Monats eine weitere Verlosung von Wild und Geflügel an diejenigen Personen erfolgen wird, die boi der Weihnachtsverlosung ausgefallen sind, so wird die Bürgerschaft gebeten das alte, am 9. Januar zu Ende gehende Brotbuch und vor allem die Sonderstammmarke 26 aus diesem Brotbuch aufzubewahren. Ersatz für verlorene Brotbücher oder Stammarken 26 wird nicht gewährt.
Cöln, den 1. Januarl91S. Der Oberbürgermeister J. V: Dr. Materath.
MargarineAusgabe.
In der I. Versorgungswoche(10. bis 16. Jan. 18) gelangen auf jede kleine Fettmarke der I. Versorgungswoche mit der Aufschrift. Fett ausschl. Butter 30 Gramm Margarine zur Ausgabe.
Die Marken der 1. Versorgungswoche mit der Aufschrift„Butter oder sonstiges Felt“ werden hlermit für kraftlos erklärt
Cöln, den 2. Januar 1918. Der Oberbürgermeister
I..: Matzerath.
2 278
Der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenseld betreffend Aufhebung einer Projezt= straße, zwischen Ehrenfeldgürtel und Lichtstraße liegt vom 4. Januar 1918 ab im Beschäftszimmer des Stadt bauamtes für Städtebau und Wohnungswesen, Stadthaus an der Gürzenichstraße, 2 Stock, zu jedermanns Ein sicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfri von vier Wochen, also spätestens am 1. Februar 1918 bei mir angebracht werden.
(§ 7 des Fluchtlinien= geletzes vom 2. Juli 1875.)
Cöln. den 31. Dez. 1917. Der Oberbürgermeister J. V. Klutmann.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Such be legen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
FROOUROOPOPAPETLOLUNT SRCIPROTDORR L0M903MOOOSRGOD SONTERLUNSBO ES 85
——*
Soziales, Handwerk, Gewerde.
2u bper an bese-vsere ie n nrenn bent Bcunr
Toerberet kof.
Die rneinischen Handelskammern
Die Neugestaltung des Handelskammergesetzes sieht auch eine Neueinteilung der Handelskammerbezirke vor und es werden voraussichtlich heutige kleinere Bezirke mit anderen verschmolzen werden. Die Rheinprovinz zühlt heute 19 Handelskammern, wovon zwei auf den Regierungsbezirk Köln, zehn auf Düsseldorf, drei auf Auchen, je zwei auf Koblenz und Trier entfallen. In bezug auf Flächengröße, Einwohnerzahl und Gewerbesteuer des Kammerbezirks gehen die einzelnen Handelskammern weit auseinander Die Bedeutung einer Kammer geht jedenfalls aus der Höhe der Gewerbesteuer hervor. Dancch steht an erster Stelle die Handelskammer Köln mit einem Gewerbesteuersoll von rund 2000 000 M. für 1917/18 gegen 1 305 489 M. für 1915/16. Die Hammer umfaßt einen Flächenraum von 842 qkm und hatte nach der Volkszühlung von 1910 785 709 Einwohner. Demgegenüber weist der Kammerbezirk Bonn 2498 qkm Fläche auf, hat aber nur 500 000(513470) M. Gewerbesteuer und 43 573 Einwohner. In der Bedeutung folgt Düsseldorf mit 1550573(805313) M. Gewerbesteuer, 203 qkm Fläche und 840225 Einwohner: Essen hat 1300000(1 186 807) M. mit 424 gkm und 449643 Einwohner; Barmen-Elberfeld haben 1037358(643 750) M. Gerverbesteuer, 208 qkm Fläche und 388 774 Einwohner: Duisburg 850000(782 435) M. Gewerbesteuer, 419 gkm Fläche und 458 744 Einwohner;.Gladbach 850000(457000) M. Gewerbesteuer, 725 gkm Fläche und 349 461 Einwohner: Lennep 802 899(375 104) M. Gewerbesteuer 1102 gkm Fläche und 290 053 Einwohner; Krefeld 800000(489.000) M. Gewerbesteuer, 1892 gkm Fläche und 420771 Einwohner: Solingen 666 772(281856) ark Gewerbesteuer, 294 qkm Fläche und 205 289 Einwohner: Neuß 158009(108015) M. Gewerbesteuer, 280 qkm Fläche und 70 354 Einwohner: Wesel 100000(100000) M. Voranschlag Gewerbesteuer. 785 qkm Fläche und 121 604 Einwohner: Auchen 352 800 M. Voranschlag für 1915/16 Gewerbesteuer, 780 gkm Fläche und 264924 Einwohner; Stolberg 393595(292 455) M. Gewerbesteuer, 1200 gkm Fläche und 299651 Einwohner: Eupen 130000(52 800) M. Gewerbesteuer, 2175 gkm Fläche und 126 202 Einwohner; Koblenz 550000(368 153) M. Gewerbesteuer, 4555 qkm Fläche und 628711 Einwohner: Wetzlar 87291 Gewerbesteuer, 531 qkm Fläche und 62412 Einwohner: Trier 230 000
(158 100) M. Gewerbesteuer, 5613 qkm Fläche und 483 713 Einwohner: Saarbrücken 451 214(368 300) M. Gewerbesteuer,
EI 1 raa no..„„„
5# korner
W
M
S(ür jede Lickiar
einfachlter seinlten Ge:
Gröhte Bswehl mäßise Preise.
Beleuchtantshaus
Schiffsen
Höhle
Reparatur-Vorkslätte für Elektiomstoren. Ornamaes uud
empfiehlt sich f. samtliche einschlägige Reparaturen, Neuwickungen. Umwickeln uf andere Spannungen u. Stromartenusn.
J. Altmann
Telephon-Nr. A 6515.
Auch in den hartnächigsten
Sestens men Nasentöte
sich ausschl. d idealen Mittels Blanca.
Gar. unschädl. Preis K.50 Zahlreiche Anerkennungen. Niederlagen: GermaniaOrogerie, Schildergasse 43 45, Hirsch-Drogerie Eigelstein 114, KreuzProg., Weidengasse 48.
„ Werieres uil VeigeruungPulalst, aals eir Tell
der heutigen Handelskammern ohne Beeinträchtigung der Vertretung seiner Interessen mit anderen kann verschmolzen werden. Anderseits muß zugestanden werden, daß einzelne Kammern, die hauptsächlich nur eine und weiter damit verwandte Industrien, z. B. Baumwolle und Kleiderfabriken. oder Seide in ihrem Bezirke vertreten haben, für diese Eigenart auch fernerhin zur besseren Vertretung derselben müssen bestehen bleiben.
c Sin deutscher Volkshausbund
ist am 2. Dezember 1917 in Berlin gegründet worden. Die Ziele dieses Bundes, für dessen Begründung 2500 Körperschaften und Einzelpersonen durch einen Aufruf eintroten, bestehen darin, den Gemeinden, Vereinigungen usw. den Bau von Volkshäusern in jeder Richtung zu erleichtern. Vor allem aber wird der Volkshausbund den Gedanken in den Vordergrund stellen, Volkshäuser als Kriegsdenkmale zu errichten. Die Schöpfung von Kriegsdenkmalen dieser Art soll vor künstlerisch wertlosen Stein- und Erzfiguren, wie sie in den Jahren nach 1870/71 zu Hunderten aus dem Boden der Städte und Dörfer geschossen sind, bewahren. Zum anderen aber sollen solche Kriegsdenkmale das Sinnen der kommenden Geschlechter nicht allein in die Vergangenheit lenken, sondern auch vorwärts, in die Zukunft, auf alles, was künftig Gestalt gewinnen soll. Sie können und sollen Sammelstätten für alle diejenigen werden, die an der Aufwärtsentwickelung unseres Volkes arbeiten wollen.
Der Gedanke, Volkshäuser zu errichten, ist nicht neu und auch bereits vielfach, z. B. seitens großer Industriefirmen unter den Bezeichnungen Wohlfahrtshaus, Erholungshaus, Arbeiterheim, Gesellschaftshaus usw. dadurch in die Tat umgesetzt worden, daß diese Häuser auch anderen Ortsangebörigen offen stehen. Auch haben einige gemeinnützige Baugenossenschaften und sonstige Vereine in gleichem Sinne Volkshäuser errichtet.
Wie der Volkshausbund sich die Aufgaben und Einrichtungen der Volkshäuser denkt, geht aus einem Aufruf hervor, in dem es heißt: Die Volkshäuser oder Gemeindehäuser, wie sie gedacht sind. sollen den kulturellen, religiösen, sozialen und politischen Bestrebungen aller Richtungen würdige Versammlungs-, Aufenthalts- und Arbeitsräume bieten. Sie sellen
Wagen u. Pferde
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Urt. d
Jean Jund Prgster:
Severinstr. 156. Fernr. 4 8119
ziermarkts-Anzeigen hatten oftim I. Asofort Erfolg
allen Bevölkerungsschichten offenstehen, jedoch insanderheit die Bedürfnisse der Minderbemittelten berücksichtigen. Bei sgestaltung und ihrem Betrieb sollen die örtlichen Verhältnisse sorgfältig berücksichtigt werden. So kann in größeren Stüdten die Errichtung mehrerer großer Volkshäuser in Betracht kommen. Der wichtigste Raum des Volksnauses ist ein großer Saal für Versammlungen und Vorträge. Licht bilder- und Kinovorführungen. Auch Feste. Konzerte, Theater aufführungen, wohl auch kleine Ausstellungen sollen darin veranstaltet werden. Auf die würdige Ausstattung dieses Suales ist besondere Sorgfalt zu verwenden. Für kleinere Versammlungen, Vereinssitzungen und Besprechungen sind weitere entsprechende Räume vorzusehen. Bücherei und Lesehalle dürfen nicht fehlen, in manchen Orten könnte ein kleines Heimatsmuseum angegliedert werden. Dazu Er frischungsräume, vielleicht ein Kuffeehaus oder alkoholfreies Speisehaus. Ferner wird die Angliederung eines Jugend heimes, möglichst mit Ubungswerkstätten für Knaben und Räumen für Haushaltungsunterricht der Mädchen als wünschenswert bezeichnet, vielleicht auch die einer Kinder krippe. Die oberen Stockwerke könnten als Geschäftsräume für Vereine, als Ledigenheime oder als Wohnungen ausgebaut werden. Es soll durchaus nicht ein einheitliches Schema für die Volkshäuser aufgestellt werden. Ortliche Bedürfnisse und vorhandene Mittel müssen entscheiden, was von dem vorstehend Angedeuteten zur Ausführung kommt. Wenn möglich. sollen mit dem Bauwerk aber auch Spielplätze und Garten flächen für die Jugend verbunden werden.
In Köln ist vor dem Kriege die Schaffung eines großen Zusammenkunftshauses wiederholt eingehend erörtert worden, weil die Räume des Gürzenichs den durch die Ausdehnung der Stadt veränderten Ansprüchen des gesellschaftlichen Lebens nicht mehr, entsprechen. Vor den großen Koster schreckte man aber zurück und glaubte, der Verwirklichung des Planes in absehbarer Zeit nicht näher treten zu können. Wenn dies also vor dem Kriege nicht möglich erschien, wird es nach dem Kriege erst recht sehr schwer sein. Ob somit ein Volkshaus Verwirklichung für Köln finden kann, wennn der Friede wieder eingekehrt ist, ist leider fraglich.
2
Spart das Heizmaterial!

Seite 6,
Nr. 4 4p; Freitag, 4. Januar 1918
Neues##
4A Turninspektor Schnaß f.— In diesen Tagen wurde ein Mann zu Grabe getragen, der sich um das Kölnische Schulwesen große Verdienste erworben hat. Heinrich Schnaß, ein geborener Kölner, wurde nach Absolvierung seiner Studien als Lehrer an St. Aposteln angestellt, schon bald jedoch der Zentralturnanstalt in Berlin überwiesen, damit er dort als städtischer Turnlehrer ausgebildet werde.— Dem bis dahin sehr nachlässigen Turnen widmete er nun zunächst eifrige Pflege an den höhern und niedern Unterrichtsanstalten, lie ihm als Wirkungskreis zugewiesen wurden. Als jedoch die Stadt neue Schulgebäude mit großen Turnhallen errichtete und dem Knaben- und Mädchenturnen die ihm zukommende Aufmerksamkeit erwies, mußte Herr Schnaß die Inspektion des ganzen Turnwesens übernehmen und die Turnlehrer resp. Lehrerinnen an den einzelnen Schulen durch Fortbildungskurse mit den Fortschritten des Turnens und Spieles bekannt machen. Stets anspornend, aber freundlich war der jugendliche Greis gegen Lehrer und Kinder, man hatte ihn gern. Das Turnwesen gedieh unter Seiner Führung bald so, daß bei öffentlichen Veranstaltungen ihm stets das größte Lob erteilt wurde. Dadurch daß er über 50 Jahre die Ausbildung der jungen Lehrer und Damen geleitet und erst vor wenigen Jahren sein Amt niedergelegt hat kannte und schätzte ihn die ganze Lehrerschaft. Er gehörte auch zu den Lehrern der alten Schule, bei denen veligiöse und vaterländische Gesinnung zu den selbstverständigen Erzichungstugenden gehören. Der Verewigte war auch in den besseren Musikkreisen der Stadt eine bekannte Persönlichkeit. Uber 50 Jahre lang gehörte er dem Kölner Männergesangverein und der Konzertgesellschaft an.
60 Zum Schulanfang wird uns u. a. noch geschrieben: Die verschiedene Behandlung der Schulen Kölns bezüglich der Dauer der Weihnachtsferien hat viel Mißmut hervorgerufen und Verwirrung angerichtet. In dem Berichte im Kölner Local-Anzeiger über den Schulanfang sind die Kölner Mittelschulen mit ihren etwo 2500 Schülern und Schülerinnen unerwähnt geblieben. Die Mittelschulen sind keine höheren Schulen, aber erst recht keine Volksschulen. In der Bürgerschaft werden sie ja wenigstens zu den höheren Schulen gerechnet und so fehlten gestern eine bedeutende Anzahl Schülerinnen in der Annahme, daß auch für die Mittelschulen die Weihnachtsferien verlängert seien. Die Schulverwaltung hat aber aus Gründen irgendwelcher Art geglaubt, die Ferien der Mittelschulen nicht verlängern zu sollen, obwohl die meisten Schülerinnen einen weiten Schulweg haben und ihnen sowohl wie den Lehrerinnen bei der mangelhaften Ernährung längere Ferien wären zu gönnen gewesen.
.40) Die Rechtsauskunftsstelle in Mülheim.— Das städtische Nachrichtenamt teilt uns mit, daß die durch den Oberbürgermeister in der heutigen Ausgabe unserer Zeitung bekanntgegebene Schließung der Rechtsauskunftsstelle in Köln-Mülheim eine nur vorübergehende Maßnahme ist, die in dem immer fühlbarer werdenden Mangel an Beamten inre Rechtfertigung findet. Sobald die Zeitverhültnisse es gestatten, soll die Rechtsauskunftsstelle ihre Tätigkeit wieder aufnehmen. Personen, welche die Rechtsauskunftsstelle in Anspruch zu nehmen wünschen, können sich fortan an die Rechtsschutzstelle für Frauen in Köln-Mülheim, Wallstraße 100—102. oder an die Rechtsauskunftsstelle in Köln, Agrippastraße 8, wenden.
.4) Die Glücksbriefe des Kölschen Boor zum Besten der Kriegswaisenbescherung haben einen solchen Anklang in der Kölner Bürgerschaft gefunden, daß die ersten Zehntausend bereits am Neujahrstage vergriffen waren und eine Erhöhung der Losczahl auf 50000 bei einer Vermehrung der Gewinne auf 7500 statt unfungs 1000 vorgenommen werden mußte; um der starken Nachfrage zu genügen. Bis Donnerstagmittag waren bereits 40000 Glücksbriefe abgesetzt, um die man sich an manchen Stellen förmlich gerissen hat, so daß die Ehrendamen vom Kölschen Boor nicht Hände genug hatten, um alle Käufer zu befriedigen. Zu den bisherigen Gewinnen ist neben den Andenken an den Kölschen Boor im Werte von 150—1 M. eine große Zahl nützlicher und praktischer Haushalts- und Gebrauchsgegenstände, wie Küchentonnen im Werte von 50., Marktkörbe, große und kleine Garnrollen und dergleichen Sachen mehr getreten; die Ausstellung der verschiedenen Gewinne am Schaufenster der Geschäftsstelle des Kölschen Boor an der Gürzenichstraße übt große Anziehungskraft aus.
.) Auch die öffentlichen Gebäude und städtischen Anstalten müssen ihren glänzenden Schmuck der Kanonenindustrie opfern. Für Guß und Holz geben sie Kupfer und Messing her. Am Justizgebäude am Appellhof sind die massiven kräftigen Metallgriffe und Knöpfe durch Holzgriffe ersetzt; desgleichen mußten die Türen des Volksbades an der Achterstraße ihre Beschläge und glitzernden Drücker gegen eiserne Griffe tauschen und in der Markthalle am Heumarkt sehen wir ringsum die kupfernen Platten und Dachrinnen Zinkerzeugnissen weichen.
1. Sohlenschoner und Schlenbewehrungen dürfen nach einer Bekanntmachung der Ersatzsohlen-Gesellschaft m. b. H. vom 22. Dezember 1917 nur dann noch vertrieben werden, wenn sic aus kernigem Blank- oder Bodenleder ausgestanzt sind und eine Stärke von wenigstens zwei Millimeter haben. Bedingung ist dabei, daß die Kleinverkaufspreise für das Stück bei einer Länge von 2 bis zu 3 Zentimeter 4 Pfg., bei größerer Länge 5 Pfg. nicht überschreiten. Aufwendungen für Verpackung, Kartons und ähnliches dürfen nicht besonders berechnet werden.
(A) Rasieren und Haarschneiden von zarter Hand.— Eine Wohlfahrtseinrichtung hat die Kölner Barbier-, Friseur- und Perückenmacher-Innung getroffen, indem sie den Frauen und Töchtern ihrer Mitglieder, die eingezogen sind, durch einen Kursus im Rasieren und Haarschneiden Gelegenheit gibt, das Geschäft aufrecht zu erhalten, damit die heimkehrenden Männer ein offenes Heim vorfinden. Die Stadtverwaltung und Schuldirektion haben in zuvorkommender Weise das Lokal der Fortbildungsschule zur Verfügung gestellt. Der Kursus heeinnt heute unter Leitung des Vorstandes.
Nützt das Heizmaterial gut aus!
CO Der Detaillisten-Verein schreibt uns in Angelegenheit des früheren Ladenschlusses, daß er dessen Einführung durch freiwillige Vereinbarung sämtlicher Ladenbesitzer Kölns nicht zustande bringen könne. Die Einholung der Unterschriften, besonders aus den Vororten, würde überaus lange Zeit in Anspruch nehmen und bei freiwilligen Vereinbarungen sei doch nie Sicherheit gegen Durchbrechungen, die täglich eintreten könnten, gegeben. Bei derartigen, in das Geschäftsleben stark einschneidenden Maßnahmen könne nur eine behördliche Regelung Platz greifen und man hoffe, daß diese in den nächsten Tagen komme.
***
Die bevorstehende Regelung der verkürzten Geschäftszeit weist nun noch eine andere Frage auf, die mit der Lichtersparnis bzw. mit dem Mangel an Petroleum in Zusammenhang steht und für deren Lösung die Stadtverwaltung zuständig ist: nämlich die Frage des Schulunterrichtsbeginns am Morgen, der zurzeit in den Volksschulen auf.30 Uhr festgesetzt ist, während manche höhere Schulen erst um 9 Uhr beginnen. Im Falle, daß nun die Entscheidung des Gouverneurs über die Ladenöffnung am Vormittag auf 9 Uhr fällt, wäre es angebracht, auch den Unterricht in sämtlichen Schulen erst um 9 Uhr anzuberaumen, dann würden die meisten Familien morgens erst gegen 8 Uhr aufstehen und jeden künstlichen Lichtgebrauchs am Morgen bei heller klarer Witterung entraten können. Was eine solche Lichtersparnis für die vielen Tausende von Haushaltungen ausmacht, die nur auf die geringe Menge Petroleum angewiesen sind, läßt sich kaum gebührend schätzen. Der Unterricht würde auch nicht zu kurz zu kommen brauchen, da die Morgenschicht von 9 bis 12.30 und die Nachmittagsschicht von.30 bis 5 Uhr in den Schulen gelegt werden könnte.
40 Der riesige Verbrauch von Baumwolle für Munitionszwers-— Nach einer französischen Quelle verbraucht ein Schuß aus einem 38 Zentimeter-Geschütz 200 Kilo Baumwolle, während ein mit allen Geschützen feuerndes Panzerschiff sogar in der Minute zwei Tonnen verbraucht. Es kann ohne weiteres angenommen werden, dals ein wesentlicher Bestandteil der amerikanischen Erzeugung an Baumwolle es war, der allein die Trommelfeuer an der Somme, an der Aisne und in Flandern ermöglichte.
40 Unfairr— Durch Gasvergiftung besinnungslos fand man in der Dürenerstraße ein Mädchen. Man brachte es zur Lindenburg.— Auf dem Weidenbach lief ein Mann gegen die elektrische Bahn und zog sich einen Schädelbruch zu.— In der Waisenhausgasse hatten Kinder mit Feuer gespielt. Die Gardinen fingen an zu brennen. Die Funken flogen auf das Bett eines kleinen Kindes, dessen Gesicht schwer verbrannt wurde.
Personalnachrichten.
CO Der Charakter als Geheimer Postrat wurde verliehen dem Postrat Hellner in Köln; den Rang der Räte vierter Klasse erhielt Postdirektor Harwart in Köln.
CO Der Charakter als Rechnungsrat wurde dem Eisenbahnobersekretär Scholl verliehen.
(A Der Kronenorden vierter Klasse wurde dem Kaufmann Karl Lehmacher, früheren Prokuristen, jetzigen Teilhaber der Firma vom Rath&amp; Bredt, anläßlich seiner 50jährigen Tätigkeit in dieser Firma verliehen. Es wurden ihm außerdem zahlreiche sonstige Ehrungen zuteil, an denen die Beamten und die Arbeiterschaft sich in hervorragendem Maße beteiligten.
0 Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt Oberstadtsekretär Schuffenhauer, Vorsteher des Betriebsbureaus der städtischen Obst- und Gemüseabteilung Köln.
CO Das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber wurde dem Oberpostschaffner Jukob Zündorf in Köln-Sülz, Luxemburgerstraße 144, aus Anlaß des Ubertritts in den Ruhestand verliehen.
40 Konferenzvortrag in St. Aposten#-Am Sonntag, den 6. d. M.(Dreikönige), abends 6 Uhr, wird Herr P. Larbolette in einem weiteren Konferenzvortrage das Thema behandeln: Die Verantwortung für das Kind(Fortsetzung des letzten Vortrages).
eonoodenenSegeen
n Theater und Konzerte::
seenernnerrenrennnnnnrmn
0 EinWohltätigkeitskonzert zugunsten der Hinterbliebenen von Unteroffizieren und Mannschaften des PionierRegiments Nr. 24 findet morgen Samstag, den 5. Januar, abends 8 Uhr beginnend, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Hervorragende Gesangs- und InstrumentalKünstler sind für die Mitwirkung gewonnen.
CA) In Groß-Cöln, dem besonders auch von unseren Feldgrauen viel besuchten Vergnügungshause an der Friesenstraße, ist das neue Jahr mit gutem neuen Spielplan begonnen worden. Eine Vortragskünstlerin Gerty Gold erfreut durch humoristische Gaben in frischer Form. Nationaltänze der temperamentvollen Tänzerin Herta Goston finden lebhaften Beifall. Der rheinische Humorist Alfred Heinen mit neuen Vorträgen kauft sich von dem hochbefriedigten Publikum nur mit mehreren Zugaben los. Die Damen Margott und Jenny halten, was der Spielplan verspricht: ihre Darbietungen zeigen außergewöhnliche Schmiegsamkeit, gepaart mit Ruhe und viel Anmut. Die Tanzseilkünstlerin Martha Schaffeur reiht sich ihnen mit ihren sicheren und kühnen Leistungen würdig an. Den Schluß machen die Kraftmenschen Mohomed und Louis, wohl Vater und Sohn, durch ihre orientalische Hautfarbe besonders interessierend. Der Riese Mohomed spielt mit dem geschmeidigen, kräftigen Knaben in gewagten, viele fleißige Ubung erfordernden Kunststücken, die lebhafte Anerkennung finden.
Wasserstands-Nachrichten am 4. Janaar 1918, vorm.
Konstanz„„ 2,79—0, 0Im
Hüningen„ 0,78+0,05m
Straßburg(Kohl)„.77+-.02m
Mannheim" 204—.01m
Heilbrenn.42—.17m1
Bingen„.07—0 01m
Caub„.04—0,05m
Trier.59—.66 m
Köln.".96—0, 63m
Duisburg————.32.Nul!
Ruhrert 0004 u. Rall
Wesel.—" 029 u. Rull
Mutmaßliche Witterung für den 5. Januar 1918. Zunüchst wieder veränderlich und vorwiegend trübe mu strichweisen Niederschlägen. Temperatur etwas steigend.
Höchste Temperatur von gestern:—.4 Cmaad Cetmas, niedrgste Temperatur der Nacht:— 4,5 Grad Celzius.
: Aus Kölns Nachbarschalt:
(0) Kerpen..Jan.1918. Bürgermeister Meyer wurde das Verdienstkreuz für Kriegshilfe verliehen. Nach einer längeren Amtstätigkeit als Bürgermeister in Vallendar, trat Bürgermeister Meyer in den Ruhestand, übernahm dann aber im Kriege, als ein Mangel an Verwaltungsbeamten eintrat, freiwillig die freigewordene Bürgermeisterstelle in Kerpen, die ihm Gelegenheit bot, organisatorisch zu wirken, und den Bewohnern der Bürgermeisterei zu helfen, die schweren Zeiten durchzuhalten. Vor drei Jahren wurde Bürgermeister Meyer mit dem Kronenorden ausgezeichnet. Es ist wohl der Wunsch aller Bewohner der Bürgermeisterei Kerpen, daß ihnen Bürgermeister Meyer auch in der kommenden Friedenszeit als Bürgermeister erhalten bleibt.
□ Hersel,.Jan.1918. Der Rentner Gerh. Schumacher wurde mit dem Verdienstkreuz für Kriegshilfe ausgezeichnet.
CO Wesseling,.Jan.1918. Der Gutsbesitzer Michael Joseph Pilgram erhielt das Verdienstkreuz für Kriegshilfe.
C Urfeld..Jan.1918. Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde dem Fideikommißbesitzer Dr. Karl von Joest vom Gut Eichholz verliehen.
CO Waldorf..Jan.1918. Das Eiserne Kreuz I. Klasse erhielt der Unteroffizier Heinrich Kirchartz von hier, zurzeit beim Fuß-Artillerie-Regiment Nr. 7.
□ Geislar..Jan.1918. Der Gefreite Ilaas beim Landwehr-Inf.-Reg. Nr. 70, Sohn von Frau Wwe. Joseph Hags wurde mit dem Eisernen Kreuze I. Klasse ausgezeichnet.
C Wiesdorf..Jan.1918. Neue Lebensmittelzusatzkarten für Kinder werden wie folgt ausgegeben: für alle Kinder. welche im Januar, Februar, März und April 1916 und 1917 geboren sind, am Freitag, den 4. d.., vormittags—12 Uhr, für alle Kinder, welche im Mai, Juni. Juli und August 1916 und 1917 geboren sind, nachmittags—6 Uhr, für alle Kinder, welche im September, Oktober. November und Dezember 1916 und 1917 geboren sind, am Samstag, den 5. d.., vormittags von—12 Uhr, in der Markenkontrollstelle(Kronenbrauerei), Düsseldorferstraße 128. Als Ausweis sind die Brot. karte, sowie das Familienstammbuch(oder der Geburtsschein vorzulegen.
Am Freitag, den 18. Januar d.., nachmittags 2 Uhr,
lassen Herr Theodor Spix und Kinder
in der Wirtschaft Füser
das Haus Nr. 143 mit Stall und Garten, sowie die Ackerparzellen „am Knubben“, groß 65,38 Ar und
7,59 Ar,
öffentlich meistbietend gegen Zahlungsausstand versteigern. Cöln,= Elisenstraße 26. dB
Der Königliche Notar: Flatten, Justizrat.
Herren-Hütel
Mützen, Hosenträger, Krawatten, (Spezialität: Velours-Hüte in
.<space> g u t e n<space> Q u a l i t ä t e n<space><space>
und neuen Formen)
kaufen Sie vorteilhaft
Ich entlade und verkaufe von heute, Freitag, ab im hiesigen Bahnhofe sehr große Mengen Salz, grob und fein. Käufer müssen Füllsäcke mitbringen. Ich kann arrch Selz in Laeungen billig besergen
Heinrich Löhr
W. Frielingsdorf Nachf.
Berg.-Gladbach. 2b Fernspr. 295.

ner Bosal-Raseiger Nr. 4 5 Freitag 4. Januar 1918
TOie
suchen wir einen
an
Seite 7.
Für unsere Abteilung Maschinenfabrik ein tüchtiger ———
und ein
Felien&amp; C.
Bariswe Aktien-Gesellschaft, Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. 1*
Wir suchen
für Einkauf, Korrespondenz u. buchhalt. Arbeiten einen
milllärfreien jüngeren kaufmännischen
Eeamien
welcher flott stenographieren und maschinenschreiben
##knn. zum sofortigen Eintritt.
Ausfährliche Angebote unter Angabe des Alters und der Genaltsansprüche erbeten.
Rheinische Niederlassung der Waggon-Leihanstalt Akt.-Ges. Brühl, Rheinstrasse 15.
baidigen Eintritt wird von großer laschinen abrik in Köln für die Expeditions=Abteilung
jungere Hilfskraft
(eben neu auch Kriegsbeschädigter)
wesnal wiche mit Stenographie und Maschinenschreiben,
1, den#ntigen einschlägigen Arbeiten gut vertrant
#t sind, welche bereits gleiche Stellungen in nen bekleidet haben.
1# mit Zeugnisabschriften sowie Angabe der zunüche und des frühesten Eintrittstermius sind ez cuung K/E versehen zu richten unter A 2
e Be##lsstelle d. Bl. 0
der in feuerfestem Material bereits gearbeitet hat.
Rheinische
Köln=Ehrenfeld * Hüttenstraße 46.
Hilfsarbeiter
Hilfsdreher
für Sauggasmotorenanlagen
stellt ein
Stahlbereitnugsgeselchaft m. b. g.
Venloerstr. 132.*c
Hobler
P
sofort gesucht.
Zu melden Vogelsangerstraße 171 b. Pförtner. Zeitzer Eisengießerei u. Maschinenbau.=G. Köln=Ehrenfeld. c“
Kontoristin
mit flotter Handschrift, gewandt in Stenographie, Schreibmaschine und Rechnen, mit doppelter Buchhaltung vertraut, kath., zum sofortigen Eintritt gesucht.
Angebote mit näh. Angaben u. Gehaltsanspr. u. 4 erb. an die Gesch. d. Bl. d
J. P. Bachem
Marzellenstrasse. Meldung beim Oberfaktor —12 und—6½ Uhr.
Städtische Bahnen.
Wir suchen für unsere Hauptwerkstätte
Schlosser und
Zuverlässige
Seilergebilen. Trausmissians- und Bergverkseispleider
sofort gesucht. es
F. Quaritius, Verden.
(Arbeitsgesuche) Verslichene Zöpfe fürbe
für 1 M. Waidmarkt 7
zum baldigen Eintritt gesucht. Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisadschriften und Angabe der Gehaltsansprüche zu richten unter 9 an die Gesch. d. Bl.
Schneiderin sucht
Arbeiterin.
Rheinaustr. 9, 1. Etg.
Br. kath. Mädchen
oder Frau
findet frdl. Aunahme bei kinderlos. Ehepaar geg. Verrichtung leicht. Hausarbeit. Frau Postdir ktor Droege, Opladen, Bahnhofstraße 3 Postamt, 1. Stock.
gesucht.*
Rhein. GummiwarenFabrik, Köln=Nippes.
**
ür Botengänge und leichte Beschäftigung sofort gesucht. 26
Artlengesellschaft Mir&amp; Genest,
Limburgerstraße 25.
und für die Revisionswerkstätten auf den Bahnhöfen
Wir suchen einen zuverlässigen
für unseren
Zu melden Niehl, Riehlerstraße 200. Zimmer.1
i Rechnen bewandert und geschäften tätig gewesen
., Lesucht.
n mit Zeugnisabschriften und prüchen erbeten unter C 3
s. die Geschäftsstelle dieses Blattes. e5
für Werkzeugmaschinenbau p sofort gesucht.
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik Köln=Deutz.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt in größerer Anzahl
an Kaung
Gleisarbeiter
a
sche
um möglichst sofortigen Eintritt. rrespondenz-Abteilung tüchtige
Vir
Maschinenschreiberin
und
Persönl. Meldungen sind zu richten an 0*
Mülzeimer
.-G.
Köln=Mülheim, Schönratherstraße 47
ne
SC
fr
Stenotypistin,
biche möglichst schon in Maschitätig war.
versehen zu richten unter A 1 ah fiestelle d. Bl. 1“
für 15 cm Ste
Cronsten gesuchl.
Köln=Ehrenfeld
Alpenerstr. 16. Fe
Kriegsd=schänigte werden berücksichtigt. p#
Saub. Putzfrau
zum Reinigen der Büroräume von nachm. 3 Uhr an gesucht. Meldungen vormittags erbeten. Wirtschaftliche Vereinigung deutscher Gaswerke,.=., Köln, Deichmannhaus.*
Huche f. sos. ein bess., ält Mädchen zu alleinsteh. Dame auf dem Lande, w. alle Arbeiten verrichten., bei Familienanschluß. Wwe. Corn. Engels, Köln=Longerich, Gretenstraße 3.
Zu vermieten
Aesulostraße 25,
2 Zimmer
zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Herrschaftliche
Handelskammer zu Cöln.
sitzung
am Montag, den 7. Januar 1918. abends 6 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Wahl des Vorsitzenden und der stellvertretenden Vorsitzenden.
2. Vereidigung eines Sachverständigen.
3. Ein= und Ausgänge
4. Bestellung der Ausschüsse der Handelskammer. 5. Ernennung der Mitglieder des Schiedsgerichts der Produktenbörse für das Jahr 1918.
6. Schließung der Fortbildungsschulen.
7. Wiederaufrichtung des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes nach dem Kriege.
8. Kleinere Angelegenheiten. 20
5 u. mehr Zimm. äußerst preiswert zu verm. Näberes F. Mäller, Hansahaus 3. 18.
Tel. A7327.*
mit und ohne Pension zu vermieten. 5
Schaafenstraße-6, 1. Et.
Unterhaus,
abgeschl. 4 Räume,
zu vermieten.
Besch. Lüdeckerstr. 9, 1. Et.
mohnung 3 Räume, 3. Et., W an ruhige Leute zu vermieten. Fulzengraden 12.
Arleer. Mansardenzim.
straßenw., p. sof. zu om.
b Moltkestraße 43. III.
Praxis aufgenommen
In-Ehrenfeld.
Portemonnaie
mit großerem Geldbetrag Bahn of Troisdorf gefunden. Abzuh. Köln=Riehl, Stammheimer Straße 100. II.
schwarz, gebr.,
preisw. zu verk. Nippes, Baudriplatz 7.
Andanz.om mit od ohne
= Mans. Limburgerst. 10.
( Kaufgesuche
sitnugsGeseischaft u. b. 9. Deuiserstraße 133.„
für dauernd sofort gesucht.
Rath&amp; Balbsch
U. Fettenhennen.“
Töchtiger Polsterer
sofort für einige Tage der Woche gesucht. 5
Kremer, Mühlenbach 36.
ait
terinen
für alle Hausarbeiten zu daldigem Eintritt in dauernde Stellung gesucht.
Frau E. Scheidt Köln, Kaiser=Wilh.=Ring 28.
Per sof. od. 1. Fedr. perf.
für herrschaftlichen Haushalt, zwei Personen, Zw ilmädchen vorhanden, gesucht.
Friedrich Schmidtstr. 58.
Properes
Herrschaftl.
Wohnung
5., Küche, einger. Bad elektr. Bel. u. Kochg., mögl. Hochp od. Part. in Gegend D. Ring bis Nippes oder angrenz. von kinderl. Ehepaar sof zu mieten gesucht.
Off. mit Preis u. B 9a. d. .Gesch d. Bl., Breitestr.85. b5
für Küche und Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Halsaring 41.
Suche zum 1. Febr. ein Kräftiges, propres
17-18 Jahre alt, auf ein Gut. Off. u. C 2a. d. Gesch. d. Bl
ädchen f. a. Hausarb. ges. Gr. Wäsche a. d. Hause. Köln, Mittelstraße 33.
Oelwerke
Stern-Sonneborn
.=G.
Luxemburgerstraße 150. dr
Junges properes Mädchen für kleinen Haushalt gesucht. Mechtildisstr. 8, I.
für Revision von Geschossen sofort gesucht.“
Alfred h. Schülte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
Hat
*0
u. teicnts Arbeit gesucht.
Gescllschaft für Stanzartikel
.renfeld, end Liobsatraas
Schlosser
zur Reparieren von Werkzeugmaschinen sof. gesucht.
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik Köln=Deutz.
Laufmädchen
oder
Laufjunge
für Büro
sofort gesucht.
Munk&amp; Schmi
Köln=Radertha
Maschinenfabrik.*5
Tücht. Tisgerinnen
tellengesuche
Suche für meinen Sohn, 15 Jahre alt, welcher die Handelsschule besucht hat,
ele für Koslo.
FOfferten unter 6 an die Gesch. d. Bl. Marzellenstv.
In ruhigem Privathause in der Nähe von St. Kolumba 3 Zimmer und Küche von Geschwister für halben Januar ges. Gefl. Ang. m. Preisang. u. C 1 befördert die Gesch. d. Bl.*
elektrischem Betrieb Kolonialwarengeschäft, Garten, sämtlichen Backgeräten und mit großer Kundschaft,
sofort zu verkaufen. Näheres: 25
Gebr. Engels
Broich bei Beddurg(Erst).
SIEGP
Wegen Geschäftsverlegung echt. Alaskafüchse,=u2fellig, echteSkunks Steinurd., Nerz jetzt nach Weihnachten enorm billig. Echte Pelze,. Tierform, schwarz u. farbig, v. 45-65.4, Belourshüte unt Preis. Alte Pelze werden schnell u. billig jetzt umgearbettet. Voigt, Thieboldsgasse./3, a. Neum.
f. elek. Betr. ges.(2 Sack Mehl) gesucht A. Rennenberg, 5 148 Thleboldsgasse 148
Hianier gut erhalt, kaust
Naviet Ein rachtstr. 32.
(orachtes.)
Rüchen
in großer Auswahl zu den billigsten Tagespreisen.
Spezialhaus in Rüchen Jos. Bette, Wollküche 2
Welche kath. Dame erteilt 2 Mädchen von 9 und 10 Jahren tüchtige
im Französischen und Deutschen? p*
Gefl. ausführl. Ang. u. 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10.4
Korrespond., Rechn., Kontor praxis Stenogr., Diktate, für alle Systeme. Garant. f. Ers. durch gepr Lehrür. Einzelunt. Eintr. tägl. Lenders. Bischofsgartenstr. 14, a. Dom,
Junge Kriegersfrau sucht umständehalber per sofort anderw. Stellung. Restaur. oder Prirat Auch f. Haush.
Offert. unt B 2 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
sofort gesucht. Zu melden
Marzelenstr. 35-37, Schalter.
katholisch, sucht Stelle zur Führung des Haushalts bei
besser. Herrn oder einzelner Dame. Offert. unt. 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche Stelle als
Haushälterin.
Off. u. B. 3 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Primaner eines human.
Gym# err. Unterricht u. Nachh. i. Deutsch, Lat., Griech., Franz. bis einschl. Obersek. Auch Vorbereit. z. Einjähr.
Off. u. B 1 a. d. 2. Gesch d..=A. Breitestraße 85. b
30½m prima Läufer, 110 m dreit, bordo gemustert, habe noch preiswert abzugeben. I. Weideler,
Lübeckerstraße 4.
der k..=., Severinstraße 157. ist wieder geöffnet.
Sprechstunden: Dienst., Donnerst., Samst., 10-12 Uhr.
Ulster
.Friedensw. z. vorteilh.Preis Kinder=Ulstern Capespreisw Tuch= u. Maßg. Albertusstr.4
Speisezimmer.1800 „ 2900 „„ 3600
„„ 4500
5R. Lorent, St. Agatha 1.
Einige, wenig gebrauchte
Mandol
gesucht. Preisangabe erb.
Offerten u. B 7 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
Grdl Franz., Engl., Math.
usw. v Phel., mon. 15-20.4 Off. u. B358 a. Breitestr.85. b
verloren Sonntag Post Lindenthal. Gegen Belohnung
abzugeben
Classen=Kappelmannstr. 30. b
Schlüßselbund
Bitte aozugeben d Filzengraben 18, 2. Et.
Ia Fabrikat, bestig zu verk.
Frank, Köln, Spichernst. 71 Nähm.=Spezial=Beschäft.
usverkauf!
Wegen bald. Umzugs verkaufe ich den Restbestand an Pelzen u. Muffen zu Friedenspreisen. Ein Posten schwarze Pelze c*
nur 13.50 K Rotsuchs=Pelze nur 40.. Alaskaf.=„„ 55 M.
Blausuchs-„Ia.„ 125 Ferner: Iltis, Skunks Ia., Stein u. Edelmard., Feh urm. Bünst. für Wiederverkäufer. Kürschnerei Pellen
2.
Kürschnezei
62 Friedrich
.K. 10##
28 Blaubach 28
am Waidmarkt
Krönig. Kgl. Lott=Einn.#r
(Tlektr. Kocher und Bügeleisen„Fön=" u. SanaxApp. werden prompt repar. V. Müller, Ehrenstr. 68 Spezialgesch. f. Elektrotechu.
von 525.-975..
R. Lorent, St. Agatha 1.
Hut erhaltener Bügeltisch. 50 Zentner Runhelrüben zu verkaufen. Math. Wißkirchen, Költingen Nr. 17 bei Liblar.
Linoleum
gebr.. ca. 100 qm, zu verk. 5 Rubensstraße 20.
Büro=Möbel
in großer Auswahl, Stolkgasse 3/11 a. d. Hauptpost. b
Zomane von Gersäcker. Mayn a. zu verkausen,
—urtäul
Reklamation., Versetzungen schnellstens Rudolfplatz 7. b
0'
von mir gegen den Lehrer Schmitz in Heiligenhaus und seine Familie n den letz en Jahren exhobenen und verbreiteten Beschuldigungen nehme ich als unwahr mit dem größten Bedauern zurück. Auch will ich nicht mehr behaupten, daß Frau Porschen. nachdem sie dieserhalb freigesprochen ist, den Unfall eines Kindes verschuldet hat. J. Kalsbach, Heiligenhaus.
kay n a. zu verkausen, Mietpgaucbe haben Kamekestraße 10, dp.# imLAeichereWirkung.

Kölner Zocal-Anneiger Nr. 4 4 Freitag, 4. Januar 1918
Palast-Theater
Herzogstr. 9,
Scala-Kinema Köln Tel. A6227.
Heute, Freitag, den 4. Januar 1918
Detektiv-Spielplan.
58
Inhaber des Eisernen Kreuzes
findet am Samstag, den 5. Januar, nachmittags 2½ Uhr, von der Leichenhalle des neuen Friedhofes in Köln-Deutz aus statt, nrozu freundlichst eingeiaden wird. 7
Trauer-Hüte
in hervorragen der Ausw.)
Fedor Samuel
Der König der Nacht
8
*
8
8
2
8
2
*
oder: Das Geheimnis des Kanals.
Sensations-Detektiv-Abenteuer in 4 spannenden Akten.
Nach Gottes Ratschluß entschlief am 2. Januar, abends 11 Uhr, wohlversehen mit den hl. Sterbesakramenten der kath. Kircht, unser herzensguter braver Sohn und fur sorglicher lieber Bruder
Peter Feldgen
nach längerem Leiden, das er sich im Heeresdienste zugezogen, im hoffnungsvollen Alter von 20 Jahren.
Mit der Bitte um stille Teilnahme in tiefer Trauer die Eltern und Brüder:
Johann Feldgen und Frau
Anna geb. Kettner
Jean Feidgen, z. Zt. im Felde
Heinrich Feldgen
Joseph Feldgen
Heribert Feldgen.
Köln- Deutz, westl. Kriegsschauplatz, den 3. Januar 1918.
Die feierl. Exequien werden gehalten am Samstag um ¼8 Uhr, in der HeribertusPtarrkirche zu Köln-Deutz.
Die Beordinung ist am selben Tage, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Tempelstraße 107 aus.
Glockeng. 1, E. Herzogs t. Schilderg. 67, E. Antonsg.
Und
Ziehung 11. u. 12. Januar
ain Süser ichsrie
so starb das Glück dahin
Ein Frauenschicksal in 3 Akten von L. del Zopp.
mmzigemnmzzimiitiniam mn
E Vereinigte Stadttheater. an
Pinmmlummiuliunn Opernhang: iinmmmimmiummmme Heute, Freitag: Figaros Hochzeir.— Anfang Uhr Samstag, den 5. Januar 1913
Hänsel und Grete.
Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Mutter) Grimm,
Achsel,(Gretel) Wolter,(Hexe) Bartram, Pein; Herren:(Besenbinder) Robert.
Hierauf:
Die Puppentee
Pantomimisches Ballett=Divertissement von J. Haßreiter und F. Gaul.
Musik von Josef Bayer.
In Szene gesetzt von der Ballettmeisterin Willy Wratschko.
Musikalische Leitung: Carl Dammer.
Anfang 610 Uhr. Ende ungefähr 31 Uhr. Dreise siehe Plakate.
Sonntag, den 6. Januar 1918 Anfang 7 Uhr 28. Abonnements-Vorstellung
zum Baue eines Lehrer Erholungsemei. d. Rhe provinz. 7196 Gewinne
2. Lotterie im Gesamtwerte von Mark
25. Adonkentents-BUrsten..
Ise, die Millionenbraut ap ies, lustigen Weibgr oon. Binsier,
Lustspiel in 3 Akten mit IIse Bea.
** Die neuesten Bilder von den Kriegsschauplätzen.
ie C S
Hortschritliche Abikspartei, Köls
80000
75000
.50000 25990
5000
Zur 1. Klasse abzugeben: ½ ¼ 1 Lose
40 20 10 5
Taphorn
Lese m 2 na., 11 Les 20 u2
Porto u. Liste 35 Pfg. extra. empfiehlt u. versendet auch. unter Nachnahme
önigl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Kslumbasr. 1—
Am Sonntag, den 6. Januar 1918 vormittags 10½ Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes Köln, Komödienstraße:
Vortrag
des Herrn Landtagsabgeordneten, Oberpostassistenten Delius, Halle:
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Keine Vorstellung.
Samstag, den 5. Januar 1918
Kpritz-Pyritz.
Posse mit Gesang in 3 Akten von H. Wilken und O. Justinns.
Spielleitung: Walter Korth.
###alische Leitung: Otto Eilender. Mitwirkende: Damen:(Eulalia) Klinder,(Thendelinde) Pütz=Fricke,(Ulrike) Seimen,(Emil Th###eche, Wolter,(Frau Soltmann) Frey(Susanne) Baumbach, Brings; Herren:(Lietzow) Majewski, berg Nitzgen, Rux) Portz,(Ebert) Aßmann,(Kodig) Korth.(Schwefelmann) Heber,(Nanke) Weinlein a. ., Willi, Froitzheim Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise siehe Plakate.
gegenüb. der Kolumba kirche Tel. A 1740. 05
Aealenbrink.
Oener al. Deose
Kölna. Rh
Ueber Lohn- und andere Gegenwartsfragen der Staats- und Kommunalbeamten, Staatsarbeiter und Privatangestellten.
Sonntag, den 6. Januar 1918
Nachmittags 3 Uhr:
oder: Der gläserne Pantoffel.
Kindermärchen in 6 Bildern mit Gesang und Tanz von C. A. Görner.
Statt besonderer Anzeige!
Ziehung.Klasse 8. u. 9. Jan. 18
½ ¼ 1 Lose
Dech
Um zahlreichen Besuch, auch von Nichtmitgiiedern, bittet
* Der Vorstand.
Abends 7 Uhr:
Gensveva.
Tragödie in 5 Akten und einem Nachspiel von Friedrich Hebbel.
Nach Gottes heiligem Willen starb am 2. Januar 1918, morgens 4 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
40 20 10 5 M.
Kal. Lotterie-Einnehm.
Lelit Terusalen
Köln, Kleine Neugasse 1A p' Fernsprecher B 6665.
Breitestraße 23
½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10.. 5
Telephon B 7505. Postscheckkonto 51997. 2“
Bayern-Verein
Deutsches Theater.
Heute und folgende Tage, abends 7½ Uhr: 1
Der Zarewitsch.
gegr. 1880
Schiffer
vorher gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 72 Jahren sanft im Herrn.
Um ein stilles Gebet für die liebe Verstorbene bittet
Familie Georg Wirges.
Kalte Füße
sind ein Uebel, weilchem im„Schuhbedarf. Aposteln
Kgl. Preuß. Klassen-Lotterie
1 ½
Protektor Se. Kgl. Hoheit Kronprinz Rupprecht von Bavern.
EE
straße 12, für 40 Pfennig chnell abgeholfen wird. Schaufenster beachten!
40 20 10.4
Leuthaus
liohe Pforte
Sonntag, 6. Januar er.
abends Punkt 6 Uhr
8 9zs
Täglich
abends 7½ Uhr:
15—17
H0
Pincenez
im weissen Saale der Kölner Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
Köln-Nippes, Kötn-Deutz, Velbert, Trier, , Kalk, Ehrenfeld, Braunsfeld.
Frechen
Die feierlichen Exoquien werden gehalten am 5. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle Köln-Merbeim aus. 7
Auf Flüseln
des Gesanges.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr nachmittags. 2•
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke. 0*
Kupfergasse 18—20- Köln- Fernruf B576.
Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
Das Sechswochenamt
Tnel
3 ROSEN-HOF. 3
Hlohestraße 9* Tel. A 2219 □
Unterhaltungs-Weinhaus ∆
Zeitgemässe u. heitere Künstler- Abende Gastspiel Willi Ostermann
für die verstorbene
Frau Wwe. Eduard Boeckle
Helene geb. Kreil
findet am Samstag, den 5. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon
in der Schnurgasse statt, wozu freundlichst einladet 25
Familie
Offermann-Boeckle.
Sonntag, den 6. Jan., nachm. 4
im Kloster Maria Hilf, Rolandstraße:
Seneralbersowwlung der Beförderet
in seinen nenesten Refrain-Schlagern;
ferner: 2•
Seinz Conrad. Nuscha Jehlon.
und das vorzügliche Januar-Programm. Einlaß 6½ Uhr.+ Beginn d. Vorst. 7 Uhr.
Ausweis zur Entgegennahme eines al. Geschenkes beim Bezirksvoersteher der Pfarre.*
Einladung
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Herren
und Damengarderoben werden aufgebügelt, gereinigt, geändert, gewendet, ausgebessert usw.
94.
2. Etage. 5
Tätowierungen fernt mit Garantie
entOff. unter B 6 an die 2, Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
wann, fährt leerer
Möbelwag. v. Trier aus in der Richtung Bonn?
Adr. erb. a. Frau E. Pütz, Niederkassel d. Wahn, Rheinl
Schw. garn. Talienkleider, Jackenkloider, Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleler,
W. Krauss-Seidentaden* u.
öln Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
zu der am Donnerstag, den 17. Januar d.., abends 8 Uhr, im Colonishause, Aachener Swaße 5, stattürdenden
erdentlichen mitsliederversammlung der Sterbekasse der bei der Kgl. Polizeiverwaitung zu Eöln augestellten Beamten.
Tagesordnung:
Papierabfälle
Vertag und Druck von J. P. Bachem. Verantworttscher Redakteur: i. V.’aul Saupe. Verantwortlich für den Axzeigen- und Rekhamenten Bonsfaz Gutberlet. Alle in Köm
1. Allgemeiner Geschäftsbericht, 2. Bericht der Kassenprüfer und Entlastungserteitung an den Vorstand, 3. Neuund Erganzungswahl des Vorstandes, 4. Wahl der Kassenprüfer, 5. Verschiedenes.
Cöln, den 4. Januar 1918.
Der Vorstand:
Rausch Bermel
stellvertr. Vorsitzender. Schriftführer
Görike=Zentrifugen.
Erstklassige Zentrifugen fortwährend auf Lager sofort ein Quantum an Händler und Priva!
kundschaft abzugeben.
Generalvertr. Merge Beinhausen, Kr. Dann(Eifel).
K7
** # 3 2
K 23
Nr.
WTB
An zelner in der sich 2 Front schrü same größe
Nic
Kei
.N
lerieft
n.
unter Teilnahme der z. Zt. hier liegenden Kriegsverwundeten.
Landsleute und Freunde sind freundichst eingeladen.
Der Vorstand.„„
W Tne
Akten, Bücher, Zeitungen zum Einstampfen kaufen
Gebr. Loewenstein. Fernspr. Nr. A 125
ht