.„ r Hnzeigenpreis u
Kölner
Bezugspreis dei##
Borenzustellung im engern#
Verbreitungsbezirk 80 Pf. n im erweiterten 85 Pf monatsich; mit dem wöchentl.# ilustriert. Unterhaltungsbiatt###
Welt und Zeit in Wort und#
Bld 10 Pt medr. 5 Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mit Colonia 8p; K m.70(3 Mon.), M.80 n s(2Mon.), in.00lMon.) Ausgade B mit Lolonia und#
Wett und Zeit in Wort und# “ Bild 10 Pfmonattich mehr.#
SRRRRKRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Local-Anze
Köiner Fremdenblatt.
5 Die einspaltige Kolonel=Zeise K(34 mm breit) 25 Pf, 26
* dritte u. leizte seite 30 Pf. 2
2 hierzu 10% Knegszuschlag, n für Köln 20 bzw. 25 M. 2. &amp; Platzvorschzi#ten 10% Zuschl R S<space> R e k l a m e p r e i s<space> 2<space> # Die 90 mm breite Kolonel- 2
* Zeise 7011.—, für köin 70 Pf,A
* zweite Leite 80 Pl.„
Platzvorschriften 10% Za141 2
* Oftmngbüh 28 Pl. 2 K
Geschäl####: Mauelien
Nr. 187. TeIX#EI. Geschkestesselssbritstraße ir..653c.
General-Anreiger für die reeinteche Haupistadt.
KRRTRETRRRNRRRRRERRRRRRRNRRRERNRRRRRRAAP BRRRRR RNANRND S RAE N
Strasse 37 u. Kreitest. 35.
L
Köln, Montag, 8. Juli 1918.
52. Jahrgang. heute
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB(Großes Hountquartier,.Juli1918, vm.(Drahtb.) estlicher Kriegsschauplatz.
An den Kumpffronten zwischen Yser und Marne zeitweilig auflebende Gefechtstätigkeit. Westlich von Chateau Thierry griffen Franzosen und Amerikaner trotz ihrer wiederholten Mißerfolge erneut unter Einsatzstarker Kräfte an. Die Angriffe sind gescheitert. Harte Nahkämpfe dauerten bis in die Nacht hinein an. Die Verluste des Feindes sind nach Truppenmeldungen Wiederum schwer. In den overen Vogesen wurden Feindesvorstöße am Hilsenfirst abgewiesen.
Leutnant Kroll errang seinen 30., Leutnant Koennickeseinen 21. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
WTB Großes Hauptquartier,.Juli1918, vmn.(Druhtber.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Die Artillerietätigkeit lebte am Abend auf. Sie nahm während der Nacht beiderseits der Lys, am La Bassée-Kanal und zu beiden Seiten der Somme zeitweilig große Stärke an. Rege Erkundungstätigkeit. Stärkere Vorstöße des Feindes bei Merris und südlich der Lys scheiterten.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Westlich von Choteau Thierry hielt lebhafter Feuerkampf an. Vorstöße des Feindes gegen den ClignonAbschnitt und südwestlich von Reims wurden abgewiesen
***
Leutnant Billik errang seinen 22. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfk.
Erfolgreicher Fliegerangriff
auf englische-Boote.
WTB Berlin..Juli1918.(Drahtb. Amtlich) Am 6. Juli, nachmittags, haben zwei Jagdstaffeln des Marinekorps unter Führung von Oberleutnant d. R. Christiansen und Leutnant d. R. Recht vor der Themsemündung die englischen-Boote C 25 und B 51 durch Bombentreffer und Maschinengewehrfeuer schwer beschädigt. Feindliche Zerstörer versuchten, die beiden-Boote einzuschleppen. C 25 wurde zuletzt im sinkenden Zustande beobachtet.
Der Chef des Admiralstabes der Morine. LE
Der esterreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Juli1918.(Druhtber.) Amtlich wird verlautbort: Da sich das Piovedelta ohne schwere Opfer nicht hätte behaupten lassen, nahmen wir unsere dort eingesetzten Truppen in die Dammstellung um Ostufer des Hauptarmes zurück. Die Bewegung vollzog sich in der Nacht vom 5. auf den 6. Juli. Der Feind fühlte gestern mittag bis an den Fluß nach.— östlich vom Monte Pertica schlug das wackere Ottocacer Infanterieregiment Nr. 70 starke italienische Angriffe in blufigen Nahkämpfen zurück.— In Albanien griffen zwischen Devoli und Osum die Franzosen und Italiener unsere Gebirgsstellungen an. Im Verlaufe der Kämpfe gelang es dem Feinde. an zwei Stellen Vorteile zu erringen, die ihm aber durch Gegenstoß wieder entrissen wurden.
**
Italienischer Sonderbericht vom 6. Juli. Heute nachmittag um 6 Uhr ist der Gegner nach fünf Tagen ununterbrochenen Kampfes, der durch feindliche Hinterhalte und Geländeschwierigkeiten noch verschärft war, vollständig auf dos linke Ufer des Piave zurückgeworfen worden, welches der Feind seit Ende November besetzt und mit allen seinen Kräften gehalten hatte. Wir machten seit dem 15. Juni im ganzen 523 Offiziere und 23911 Mann zu Gefangenen und erbeutsten 63 Kunonen, 65 Mörser, 1234 Maschinengewehre. 37105 Gewehre, 49 Flommenwerfer, zwei unbeschädigte Flugzeuge. 5 Millionen Infanteriepatronen, mehrere tausend Granaten jeder Größe und eine große Menge Pionierwerkzeuge, Telephongerät, Brücken und Ausrüstungsgegenstände. Wir fanden aufserdem vollständige Geschütze mit allem Zubehör, Kriessgerät und Waffen wieder auf, die sich im Gebiet unserer vordersten Stellung befunden hatten und im ersten Teil des Kampfes hatten aufgegeben werden müssen.
Der Moskauer Gesandtenmord.
Der Auftakt eines bolschewiki-feindlichen Putsches.
WTB Moskau..Juli1918, vormittags.(Druhtb.) Uber die Ermordung des Grafen Mirbach erfohren wir noch folgendes Nähere:
Um sicher in die Gesandtschaft und zum Grafen Mirbach selbst zu gelangen, ließen sich die beiden Mörder auf Grund eines Ausweises, den sie sich zu verschaffen gewußt hatten, als Beauftragte der Kommission zum Kumpf gegen die Gegenrevolution melden und brachten den Prozes eines ungarischen Offiziers, Grafen Robert Mirbach, zur Sprache. Es ist dies ein dem ermordeten Gesandten persönlich unbekanntes Mitglied eines entfernten ungarischen Zweiges der Familie; sie hatten sogar die Akten des Prozesses bei sich. Erst nach einiger Zeit zogen beide die Revolver und schossen auf den Grafen Mirbach wie auf den Legationsrat Riezler und den Leutnant Müller. Sofort nach Abgabe der Schüsse sprangen sie aus dem Fenster des zur ebenen Erde liegenden Zimmers und warfen im Sprunge noch Handgranaten nach dem bereits verwundeten Gesandten. Andere Mitglieder der Gesandtschaft wurden nicht verlelzt. Die Verbrechen entkamen in einem bereitstehenden Automobil, auf welches die überraschte Wache vergeblich feuerte.
Nachdem Tschitscherin und Karrachan sogleich auf die Nachricht von dem Morde auf der Gesandtschaft ihr tiefstes Bedauern über das Verbrechen, das sich nicht so sehr gegen Deutschland, als gegen die Bolschewiki richtet, ausgesprochen hatten, sprachen zwei Stunden spater Lenin und Swerdloff, der Präsident des Zentral-Exekutivkomitees, vor. Sie gaben die gleiche Erklärung ab und versicherten, daß für die Bestrafung der Verbrecher alles nur menschenmögliche getan werden würde.
Es ist seither festgestellt worden, daß sich die Mörder in das Quartier einer Gruppe der linken Sozialrevolutionare geflüchtet haben. Das Haus ist von Truppen umstellt worden. Die Führer der linken Sozialrevolutionäre, Kumkoff, Karlin und Spiridonowa, haben sich bisher im Großen Theater, wo alle Mitglieder des Sowjetkongresses versammelt sind. nicht eingefunden.
Es ist so gut wie sicher, daß der Mord das Signal zu einem Putsch gegen die Herrschaft der Bolschewiken sein sollte. An dieser gegenrevolutionären Bewegung scheint ein Teil der linken Sozialrevolutionäre zusammen mit den rechten Sozialrevolutionären, Sawinkoff und seine Ententeagenten beteiligt zu sein. Sawinkoff selbst ist Leiter der Ententebestrebungen in Moskau und hat Verbindungen mit den Tschecho-Slowaken und Menschewiken. Er war früher Kriegsminister unter Kerenski, und die vor ungefähr vier Wochen erfolgte Verhaftung einer erheblichen Anzahl seiner Anhänger und Agenten hat offenbar sseine Organisation noch nicht genügend geschwächt. Da Mitglieder der Partei der Linksrevolutionäre auch der Kommission zur Bekämpfung der Gegenrevolution angehören, dürften zwei von diesen als die Mörder in Frage kommen. Die hauptsächlichste Verantwortung für die schändliche Tat tragen aber Sawinkoff, der sich zurzeit versteckt hült, und seine Geldgeber.
Die Kaiserliche Regierung hat ihre Erwartung einer nachdrucklichsten Befolgung und Bestrafung der Ver brecher und ihrer Hintermänner der Sowjetregierung auf das bestimmteste zum Ausdruck gebracht.
Die Mörder im Lager der linken Sozialrevolutionäre.
WTB Moskau,.Juli1918, nachmittags.(Drahtber.) Die linken Sozialrevolutionäre haben sich zum Mord des Kaiserlichen Gesandten bekannt. Ihre im Theater eingeschlossenen Vertreter sind verhaftet. In der Stadt sind Kämpfe der Gegenrevolutibnäre gegen die Bolschewiken an verschiedenen Stellen entbrannt, die bisher zugunsten der Bolschewiken zu verlaufen scheinen. Alle Mitglieder der Gesandtschaft und sonstigen Vertreter deutscher Behörden sind unversehrt.
Warum Graf Mirbach beseitigt wurde.
Eine Erklärung Aerenskis.
TU Genf..Juli1918.(Druhtber.) Noch bevor die Ermordung des Grufen Mirbach bekannt wurde, teilte Kerenski im Petit Parisien mit, daß Mirbach eine umfassende Tätigkeit in Rußland entwickele. Der persönliche Einfluß des deutschen Botschafters sei in jüngster Zeit schrankenlos geworden, er plane durchgreifende Reformen auf allen Gebieten. Die Entente habe das höchste Interesse daran, dem rasch entgegenzuwirken. Hierüber wolle Kerenski der französischen Regierung Genaueres bekanntgeben.
Persönliches.— Politische Laufbahn.
Der ermordete deutsche Gesandte Graf von Mirbach entstammt der rheinisch-uradeligen Familie der Freiherrn von der Vorst-Lombeck und Gudenau, welche später durch Heirat in den Besitz des gräflich Mirbachschen Fideikommisses Horff und damit des gräflichen Titels Mirbach-Harff gelängte. Sein Voter, Graf Ernst von Mirbach-Horff. war vermählt mit der Gräfin Wilhelmine von Thun und Hohenstein. Er selbst, Graf Wilhelm von MirbachHorff, war unverheirdtet. Doch hat er noch nenn jüngere Geschwister. Die Erbfolge im Fideikommil Harff(1570 ha, in den Kreisen Bergheim, Grevenbrosch. .-Gladbach. Heinsberg. Kempen und Solingen) gehr über auf seinen Bruder Frhr. Theodor von Mirbach. welcher im österreichischen Heere dient und ebenfallnoch unverheiratet ist.
Graf von Mirbach war am 2. Juli, also wenige Toge vor dem heimtückischen Mordanschlag, ins 48. Lebensjahr eingetreten. Seine diplomatische Laufbahn begann Ende des verflossenen Jahrhunderts. 1899 wurde er Legationssekretär und als solcher in London(zweimal), im Hagg, in Budapest, in Purie und schließlich in St. Petersburg tätig. 1911—1914 bekleidete er den Posten eines Vortragenden Rates im Auswärtigen Amt. 1315 ging er nach Athen, wo er unter den bekannten schwierigen Verhältnissen seines Amtes waltete, bis die Krisis in Griechenland zur Vertreibung der diplomatischen Vertretungen der Mittelmächte führte. Darauf kam er nach Bukarest, wo er der politischen Abteilung bei der deutschen Militär verwaltung in Rumänien vorstand. Im Dezember 1917 reiste er sodann als Leiter der deutschen Abordnung. die mit den Bolschewiki über Gefangenenaustauschsowie über Wirtschafts- und Verkehrsfragen beraten sollte, nach St. Petersburg. Diese Verhandlungen zerschlugen sich bekanntlich infolge der Trotzkischen Verschleppungstaktik, und die Abordnung mußte im Februar d. J. zurückberufen werden. Bei Wiederaufnahme der diplomatischen Beziehungen mit der bolschewistischen Räteregierung wurde mit dem außerordentlich verantwortungs- und zugleich gefahrvollen Posten eines deutschen Gesandten in der Sowjetrepublick Graf von Mirbach betraut, der sich am 18. April 1918 nach Moskau begab, um nun nach kurzer, ober verdienstvoller Wirks- ikeit am 6. Juli einem ruchlosen Attentat zum Opfer zu fallen.
Politische Kriegführung.
Aus dem Felde geht uns folgende Zuschrift zu: Nachdem ich Ihren Artikel Der redende Vielverband und die schweigenden Mittelmüchte gelesen habe, drängt es mich, Ihnen auszusprechen, daß dieser Artikel mir aus dem Herzen gesprochen ist! Ich glaube, daß diesem Punkte im großen vaterländischen Interesse das allergrößte Augenmerk zugewendet werden sollte. Immer, wenn eine Offensive abgeschlessen ist und naturgemäß eine Zeit der Ruhe und Vorbereitung für den nächsten Schlag einsetzt, lesen wir in unseren Zeitungen nichts als: Rede Clémenceaus über den „unbedingt sicheren Endsieg“, Rede Lloyd Georges über die „Zerschmetterung des Militarismus“, usw. In unzähligen Redewendungen wird dann dem deutschen Volk durch diese — tutsächlich mustergiltig geleitete— Propaganda das eingeimpft und erzählt, was die feindlichen diplomatischen Führer wollen. Von unserer Seite aus herrscht Schweigen. In einem so langen Kriege vertragen das die Nerven einer großen Zahl nicht mehr! Sie haben vollstöndig recht, wenn Sie schreiben,„warum werden uns die feindlichen Reden alle im Wortlaut vorgesetzt, haben wir deren Kenntnis überhaupt nötig?“ In einer solchen Periode der verhältnismäßigen Ruhe müßte der gegnerischen Wühferbeit einfach die Möglichkeit entzogen werden, ihr Gift auf uns auszuspritzen, indem man den kostbaren Raum unserer Presse nicht für solche Hetzreden verschwendet. Dafür glaube ich, daß die eigene Propaganda in die Hand einer Persönlichkeit gelegt gehört, die die Psyche des eigenen Volkes sowohl als die jedes einzelnen unserer Feinde von Grund aus kennt und entsprechend arbeitet. Dem eigenen Volke und vor allem auch dem Feinde gehört jetzt von uns aus gesagt: Wir brauchen gar keine strategischen Ziele, wir wollen die feindliche Heeresmacht zerschlagen, dann kommen die strategischen Ziele von selbst. Ob wir zum Siege noch zwei oder vier Schläge oder vielleicht sogar sechs oder acht brauchen, können wir nicht sagen, wir können nur das eine sagen, gemacht wird es:— In diesen Zeilen wollte ich Ihnen lediglich aussprechen, wie sehr Sie in besagtem Artikel meinees Erachtens recht haben und wie ungeheuer wiichtig ich diesen Punkt im Interesse unserer heiligen vaterländischen Sache halte.

Jeite 2
N. 187 u Mentag. 3. Juli 1918
Tagesgeschichte.
Del Wunsch nach Anschluss an das Deutsche Reich
WTB Berlin. 6Julif918. Bel dem Kaiser und König ist am 2. d. M. folgendes Telegramm eingegangen:
Mit dem Gefühl tiefster Ehrfurcht naht sich die zum ordentlichen Lasdtag in Reval versammelte estfändische Ritterund Landschalt dem kaiserlichen Thron, um Eurer Majestät ihren heißemilfandenen Bank zum Ausdruck zu bringen für die huldreiche Entgegenahme der Beschhisse des liv- und estländisehen Lmdesrats und die der Delegation des Landesrats zuteil gerwvordene Antwort. In unerschütterlichem Verrauen auf die Gnade des Allmächtigen sicht die estländische Ritter- und Landschaft in froher Zuversicht der Zukunft entgegen, die uns die Verwirklichung unseres einmütigen Her#unsches, den Anschluß an das müchtige Deutsche Reich unter Eurer Majestät erhaberem Szepbringen wird. Die von der Vorsehung uns übertragene Wacht an der Nordmark der deutsehen Kultur wird von nun an vom ganzen deutschen Volk gehalten werden und deutsche Art und deutsche Sitte werden in unserer Heimat ungefährdet sich zu voller Blüte entialten können. Gett segne und erhalte Encre Majestät und unser deutsches Vaterland. Eurer Majestät treu untertünigste stlündische Ritter- und Landschaft.
In ihrem Namen
Jer Ritterschaftshauptmann, gez. von Dellinghausen.
Die Antwort des Kaisers lautete:
Großes Hauptguartier, 4. Juli 1918. Den treuen Gruß der estländischen Rütter- und Lanzschaft habe ich mit Frende und Dank entgegengenommen. Es ist mir eine hohe Genugtuung gewesen, in dem alten deutschen Kuliurlande wieder deutscher Art und deutscher Sitte zu kraftvoller Entfaltung verholfen zu haben. Gott wird ein deuischen Vaterlande die Kraft geben, sich siegreich zu behaupten und die ihm anvertrauten Glieder in sicheren Schutz zu nehmen. Wilhehm I. R.
Die Beileiciskundgebungen Hindenburgs zum Ableben des Sultans Mehmsd V.
WTB Berlin..Juli1918.(Drahtber.) Anläßlich des Ablebens des Saltuns richtete Generalfeldmarsctall von Hindenburg an den osmanischen Vizegseneralissimus Enver Pascha nachstehendes Telegramm:
Eure Exzellenz bitte ich zm Hinscheiden S. M. des Seitane den Anedruck meiner anifrichtigen Teflnahme entgegenzunchinen. Die deutsche Armee empfindet mt ihren osmanischen Kumeraden das Leid, das das verbündete Heer durch den Tod seines Kriegsberrn erfahren hat. Als treuer Verbündeter in schweren Stürmen an der Seite unseres Kaisers aushaltend, hat S. M. Suitan Mehmed V. dem Ansturm überlegener Feinde unerschütterlich die Stirn geboten. Unsere Waffen sind mit dem Erfolg gekrönt gewesen, daß unser Estlicher Gegner das Feld räumen mußte. Auf dieser Grundge gilt es den Endkampf siegreich zu bestehen. e# wmd das Werk des dahingegangenen ritterlichen Kriegsperrn der osmanischen Streitkräfte fortleben über sein Grab hinaus, zum Segen des Bundes unserer Heere und Völker
von Hindenburg. Generulfeldmarschall.
Anbahnung geordneter parlamentarischer Verhaltnisse in Oesterreich
WTB Wien..Juli1918.(Drahtber.) Die Blätter meiden: In der gestern zwischen dem Obmann der deutsch-nationalen Parteien, dem Abgeordneten Waldner, und dem Präsichum des Polenklubs in Anwesenheit des Ministers für Galizien, Twardowski, gepflogenen Aussprache wurde vereinbart, die Verlandlungen zwrischen dem Polenklub und den deutschen Parteien über die Bildung einer Mehrheit im Abgeordnetenlause am 9. Juli zu beginnen. Damit erscheine der erste Schritt zur Anbahnung geordneter parlamentarischer Verhältnisse gelan zu sein.
Reichsämter für München.
72, Nünchen..Juli1918. Einige Münchener Gemeisgebevollmächtigte verschiedener Parteien(Liberale. Zentrum und Hausbesitzer) haben im Gemeindekollegium einen Antrag eingebracht, in dem der Magistat ersucht wird, bei den zuständigen Staatsbehörden und Reichsstellen dchin vorstellig zu werden, daß mehr ais bisher Reichszentralbehörden nach Süddeutschland, namentlich nach München verlegt werden sollen. Insbesondere soll der allenfalls zu errichtende Reichssteuergerichtshof seinen Sitz in München erhalten. Das sei im Interesse der wirtsemttlichen Förderung und der Gleichberechtigung der deutschen Bundesstaaten unter allen Umständennnzustreben.
Fürst-Erzbischof Dr. von Kaltner gestorben.
WTB Salzburg,.Juli1918.(Drahtber.) Fürst Erzbischof Dr. von Kaltner ist heute nacht gestorben.
16000 To. im Mittelmeer versenkt
WTB Berlin..Juli1918.(Drohtb. Amtlich.) Unsere Unterseeboote versenkten im Mittelmeer vier Dampfer und grei Segler von rund
16000.-.-T.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Ein amerikanischer Transportdampfer gesunken
Amsterdam,.Juli1918. Reuter meldet aus Washing. ton: Das amerikanische Marinemisterium meldet: Der Transportdampfer Covington, früher Cincinnati von der Hamburginerika-Linie, ist auf der Heimreise Montagnacht in der Kriegszone gesnnken. Sechs Mamn der Besatzung werden vermißt. Es waren keine Paseagiere an Bora. Es wurden keine-Boete bemerkt.
Deutscher Reichstag.
*p; Berlin..Juli1918.
Ernährungs=, Kohlen= und Bekleidungsfragen.
Abg. Weilnhook(kons.) erstattet den Bericht des Ausschusses für Ernährungsfragen, Abg. Schmitt-Würzburg (Soz.) den für Kohlenversorgung und Abg. Astor(Zentr.) den Bericht über Petitionen betr. die Tätigkeit der Reichsbekleidungsstelle.
Staatesekretar des Kriegsernährungsamtes von Waldow.
Die öffentliche Bewwirtschaftung hat allmählich alle für die Volksernährung wichtigen Nahrungsmittel und ihre Rohstoffe ergriffen. Bei aller Berechtigung der Kritik darf nicht vergessen werden, daß gewaltigen Erschütterungen der Grundlagen unserer Versorgung ohne diese öffentliche Bewirtschaftung nie hätten überwunden werden können. Die Schwächen und Mängel dieser Zwangswirtschaft werden von niemand mehr empfunden, ais von dem mit der Ausführung Betrauten, der dufür die Verantwortung trägt. Daher bin ich für jeden Verbesserungsvorschlag dankbar. Beschlagnahme des Brotgetreides, Verbot des freien Handels, auf diese Grundsätze hat jetzt das Wirtschaftssystem auch in österreich-Ungarn aufgebaut werden müssen. Der Hauptgrund dafür, daßs das jetzige System so wenig befriedigt, liegt noch in der Knappheit der Vorräte. Die Kritik sollte nicht so weit gehen, das sie durch die Forderung des freien Handels und der freien Produktion systematisch aas Vertrauen zu unserer Ernährungswirtschaft untergrübt. Dumit wird der Wille und die Kraft zum Derrchhalten bei den Verbrauchern und Erzeugern erschüttert.
Nach Dankesworten an seine treuen Helfer und Mitarbeiter fährt Staatssekretär von Waldow fort: Im allgemeinen ist die Ernährungslage
erträgiich gerresen. Vor schwerem Notstand smd wir bewahrt geblieben und besser durch den Winter gekommen, als wir im Herbst annahmen. Der Grund war die bessere Kartoffelernte und die bessere Durchführung der kommunalen Orgamsationen. Infolge der ungünstigen Witterung hatten wir neben der vörligen Mißernte des Futtergetreides auch eine sehr knappe Brotgetreideernte. Die Hoffnung auf Rumdnien wurde getäuscht und die Zufuhren aus der Ukraine waren unzureichend. Diese Schwierigkeiten werden noch längere Zeit dauern. Aber bei der fortschreitenden Beruhigung des Landes und mit dem Einsetzen der neuen Ernte, die auch die letzten Vorräte locker macht, hoffen wir, daß uns die zugesicherten Mengen zugeführt werden, wenn sie uns auch erst im nächsten Wirtschaftsjahr zugute kommen können. Die Ungunst der Witterung hatte uns drei schlechte Ernten gebrecht. Das Jahr 1915 war das schlechteste für Gerste und Hafer, 1916 hatten wir die Mißernte in Kartoffeln und 1917 die völlige Mißernte in allen Futtermitteln. Wenn wir jetzt eine mittlere Ernte haben, so werden wir mit unserer eigenen Produkion und mit Hilfe der östlichen Gebiete erheblich besser dastehen als bisher. Jedenfalis hat
unser gutes Schwert uns neue Quellen eröffnet.
Dank den unerreichten Heldentaten unserer Truppen werden wir die Schwierigkeiten, die uns noch bevorstehen, überwinden. So werden wir die feste Zuversicht haben, daß das tapfere und töchtige deutsche Volk aus diesem schweren Ringen aufrecht und sieghaft hervorgehen wird.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Matzinger(Zentr.).
Wir stehen an der Wende des vierten Kriegsjahres. Wir sind von Feinden umstellt, aber ihr Aushungerungsplan ist gescheitert an der Tatkraft, an dem Mute und an der Entsagungsfreudigkeit des deutschen Volkes. Wir preisen und beivundern das Heldentum der Völker der alten Welt. Aber was das deutsche Volk nicht nur draußen an der Front, sondern auch im Innern geleistet hat, das übertrifft alle diese Heldentaten um ein Vielfoches.(Beifall.)
Was nan das zurückliegende Erntejahr 1917 anlangt, so ist es das erste, das ausschließlich auf die Ernährung mit Brot und Kartoffeln eingestellt war. Fall es gelingen sollte, im Folle einer besseren Kartoffelernte den Bedarfsgegenden eine höhere Kartoffeimenge zuzuführen, so würde das wesentlich zum Durchhalten beitragen. Es herrscht vielfach die Neigung, über den
kleinen Hamsterer
milde zu beurteilen. Aber man dorf dabei nicht vergessen, das auch diese Rucksackhamsterer, wenn sie massenhaft auftreten, für die Gesamternährung von großem Nachteil sind. Die von der bayerischen Militärverwaltung eingeführte Postkontrolle hat ergeben, daß in einigen Monaten soviel auf Schleichwegen herausgekommen wäre, daß eine Stadt von 10000 Einwohnern davon 38 Tage lung hätte versergt werden können. Natürlich treiben es die großen Hamsterer noch viel schlimmer. Mit den strengeren Strafen gegen die Schleichwucherer kann man nur einverstanden sein. Wenn ein angemessener Preis für die Erzeugnisse der Landwirtschaft gezahlt würde, würde der Schleichhandel viel weniger Boden finden. Bei Kontrollen and Bestrafungen der Landwirte sollte man nicht so kleinlich vorgehen.
Die Preissteigerung
ist eine ganz besonders schwierige Materie, die besonders vorsichtig zu behandeln ist. Einerseits wollen die Landwirte bei dem Preise bestehen, anderseits soll die große Masse der Verbraucher die Waren erstehen können. Eine vollständige Anderung des bisherigen Ernährungssystems lehnen wir ab. Wir müssen darauf bestehen, daß unsere landwiirtschaftlichen Erzeugnisse genügend geschützt werden. Der Fleischverbrauch wird eingeschränkt werden müssen, ja, es werden sogar einige fleischlose Wochen kommen. Das ist bedauerlich, läßt sich aber nicht umgehen. Hoffentlich kann rechtzeitig Ersatz geschaffen werden. Die Fettversorgung wird ebenfalls schwierig werden. Hier sollte vermehrter Anbau von ölfrüchten helfen. Es ist kein Zweifel, daß infolge der jetzigen Witterung die Frühkartoffeln länger ausbleiben werden als sonst.
Noch ein paar Worte zum Schlusse über
die Bekleidungsfrage.
Ich möchte zu den Ausführungen des Kollegen Bell nur die Forderung unterstreichen, daß die Reichsbekleidungsstelle die viel zu hohen Preise herabseizen muß, die sie beim Wiederverkauf der ihr zugeführten Kleider verlangt.(Sehr richtig!) Die Tatsache, das die Art der Ankündigung der Reichsbekleidungsstelle im Ausland den Eindruck macht, als ob Deutschland in absehbarer Zeit vollständig aller Kleidung entblößt sei, sollte in der Beziehung etwas mehr zur Vorsicht mahnen. Soweit wird es ganz gewiß nicht kommen,
wenn wir alle zusammenhalten.(Bravo!) Soweit eine Bestandsaufnahme und Kontrolle sich als notwendig herausstellen sollte, möge man nicht zu schikanös verfahren. Weiter sollte man auch Rücksicht nehmen auf den Familienstand und auf die Zahl der Kinder. Endlich darf man den Schneidermeistern nicht alle Stoffe wegnehmen, sonst geht das ganze Gewerbe zugrunde.(Sehr richtig!) Auch der Kleinhandel verdient größere Berücksichtigung. Statt dessen hot die Reichsbekleidungsstelle den Kommunen das Recht gegeben, Textilwvaren, die aus irgendwelchen Gründen beschlagnahmt worden sind, an sich zu bringen und weiter zu verkaufen. Das bedeutet, da es sich dubei um ziemlich erhebliche Mengen handelt, eine sehr unliebsame Konkurrenz für den Kleinhandel. Man müßte dazu übergehen, die Textilwaren vielleicht mit Hilfe der demntga## gu errichtenden genossenschaftlichen Altkleiderstellen der Bevölkerung zuzuführen. Bei den Altkleiderstellen sollten möglichst Sachverständige aus dem Kaufmannsstande, aus dem Kleiderhandel und den: Kleingewerbe am Orte zugezogen werden. Vor allem sollen guch nach Süddentschland
nicht immer Herren aus Berlin geschickt werden. Im übrigen wäre den Angestellten emz prägen, im Verkehr mit dem Publikum möglichst höflich und entgegenkommend zu sein und des alten Spruches zu gedenken: Ein gutes Wort findet guten Ort.
Abg. Dr. Roesicke(kons.). Ebenso wie die Industriearbeiter sollte die Landwirtschaft mit Kleidungsstücken bedacht werden. Der Wiederverkaufspreis dieser Anzüge muß im Verhältnis zu dem Ankaufspreise stehen. Das System der Gleichmacherei ist nicht durchführbar. Die Fehler des sozialdemokratischen Systems zeigen sich hier deutlich. Das Volk wird diese erkennen. Wir leiden alle unter diesen Verhältnissen. Es kommt immer noch vor, daß Landwirte für teures Geld Waren wiederkaufen müssen, die ihnen billig abgenommen worden sind. In Rumänien und in der Ukraine werden höhere Preise an den Erzeuger gezahlt als bei uns. Es ist nicht möglich, daß der Milchpreis dauernd 50 Proz. unter dem Produktionspreis steht. Nichts ist der Produktion so notwendig wie die Freiheit.(Beifall rechs.)
Abg. Fegter(Fr. Vp.). Die Kohlenförderung ist eine der wichtigsten Aufgaben des Reiches. Gegebenenfalls müssen Soldaten dazu freigegeben werden. Dem Landwirte sollte nur soviel zur freien Verfügung verbleiben, als er in der eigenen Wirtschaft braucht; alles übrige gehört der Allgemeinheit, die dies unter solidarischer Haftung verwaltet.
Abg. Heck(ntl.). Staatssekretär von Waldow hat völlig Recht, wenn er in seine Berechnung nur die inländischen Produkte einbezieht, die aus den besetzten Gebieten kommen erst später in Betracht. Die Landvrirtschaft muß hergeben, was sie nur kann. Ihr müssen aber die gehörigen Arbeits kräfte und die nötigen Düngemittel gegeben werden. Besondere Aufmerksamkeit erfordert der Stollmist. Was dus Mar# uns wegfrißt, wird von entgegengesetzter Seite in höherem Maße für die Prodaktion wieder bergegeben. Dus Umlageverfahren ist zu empfehlen, aber ohne Freihandel.
Abe. Rupp-Marburg(D..). Angesichte der mülmengen Arbeit der Bauern und Landiranen ist es unerhört, von Pro fitgier der Landwirte zu sprechen. Die Frübdruschprämie bedauere ich außerordentlich. Der Kleinbauer, der sein Getreide selber ausdreschen muß, kommt dabei zu kurz.
Abe. Wurm(Rad.-Soz.). Die ersten vier Kriegsjahre eind überstanden, aber wief Richt der Kleiabauer. snndern der Großgrundbesitzer hat den Vorted ver dem Rationtorungs epstem. Dieses het ein Loch, sonst wäre der Schleichhande! nicht möglich.
Staatssekretür von Waldew. Das Abkommen mit österreich-Ungarn betrifft nicht eine gemeinschaftliche Bewirtschaftung, sondern eine Bewirtschaftung der drei Mächte nach gleichen Gesichtspunkten Die gemernschaftliche Bewirtschaftung bezieht sich nur auf Rumänien und die Ukraine. Hieraus hat österreich-Ungarn eine Vorbelieferung bekommen. Eine Kartoffelbelieferung hat nicht stattgefunden. Gibt man den Leuten nicht genug zu essen, so trinken sie im Kuhstall die Milch ans. Man müßte dann neden jede Kuh und jedes legende Huhn einen Polizisten stellen. Die Sozialdemokraten sind sonst doch nicht für den Polzzeistagt.(Sehr gut!)
Damit schließt die Aussprache. Abstimmung Montag. Nächste Sitzung Montag 1 Uhr: Verlängerung der Legislaturperiede, Wahlkreiseinteilung, Beumtenfragen. Schluß 10.15 Uhr.
Graf Jeppelin.
1838— 8. Juli— 1918.
Am heutigen Tage hätte Deutschlands unsterblicher Meister der Lüfte. Graf Ferdinand Zeppelin, sein achtzigstes Lebensjahr vollendet. Wie viele Große und Helden unseres Volkes, hat auch ihn mitten im Weltkrieg der Tod von dieser blutgetränkten Erde abberufen. Graf Zeppelin hat sein Lebenswerk in seiner vollen Auswirkung noch während des Krieges selbst überschauen können. Sein sehnlichster Wunsch aber, den Ausgang des gewaltigen Ringens unter den Völkern miterleben zu dürfen, hat sich nicht erfüllt. Mit seiner Liebe zum deutschen Vaterlande hat er sein Sehnen, das deutsche Volk frei, stark und mächtig als Sieger über seine vielen Feinde und Neider zu sehen, mit ins Grab genommen. In uns aber und in unseren Enkelkindern und in allen nachfolgenden Generationen, die sich deutsch nennen werden, wird das Andenken an den Grufen Ferdinand Zeppelin fertleben. Der Geist dieses Mannes soll uns vorschweben in guten ung namentlich in ernsten, schweren Tagen, in denen wir kämpfen um des Vaterlandes Wohl und Sicherheit. Der achtzigste Geburtstag des Grafen Zeppelin sei uns ein Tag des Stolzes und der Dankbarkeit. Er sei uns ein Tag der Hoffnung und Zuversicht, denn im unvergänglich deutschen Geiste des Mannes, der die Luft bezwang, werden wir weiter unerschütterlich ausharren und kämpfend und siegend uns den Frieden erzwingen.
Butmafliche Wilterung für den 9. Juli 1918.
Vorwiegend trocken, zeitweise heiter, tagsüber mäßig warm.
Höchste Temperatur von gestern:+ 21,4 Grad Celsius, niedrigste Temperatur der Nacht+ 12,7 Grad Celsins.

187 4
210. 5. Ju 7 1919
Neues
aus Köln
□ Bargeldlose Zahlungen im Haushalt.
Derjenige, der es unternimmt, dem bargeldlosen Zahlungs##verkehr neue Anhänger zu werben, erhält oft auf seine Anregungen Antworten wie folgende:„Ja, was Sie mir a sagen, ist ja älles schön und gut. Ich wäre ja auch gerne bereit, mir ein Konto bei einem Geldinstitut anzulegen, aber
ich kann das Konto ja doch nicht benutzen, weil ich keine Zahlungen, die sich dafür eignen, zu leisten habe.“ Oder: „Ich bin kein Freund von Borg- und Anschreibewirtschaft, ich zahle alles bar beim Kaufmann, und das sind dann 80 kleine Beträge, daß es sich nicht lohnt, sich erst viele * Schreibereien zu machen.“
Solche Einwände haben natürlich einen berechtigten Kern. Es ist wirklich nicht erwünscht, Zwergbeträge durch Scheck
oder Oberweisung zu zahlen. Niemand wird etwa auf der
* Straßenbahn das Fahrgeld durch Bankanweisung begleichen. Aber es gibt in jedem Haushalt eine Menge von Zahlungen, die sich trotz der Geringfügigkeit des Betrages zur bargeldlosen Begleichung eignen. Das sind vor allem alle regelmäßig wiederkehrenden Zahlungen. Gas, wasser, #Elektrizität, Schulgeld, Steuern, Lebens-, Feuer-, Unfall-,
#Fagel-, Haftpflicht- und ähnliche Versicherungsbeiträge, Miete,
1 Pacht usw. werden viel bequemer bargeldlos beglichen. Es #<space> g e n ü g t<space> e i n<space> e i n m a l i g e r<space> A n t r a g<space> b e i<space> d e r<space> d a s<space> K o n t o<space> f ü h r e n d e n<space> Anstalt, die diese periodischen Zahlungen dann gern überoimmt. Man braucht selbst nicht mehr daran zu denken ## und ist der Sorge, durch Versdumnis Unannehmlichkeiten zu ghaben, ledig. Den Zahlungsempfängern, besonders wenn es Msich um Kommunen, Behörden oder große Gesellschaften handelt, ist zudem fast immer die bargeldlose Zahlung viel # erwünschter als Bargeld.
+ Eine weitere Art in jedem Haushalt vorkommender Zahlungen sind die Fernzahlungen. Jeder wird einmal in A die Lage versetzt werden, irgendwelche Waren außerhalb # seines Wohnortes zu bestellen, sei es, daß er in der Zeitung # ein besonders günstiges Angebot gelesen hat, sei es, daß es # sich um Waren handelt, die am Orte nicht erhältlich sind.
* Bisher wurden diese Warenlieferungen durch Postanweisung,
Geldbrief oder allenfalls die blaue Zahlkarte beglichen. Alle diese Zahlungsarten sind aber mit besonderen Umständen und Kosten verknüpft. Wie einfach ist dagegen die bargeld# lose Zahlung! Da die größeren Versandfirmen fast stets ein * Konto haben, so kann man sich der Uberweisung bedienen,
die völlig kostenlos ist. Die einzige Arbeit ist das Ausfüllen eines Formulars. Aber geschrieben muß ja auch bei Postanweisung, Geldbrief und blauer Zahlkarte werden. Die bargeldlose Zahlungsweise ist in diesen Fällen wiederum der billigste und bequemste Weg. Es gibt kaum einen Haus#<space> h a l t,<space> d e r<space> n i c h t<space> G e l e g e n h e i t<space> h ä t t e,<space> s i e<space> o f t<space> a n z u w e n d e n.<space>
O Der Ludendorff-Spende
konnte die Oberrealschule mit Reform-Realgymnasium und Vorschule 6601 M. zuführen. Davon 1477 M. von Lehrern und Schülern, 5124 M. von der Listensammlung durch die
Schüler.
Die Schüler und Schülerinnen der kathol. Volksschule Machabäerstraße 7 sammelten für die Ludendorff-Spende
1145 M.
Ein hervorragendes Ergebnis hatte eine im Festungslazarett 20(Brügelmann-Haus) in Köln-Deutz veranstaltete Sammlung, bei welcher die hohe Summe von 11440 M. aufgebracht wurde.
44) Ahrenleser und Ahrenleserinnen(große und kleine aus allen Kreisen der Bevölkerung) kann man jetzt zu allen Tagesstunden in großer Zahl auf den abgeernteten Getreidefeldern sehen. Millets berühmtes Bild Aehrenleserinnen kann man jetzt täglich in vielfacher Kopie auf dem Lande schauen. Man staunt, welche Menge von Ahren— nicht selten sind hochbeladene Hamsterwägelchen voll— hier noch aufgelesen werden. Manches Pfund Korn, das früher nutzlos verloren ging, kommt auf diese Weise wieder als nahrhafter leckerer„Kaffee“ der menschlichen Ernährung zugute.
##) Verkehr mit Frühkartorrenn.— Das städt. Nachrichtenamt teilt uns mit, daß in den nächsten Tagen dürch eine Verordnung über den Verkehr mit Frühkartoffeln die Verbrauchsmenge für Kartoffelerzeuger und Versorgungsberechtigte vorgeschrieben und das bestehende Verbot des Aberntens der Frühkartoffeln aufgehoben werden wird. Auch vor dem Erscheinen dieser Verordnung dürfen genügend ausgereifte Frühkartoffeln ausgemacht werden, jedoch ist vorher beim stüdt. Kartoffelamt(Georgsplatz 14) die Erlaubnis unter Vorlage des Brotbuches nachzusuchen.
(A) Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt und angeschlossene Facharpeitsnachweise.— Im Monat Juni wurden 6206 offene Stellen gemeldet, 2164 für männliche, 4042 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 1476 männliche und 2883 weibliche oder zusaminen 4359 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt er phielten 3441 Personen Stellung und zwvar 1232 münnliche Fund 2209 weibliche. In der Abteilung für weibliches Haus##personal waren am Schluß des Monats noch 195 Stellen für
#Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten.
Welcher edeldenkende Leser verschafft einem ##tapferen blauen(-Boot-)Jungen einen photographischen AAoporat? Ferner wird gebeten um Uberlassung eines Pinsels mit Napf und Streichriemen zu einem Rasierapparat. Die
Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse oder vermittelt die
= Sendung.(Gaben können in den Geschäftsstellen des LocalAnzeigers an der Marzellenstraße und Breitestraße nieder* gelegt werden.)
∆.) Ein Feldsoldat, dem das Aushalten mit Pfeife und
# Tahak viel leichter würde, bittet um Zusendung dieser Teile, ferner wäre erwünscht eine Brieftasche und Lesestoff. Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse oder vermittelt
die Sendung.(Gaben können in den Geschäftsstellen des Local-Anzeigers, an der Marzellenstraße und Breitestraße niedergelegt werden.)
∆) Eine längere Verkehrsstörung entstand am Sonntagmorgen durch Beschädigung des Stromleitungsdrahtes in der Bechergasse. Erst nachdem durch herbeigeholtes Arbeitspersondl der Schaden beseitigt, konnten die überaus zuhlreich angesammelten Wagenzüge ihre Fahrt fortsetzen.
□) Fliegeraiarm— Heute nacht wurde Köln ahrmiert wegen Annäherung feindlicher Flg'er. Ein An### ist nicht erfolgt. Die Abwehrgeschüt Tätigkeit.
0 Der Kölner Bezirksverein der CHBad-Technischen Vereiniguno— eine Vereinigung der nichtakademischen Laboratoriums- und Betriebsangestellten— hat seine Vereinstätigkeit, welche seit anfangs des Krieges geruht hat, wieder aufgenommen. In der nächsten Versammlung am Sonntag, den 14. d.., nachmittags 3 Uhr, im Fränkischen Hof wird ein Vortrag gehalten über die Berufstätigkeit unserer Kollegen im Feldheere.
42 Die gestattete Wiederaufnahme einer beschränkten Bautätigkeit hat in kürzesten Zeit dazu geführt, daß Häuser, die wegen des Bauverbotes nicht zu Ende gebracht werden konnten, jetzt fertiggestellt wurden. Man sicht in allen Stadtteilen Maurer, Stukkateure, Zimmerer usw. Wohnhäuser vollenden. Hierdurch wird es bald ermöglicht, manche der begehrten Wohnungen zum Beziehen fertigzustellen.
0 Die Dummen werden nicht alle.— Einen vierzehnjährigen Laufburschen, der für eine Elberfelder Firma 4000 M. vom Postscheckamt erhoben hatte, sprachen zwei unbekannte Männer auf der Straße an. Schließlich verlangten sie von ihm, er solle mal seinen Rock ausziehen, damit sie ihn in Augenschein nehmen könnten. Der Junge tat dies auch. Als er ihn nun wieder angezogen hatte, bemerkte er erst, daß die beiden Männer, die inzwischen verschwunden waren, ihm die 4000 M. aus dem Rock genommen und statt dessen ein dünnes Buch in die Brieftasche gesteckt hatten.
C0 Allerlei Diebesgesinne:— In der Zeughausstraße kam eine schon bejakrte Frau beim Ausweichen vor einem Geschäftswagen zu Fall und zog sich eine Hüftverletzung zu. Eine Frau half ihr aufstehen, entfernte sich dann aber eiligst. Nachher bemerkte die Verletzte, daß ihr das Portemonnaie mit 70 M. Inhalt gestohlen worden war. Auf der Brückenrumpe am Dom und In der Garderobe eines Theaters wurden Damen im Gedränge die Portemonnaies mit 130 M. bz. 40 M. aus der Tasche entwendet.
0 Einbruchsdiensran:— In der Thebderstraße erbeuteten Einbrecher 1000 M. bar, aus einem Lebensmittelgeschäft in der Berrenratherstraße sämtliche Warenmarken und eine Menge Lebensmittel, in der Antwerpenerstraße, während sich die Familie in der Kirche bei den Exequien für ein verstorbenes Familienmitglied befand, für 500 M. Kleidungsstücke, aus einem Lager am alten Ufer Möbel, Läufer und andere Einrichtungsgegenstände von hohem Werte.
Theater und Konzerte
2
5
K#
□)
ISDOTT
Das Goldene Rad vom Rhein.
(Olm Metropoltheater erlebt der dreiaktige Schwank Familie Hannemann(von Max Reimann und Otto Schwartz) Neuauflage; Georg Herwe hat ihn in Szene gesetzt. Die Besetzung der einzelnen Rollen ist jetzt noch vorteilhafter als vor einigen Monaten, wo er über dieselbe Bühne ging. Die Handlung entwickelt sich in fließendem guten Zusammenspiel bis zum Brennpunkte der Verwicklungen und Vertuschungen wirkungsvoll. Die Mitwirkenden gewinnen den lustigen Auftritten, in denen Verlegenheit auf Seiten Hannemanns und seines Freundes, urkomische Frechheit Bollerkopps, eines Erzbummlers, unterhaltsam wechseln, alles ab, was daraus zu machen ist; so wurde am Samstagabend im Zuschauerraum häufig und tüchtig gelacht. Wo das geschieht, hat ein Schwank seinen Zweck erfüllt und die Spieler dürfen mit dem Erfolge zufrieden sein. Das Stück wird gewiß noch manchen, der Zerstreuung und Erheiterung sucht, ins Metropoltheater ziehen.
C0 Tante Lisa, der neue Schwank, der am Samstag über Jobs Lustige Bühne ging, ist ein sehr unterhaltsames Stück, das über das gewöhnliche Niveau hervorragt. Zwei Hauptschwindler treiben darin ihr Wesen: Dr. Schmifz, welcher seinen Schwiegervater, den Rentner Kleefisch, anpumpt unter dem Vorgeben, er wolle ein Landgut kaufen, und sein Jugendfreund Gutsbesitzer Koch, der sich seiner Tante Lisa gegenüber für verheirdtet ausgibt, weil sie ihm sonst mit Enterben droht. Natürlich kommen die beiden Verwandten zur Besichtigung, und in der Not helfen sich die beiden Freunde damit, daß sie einander das Fehlende leihen: Landgut und Frau. Schmitz ist also nun Gutsbesitzer, und Koch wird für seinen Verwalter ausgegeben, und dieser hat eine Frau, ersterer nicht— aber auch umgekehrt, je nachdem sie es mit Kleefisch oder mit Tante Lisa zu tun haben. Das bringt die Verschworenen in allerhand Nöten und führt zu komischen Zwischenfällen, die von dem Verfasser Horst mit gutem Humor und ohne Ubertreibung erledigt werden. Dazu kommt, daß die beiden Alten einander vom ersten Augenblick an nicht leiden können und bei ihren Auseinandersetzungen, die sich recht deutlich in echtem Kölsch vollziehen, ergötzliche Auftritte bieten, bei denen man von Herzen lachen kann. Die Aufführung war recht befriedigend und wurde von den bekannten Hauptdorstellern on Jobs Bühne mit gewointer Hing ebung bedacht.
den Folgen seines Sturzes in Dortmund, wührend der deutsche Meisterfahrer Gustav Janke trotz ungewehnter Führung ans
gezeichnet fuhr.
Arthur Stellbrink erreicht im Goldenen Löwen von Düsseldorf als Erster Anschluß vor Schelling, Jan ke und Günther in dieser Reihenfolge, doch fällt der Europomeister infolge Motorschadens bald auf den letzten Platz. Weltmeistern Günther versucht in der 20. Runde an Janke vorbeizuziehen.n doch der Berliner widersteht. Stellbrink, der inzwisches seinen Schrittmacher wieder erhalten hat, zieht an seinen Gegnern nach Gefallen vorbei. In der 30. Runde gelingt er Günther, an Janke vorbei zuziehen und den zweiten Platz ze erobern. Der Düs sel dorfer Schelling nimmt Janke in de 36. Runde die erste Bahnlänge, was Günther in der 41. Rund ebenfalls gelingt, worauf Janke kurze Zeit von der Führung abfällt und büßt bis zum Schluß noch weitere 400 Meter ein. Die Zwischenzeit für 10 Kilometer betrug:30.
Die Hauptnummer des Tages, das Goldene Rad vom Rhein, läßt Stellbrink wiederum mit der Führung abgehen, Schelling, Janke und Günther folgen in kurzen Abständen. Der Versuch Jankes, an Schelling vorbeizuziehen, scheitert an der Schnelligkeit des Düsseldorfers. Günther rückt in der 15. Runde auf den dritten Plotz. Janke, der hinter seinem Schrittmacher Wenzel nicht schnell genug fährt, muß sich bald darauf von Stellbrink und Schelling sowie auch von Günther überwinden lassen. In der 39. Runde gelingt es Günther unter dem Jubel des Publikums, Schelling vom zweiten Platz zu verdrängen. Stellbrink ist der schnellste Mann im Felde und in der 37. Runde hat Schelling, der bald darauf schwimmt, die ersten 400 Meter verloren. Günther erleidet in der 74. Runde Reifenschaden, während Schelling von einem Motordefekt betroffen wird. Der Sieger gewinnt zuletzt unangefochten. Die Zwischenzeiten waren 10 Kilometer in:17, 20 Kilometer in 17:36, 30 Kilometer in 26:39, 40 Kilometer in 35:37.
Die Kurzstrecken-Wettbewerbe, die überaus spannend verliefen, traten naturgemäß gegenüber den Dauerrennen in den Hintergrund. Das Hauptfahren brachte mit dem Siege des Kölner Arno Peysker eine ziemliche Uberraschung. Der junge Rheinländer, der sich in letzter Zeit von Sonntag zu Sonntag verbesserte, lieferte hier eines seiner schönsten Rennen. Im Vorgabefahren erhielt Peysker Reifenschaden, w Iurch dem Dortmunder Heinrich Menne leicht wurde. Ds Prämienfahren gewann Menne schließlich ebenfolls vor Feysker.
Personalnachrichten.
□ Auszeichnuns.— Dem Lehrer Johann Fav in Köln-Klettenberg wurde der Königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen.
Den Oberlandesgerichtsräten Gussone, Mayer, Föcking und Wevers, den Landgerichtsdirektoren Heyden und Hoff. dem Landgerichtsrat Clemens und den Amtsgerichtsraten Daniels, Schübeck und Geuer ist der Charakter als Geheimer Justizrat verliehen worden. Beim Ubertritt in den Ruhestand erhielt Amtsgerichtsrat Geheimer Justizrat Embs den Roten Adlerorden dritter Klasse mit der Scheife, Landgerichtsrat Geheimer Justizrat Schaaffhausen den Königlichen Kronenorden dritter Klasse. Dem Ersten Staatsanwalt Dr. Spelthahn wurde der Cbarakter als Geheimer
Justizrat, den Rechtsanwälten Dr. Strack, Dr. Cohen. Friling, Richter, Sieger und von Coellen der Cha rakter als Justizrat verliehen.
Amtsrichter Schon in Lechenich wurde zum Amtsgerichts rat ernannt.
Tages-Kalender
Dienstag, 9. Juli 1918
939
büsseldorf. 7Juli1918. Große Ereignisse werfen ihre Schatten voraus. Das klassische Rennen um das Goldene Rad vom Rhein erregte die Gemüter der rheinischen Sportjungen scheu seit einer Reihe von Tagen und die Gewinnaussichten der einzelnen großen Fahrer wurden erwogen. Was Wunder, daß schon lange vor Beginn der Rennen eine Menschenmenge zur Rennbahn hinauspilgerte, die an die Glanzzeiten des deutschen Radrennsports erinnerte. Sportlich verliefen die Rennen überaus spannend und mit dem Europameister Artbur Stellbrink hat zweifelsohne der beste Mann des Tages gewonnen. Janke konnte sich neute einem fremden Schrittmacher nicht zurechtfinden, während Peter Güntner und Scheiling durch Defekte zurückgeworfen wurden. Im Preis von Heerdt, dem Eröffnungsrennen über zehn Kilometer, ging der Düsselorfer Schelling hinter Josef Kaiser mit der Führung ab. Günther hinter Ullrich, Stellbrink(Bajorath) und Custav Janke(Wenzel) folgen Stellbrink imZuge, rückt in der fünften Runde bereits auf den zweiten und in der neunten Runde auf den ersten Platz, um diesen biss zum Schluß zu behalten. Schelling litt sichtlich unter
Theater: Opernhaus: Geschlossen. Sehaaseialhaus: Geschlossen. Deutsches Theater, abends 8 Uhr: Dr. Klaus. ReichshallenOperenen-neater, abends 7½ Uhr: Der schöne Wilhelm. MetropolTheater, abds. 8 Uhr: Familie Hannemann. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Hochherrschaftliche Wohnungen, lobs lustige Bühne, abends 8 Uhr: Tante Lisa.
Konzerter Zeolegischer Garten, täglich nachmittags 3½ u. 8 Uhr. Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast GrossCöln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus. Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm 3½ Uhr an.
Besondere Veranstaltungen: Im großen Saale der Lesegesellschaft, nachm. 5 u. abends 8 Uhr: Gastspiel des KünstlerMarionetten-Theaters zum Best des Kölsch. Boor in Eisen. Deutsches Ausland-Museum und Institut, Stuttgart, im großen Saale der Lesegesellschaft, abends 8 Uhr: Vortrag über der Rußland-Deutschen Not und Hoffnung.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Nudeln mit Fleisch und Pflaumen.
Die deutschen Verlustlisten 1972-1984.
Preuß. Verlustliste Nr. 1170—1178 Bayerische Verlustliste Nr. 385 Süchsische Verlustliste Nr. 511—513 Württembergische Verlustliste Nr. 672—678 Marine-Verlustliste Nr. 150—151 Verlustliste Nr. 30 der Kaiserlichen Schutztruppen usw
Liste Nr. 1 der in Kriegsgefangenschaft befindlichen und jetzt in Holland untergebrachten Angehörigen der Kaiserlichen Schutztruppen usw.
Liste Nr. 6 der. in Kriegsgefangenschaft befindlichen und jetzt in der Schweiz untergebrachten Angehörigen der Kaiserlichen Schutztruppen usw.
Liste Nr. 6 der bisher in der Schweiz untergebrachten und als Austauschgefangene zurückgekehrten Angehörigen der Kuiserlichen Schutztruppen usw.
Liste Nr. 6 der aus Frankreich und England zurückgekehrten Austauschgefangenen der Kaiserlichen Schutztruppen usw. Sonder-Verlustliste„Unermittelte Heeresangehörige, Nachlaß- und Fundsachen“ nebst einer Bildertafel Nr. 14.
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsste lle, Breitestraße 85, auf.
Ster5
"*****

Be-Muneiger Un 187 a Montag, 8. Juli 1913
Gerichts=Verhandlungen
de Wucher mit Kriegsanleihe?— Ein Detektiv begab sich auf die Anzeige hin, daß bei einem Sensal beim Aufkauf von Kriegsanleihen kleine Leute geschädigt würden, in dieses Geschäft. Er hatte sich ein Papier über 500 Mark Anleihe verschafft und erhielt, nachdem er sich als Bote #ines in Geldnot befindlichen Freundes vorstellte, 451.50 M. ausbezahlt. Ein anderer Zeuge, ein Jungs, erhielt für eine 100 Mark-Anleihe 90.50, dann auf Reklamation noch 18 Groschen. Das Schöffengericht erblickte in diesem Tatbestand wucherische Handlungen und verhängte einen Monat Gefängnis. Der Verurteilte appellierte hiergegen. Vor der Strafkummer bemerkte ein Bankprokurist als Sachverständiger, das Kriegsanleihen nur unwesentlich unter dein Ausgobekurs genommen werden dürften. Der Nutzen eines Bankiers dürfe nur einen kleinprozentigen Bruchteil des Nominalwertes betragen, die Reichsbank rechne mit.30 v.., ein kleiner Bankier dürfe vielleicht ein wenig über 1 v. H. gehen. Ein zweiter Experte, ein Elberfelder Bankier, vertrat die Ansicht, die Kriegsanleihe sei zum Spekulationspapier geworden und würde mit 70 v. H. zum Tageskurs beliehen, nicht vom Nominalwert. Sie sei Kursschwankungen wie alle Papiere unterworfen, und wenn der Kühlmannsche Friede ohne Annexion und Entschädigung akzeptiert worden wäre, würde ein Kursrückgang eingetreten sein. Das Urteil wurde auf sieben Tage ausgesetzt.
*
4A Die Schleichhändler auf dem hiesigen Haupt bahnno:— Die städtische Polizei hatte mehrere Tage eine Reihe von Personen beobachtet, die sich abends an die von Auchen eintreffenden, mit Paketen schwer beladenen Soldaten heranmachten und ihnen die mitgebrachten Woren zu hohen. natürlich übermäßigen Preisen abkauften. Eines abends wurden gegen zehn solcher Personen festgenommen, von denen sich heute sieben vor dem Schöffengericht zu verantworten hatten. Sie haben teils bis zu fünf Wochen m Untersuchungshaft gesessen. Ihre Waren und die teils sehr hohen Geldbetrüge, die sie bei sich führten, waren damals beschlagnahmt worden. Uberführt des gewerbsmäßigen Schleichhandels wurden eine Althändlerin, ein Kaufmannsgehülfe und sein Vater, ein Kaufmann und seine Frau. Das Gericht setzte 5 Wochen Gefängnis und 100., bzw. 4 Wochen und 200., bzw. 1 Woche und 100 M. fest.
4O Wer ist der Schuldiga:— Einem Spediteur in Ehrenfeld wurde eine„Bläß“ im Werte von mehreren tausend Mark unter Zertrümmerung der Zauneinfriedigung eines Lagerpiatzes gestohlen. Eie Schutzmann traf auf der Breitestraße einen Mann mit ebenso gezeichnetem Pferde. Argwöhnisch frug er den Betreffenden nach seinen Papieren, doch auf die Legitimation durch eine Strafkammer-Zeugenladung zum folgenden Tage hin ließ er Mensch und Tier ziehen. Als dann in der Zeitung eine Prümie von 500 Mark auf die Wiederbeschaffung des Pferdes bekanntgemacht wurde, meldete sich der Schutzmann, und nun wurde der Mann festgenommen. Acht Wochen saß er in Haft. Vor der Strafkammer erklärte der Beschuldigte, er habe seine Ladung verloren gehabt, ein Unbekannter werde sie gefunden und mißbraucht haben; er sei um die Tatzeit in Mülheim gewesen,
was er auch unter Beweis stellte. Der Staatsunwalt beantragte ein Jahr Gefängnis, das Gericht sprach jedoch frei, da die Beweise nicht absolut schlüssig seien. Der Präsident, Landgerichtsrat Clemens, meinte unter Heiterkeit:„Ihr Verhaftsbefehl wird aufgehoben, aber dos nächste Mal bekommen Sie Zuchthaus.“
.0„Hart ist die Strafe“, sagto der Strafkummerpräsident, Landgerichtsdirektor Hoff,„aber es ist das Minimuin“. Wegen gewinnsüchtiger Urkundenfälschung wurde eine Frau zu einer Woche Gefängnis verurteilt; sie hatte drei Mal auf gefälschte Fleischmarken, indem sie aus 1 eine 7 und aus 6 eine 30 machte, mehr Fleisch ais ihr zuerkannt war, erhalten.— Schwieriger lag der Fall eines Fabrikarbeiters, J. M. eines Belgiers; er wohnte in Knapsack, a: beitete aber zum allgemeinen Staunen nicht. Schließlich kam man dahinter, daß er von gefälschten Brotmarken, die er verkaufte. lebte. M. konnte famos zeichnen und da machte er sich eine Vorlage, nach der er arbeitete! So war denn lange Zeit„alies da“! Die Strafkammer hielt den Antrag des Staatsanwaits von zwei Monaten nicht für genügend und erkannte auf drei Monate Gefängnis. Das gebühre einein Faulenzer.
4O Echter Londoner Nebel lagerte am 22. Dezember 1917 über Köln; am Güterbahnhof Köln-Eifeltor stieß infolgedessen ein von Kalk kommender Leerzug mit einer Rangierabteilung zusummen. Der Packwagen des ersteren entgleiste: die Wucht des Stoßes schleuderte den Oberschaffner und den Schaffner so in eine Ecke, daß sie schwer verletzt wurden. Der letztere starb infolge Schädelbruchs. Der Leiter des Rangierzuges, der Schaffner., erhielt von der Strafkammer wegen Transportgefährdung und fahrlässiger Tötung sechs Wochen Gefängnis, weil er seine Stellwerkanweisung nicht befolgt hatte, sondern ins Hauptgeleise gejehren war. Der starke Nebel habe noch zu ganz besonderer Vorsicht mahnen müssen.
4D Ganze Kühe für die Rüstungsindustrie.— Ein Schlosser und ein Bohrer kauften von einem Landwirt das Fleisch zweier Kühe, ein Former ein Rind zur Verteilung an die Arbeiter eines Werkes. Sie erhielten vom Schöffengericht wegen Bezugs von Fleisch ohne Merkenabgabe je 100 M. Geldstrafe. Ein Invalide, der Vorstrafen auf gleichem Gebiete aufzuweisen hatte und auch an diesen Geschüften beteiligt war, wurde mit 3 Monaten Gefängnis bestraft.
Der blinde Geldzähler im Gerichtssaul.— Eine Schaffnerin aus Düsseldorf soll einem Blinden, mit dem sie hier in Köln eine Zeche gemacht hatte, die Geldtusche mit Inhalt gestohlen haben. Da es sich um Feststellung des gestohlenen Betrages handelte, fragte der Schöffengerichtsvorsitzende den Blinden, wie er denn in der Lage sei, das Pupiergeld zu zühlen.—„Soll ich Ihnen das einmal zeigen?“ fragte der Blinde. Das Gericht reichte ihm einen Schein nach dem anderen, und mit erstaunlicher Sicherheit wor er nach kurzem Befühlen in der Lage, den ihm gereichten Schein seinem Werte nach zu nennen. Nur bei einem 50 Mark-Schein sagte er„100.“, fügte aber schnell hinzu: „Halt“ und nach kurzem Betosten:„Es sind nur 50 M. „Woran merken Sie das?“ fragte der Richter.„An dem Stempel,“ erwiderte der Zeuge. Auch ein 10 Pfennig-Scheinchen erkannte er sogleich, fügte aber hinzu:„Dos Stadtgeld kann ich nicht so gut unterscheiden.“ Die Sache selbst maßte vertagt werden.
:<space> G e s e l l s c h a i t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
dotelse Cocbnobrne ncenan Op ROetOeRBOOBORREROLORMROOO0MM PRRPObd b
0 Der Verein Alt-Köln kann mit Befriedigung au den Verlauf seines 192. Vereinsabend zurückblicken, der am Donnerstag im Isabellensuale des Gürzenich unter der Leitung des Vorsitzenden A. Stauff einen stimmungsvollen Verlauf nahm. Eine große Freude bereiteten der Versamt. lung die Mitteilungen des stellv. Vorsitzenden Dr. Bayer über die Verwendung der Beträge, die seinerzeit nach den heldenhaften Untergang des Kreuzers Cöln zu Beginn des Weltkrieges auf Anregung des Ehrenmitgliedes Wilhel.. Räderscheidt im Verein zu einem Wohlfahrtszweck gesammel worden waren und gestern durch weitere Zuwendungen vo 99 M. die Summe von 836 M. erreichten. Durch Vermittelu unseres früheren Oberbürgermeisters Exellenz Wallrcf bei Reichsmarineamt ist angeregt worden, daß von der Samm lung eine Mannschaftsbücherei für den neuen Kreuzer Cöln. sowie eine kleine Auswahl Bücher für die Offiziersmesse beschufft werden sollten. Nach Mitteilungen des Oberbürger. meisteramtes an den Vereinsvorstand hat die Beschaffung der Bücherei 810 M. erfordert. Die Versammlung beschloß, den verbleibenden Restbetrag noch zur Stiftung eines Stadt. bildes nech dem berühmten mittelalterlichen Plan Woensams von Worms für den Mannschaftsraum zu verwenden. Auf Grund reichen Quellenmaterials zeichete dann der Vortragende des Abends. Vorstandsmitglied Paul Trippen, ein Bild von dem Geistesleben in Köln am Ausgang des Mittel alters, das in großen Zügen die Blüte unserer Vaterstact und ihren allmahlichen Niedergang bis zum völligen Zu sammenbruch entrollte, aus dem sie sich dank der wieder. erwachten Schuffenskraft und Willensstärke ihrer Bürger schaft im verflossenen Jahrhundert zu neuem solzen Aufschwung emporraffte. Im unterhaltenden Teil des Abends erzielte die Sopranistin Frl. Gerdy Frisch unter Begleitung des Komponisten Franz Blumenberg mit dem Vortrag on mutiger Lieder lebhaften Beifall, während der jugendliche Dichter Wilheim Tabor mit Darbietungen eigener Schöp fungen sein Talent für die Ausarbeitung ernster und schwermütiger Stoffe bekundete. Zum. Schluß des Abends diente wiederum eine Verlosung kölnischer Literaturwerke der Förderung der Vereinsbestrebungen.
Verkehrsnachrichten
Kleiner Unterhaltungsteil.
—
0 Die Treibriemenfrage.
Die wichtige Rolle, welche die Treibriemen für das Durchhalten unserer Industrie im Kriege und hauptsächlich auch für die ununterbrochene Munitionslieferung spielen, ist jedem klar. In normalen Zeiten standen uns für die Herstellung der Riemen in erster Linie Leder, dann aber auch Baumwolle. Kamelbaar und Balata zur Verfügung. Infolge des Wirtschaftskrieges wurde wie auf so vielen anderen Gebieten auch hier unsere Industrie vor die Frace gestellt, sich mit einem geeigneten Ersatzstoff zu behelfen. Diesen fand sie in dem Zellstoff, der bekanntlich auch sonst vielfach als Ersatz Anwendung findet. Kann der Zellstoff nun auch nicht als vollwertiger Ersatz für die obengenannten Sporstoffe angesprochen werden, so ist doch heute schon so viel zu sagen, daß er seinen Zweck auch auf diesem Gebiet erfüllt und unsere Industrie in den Stand setzt, ihre Betriebe aufrechtzuerhalten. Der Zeilstoffriemen hat den Nachteil, daß er sich im Gebrauch etwos ausdehnt, und um diesem Mangel zu begegnen, hilft man sich dadurch, daß man ihm kurze Verbindungsstücke aus Leder einfügt, die man zu geeigneter Zeit wieder kürzt.
Wer sich für die überaus wichtige Treibriemenfrage interessiert, kann sich auf der Faserstoff-Ausstellung Düsseldorf ein treffendes Bild von der Beschaffenheit und Anwendungsmöglichkeit der Zellstoffriemen machen. Zwar nehmen die Riemenaussteller im Verhältnis zum Ganzen nur einen bescheidenen Raum ein, doch darf man behaupten, daß gerade die besten Fabrikate dort vertreten sind. Insbesondere haben ausgestellt die Jagenbergwerke.-G. in Düsseldorf, die ihre Riemen in den verschiedensten Laufarten in Tätigkeit vorführen. Namentlich sei ein Kohlenförderband genannt. das, aus wasserbeständigem Faserstoff hergestellt, für feuchies Fördergut Verwendung finden kann. Die Textilosewerke und Kunstweberei Claviez.-., Adorf i. V. zeigt gestrickte Riemen: die.-G. für Seilindustrie vorm. Ferdinand Wolff, Mannheim-Neckarau, geflochtene Epata- und Rombita-Riemen aus Textilose und Zellstoff, hauptsächlich für schwere Antriebe. Ein endlos geflochtener Riemen sowie eine gute Riemenverbindung werden ebenfalls vorgeführt. Die Firma Georg Wuppermann Nachf. in Aachen stellt Gewa-Riemen aus, die aus einzelnen Lagen zusammengesetzt und verklebt sind, und als Besonderheit den gleichen Riemen mit eingelegter Lederkante als Schutz bei Gabeilauf. Eine ähnliche Riemenart mit zwischenliegenden Drahtgeweben und gehürteten Kanten bringt die Firma P.&amp; C. Hackländer in Wermelskirchen zur Ausstellung. Ferner sieht man gestrickte Zeilstoffriemen für kleine Scheibendurchmesser und verhältnismälig hohe Belastungen, Zellstoff-Rundschnüre und sonstige Gurte für Militärausrüstungen; Arcorei-Riemen mit bedeutender Belastungsmöglichkeit, Kordelriemen aus geseilten Zellund Faserstoffen und mittels Darmsaiten verbunden.
Wir haben also in dem Zelistoffriemen einen geeigneten Ersatz gefunden. Wenn es auch erklärlich ist, daß die Industrie sich so lange wie eben möglich gegen die Anwenden Operationen abhängige Wille des schränken, w
(## Mitteleuropdischos Reisenurn— Am 1. Juli hat das Mitteleuropdische Reisebüro(MER) das Reisebüro der Mitropa in Köln, Domkloster 3(Schaebenhaus) über nommen. Von genanntem Zeitpunkte ab führt das Büro die Bezeichnung Mitteleuropdisches Reisebüro(MER) Köln. Der Betrieb wird in unveränderter Weise fortgeführt. In diesem Büro werden soivohl die Bettkarten für die Schlofwagen der Staatsbahnen als auch für die der Mitropa ausgegeben, ebenso sämtliche Fahrkarten zu den amtlichen Preisen ohne jeden Aufschlag und zwar innerhalb acht Tagen vor Antritt der Reise.
dung des Ersatzriemens sträubt und die allbewährten Riemen zu verwenden sucht, so ist doch festzustellen, daß die Abneigung gegen den Zellstoffriemen im Schwrinden begriffen ist. Mit der Verwendung des Ersatzriemens werden aber auch die Erfahrungen größer, die dann wieder Verbesserungen nach sich ziehen. Jedenfalls haben wir— und das ist das wichtigste— im Zellstoff das Mittel gefunden, um die Hoffnung unserer Feinde, durch den Mangel an Treibriemen unsere Industrie zum Stillstand zu verurteilen und uns dadurch niederzuzwingen, zum Scheitern zu bringen.
40 Ein deutscher Kriegsgefangener als Lebensretter
Der Lagerkommandant des Gefangenenlagers von Etampes hat in einem, an alle Kriegsgefangenen-Abteilungen des Pariser Militärbezirks gerichteten Tagesbefehl dem deutschen Kriegsgelangenen Puttberg seine Glückwünsche zu der Errettung eines dem Wachtkommando angehörenden französischen Soldaten aus Lebensgefahr, ausgesprochen. Der deutsche Kriegsgefungene P. war am 20. Jonuar 1918 an einer besonders tiefen Stelle in die Seine gesprungen, um dem frunzösischen Soldaten, der dem Ertrinken nahe war, das Leben zu retten.
Man sieht, daßs der„barburische boche“ nicht einen Augenblick zögert, für einen hilflosen Feind sein Leben einzusetzen.
Zum Verständnis heutiger Kriegshandlungen.
General der Infanterie Freiherr von Freytag-Loringhoven, der Chef des Stellvertretenden Generaistabes der Armee, schreibt u..:
Die letzten Kriegsereignisse un Westen haben erneut die Wahrheit des Moltkeschen Wortes hervortreten lassen:„Bei t unserem Willen sehr bald der unlie des Gegners. Diesen können wir zwar beminen. wenn wir zur Initiative fertig und entschlossen
sind, vermögen ihn aber nicht anders zu brechen, als durch die Mittel der Taktik, durch das Gefecht. Die materiellen
und moralischen Folgen jedes größeren Gefechts sind ober so weitgreifender Art, das durch dieselben meist eine völlig veränderte Situation geschaffen wird, eine neue Basis für neue Masregein.“ Diese Sätze, die der Feldmarschall nach dem Deutsch-Französischen Kriege niederschrieb, waren immer gültig und sind es auch heute noch.
Die deutsche Oberste licereslaitung ist in vollem Besitze der Initiative, sie schreibt denr Feinde das Gesetz des Handelns vor, sie ist bemüht, durch überraschende Schläge den Willen des Gegners zu brechen, zugleich aber wird dadurch steis eine neue Lage geschaffen, der die verfügbaren Kampfmittel immer wieder aufs neue angepaßt werden müssen. Aucn Schlüge von solcher Kraft und Ausdehnung wie unsere letzten vermogen nicht sofort eine Wirkung auf den gesamten Kriegsschauplatz zu äußern. Kein Heer verfügt über so viele technischen Kampfmittel, um sie auf einer Front von 750 Kilometern gleichmalig zum Einsatz zu bringen. Steht der Gegper uns auf einer solchen überall in verschanzten Stellungen gegenüber, so ist es nicht möglich, selbst wenn er sich zur Abwehr eines von uns geführten Stoßes an Teilen seiner
übrigen Fronten schwächt, diess ohne weiteres zu überrennen. Daßs nach wie vor Kriegführen im eigentlichen Sinne Angreifen heißt, unterliegt keinem Zweifel, nicht minder aber, daß bei der jetzigen Waffenwirkung jeder Angriff sorgsamster, bis ins kleinste gehender Vorbereitungen bedurf, wenn er nicht zu einem vergeblichen Blutopfer werden soll. Des ist von denjenigen außer acht gelassen, die von unserer Ende März einsetzenden Offensive erhofften, daß sie in kürzester Frist das Ende des Krieges herbeiführen würde.
G) Auch eine Kriegsreus— Auf dem Bahnhof eines bergischen Städtchens entstand am vergangenen Sonntag. abend ein derartiges Gedränge, daß viele befürchteten, keine Fahrkarte zu erhalten. Man erlebt ja derartiges alljährlich im Kriege in der Beerenzeit. Ein allgemeines Schimpfen und Klagen begann jetzt unter dem sich drängenden Publikum. In richtiger Erfassung der heikeln Situation richtete da eir Herr aus dem Publikum mit laut schallender Stimme eine Ansprache an die ungeduldige Menge. Von dieser Rede kann auch sonst in deutschen Landen noch mancher prositieren. Der Herr meinte u.., daß wohl niemals mehr geschimpft worden sei als heute; Schimpfen erleichtere manchmal das Herz. Viele bedeutende Geister seien gewaltige Schimpfer gewesen und hätten kein Blatt vor den Mund genommen. Nachdem der Redner so die erregten Nerven seiner Zuhörer beruhigt hatte, fügte er vaterländische Worte, die völlig un aufdringlich wirkten, an und gab dann auch Perien eines gesunden Humors zum Besten. Es seien aus diesem letzten Teil die deutschen Sparregeln mitgeteilt:„Wie spart man Seife, liebe Leute?— Man wäscht seine Hände in Unschuld. Wie sparen Sie Gas?— Indem Sie ihr Licht leuchten lassen. Wie sparen Sie im kommenden Winter an Heizung?— Lassen Sie sich feurige Kohlen aufs Haupt sammeln. Und Kleidung sparen Sie, indem Sie sich in Schweigen hüllen.“ Mit letzterem Rat verschaffte sich der Redner einen guten Al gang; die Lacher hatte er auf seiner Seite.
24) Folgen eines Kuffeekränzchens. Allwöchent lich kamen eine Reihe Kölner Dainen bei einer Tasse„Mokka“ oder Ersatz zusammen. Daß hierbei nicht nur die politische und militärische Luge, sondern auch häusliche Sorgen, die infolge des Krieges für die Hausfrauen noch zugenommen haben, besprochen wurden, läßt sich erklären. Die Dienst. botenfrage spielte dabei auch eine Rolle. Während fast alle dies oder jenes an ihren dienstbaren Geistern auszusetzen hatien, lobte Frau X. ihr Mädchen über den grünen Klec. Allgenieines Erstaunen, das sich erst legte, als bekannt wurde, daß das Mädchen vom Lande alle 14 Tage Urlaub bekam, um nach Huuse zu fahren, dann aber steis bepackt mit Eiern, Fleisch. Speck und sonstigen guten Sachen zur Herrschaft zurückkehrte. Allgemein wurde Frau X. um ihre Perte“ beneidet. Man kann sich deshalb ihre Stimmung vorstellen, als nach einigen Tagen das Mädchen seine Stellung plötzlich ohne Grund kündigte. Als sie nach der Ursache forschte, ergab sich, daß eine der„Freundinnen“ des Kränzchens dem Mädchen nicht nur doppelten Lohn angeboten hatte, sondern auch alle acht Tage Urlaub, um nach Hause zu fahren. Auch von anderen Damen sollen ähnliche Angebote gemucht worden sein, und das günstigste Angebot nahm die Treue scbließlich an. Die„Freundschaft des Krünzchens“ soll aber einen gewaltigen Riß bekommen haben.

Seite 5.
#biner Bosoi-Auweiser Nr 187 4 Montag,
Kriegsbeschädigten-Bewegung
und sozialdemokratische Taktik.
Aus christlichen Arbeiterkreisen wird der.V. Nr. 530 u. u. gesehrieben:
Die Gründung einer nationalen Kriegsbeschädigten- und Kriegsteilnehmer-Organisation durch eine Anzahl nicht sozialdemokratischer Verbände hat im sozialdemokratischen Lager Verdruß hervorgerufen. In einem Artikel der sozialdemokratischen Presse(Vorwärts Nr. 175, 1918) wird den christlichen und Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften„Doppelzüngigkeit“ vorgeworfen und zu der erfolgten Neugründung
„biese Zerspliterung it des alerkrivgiste, was bieher dagewesen ist; denn diesen beiden Oorganisationen ist mehr fach sehr entgegenkommend angetragen worden, sich an einer neutralen Kriegsteilnehmer-Organisation zu beteiligen, die sich an sämtliche Richtungen der Gewerkschaften und Angestellten-Organisationen anlehnen sollte. Das haben sie ständig abgelehnt mit der Begründung, daß sie eine der artige Organisation für absolut überflüssig hielten.
Die Entrüstung der sozialdemokratischen Blätter über die ungebliche christliche und Hirsch-Dunckersche Doppelzüngig.
ktenmäßig nachzuweisen. 188
Gelegentlich der Kriegsbeschädigten-Tagung im August
1916 in Köln hielten die sämtlichen Gewerkschaftsrichtungen und Angestellten-Verbände eine Sondertagung an und bildeten eine Arbeitsgemeinschaft für das Gebiet der Kriegsbeschädigten-Fürsorge. Als dann Sonderorganisationen
der Kriegsbeschädigten ins Leben gerufen wurden, erließen die an der Arbeitsgemeinschaft beteiligten Organisationen unterm 3. April 1917 einen gemeinsamen Aufruf, worin diese Neugründungen als überflüssig und schädlich abgelehnt
Einige Zeit nachher wurde in Berlin von sozialdemokratischer Seite— hauptsächlich durch den Vorwärts-Redukteur Erich Kuttner— der Bund(jetziger Reichsbund) der Kriegsbeschädigten gegründet, ohne daß die sozialdemokratischen Gewerkschaften das geringste gegen diese Neugründung unternommen hätten. Als sie von den anderen Gewerkschaftsgruppen wiederholt um eine klare Stellungnahme zu dieser neuen Sonderorganisation angegangen wurden, wichen sie stets mit unklaren Redensarten aus.
Inzwischen wurde der Berliner Bund aber von der Parteiund Gewerkschaftspresse sowie den Partei- und Gewerkschaftsfunktionären mit Hochdruck gefördert und über das Reichsgebiet ausgedehnt. Das Verhalten der Gewerkschaften wurde immer eindeutiger, oder, wie die sozioldemokratische Presse sagt, doppelzüngiger. Das ech unter Assistenz der Generalkommission, ohne den andern an der Arbeitsgemeinschaft beteiligten Gewerkschaften und Angestelltenverbänden trotz wiederholter Aufforderung die erfolgte Anderung ihrer Stellung einzugestehen. Letztere baben daraufhin, nacndem die sozialdemokratische, Richtung die gemeinsame Abmachung vom April 1917 ihren eigenen Weg eingeschlagen und den neuen Verband deutscher Kriegsbeschädigter und KriegsDas Urteil, auf weicher Seite„Frivolität- und„Doppelzungighe it“ liegt, ist leicht zu finden.
Kalner Local-Anzeiger* Köln,.Julil917.
Wie fallen die Pliegerbomben?
Bei der starken Zunahme der Fliegerangriffe auch auf dus Heimatgebiet scheint es nicht unwichtig, auf gewisse Eigentümlichkeiten der Wurfbahn der Fliegerbomben aufmerksam Unkenntnis leicht zu einer Unterschätzung und Verkennung der Gefahren und zu bedauerlichen Unslückställen Anlaß geben kann.. ee(aeet
Ein von einem Flugzeug abgeworfener Körper führt während seines Falles zwei Bewegungen gleichzeitig aus, indem er einmal die erhebliche Geschwindigkeit des Flugzeuges von 30—50 Sekundenmeiern nach vorwärts beibehält und sich gleichzeitig nach den bekannten Fallgesetzen mit stetig zunehmender Geschwindigkeit nach unten bewegt. Er fällt also in derselben parabolischen Wurfbahn, wie wenn er von einem stillstehenden Ballon aus mit der Geschwindigkeit des Flugzeuges in der Flugrichtung wagrecht abgeschossen worden wäre. Wenn man zunächst vom Einfluß nes Luftwiderstandes absieht, bleibt eine Fliegerbombe nach dem Abwurf also dauernd genau senkrecht unter dem gleichmäßig weiterfliegenden Flugzeug und schlägt in einem Punkte ein, der eben senkrecht von dem Flugzeug überflogen wird. Während des Falles nimmt infolge der Schwerkraft die Fallgeschwindigkeit von Sekunde zu Sekunde um rund 10 Sekundenmeter(genau 981 cmisec) zu, so daß sie 1, 2,.. oder t Sekunden nucn dem Abwurf auf 10, 20, 30,... 10.t misec angewachsen ist. Die bis zu diesen Zeitpunkten zurückgelegten Wege wachsen also nicht wie bei einer gleichmäßigen Bewegung wie die Fallzeiten selbst, sondern wie deren Quadrat. Es ist nämlich die Fallstrecke in der ersten Sekunde, die mit der Geschwindigkeit Null begonnen und mit 10 misec vollendet wird, gleich dem Mittelwert 5 m dieser Grenzgeschwindigkeiten. Die Fallstrecke der zweiten Sekunde, die mit 10 misec begonnen und mit 20 msec vollendet wird, entspricht der Durchschnittsgeschwindigkeit 15 in, und ebenso ergeben sich in der.,.,.... Sekunde WVege von 25, 35, 45... m. Es sind also die Gesamtwege vom Abivurf bis zum Ende der.,.,.,... Sekunde entDer sozialdemokratische Reichsbund ist als sozialdemokratischer Kriegervereinsersatz, als Bewegung gegen die bürgerliche Kriegervereinsbewegung gedacht. Seine Stellung zum Staat und zur Monarchie, insbesondere zur Lundesverteidigung der Zukunft wird sich nach den sozialdemokratischen Parteiprinzipien orientieren und zweifelsohne ins antimilitaristische Fahrwasser geraten. Ein Zusammenarbeiten auf diesem Boden ist für die Anhänger der christlich-nationalen Arbeiterbewegung unmöglich und praktisch ausgeschlossen Daher haben die christlichen Gewerkschaften von vornherein jede Gemeinschaft mit dem sozialdemokratischen Reichsbund abge lehnt. Wie im Gewerkschaftsleben, in der Konsumvereinsfrage, in der Krankenkassenorganisation, so trägt auch in
der Kriegsbeschädigten-Organisationsfrage das Hineintrugen sozialdemokratischer Parteitendenzen einzig und allein die Schuld an der gewiß unerwünschten Zersplitterung.
eterrtie hten!
Seziales, Handwerk, Gewerde.
nnnenneeensnndenenn boseneberdece soonbebsoteorasnoeenboche
Die Verhandlungen im Dachdecker-Gewerbe.
In einer Zuschrift von den beteiligten Arbeiter-Organisationen werden die geringen Zugeständnisse beklagt, welche die Dachdecker- und Bauklempner-Innung nunmehr nach Verhandlungen unter Leitung der Kriegsamtsstelle von Koblenz mache, sowie die Form, wie dies geschehe. In ihrem Bericht
an die Zeitungen sage 8ie. Geub.,arizjghr 181819 soise die beschlossen worden sei, für das Tarifjahr 1918/19 solle die bestehende Teuerungszulage um 50 Prozent erhöht werden, am 1. Juli 30 Prozent und ab 1. November weitere 20 Prozent. Die Höhe der Zulage teile sie aber nicht mit.„Damit die öffentlichkeit sich ein Bild über das Angebot der Meister machen kann, teilen wir mit, daß die Zulage bisher 30 Pfg. für die Stunde beträgt und nach dem Angebot der Meister würde sie sich um 9 Pfg. ab 1. Juli erhöhen und um weitere 6 Pfg. ab 1. November. Da während der Kriegsdauer sich der Tariflohn um 10 Pfg. für die Stunde gesteigert hat, so würde die gesamte Verdienststeigerung einschl. der Teuerungszulage ab 1. November für einen Dachdecker- und Klempnergesellen für die Stunde 55 Pfg. be
tragen, oder noch nicht ganze 75 Pr.#gtzgreuung denslohnes. Demgegenüber weiß jeder, daß die Teuerung durchschnittlich mindestens 200—250 Prozent beträgt. Auf die Anfragen seitens der Arbeiterorganisationen, ob die Zwangsinnung noch zu Verhandlungen bereit ware, erklärte Herr Pott: die Innung hat beschlossen und Verhandlungen haben keinen Zweck mehr.
Unter diesen Verhältnissen haben die Arbeiterorganisationen nochmals die Kriegsamtsstelle angerufen. Die Verhandlungen finden heute statt, und werden morgen. Dienstag, abends .30 Uhr, im Lokale Dünwald(Herzogstraße) die Gesellen zu beschließen haben.
00 Die Ochsenmetzger-Innung Köln hielt Donnerstagabend in der Rheinlandloge eine Generalversammlung ab, in der Obermeister Heinr. Graefen einen Vortrag über die
sprechend stellen Falist
dars
5, 20, 45, 80 lassen
m, die sich nach folgendem Schema
usw.; allgemein *<space>„<space>„<space> k<space>„<space>=<space> 5<space> t. t<space>=<space> 5<space> 1*<space>„<space>
Wirft glso ein in 4500 Meter Höhe sewebender Flieger eine Bombe ab, so dauert es etwa 30 Sekunden= ½ Minute bis zu ihrem Einschlag, da.30. 30 gerage gleich der Höhe 11500 ist. Die Bombe kommt dann mit einer Geschwindigkeit von nuhezu 300 Metersekunden unten an.
Da die Bombe während der ganzen Follzeit immer senkrecht unter dem Flugzeug bleibt, das sich beispielsweise mit der Geschwindigkeil von 180 Kilometerstunden oder 50 Meterin der Obermeister Heinr. urderen einen Vortrag
allsemeine Lage des Fleischergewerbes hielt, dabei betonend, daß in letzter Zeit eine Anzuhl Verbände entstanden seien, die über Millionen verfügen. Jedenfalls sei ein festes Zusammenhalten aller Meister notwendig, damit nach Beendigung des Krieges bei der Fleischversorgung der Metzgermeister ein Wort mitzusprechen habe. 1916 sei beschlossen
sekunden fortbewegen möge, so muß sie in Wirklichkeit
schon eine ganz erhebliche Strecke vor dem Ziel abgeworfen werden, damit sie ihr Ziel auf der Erde gerade dann erreicht, wenn das Flugzeug senkrecht darüber hinwegfliegt.
Die Vorhaltestrecke ist also gerade so groß wie der vom Flugzeug in der Fallzeit zurückgelegte Weg, in unserm Beispiel also nicht weniger als 30x50 Meter= 1½ Kilometer! Manwarte also niemals, bis der Flieger senkrecht über uns hinwegfliegt, aa er ha die uns zugedachte Bombe schon viele hundert Meter vor uns abgeworfen hat, da sie im Augenblick des Uberfliegens bereits
bei uns einschlägt..—
In Wirklichkeit ändern sich die Verhältnisse etwas durch den Luftwiderstand, indem die Fallzeiten bei der abgebremsten Geschwindigkeit etwas größer ausfallen und die Bombe das Flugzeug nicht dauernd mit der vollen Geschwindigkeit begleitet. Dadurch verschiebt sich der Zeitpunkt des richtigen Abwurfes um eine Kleinigkeit, und der Einschlag erfolgt erwas nach dem Uberfliegen, aber trotzdem ist die Bombe dem beworfenen Ziele schon sehr nahe, wenn das Flugzeug senkrecht darüber hinzieht, und es wird dann im allgemeinen bereits zu spät sein, noch eine sichere Deckung aufzusuchen.
Glücklicherweise kündigen die Fliegerbomben, wie alle Geschosse, deren Geschwindigkeit wenigstens auf einem Teil ihrer Bahn kleiner ist als die Schallgeschwindigkeit(330 Meter-Sekunden), ihr Nahen kurz vor dem Einschlag durch starkes Rauschen und Zischen in der Luft an. Dann ist es höchste Zeit, sich durch Hineinliegen in die nächsten Vertiefungen(Gruben, Straßengräben, auch wenn sie naß sind. usw.) zu schützen oder hinter splitterabhaltenden Gegenständen(liegenden Baumstämmen, Gartenmauern usw.) Deckung zu suchen. In der Regel sind die Fliegerbomben auf sehr starke Spiitterwirkung berechnet, und durch besondere Bauart der Zünder wird erreicht, daß die Sprengstücke der Geschoßwandung nahe am Boden entlang fohren. Daher bietet das einfoche Hinliegen, namentlich bei hartem Unterarund(Pflaster, Straßenschotterung) keinen genügenden Schutz, und es kann nicht angelegentlich genug empfohlen wergen, gleich beim Nahen feinalicher Flieger schützende Vertiefungen aufzusuchen, besonders solche, die geringe Breitenausmaße aufweisen und durch starke Uberbauten die Bomben vorzeitig zur Detonation bringen(Keller mit Gewölbe und mehreren Stockwerken darüber, betonierte UnterMeist werden durch die Detonation von Fliegerbomben in ziemlich weitem Umkreis um die Einschlagstelle alle Scheiben der geschlossenen Fenster zertrümmert, besonders wenn sich hinter ihnen große Räume cusdehnen, deren Luftinhalt dem Druck wie ein weiches Kissen nachgibt und die Scheiben nicht zu stützen vermag. In den gefährdeten Gegenden empfiehlt es sich daher, gleich beim vorbereitenden Fliegeralarm sämtliche Fenster durch Verschließen mit starken Läden zu sichern, oder noch besser öffnet man(wenigstens in den vor Eindringlingen sicheren höheren Stockwerken) all vollständig, damit die Luftschwingungen durch di
8. Juli 1918 Derre
worden, die Mitgliederbeiträgs von Kriegerfrauen nicht mehr
zu erheben; da der Innung aber große Aufgaben bevorständen, schlage der Vorstand vor, die Innungsbeiträge wieder zu erheben. Hiermit war man allseitig einverstanden. Die Kölner Hundwerkskammer habe sich bereit erklärt, der Ochsenmetzger-Innung einen Sitz einzuraumen uis Sachverständiger in Fleisch- und Fettangelegenheiten. Als solcher wurde einstimmig Obermeister Graefen gewählt. Die Viehmarktbank soll vergrößert und das Grundkapital von 600000 auf 1700000 M. erhöht werden. Hieran beabsichtigt sich die Kölner Ochsenmetzger-Innung, die Schweinemetzger-Innung und die Bonk des Rheinischen Ranernvereins mit je 250000 M. zu beteiligen. Die Liste lag zum Zeichnen onen. Sofort wurden 82 Anteilscheine zu 1000 M. und 25 Prozent zum Reservefonds gezeichnet. In einer langen Aussprache kam zum Ausdruck, daß bei der geringen Fleischzuteilung an die Metzgermeister diese mit dem Verdienst nicht mehr auskommen könnten. Die Versammiung peauftragte den Vorstand, bei der Stadtverwaltung zu beantragen, den Verdienst von 32 auf 40 Pfg. für das Pfund zu erhöhen. Zum Schluß wurden die Anwesenden aufgefordert, der Kriegshilfsstelle der Innung Beiträge zuzuwengen, um die kriegsbeschädigten Kölner Meister zu unterstützen. 2000 M. seien hierfür bereits eingegangen.
— Der Verein katholischer deutscher Lehrerinnen hat am 29. Juni eine Abordnung bestehend aus den beiden Vorsitzenden Oberlehrerin Maria Schmitz(Auchen) Rektorin Elise Stoffels(Neuß) ins preußische Kultusministerium entsandt. Sie wurde vom Kultusminister in Anwesenheit der Geheimräte Heuschen und Leist zu einer längeren Besprechung empfangen. Die Abordnung dankte dem Minister für den jüngsten Erlaß über die Frauenschule, der manche frühere Bitten des Vereins erfüllt und von dem sie reichlichen Segen für die weibliche Erziehung erhoffen. Dann brachte sie eine Reihe von Wünschen vor bezüglich der Entwickelung der Volks-, Mittel- und höheren Schulen, der Lehrerinnen-Wirksamkeit und Vorbildung, der Anstellungsverhaltnisse der Seminarlehrerinnen und der Teuerungszulage. Der Minister versprach, alle Bitten gründlich zu prüfen und sie bei Neuregelung soweit als möglich zu berücksichtigen.
40 Beim Stellennachweis für Kriegsbeschädigte, der bekanntlich der Allgemeinen ArbeitsnachweisAnstalt Köln(Kriegs-Arbeitszentrale) angegliedert ist, meldeten sich im Monat Juni 191 Kriegsbeschädigte als Stellesuchende. Aus dem Vormonat wurden 66 übernommen. Von diesen 257 Stellesuchenden, meist Schwerverletzten, erhielten
im Juni 156(61 Proz.) geeignete Beschäftigung. Die Kriegsbeschädigten werden tunlichst ihrem früheren Berufe wieder zugeführt, für einen Teil kommt immerhin nur leichtere Beschäftigung in Frage. So sind z. B. noch eine größere Anzahl Schwerbeschädigter vorgemerkt, die Stellen als Pförtner, Aufseher, Bote, Fernsprechbediener usw. suchen. Daher erseht an alle, besonders an die großen Arbeitgeber, die dringende Bitte, den Stellennachweis bei der schwierigen durch
werde könne(Di, Geschäftsstelle der Stadt Köln, Mauritiuswall 6466, nimmt Meldungen, auch durch den Fernsprecher Nr. 6506—10, gern entgegen. Die Vermittlung ist für beide Telle kostenfrei.)
Die Kapitalabfindung bei Kriegerwitwen.
Es ist noch viel zu wenig bekannt, daß Kriegerwitwen, wenn sie sich wieder verheiraten, auf ihren Antrag hin eine Abfindung ihrer Rente erlangen können. Die Versorgungsgesetze enthalten zwar keine diesbezüglichen Bestimmungen, aber das Kriegsministerium gewährt den wiederverheirateten Kriegerwitwen den dreifachen Betrag der Jahresrente als Abfindung aus ihrem Wohlfahrtsfonds. Die in Aussicht stehende Reform des Mannschaftsversorgungsgesetzes wird eine diesbezügliche gesetzliche Bestimmung enthalten. Bis dahin wird die Abfindung aus besonderen Fonds bestritten. Dies ist, wie gesagt, viel zu wenig bekannt, weshalb an dieser Stelle dies noch einmal ausdrücklich in Erinnerung gebracht sei. Die Arbeitersekretariate und Volksbureaus sowie die gemeinnützigen Rechtsauskunftsstellen sollten bei Beratung der Kriegshinterbliebenen die Betreffenden aufmerksam machen, daß ihnen diese Kapitolabfindung bei Wiederverheiratung gewährt wird.
Das Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klusse:
Leutnant u. Batterieführer Wilhelm Hartmann. Sohn des Fabrikbesitzers Rudolf Hartmann aus Grevenbroich.
Zweiter Klasse:
Serg. Math. Speelmanns aus Köln-Ehrenfeld,— Kan. Peter weirauch, bei einem Art.-Res.-Regt., Sohn des Joh. Weirauch, Köln, Berrenratherstr.,— Wehrm. Anton Peters, beim Res.-Inf.-Regt. 22, Sohn der Wwe. Math. Peters, Wiesdorf,— Vizewachtm. u. Off.-Asp. Walter Müller, bei einer Flak-Batt.,— Kan. Peter Cadera, bei einem Feld-Art.-Regt., Sohn des Bäckermeisters Joseph Cadera, Kolk,— Kan. Karl Großmann, bei einem Res.-Feld-Art.-Regt., Sohn von Theo Großmann, Köln,— Landsturmm. Ernst Thiesen. Becmter der Handelskammer, Köln,— Musketier Willi Peters, Inf.Regt. 65, Sohn des verst. Rektors Fr. Wilh. Peters, Köln,— Wilhelm Funke, städt. Betriebsingenieur, Köln,— Schütze Heinr. Holz. bei der I. Ers.-Masch.-Gew.-Komp. VIII, Sohn des Fremdenführers Paul Holz, Köln,— Willy Weper, II. Mosch.-Gew.-Komp., Sohn des Bäckermeisters Wilh. Weber, Köln.— Fahrer Gerh. Schleuter, Gärtner des bolanischen Gartens, Köln,— Mathias Moringen, bei einem Landw.Feld-Art.-Regt., Sohn des Kaufm. Hub. Moringen, Roggendorf (Kr. Schleiden).
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde verliehen dem Pfarrer Heller, Köln-Longerich,— dem. Ortsbezirksvorsteher Joseph Thelen, Köln,— der.„Kgl. bahn-Wagenmeister P. Merx, Köln,— dem Zollsekretär Westhoven. Köln.
Fenster vollstunnig, aumt die Burte.
Fensteröffnungen widerstandslos ausklingen
können. A. K.
Spa
Papier!
SIS

1
K
1
Montag. 8. Juli 1913
Statt jeder besonderen Anzeige. Hiermit die traurige Mitteilung, daß meine liebe Schwester, unsere gute Tante, Großtante und Urgroßtante,
Fräulein Agnes Rosalino
nach längerem mit Gedald ertragenem Leiden, verschen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, sanft im Herrn entschlafen ist.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Hwe. Maria Trost
geb. Rosalino
Famille W. Biedenkapp.
Köln, Frankfurt, Eschersheim, London, den 7. Juli 1918.
Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann; die feierlichen Exequien von seiten der Erequien-Bruderschaft sind am Samstag, den 13. d.., morgens um 8½ Uhr. in der Kolumbakirche.
Das Begräbnis ist am Mittwochnachmittag um 5 Uhr von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus. C
Schwarz ur Trauer
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
Heinrich Winduch
Chem. Reinigung. a Färberei I. Ranges. p
Das Sechswochenamt
für unseren lieben Sohn und Neffen, den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Leutnant d. R.
Engelbert Mechenich
findet Mittwoch, 10. Juli, morgens ½9 Uhr. in St. Aposteln statt, wozu freundlichst einladen
Joseph Mechenlon Alwine Sträter,
Taubstummen-Lehrerin. b7
findet am Mittwoch, den 10. Juli, vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt. Hierzu wird freundlichst eingeladen. 5
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbeuen Herrn
Notar Justizrat Seidentaden
findet Mittwoch, den 10. Juli, mergens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt. rb
KI
Verein k. d. Lehrerinnen
Bezirksverein Cöln.
Die geplante Führung in der Gereonskirche am 10. Juli muß leider wegen Erkrankung des Herrn Baurat Heimann ausfallen. d
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel. Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleler, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hehe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghäschen.
Jahnpraxis.
Lehrmädchen
für erstklassige
gesucht. Lisa Schultes,
Dentistin, Aachenerstr. 3.
Dame mit Kinde sucht
neunjährigem
Landaufenthalt.
Offerten mit Angabe des Pensionspreises unter C182 an die Geschäftsst. d. Bl.
Holz=Sohlen
wieder da!
12 Apostelnstraße 12.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 10. Juli 1918. vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale zu Cöln, Rolandstraße 105 versteigert werden:
Eine Part. gebraucht. Mobilien, ein Sofa in Plüsch mit Umbar: u. Spieg., ein Schreib tisch in Eichen, eine Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln
lene Stollen worler durch eine Anzeige in LAschnell und gut besetz:
Der Christ im Veltieben und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P.
Liese, S. I. 25. Auflage. Gebunden M..— ####lag J. P. Bachem Köln.— burch jede Buchhandl
Bürgermeisterei Kürth
= Hlermülhelm=
Reichsbank-Giro-Kente 91
Postscheck-Konto Cöln 1714— Mündelsicher .. Zinsfuse für alle Spareinlagen-- Tägliche Verzinsung
Verstcherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von—12 Uhr.
6835007 555 5
Aus Kölns Nachbarschaft
*
anfatee ee nbe bdanscn e.
1∆ Rodenkirchen..Juli1918. Der hiesige MännerGesang-Verein Fronsinn feierte am vorigen Sonntag sein diamantenes Jubelfest. Morgens fand in der Pfarrkirche ein feierlicher Dank- und Festgottesdienst statt, bei dem der Jubelverein unter Mitwirkung des.-.-Verein Liederkranz von hier Die Ehre Gottes in der Natur sowie das Altniederländische Dankgebet in vollendeter Weise zum Vortrag brachte. Alsdann fand im Vereinslokal ein Festakt statt. Der Vorsitzende Franz Weyer hielt die Begrüßungsansprache und Lehrer Rung die Festrede. Weitere Ansprachen hielten Pfarrer Heusch und Stabsarzt Dr. med. Schulte von hier. Abends fand im Schdferschen Saale ein Festabend mit Konzert statt. Eine zugunsten der Ludendorffspende abgehaltene Sammlung ergab einen ansehnlichen Ertrag.
#) Stommeln..Juli1918. Einem armen Manne auf Stommelerbusch ist von Einbrechern die Ziege sowie fünf Hühner im Stalle abgeschlachtet worden; den übrigen Hühnern hatten sie die Hälse abgedreht.
□∆) Bergheim(Erft),.Juli1918. Der Kreisausschuß Bergheim hat am 28. Juni den Kreissparkassen-Assistenten Görges zum Gegenbuchführer und den Kreisausschuß-Assistenten Riffeler zum Kreisausschuß-Sekretär ernannt.
A) Berzdorf..Juli1918. Ein Schulknabe fiel über das Gellnaer einer Treppe und erlitt einen doppelten Schädelbruch. An den Folgen ist der Junge gestorben.
Brühl..Juli1918. Eine dringliche Ermahnung richtet der Bürgermeister an die Landwirte: Trotz wiederholter Aufforderung sind zahlreiche Landwirte von Brühl Stadt und Land, die früher stets ihre Erzeugnisse auf den Brühler Wochenmerkt brachten, mit der Anlieferung von Frühgemüse und Obst zurückgeblieben. Wer sich weigert, Waren zum Höchstpreis abzugeben, macht sich strafbar. Entschuldigungen, daßs die Waren bereits verkauft oder bestellt seien, schützen nicht vor Anzeige und Strafe. In erster Linie muß für die einheimische, notleidende Bevölkerung gesorgt werden. An die gemeindeeingesessene Bevölkerung, wozu Bruhl-Stedt und-Land und Meschenich gehört, dorf der Erzeuger 10 Kilogramm Gemüse ohne weiteres, also ohne Beförderungsschein abgeben. Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß beim Verkauf von Gemüse und Obst an der Erzeugerstelle sowohl vom Kleinhändler als auch vom Verbraucher nur der Erzeugerhöchstpreis verlangt werden kann. Sowohl die Erzeuger, welche einen höheren Preis fordern, als auch aie Käufer, die einen höheren Preis zahlen, machen sich strafbur und werden unnachsichtlich strafrechtlich verfolgt; die Waren werden beschlagnahmt. Andererseits durf der Erzeuger, der seine Erzeugnisse zum Markt bringt un dort absetzt, den Groß- bzw. Kleinhandelshöchstpreis verlungen, je nachdem er an Kleinhändler oder Verbraucher veräußert, selbst wenn der Markt so nahe liegt, dass ein Bahntransport nicht in Frage kommt. Bei der hohen Spannung zwischen Erzeugerpreis und Groß- bzw. Kleinnhandelshöchstpreis ist daher dringend zu empfehlen, neben der Abgabe an die ortseingesessene Bevölkerung wieder wie in früheren Zeiten den Brühler Wochenmarkt zu beschicken, Ich erwarte, dals die Erzeuger schon in ihrem eigenen Interesse dieser Aufforderung nachkommen werden und dadurch auch ihrerseits dazu beitragen, die gegenwärtig auf dein Gemüse- und Obstmarkte herrschenden Mißstünde ru beseitigen.— Bis auf weiteres werden hier wöchentlich fünf Pfund alte und zwei Pfund neue Kartoffeln pro Person verausgabt.
CO Wesseling..Juli1918. Sein 25jähriges Dienstjubiläum feierte gestern der Arbeiter Johann Becher bei der Zimmermannschen Fabrik. Durch ein schönes Geldgeschenk seitens der Firma und passende Angebinde seitens der Angestellten und Arbeiter wurde der Jubilar besonders geehrt.
—0 Bonn..Juli1918. Zum sicheren Schutze gegen die von allen Seiten gemeldeten überhand nehmenden Gartenund Felddiebstähle sind in den Ortschaften des Landkreises Ehrenfeldhüter in größerer Anzahl ernannt worden.
Linnich b. Jülich,.Juli1918. Der dieser Tage hier stattgefundene Pferdemarkt war mit etwa 1000 Pferden beschickt. Schlachtpferde wurden sehr gewünscht und gut bezahlt.
O Godesberg..Juli1918. Der Gemeinderat nahm mit Dank die Schenkung eines Bürgers, der nicht genannt sein will, in Höhe von 40000 M. zur Anlage eines Jugendspielplatzes, ferner des Vermögens des Rentners Julius Barthels in Höhe von 343 800., das dieser der Gemeinde vermacht hat, an. Beschlossen wurde die Anlage eines Gedenkbuches, das Bild und Geschichte derjenigen Bürger enthalten soll, deren Leben und Wirken nicht nur um ihrer selbst, sondern um der Geschichte Godesbergs willen festgehalten zu werden verdient.
CO Herrenstrunden,.Juli1918. Das hiesige Rektorat wurde zur Pfarre erhoben. Das Rektorat besteht seit 1866. Früher hieß Herrenstrunden Neuenburg, in welches liebliche Tal der Johanniterorden um die Mitte des 13. Jahrhunderts seine Niederlassung von den Höfen Herkenrats verlegte. 1803 wurde der Johanniterorden vom König(bei der sog. Sdkularisation) aufgelöst und die Güter fielen an den Staat, der sie verkaufte. Die Herrenstrundener Kirche wurde 1555 erbaut. Bei Gründung des Rektorats wurde kein eigentlicher Seelsorgebezirk zugewiesen und die Tätigkeit des Rektorats war sozusagen nur auf die Kirche beschränkt. Erst später wurde das Rektorat gebildet, und zwar aus Teilen der vier angrenzenden Pfarreien Herkenrath, Bechen, Odenthal und Puffrath. Seit 1910 wirkt hier Herr Rektor P. J. Bertrams.
(O Berg.-Gladbach,.Juli1918. Die hiesige Sammlung für die Ludendorff-Spende hat bis jetzt schon 51017 Mark ergeben.— Am kommenden Sonntag veranstaltet der hiesige Schützenverein einen großangelegten Ludendorff-Tag mit vielen Preisschießen, Militärkonzerten im Vereinslokal Jägerhof und im Löwen, Künstler-Konzert im Bock, Volksbelustigungen wie Zirkus, Karussell, Schiffsschaukel usw. Den ersten Schuß auf den Ludendorff-Vogel gibt Bürgermeister Pütz ab.
(O Berg.-Gladbach..Juli1918.— Von einer Weide im Stadtbezirk Herrenstrunden wurden nachts drei Kühe gestohlen. Eines der Tiere wurde von den Dieben an Ort und Stelle abgeschlachtet, die beiden anderen Tiere wurden von einem Gendarm in einem Stall in der Schlebusch-Odenthaler Gegend ausfindig gemacht.— Für den gesamten hiesigen Stadtbezirk wird von der landwirtschaftlichen Abteilung des Rathauses auch in diesem Jahre der freiwillige Feldschutz eingeführt.
4O Overath..Juli1918. Die Verteilung des Einmach zuckers erfolgt am Dienstag, den 16. d.., an die Geschäfte in der bekannten Reihenfolge. Auch kommen dann Heringe und Limburgerkäse zur Verteilung. Die Listen zum Einzeichnen des Zuckerbedarfs liegen längstens bis zum 12. Juli in den Geschäften offen.
CO Opladen. In der hiesigen Kartoffelschälmaschinenfabrik hatte der Werkmeister M.., ein zu Chemnitz gebürtiger Italiener, wohnhaft jetzt in Köln, verschiedene Klüngeleien begangen, indem er Gelder veruntreute und auf unrichtige Frachtbriefe Waren verschickte. Die Kölner Strafkammer verhängte drei Monate Gefängnis.
C# Hitdorf..Juli1918. Der Prokurist F. Steingaß konnte in diesen Tagen auf eine 50jährige Tätigkeit bei der hiesigen Tabakfirma Joh. Peter Dorff, zurückblicken. Der Kaiser verlieh dem Jubilar das Ehrenkreuz in Gold, die Handelskammer und der deutsche Tabakverein, Ehrendiplome.
□ Refrath,.Juli1918. Das Eiserne Kreuz 1. Klasse wurde dem Kanonier Peter Schmitz, dem Sohn der Witwe Peter Schmitz aus Fürvelserkaule, verliehen.
(A) Herkenrath..Juli1918. Dem Sergeant Wilh. Müller von Herkenrath-Strassen wurde das Eiserne Kreuz 1. Klasse verliehen.
(9) Aus dem Oberbergischen..Juli1918. In einer Versammlung der Landwirte der Homburgischen Gemeinden wurde einstimmig beschlossen, einen Verein zur Wahrnehmung landwirtschaftlicher Interessen zu gründen und ihm den Namen Oberbergische Buernvereinigung zu geben.
4D Glesch..Juli1918. Eine Eisenbahnerin von hier, die zur Heimfahrt von Bergheim einen Güterzug benutzte, fiel auf Station Paffendorf von dem Waggon und wurde von den Rädern des Zuges zermalmt.
Ce) Siegburg,.Juli1918. Ein elfjähriger Knobe au Klal k, der mit seinem Schwesterchen sich auf einer Hamsters fahrt befand, ertrank beim Baden in der Sieg.
□ Siegburg,.Juli1918. Das Endergebnis der Luden dorff-Spende innerhalb unserer Stadt stellt sich auf 57762 Mark.— Zum Besten der Hinterbliebenen gefallener Krieger der Stadt Siegburg ist der Gemischte Chor der Kölner Bürger gesellschaft(dessen Leiter, Hr. Schmeiser, bekanntlich ein geborener Siegburger ist) zur Abhaltung eines Konzertes gewonnen worden. Dasselbe findet am Sonntag, den 14. d.., nachmittags 6 Uhr, im Michaelshause statt.
□ Vom Lande..Juli1918. Die Gerstenernte hat jetzt ihren Anfang genommen. Uberall sieht man die Mähmaschinen wieder in Tätigkeit. Mit ihrem Beginne scheint auch das Wetter eine Anderung erfahren zu haben. Für die Ernte ist die augenblickliche Witterung recht günstig. Sie fällt bei der Gerste in diesem Jahre gut aus sowohl in bezug auf die Körner als auch aufs Stroh. Die meisten Landwirte werden sofort vom Felde her die Gerste ausdreschen, ohne sie zuerst einzuscheuern. Der Roggen setzt auch schon die Farbe um und ist stark gebleicht. Nicht lange mehr wird es dauern, dann fällt auch dieser unter der Sense.
G Tabakversteuerung. Bei den Tabakpflanzern— deren es in diesem Jahre nicht wenig sind— herrscht noch große Unklarheit über die Versteuerung des Tabaks. Einige glauben, eine geringe Anzahl Pflanzen,(man nennt dabei 50 Stück,) sei steuerfrei, was nicht der Fall ist. Kaum einer weiß etwas Bestimmtes. Es seien daher die Tabakpflanzer larauf aufmerksam gemacht, daß bis zum Ablauf des 15. Juli die Anmeldung bei der Hebestelle des Bezirks zu geschehen hat, also nicht beim Bürgermeisteramte, wie meistens angenommen wird. Nach dem 15. Juli bepflanzte Grundstücke müssen spätestens am dritten Tage nach dem Beginne der Bepflanzung angemeldet werden. Die Flüchensteuer beträgt für den Quadratmeter 7 Pfennig. Der geringste Betrag, der entrichtet werden muß, ist 70 Pfennig. Die gemachten Angaben werden durch Steuerbeamte nachgeprüft.
# Verkehr mit Stroh und Häcksel aus der Ernte 1918. Das gesamte durch die Erzeuger im Landkreise Köln geerntete Stroh von Roggen, Weizen, Hafer und Gerste, soivie von Gemenge dieser Getreidearten, auch wenn es gehäckselt ist, wird durch Bekanntmachung des Landrates vom 1. Juli beschlagnahmt, soweit es nicht zur Fortführung der im Kreise befindlichen eigenen Wirtschaft des Erzeugers erforderlich ist. Ein Verkauf oder eine sonstige Abgabe innerhalb des Landkreises Köln darf bis auf weiteres nur mit Genehmigung stattfinden. Die Ausfuhr aus dem Kreise ohne ausdrückliche Genehmigung ist verboten. Etwaige Anträge sind an das zuständige Bürgermeisteramt zu richten. Das beschlagnahmte Stroh ist sorgfältig zu verwahren und pfleglich zu behandeln.
Aus aller Welt
0 Bochum,.Juliis18. In einem von Essen kommenden Morgenzug wurde in einem Abteil 2. Klasse eine den bemittelten Ständen angehörende Frau mit einem Stich in der Brust tot aufgefunden. Man vermutet Raubmord.
:.<space> S c h u l e<space> u n d<space> B i l d u n g.<space>:::<space>
C Umgestaltung des Kölner Schulwesens. — Der Nachtrag zur Denkschrift ist erschienen und kann in beschränkter Anzahl bei der städt. Schulabteilung(Marsplatz 7/9) von solchen, die den einschlägigen Fragen nahe stehen, in Empfang genommen werden.
(à) Zulassung von Russen zum Besuche öffentlicher Schulen.— Die Anordnung in dem Runderlasse vom 30 August 1914 über die Nichtzulassung von Angehörigen der gegen uns Krieg führenden Staaten zum Besuche öffentlicher Schulen findet, nach einem neuen Erlasse des Ministers der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten, nach dem Friedensschlusse mit Rußland auf Kinder russischer oder ehemals russischer Staatsangehörigkeit nicht mehr anwendung.

#r 187 K mentag. 8. Juli 1913
Bekte?.
Stellen
Verkzeugschmied
schlosser Dreher Hillsäreher Dreherinnen
Kontoristin
mit schöner Handschriff, zum baidigen
Eintritt für das Kontor einer Verlagsbuchhandlung gesucht.
Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschrift. u. Angabe der Gehaltsansprüche unter A 102 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Maschinenfabrik Efferen
in Efferen.
Kräftige Frauen
und Mädchen
Für
(Alt- u. Neustadt) zur täglich einmaligen Abtragung unserer Zeitung eine flinke, zuverlässige
Ein greß. Intt. Zin#er
2. Erage an eine ruhige Person zu vermieten.
Arndtstr. 2, 1. Et.
TTäHEER
sofert gesucht.
Meldungen auf dem
Versendungskenter
des
für Eimerbagger, Typ Dresden. sowie
Ar Geschotzdreheret sucht
Maschinenfabrik Efferen in Gerrz.
Rüiner Leral-Anzsiger
Martellenstrasse 37.
ir Eimerbagart, Ayr Seessen, feuse—
Stelmacher(Junge Mädchen
Baustelle Gremberg, Nähe Militär=Ringstraße,„
sofort gesucht.„„„ A 14
rgen Baustelle Gremberg, Nähe Militär=Ringstraße, sofort gesucht.
meiden im Burean ZAlpicherstraße 69,
Jekr: Seibach, Tiefdan=Antersehmung.
für letente Arbelten goouoh
Stanzgesellschaft, Ehrenfeid,
Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
für Stork= und Schwachstrom
sofert gesucht.
Schücffheufen'scher Beaiverein.=6.
Fn, Anter Sschsenhausen.
Einsteller
—" für
Prehzbänke und
Revolverbänke
gesucht.
Alfred h. Schütte
Maschinenfabrik
*3
ür den Bau schmiedeeiserner Fenster und Türen sofort für dauernd
Cornelius Eser
Sölz-Chuesfeld
Leyendeckerstraße 2. Fr
Für unsre verschiedenen Betriebe suchen wir noch
eine große Anzahl
darunter auch jugendliche für dauernde, leichte und fandere Urdett. Fabrik elehtr.
-Niehl. 3 Nesselrodestraße 20.
Zu vernieton
2 hl. Zimm. I. Eig., Anbau
Understr. 17, an einz. Person zu vermieten.
KSES
Undrrieht
Wer erteilt einem Untertertiener
hachbilfe
besonders in Matherata?
Prresengase
#.
Fr.=Off. ah 558 an die Gesch. d. Bl.
Terloren-Seiazsen
Kummet
verloren auf dem Wege Hac dis Urbach. Abzugeben gegen Belohmnne
Betesre zueestä#lte
Ner
Tüchtiger
zum Zeitungstragen
ür*"—
sofort gosucht. Stolkgasse 27—31.
Kräftige
Maschinist
ür meine Baustelle Gremberg, Nähe MilttärLingstraße, sofort gesucht.
Zu melden daselbsl deim
Peter Selbach, Bahnbau
Bausielle Gremberg.
so tüchtige
Eisenbahnarbeiter
sofort gesucht.
Ar melden bei
J. F. Schmitz,
Tief= und Eisenbahndau=Geschäft,
Köln, Erftstraße 19. 1
Autemotil-Keuteutt Gillsmesteate
Sclefer
Meschiaesschlosser
zum sofortigen oder baldigen Eintritt gesucht
A. Klaftto
Jugmaschinendan Düsseldorf.
e
Arbeitsjunge
Kräftig
Hilfsarbeiter
mit langjährigen Zeugnissen für Lokomobile sofort
gesucht.
Ant. Appelbaum ju., Köln. Thurmchenswall 72.9
Für
Person
zum Bügein und Dämpfen sofort gesucht.
Alfred Schuell
Hutusgasse 45. b
Zuverlässiges ged.##athol.
Wahn
flinke zuverlässige
Trägerin
für Blechschiosserei
gesucht. 2°
sofort gesucht.
Meldungen nur nachmittags bei
Michels&amp; Weber G. m. d..,
Chemische Fabrik, Georgstraße 15.
V. Breier&amp; Kroist
Köln=Kalk. Am Markt.
Für unsere Armaturen-Abteilung
zum möglichst sofortigen Eintritt
Burschen
Fakturist
(Hotter Stenograph)
für laufende' Büroarbeiten gesucht.
Hans Reisert G. m. b. H.
Bin-Braunsfeld.
für leichte Beschäftigung in der Glash#tte
sofort gesucht.
Rheinische Glashütten-Akt.=G. Röln-Ecrenfeld
Hüttenstr. 46.
zur täglich einmallgen Zu steilung des Kölner LocalAnzeigers sefert gesucht. Meldungen bei unserer
Hauptvertretung lohann Stemmler. Perz.
gefunden, Römerpach.
Abzug.—8U., abds
Tages=Ordnung zur 16. Sitzung
der Stadtverordnetenversammlung am Donnerstag, den 11. Juli d..,
abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung einer Turnhalle an den JünglingsVerein St Mechtern.
2. Bewiligung von Zuschfissen:
a) an das evang. Lehrlingsheim. Martinsfeld für 1917, b an den Verhehrsverein für 1918 3. Abstandnahme von der Ausstellung der Wählerliste 1918.
4. Nachdredit für den Ausbau der Venloerstraße zwischen Häuschensweg und Militärringstraße.
5. Einrichtung fretwilliger Abendkurse für Maschinen bauer=Lehrlinge an der gewerbitchen Fortbildungsschule.
6. Beteiligung der Stadt an der Rheinischen Wohnungsfürsorge Gesellschaft m. d. H.
7. Forrzahlung des Lohnes an Arbeiter in Erkrankungsfällen.
8. Pfandfreigabe von Grundstücken aus dem Sefan hypotheken=Verdande dei Anflassung an Kausanwärter von Baugenossenschaften.
9. Aufrage Kleinsorge: Ist die Stadtverwaltung bereit, die Wohltat des Landaufenthalts auch Schülern der mittleren und höheren Lehranstalten zukommen zu lassen?
Abänderung des§ 7 des Vertrages mit dem preußischen Staate vom 29. AugusJ3. September 1917 betr. die städtische Präparandenanstalt.(Verzicht auf die Ueberweisung der Zöglinge des Parallelkursus an Seminare der Rhenprovinz.)
Verdauf eines Grnndstücks und einer Baustelle. Ausführung eines Teiles der vorgesehenen Erweiterung des Bahnhofs Jägerstraße Herstellung einer Gleisverdindung für die Porzer Bahn zwischen Hängebrücke und Siegburgerstraße. Kreuzung der Siegburgerstraße und des Gleises der Kleinbahn Köln-Perz durch ein Schmalspurgkeis.
10.
13.
Auuisstraße 14. I. 1
ratur
ut erh. w. Herd, Friedensw., 250 M. 2t. Kleiderschr. 159 K, rot. Teppich 100 M. Bamdus-Blumenstend. 36 J, Stepodecke 35
2 Steopd. 126.K. kl. Tisch 25 M, Kinderslappfiuhl mit Kohrsitz 32.2, prchtv. Steinbowle 37.K. u. 2 Veien 70.4. Meier, Antwerpenerst. 8a. Fpl.
Lmarbeit.
als Stütze in herrschaftl. Haushalt zu 3 Kindern für gleich oder bald gesucht. Kochen, bugeln und nähen erwärscht. Mädchen vorb.
Vorstellung nur nach vorheriger telephon. Anfrage. A1687.
Endlas. Worringerstr. 6.
Prunsstäck, mit dreitür. Spiegelschrank, 2 Betten, Waschkom. mit Marmar u. Toil., 2 Nachthom. m. Mar. gegen Kassa billig zu verk. Daul Reuter, Ehrenfeld, 5 Keplerstraße 21.
in billiger und bester Ausführung.
Trotz guter Vorsorge mit Arbeitskräften und Materialten empfichlt es sich wegen der jetzigen Schwierigkeiten, Ihre Bestellungen frühzeitig zu erteilen. Es sichert Ihnen bei uns prompte Bedienung und Ersparnisse.
Neumann, Breitsstrasse 22
Tul. A 8048 T. Etago
Nur Eingang im Hause des
wäschegeschäffes. Br
Kinderloses dath. Ehepoar U sucht für ihren gut bürgerlichen Haushalt ein kathol. ganz seibständ. Mädchen nicht unter 49 Jahren, gute Zeugnisse Bedingung.
Off. u. Z 456 a. d. Ann.= St. d. Bl., Köln=Lindenthal.
Braver Junge letten Schuls####
für Ausgänge und leichte Areiten gesucht. 5
J. B. Düler, Köln,
Unter Goldschmied 36.
perfekt in Stenographie und Schreidmaschine, ges. Solche
mit langjährigen Zeugnissen werden bevorzugt.
für herrschaftlichen Haushalt (3 Personen) gesucht. Steinmeyer, Sachsenring 39. b
tog. Mäscher
m. ant. Zeugn. findet gute Stelle in kl. Haushalt.
b Broich, Cigelstein 143.
roße
Feuerversicherungs.
Gesellschaft
einen in einfachen Schreib= u. Rechenarbeiten andten, fleißigen
Heren oder Dame
hit
Feo„„
stt ofort in Dauerstellung. Ausfährliche Bewerbungen mü Zeugnisabschriften, Empfehlungen und Angabe der Gehalts orderung erbeten unter L. C15s3 durch Haasen&amp; Vogler,.=., Köln. 1
—
Perwaltungsgehzilfe oder„gehilfn
Karl Deutsch
G. m. b. H. Fahrzeugfabrik .=Braunsseld, Maarweg 92.
Eine größere Anzahl
kräftige 02
für Mittometerban
gesucht.
Alfred H. Stzüte
Maschinenfabrik 3
Köln-Deutz.
Frauen und
Telengeruehs
SchlosserRädcen
für dauernde Arbeit gesucht.
Tabrik elektr. Rader,
Köln=Nieh.,
Nesselrodestraße 20.
der auch Kistenschreinern kann, sucht Stellung. Zu er ragen Perlengreben 4, 4. Et. bei Lindenberg. Ungeniert. Arbeiten Bedingung.
Eichen-Schisft., ett
mit ItürSpiegelschr., Betten. Waschkom m. Marm.Toil. 2 Nachtkom. mit Marmer geg' Kassa nur 1650 M. Reuter,
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.5
Kinder=Klapzwegen
zu verk. gegen Kasse oder
Teilzahlung. Leiterwagen,
Räder verrätig. Ulrichg. 59.
Niano in Eichen, gebr, g. erhalten, billig zu verk. Pianohdlg. A. Sauerwald Hohenzollernring 20.“
Zwei gebrauchte
Nähmaschinen für Fußbetrieb,
worauf Leder und Stoff genäht werden kann, zu kausen gesucht.
C. Leschen&amp; Co., Fabrik für Militär=Leder= ausrüstung, Köln-Rippes, Geldernstraße 46. 1
c
1—
Kriegebeschädigter sucht ein
mit Stallung und Garten event. Land zr. kaufen in Sclebusch oder Ungebung.
Wilb. Weinrath
Schlebusch r
Bahnhofstraße 39.
Plellerkörner
kaufen laufend jeden Posten.
Chemische Fabrik
Sublin
Röln=Lindenthal
Dürenersraße 62.
Bäckerei
sofort oder zum 1.§. 1918 gesucht. Fähigkeit zum rbeiten aller auf einem mittleren Landbürgermeistere vorkommenden Arbeiten sowie zur Führung der istratur Bedingung; ebenso flotte Maschinenschrift und
irzschrift nach Diktat.
Bewerbungen unter Beifügung der Papiere und Anbe der Ansprüche werden umgehend erbeten.
Zute Unterbumnft und Verpflegung werden besorgt. Senheim Mosel, den 9. Juli 1918.
Der Bürgermeister.
J..: Scheuren.
gesucht.
Auerswzaid&amp; Cie.,
G. m. v. H.
Köln=Ehrenfeld,
Helmholtzstraße 68.
für leichte Arbeit p“ gesucht.
Rock= u. TaillenArbeiterinnen
für dauernd gesucht
Luise Fiedler, Königstr. 2a
Ehrenfeld,
Hüttenstr. 96.
15
Arbetspea#che
Alte Petze
werden jetzt schnell und billig wie neu umgearbeitet, Voigt, Lungengasse 31, Ecke Thieboldsgasse a. Neumarkt.
ur dem. Lande. noch in Berieb, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. B 536 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Flaschen!
an Nähmaschin. werden unter
Garant. ausgf. L. Siebke,
Fahlenhaus.27.
Kause jeden Posten ge brauchter
Wein= und Lektflaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen. 33
H. Fegers, Flaschengroß= handlung. Thürmchenswall 29. Tel. A 5852.
Seilsre Aukaufsselles:
Unt. Goldschmied 19, Herwarthstraße 12, Ritterstraße 35, Neußerstraße 4, Nippes, Nauenheimerstraße 12.
Reparaturen gut und billig. F. Emonds, Mechaniker, Johannisstraße 70.
rillanten
Schmucksachen
Uhren, Korallen. Bestecke kauft Hoster, Friesenstr. 55.
Liter
Ziegenmilch
eingctrossen, im Alter von —15 Wochen.
Verkaufe selbige zu den allerbilligsten Tagespreisen in den Stallungen von
Jean
Köln=Edrenfeld, Stammstr 4. Telephon A3267. Peter Winkels, 1* Poulheim.
täglich von kranker Frau
gesucht. Barnick,
St. Katharinen 13.
gebranchtes, 0,60 Mtr.=Spurweite zu kaufen gesucht.
P. Reinold in Wahn.
Int. Möd., Holzfig. Oelgem. Kant. Zinnsach., Vorz., Münz. Kammeebr., werd. stets angek.
Laaff, Achterstraße 4.
(Vermnischtes.)
Hervorragend schöne, groß:, berühmte und jetzt sehr seltene, gut erhaltere
udiarsti
Tiermarkt
trogendes Aind
zu verkaufen bei Hrn. Peter Schmitz, Rheinkassel bei Longerich.
Jüngerer Briestaudenzüchter
bittet zur
älteren, erfahrenen um leihweise Ueberlassung von Tauben.
Off. u. 568 a. d Gesch. d. Bl.
Disputa, Abdruck vor der Schrift, Sixtinische Madonna, Vermählung Maria u. Josepd. Sombild von Stephan Lochner,
s Kaulbachsche Wandgemälde,
in schwerer, geschmackvoller Einrahmung aus Privatbesitz, sehr preiswert, zusammen auch einz. zu verk.
Gefl. Offert. u. 511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ag ist die Nr. der zweiten
Geschäftsstelle d..A
gräulein, hath., 24 J. sucht auf diesem Wege die Be kanntschaft eines einf. hath Herrn v. gut. Charakt u. mögl. in sicherer Position zwecke späterer Heirat. Kriegsbeschädigter n. ausgeschl. Nur rechtgem. freundl. Off. u. S 7 210 an die Gesch. Köln=Mulheim, Buchheim#.“
Verlag und Bruck vor J. P. Bachem. Veranfwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Johannee
# Geschaftssteite u. LAIm. G 3
auf der Breitestraße Röttsches. Allo in Kö
K
**—*

RAiner Local-Nuzeiger Nr. 187 x Montag. 8. Juli 1913
Sekte 3
Baumgarten&amp; Mergentheim, Bank, Köln
Alle bankmässigen Geschäfte.
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Unter
Sachsenhausen 2931
Fernsprecher A 7972, A 7973, B 2614 1
Eröffnung laufender Rechnungen.
Treibriemen-Diebstähle.
Angesichts der überhandnehmenden Diebstähle von Lederriemen verweisen wir auf die Abwehrbestrebungen unseres Vereins und sichern für Anzeigen, welche zur Ueberführung und Verurteilung von Dieben Hehlern führen. hohe Belohnungen-A zu.
Dem Wunsche auf Geheimhaltund des Namens wird im weitesten Masse entsprochen.
Rheinischer Verein gegen Diebstähle in gewerblichen und kaufmännischen Betrieben, e.., Köln, Domstrasse 35. Fernruf A7976.—
#is zam 15. Juli 1918 muß die
2
Cl
Bestandsanmeldung
eingereicht oder
in hrauchbarer Anzug
sehn.
Die Stadt Cöln hat aufzubringen: 12909 Anzüge Bis heute eingegangen 5765
Mitbin feblen noch 7144„" 3
Alikleiderstelle der Stadt Cöln.
#al. De. Lotteris=Einnahme
Schönen
Köln, Ehrenstr. 19
Jeden Mittwoch
vermittels Salondampfer
„Albertus Magnus
nach Königswinter:
Köln- Friedrich-Wilhelm-Straße ab 1200
Königswinter an 330
Königswinter ab 630
Köln. Friedrich-Wilhelm-Straße an 830 Fahrpreis: Erwachsene.00., Kinder.00 M. für Hin- und Rückfahrt
nach Düsseldorf:
Köln. Friedrich-Wilhelm-Straße ab 830
Düsseldorf an 1100
Fahrpreis: Erwachsene.50., Kinder.50 M.
Köln-Mdlneimer Dampischiffahris Aktien-Gesellschalt
Kön. Am Leystapel 15. Tel. A 8699.—
Deutsches Theate:
Montag. 8. Juli. 8 Uhr: Geschlossene Vorstellung: Nachtasyl. „Dienstag. 9. Juli, 8 Uhr:
Doktor Klaus.
b0
Lel. Prenß.=Lott.=Einn.
Dech
Sela, Sreite Straße 23.
Telephon B 7505
51997.
40 29 10 5+
Zur 1. Klasse 238. Lotterie. * ½ ½ Los
194 29.4 40#4
Krönig,
Kal. Lott-Einn.
28 Blaubach 28 am Waidmarkt
Pelzwaren
aller Tierarten
in-grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen Etagen-Verkaufes
Unsere Sommerpreise bringen ihnen noch besondere Vorteile
Angekaufte Sachen werden wunschgemäß bis zum Herbst gratis aufbewahrt.
#gl. Dr. Lotterie=Einnahme
Felix Jerusalem
Köln, Kl. Neugasse 19
10 20 40 K
Fernruf B 6666. d
San-Rat
Vor Emtritt der Saison n. kurzfristig lieferbar.
Fabr. Barganderst. 16
er.
Zum Besten des
„Kölschen Boor“
im groß. Saale der Lesegesellschaft Langgasse 6 Täglich:
nachmittags 5 Uhr:
Kindervorstellung
abends 8 Uhr:
Dr. Faust
95
Täglich abends 17½9 Uhr:
„Hochberrst
44
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags. 2
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320 Täglich 181 Uhr abds.
Tanf Lisa.
Stürmischer Lacherfolg!#
mit
Tel. A 8048.
I. Etase.
Dr. Hofmeister
Kinderarzt
sürückgekehrt.
Die Sparkasse
Welcher kach Landwirt würde 1ljähr. gut erzog Mädchen eines kath gestellten(Mutter kränklich) für die großen Ferien
Landaufenthalt
gewähren, evenil. gegen Der gütung. Gefl. Zuschriften erdeien u. 564 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anz., Marzellenstraße 37. 5
Nur Eingang im Hause Näschegeschäftes.
des
Theo Prang
dem beliebten rheinischen Komiker als Gast.
Vorverkauf: 11—1 und ab 4 Uhr in der
Lesegesellschaft. 0B
Deuisch. Ausland-Mluseum
B7
Lölner Liederkranz.
Sienstag..Juli. ob. 1. 9 Uhr Probe in d. Bürgergesellich
Diehsalz
VeikersPacpalb.
jedes Quantum abzugeben Friedr. Lentzen,
Arsfelderstraße Fernsprecher A 1175.
Se Jetiem
Beldpostbriefs
ein kleines Such beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach
Lesestoff
numleig Ecke
#al Engelbertstrasse
Hauptgesch. Köln. Berlich, Ecke Heleuenstr
Wwe. Elise Korfmacher.##
Tel. A 822.
*Bne BaBE befindet sich die zweite
BrEIfEbiranne 69 Geschäftsstelle des LA.
eröffnete am 1. Juli dieses Jahres
in Bürrig, Bahnkofstrasse Nr. 30
in den Räumen des alten Rathauses ihre
neue Zweigstelle
mit vollem Sparkassenbetrieb.
Geschäftsstunden: Werktags—3. Samstags—1. Sonntags—10 Uhr.
Elektrische Verbindung: Koln—Mulheim—Opladen, Haltestelle
Küppersteg, 3 Minuten entfernt von Haltestelle, ebenso von Bahnhof Küppersteg. Staatsbahn Strecke Cöln-Düsseldorf.
Die Verwaltungs- und Steuerberatungsgesellschaft
Fernruf B 597
m. b. H.
CÖLN
übernimmt
Mohrenstr. 29
dlie Beratung und Bearbeitung sämtlicher Verwaltungs- und steuerrechtlicher Angelegenheiten sowie deren Vertretung, und zwar für:
Kommunalrecht— Kommunal-Besteuerung(direkte
und indirekte Gemeinde- und Kreissteuern. Gebühren. Beiträge usw.
— Polizeirecht— Armenrecht— Gewerberecht—
(Gewerbliche Konzessionen— Wasserrecht—. Negerecht usw.— Staatssteuerrecht: Einkommensteuer, Ergänzungssteuer. Wertzuwachssteuer, Besitzsteuer, Knegssteuern. 3
Dienstag, den 9. Juli 1918 im großen Saale der Lesegeselischaft, Köln
VORTRAG
der Herren: Pastor WINKLER. Vor sitzender des Allrussischen Verein der deutschen Kolonisten und des Ver trauensrats der deutschen Kolonister aus dem Schwarzmeer-Becken und Pastor GLASER Mitglied des Vertrauensrats der deutschen Kolonister aus dem Schwarzmeer-Becken
Säischen
Hot und Hotinung.
Beginn abends 8 Uhr. Eintritt frei.
Reservierte Plätze bei Paul Neubner, Hohestr. 137 und H. Könemann, Rudolfplatz 4. 2
Dr. med. Prüssen
Kinderarzt
Köln, Karolingerring 25, I. praktiziert wieder.
Sprechstunden nachmittags—9 Uhr. Telephon B 8164.