Ssaenannazaaanaa 8 AnzeidenPrels ap
R 21 8 Die dinspalige Rodenet-Tele
AIner"(34 mm breit) 23 Pl. s
OTIET dritte u. ketzte Seite 30 Pl,
bierzu 10% Kviegzzusghlgg.
estesht e ee.
Olertengenübr 15 71.
beiniseche Heupuiagt.= Rölner Frebdenben. S ,1g1, Pziuszeute.
Köln. mittwoch. 31. Juli 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiter
rmennnmmmmmm
: Bezugspreis bei
4 Botenzusteilung im engern## “ Verbreitungsbezirk 80 P. 2 x im erweiterten 85 Pf monat= s sich; mit dem wöchentl. # mustrieft. Unterhaltungsblatt#
# Welt und Zeit in Wort und#
5 Bild 10 Pf mehr.# # Postbezug, ohne Zusteligev.# Nusgad: A mi Gsienia# : m.70(3 Mon.), in.30 u (2Nen.).0n.) Ausgabe B mit Colonia und# x Welt und Zeit in Wert und u
x Bila 10 Plmonatlich mehr.
EERRRNARAERNRRRRRRR,
Die Länge des Krieges stempelt die Aul an den Kriegsausbruch zur Sitte. Der Le Ubergang Juli August seit drei Jahren n Rückblick und Ausblick. Jedesmal wu graben, um neue an ihrem Grabe au Menschenart und Menschenbedürfnis; be an der Schwelle des kommenden Krieg die Wahrheit wert ist, immer von n den, sei auch diesmal nur wieder ihr E des Alltags befreit, auf daß er von neue dunkel zu werden drohte.
Die Schuld.
Nicht mehr nach Kalenderjahren zühl jahren. Das vierte ging über die Welt.
Eintritt ins fünfte am Verhandlungstse nichtet. Das vierte Jahr ging zur Ner
blutiggrausiger Völkerschlacht bei Reims.
Millionen Tote des großen Welttrauerspiels aber Tausende. Dort türmten sich erne Leichen, die Trümmer von Menschenleibern.
Menschenglück und Menschenhoffnung von he##
tausendfach zerschmettert in den Betroffenen daheim. Dori fiel von neuem ein Tell der europäischen Mannes- und Tatkraft der Vernichtung anheim und damit wieder ein Ecksteinaus dem stolzen Gebäude europäischer Kultur. Weit im Westen grinst der Dollarjäger, denn noch drückt ihn seine Blutsteuer us weit im Osten zwinkert schlau-triumphierend das Schlitzauge aus gelbem Gesicht. Und die Schuld? Lloyd George und Clemenceau, seid ihr noch Merschen von Fleisch und Blut, Menschen mit einem letzten Rest von Gewissen? Findet ihr Ruhe in euren vier Wänden, wenn der Schlaf seine Rechte lordert, oder schwingt dann in der Ecke des Raumes aus Gespenst mit dem Totenkopf seine blutigrote zerfetzte Flagge. im Signal der furchtbaren Anklage: Deine Schurd, deine große Schuld!!?— Mein ist die Rache, spricht der Herr.
Das gute Gewissen.
Und wir Deutsche? Ferne sei von uns, dem Pharisäer aus dem Gleichnis nachzuahmen. Aber trotzdem: ein gutes Gewissen ist unser Teil. Das bleibt Trost in aller Kriegsnot. Der Kriegsbeginn einigte uns in dem erhebenden Bewußtsein: es gilt der Abwehr und Notwehr, es gilt unser Daseinsrecht als Volk. Und der Krieg selbst konnte solches Bewußtsein nicht schmälern. Die Zahl der Schuldbeweise aus Diplomatenschubfächern, aus russischen Gerichtssälen, aus unbedechtem Feindesworte reihte sich in den Blättern der Weltgeschichte als unzerreißbare Kette aneinander zu dem unauslöschlich inhaltschweren Satz: ihr, Deutschlands Gegner, ihr habt den Krieg gewollt und wissentlich heraufbeschworen. Daneben aber werden kommende Generationen die Tatsache verzeichnet finden: das siegreiche Deutschland bot dem haßerfüllten Gegner ein-, zwei-, drei-, viermal die Friedenshand, um der Kulturschande dieses menschenmordenden Ringens ein Ende zu machen. Sie aber haben nicht geZum 1. August 1918.
Zum fünften Male rauscht durchs Ahrenfeld Die Sense, goldne Garben uns zu mühen,
Und noch durchloht, wohin die Augen spühen, es Krieges wüster Brand die weite Welt.
Was deutscher Geist ersann und Fleiß erschuf— Vernichtung ihm!“ so schallt der Feinde Ruf. Doch wo auch dieser Ruf erschallt auf Erden. rsoll durch deutsche Kraft zuschanden werden!
Der deutschen Kraft— ihr hielt noch keiner stand. Drum wollen all die Feinde jetzt im zühen Vernichtungswillen listig Zwietracht sden,
Die zwischen Fürst und Volk zerreißt das Band Der Einigkeit, das, wie's im Lied erklingt, n Lieb’ und Treue Volk und Fürst umschlingt. Ein nichtig Tun! Die Welt, sie sieht seit Jahren, Wie deutsche Kraft und Einigkeit sich paaren
Das schnöde Albion, das da schürt den Streit,
Jetzt müssen#ir hinein ins fünfte Kriegsjahr. Nur widersinn könnte fordern, daß es freudig geschelfe. Nicht freudig, aber auch nicht mutlos. Ein gutes Gewissen gibt Vertrauen auf glücklichen Ausgang, weil es das Gottvertrauen lebendig erhält. Hilf dir selbst, so hilft dir Gott darf auf den: Boden dieses Empfindens Uberzeugung werden. Wie sie unversieglicher Born für Mut und Zuversicht auf Sieg und gutes Ende ist. so kann uns solche Oberzeugung zugleich zum Stahlbad des gehärteten Willens werden, ungebeugt die Alltagslast der tausend empfindlichen Kleinlichkeiten hindurchzutragen durch diese trotzdem und trotz alledem große Zeit. Stützen sollen wir uns dabel gegenseillg. Tun wir das?? Manche Erscheinungen unseres oflentlichen Lebens sprechen fürs Gegenteil. In häufiger Vernecheelung von Ursache und Wirkung. meist unbewust, zum Teil leider auch gewollt, werfen wir einander die Schuld für Wirkungen vor, deren tiefste und letzte Ursache doch eben schließlich der Krieg ist. Immer wieder sei es drum betont: unsere Feinde haben ihn verschuldet. Gegen Mitschuld an der Verschlimmerung der Kriegsfolgen, gegen Wucher und Ausbeutung, gegen schnöde Habund Selbstsucht im Lande richte sich mit Recht des Volker Zorn und Abwehr. Aber man lasse Raum für den heiliger Zorn über den Vernichtungswillen des äußeren Feindes, über seine Unversöhnlichkeit und Heuchelei, über seine Lügen und Verleumdungen. Man lasse Raum für die berechtigte Empö rung über sein Bemühen, allöberall neue Zwietracht unneue Feindschaft zu süen, statt die Wege zum Frieden berciter zu helfen.
n wir: nach KriegsIhre Hoffnung, beim e zu sitzen, ist verunter dem Zeichen Dort mehrten sich die els um Tausende und leut die Hügel der Dort wurde on neuem hundertFriedenco
vor allem— weil sie im die andere— für die Friedas heißt für die Beilegung Michels Rückfall in seinen ErbIs überwunden werden bis zur wwir dazu helfen, denn wir nbeirußt. Mitträger des Ubels. nerung an die ersten Augustscrum, das nie versagt; es Volkskörpers gründlich aus Gewfühl der Kampfzeiten eins Blut, damit es wieder pulse zam Vaterlande, mit dem alten 's Ehre und Macht. and im künften Kriegsjahre enden Unüberwindna in der Welt uns was wir, unbeschadet dürfen— den Friech über uns leuchten, eite 9 anfügt. Das
Man lasse Raum auch Augenblicke wichtiger ist als densoffensive daheil unseres Streites miteinander! fehler des inneren Zwistes mu völligen Gesundung. Alle miissen sind alle, wenn auch oft ul
Rotten wir es aus. Die ernste Erin tage 1914 werde uns zum Heil scheide aus dem Blute unseres all die Krankheitsstoffe, die im gedrungen sind; es reinige dies mit der alten Glut der Liebe Feuer der Begeisterung für Deutschland Dann wird sich der Riese Deu erneut emporrecken zur Achtung gebiet lichkeit, deren schließliche Anerkenn allein noch bringen kann und wird, deutschen Heldensinnes, heis ersehnel den. Möge seine Strahlensonne doch ne che sich der Kulenderjahreszahl die zu gebe Gott!
Eigener Drahtbericht der KV.
vier Jahren ist der Weltkrieg ausgebrochen. die deutschen Heere allein im letzten Kriegsjahr icht haben, kommt in folgenden Zahlen zum druck:
n<space> F e i n d e n<space> w u r d e<space> w ä h r e n d<space> d e s<space> v i e r t e n<space> K r i e g s <space> es entrissen und von deutschen Truppen tzt: im Osten 198 256 qkm, in Italien 14 423 an der Westfront 5323 qkm(das geräumte Gean der Morne ist abgerechnet) im ganzen 218 002
erner halfen unsere Truppen vom Feinde bzw. von berischen Banden säubern in Finnland 373 602 in der UIkraine 452 033 gkm, in der Krim
gener
In der Ukraine machen sich neuerdings starke Strömungen gegen die Regentschaft Skoropudskis bemerkbar.— In der Krim ist ein Ministerium gebildet worden, das sich aus allen dort vertretenen Nationalitäten zusammensetzt. Seine erste Regierungserklärung verkündet die Freiheit für alle Nationalitäten. Die Verfassungsfrage soll erst dann geregelt werden, wenn in ganz Rußland die Ruhe wieder cingetreten ist. Einstweilen stützt sich dieses Kabinett auf die enge Fühlungnahme mit der deutschen militärischen Leitung.
Die tschecho-slowakischen Regimenter, die sich unter geschickter Ausnutzung durch Hilfe der Entente gebildet haben, werden auf 40 bis 60 000 Mann geschätzt. Sie bedeuten bei ihrer guten Ausrüstung eine ernste Gefahr für die Bolschewiki. Es haben sich ihnen neuerdings 15000 Koscken angeschlossen. Seit einigen Tagen ist eine merkwürdige Ruhe im Nachrichtendienst eingetreten. Es sprechen aber doch manche Anzeichen dafür, daß diese Truppen eben doch den Anschluß an die Ententetruppen in der Murmanbahngegend planen.
Sie haben nicht gewollt.
° Bochum. 30.Juli1918. Nach einer Mitteilung, die die Bergarbeiterzeitung holländischen Blättern entnimmt, hat der triedensfreundliche britische Bergarbeiterführer Robert *<space> S m i l l i e<space> b e i<space> d e r<space> T a g u n g<space> d e s<space> b r i t i s c h e n<space> B e r g a r b e i t e r b u n d e s<space> den er präsidierte, eine Rede gehalten, die eine starke Beteillgung der Arbeiter an den im Herbst stattfindenden Par lamentswvahlen in Aussicht stellt. Smillie sagte, es werden 350 bis 400 Arbeiterkandidaten aufgestellt werden
—. Die Arbeiter seien berufen, das Land zu regieren. Der Augen# blick sei nahe, wo sie im Parlament die Mehrheit haben werden. Smillie gab der Uberzeugung Ausdruck, daß es in den letzten drei Jahren ein oder zweimal möglich gewesen wäre, den Krieg zu einem ehrenvollen Ende zu bringen.
1em. Veran: " Verantwort iteil i. V. Jo

E
5
10
—
Seite 2.
Hömner Lesal-Anzeiger Nr. 210. X Mittwech, 31. Juli 1918.
Feldmarschall v. Eichhorn ermorde
UTB Crol
WTB Wien, 28.Juli1918.
Amorgen des 15. Juni setzte unser Angriff in breiter. den Ti# er Bergen bis zur Adria reichenden Front mit
Vol1
einer
Stolikr. i ein, wie sie nur die glückliche Vereinigung einer bis in.e kleinste Einzelheit ausgearbeiteten Befehlsgebung mmt miautiöser Pönktlichkeit in der Ausführung und einheitlichem Zusammenwirken aller Wallen zu schoffen vermag. Gleich u Beginn der Kämpfe wurde aber ce Wahrnenmung gemacht, daß der Feind gerade an jenen Stellen, die für den rail de: weiteren Vordringens in Aussicht genommen waren, zu blammäßigem, wohlvorbereiteten Gegenangriff schritt. Auch wurde die Tatsache fesigestellt, daß der Gegner über Umidhe. Tag und Stunde unseres Angrilfes genau unterrichtet war. Das für das Gelingen einer Offensive so wichtige Uberraschungsmoment war dumit vereitelt. In kurzer Zeit konnt: auch bereits aktenmälig fesigestellt wergen, dass eine I ihe ven Uberläufern der italienischen Heeresleitung
Angrsuispesitiönen zuErhrten.. □
tene enghische, französische und italienische Offiziere und Mänmichaften zahlreicher Regimenter sagen unereinstimmend aus, Caß ihren Truppenkörpern am Abend des 14. Juni verlautbart wurde, daß die Österreichisch-ungarische Oflensive am kemmenden Morgen um 2 Uhr einsetzen werde. Es ist begreiflich, daß die italienische Heeresleitung die Namen der öberlünfer, denen sie es verdankt, daß die Niederlage nicht in einen Zusammenbruch der italienischen Wehrmacht ausartete, mit dem Schleier der Verschwiegenheit deckt. Dennoch gelung es der systematischen Durchsicht der zahlreiehen erbeuteten italienischen Dienststücke und den daran sich schließenden gründlichen Erhebungen, ein umfangreiches Aktenmaterial von vollster Beweiskraft zu erlangen. Eine Reihe von Uberläufern ist bereits bekannt und der Inhalt ihrer varreterischen Aussagen durch italienische Amtestücke festgestellt.
Hier seien- nur zwei besonders krasse Fälle hervorgchoben: Der Schütze Rudolf Paprekar des Handmaschinenzuges eines Schützenregimentes sprang laut Darstellung des Kommandlos VIII. ak. gstb. Abt. dat. 6. Juni 1918 unterhalb Ville Jacur vom Pavedamm in den Sirom, dessen reissende Fluten er unter Lebensgefahr durchquerte. Er verriet die Stellungen, Stärke und Zusammensetzung seines Abschnittes und mochte auf Grund gründlicher Becbachtung und Ausspähung höchst wertvolle Angoben, aus denen auf unsere Angriffsabsichten gegen den Montello geschlossen werden konnte. Ferner teilie er Details über dem Feind gänzlich unbemerkt gebliebene Vorkehrungen für den Pinveübergane' mit sowie sorgfältig registrierte Angaben über Truppenbewegungen, Batteriestellungen usw.
Den größten Teil am Verrat schreibt die italienische Hecresleitung nicht ohne Grund dem Leutnant Karl Stiny eines Infanterie-Regimentes zu, der in der Nähe von Noventu desertierte. Aus umfangreichen italienischen Diensistücken, in welchen seine Aussagen gesammelt und verbreitet sind, gehi hervor, daß er unsere Vorbereitungen am Picve gänzlich verraten und auch sonst dem Gegner eine Reihe höchst wertveller Nachrichten ausgeliefert hat. Die italienische amtliche Charakteristik Stinys lautet: Der Leutnant ist ein höchst#r’ licenter, von giühender Nationalempfindung und von lebhaften antiösterreichischen Gefühlen beseelter Jungtscheche. Seine Aussagen tragen den Charakter vollkommener Zuverlässigkeit. Er hat absichtlich vor dem Uberlauf viele Nachrichten gesammelt, um sie uns mitzuteilen.
Das weitere Aktenmuterial wird zeigen, wie ehr- und pflichwergessen noch andere in ihrer Verblendung zu handeln vermochten. Uneingedenk ihres heiligen, dem Vaterlande, ihrem Kaiser und König geleisteten Eides vergaßen sie auch jener, die mit ihnen als Kameraden in der Front standen und an deren vergessenem Blut und anderer Leiden in italienischer Kriegsgefangenschaft, diese Elenden eine unauslöscheher Nrinsgern
bare Schuld tragen. Der falsche Lorbeer, den ihnen die italienische Heeresleitung spendel, die selbst jeden Maßstab für die tiefe Unmoral ihres Vorgehens verloren hat, wird cen ewigen Makel nicht tilgen können, der sich an den Namen eines treulosen Verrüters knüpft hat.
noch immer in der Weltgeschichte geUnd zwei gingen hin und verkauften ihr Vaterland, der dritte aber schwieg
Die Geschichte ist noch gar nicht alt. Und moncher hut vielleicht#eon von inr gehört. Aber sie verdient es, recht weit verbreitet zu werden. Wo immer ein quter Deutscher wohnt, der das Herz auf dem rechten Flecke hat, soll man diese Geschichte erzählen. Dann wird vielleicht manch garstig Unkraut frühzeitig genug zu Tode getreten, aber auch manch schlummernde
Blüte zur Reife gebracht, der gute Früchte in Dankbarkeit werden.
Als die Sorge im Lande ging und der große Feldmarschall die Tore Frankreichs weiter aufhämmerte, da geschah es, daß zwei deutsche Soldaten gefangen wurden. Wohl ist es nicht wahr, daß es eine Schande sei, in die Hände des Feindes zu fallen. Zuweilen sind es ja gerade die Tapfersten, die, abgeschnitten von jeder Verbindung mit den rückwärts kämpfenden Kameraden, ohne Anschlus nach rechts und links, in cisernem Pflichtbewußtsein ausharren, fast hoffnungslos weiler feuern aus Cranattrichtern, die tief schon im Gefechlsfelde des Gegners liegen und so aufopferungsfroh dem sich aus unhaltbarer Stellung lösenden Freunde Brustund Schulterwehr sind. Aber von diesen braven Kämpfern mögen unsere zweisGefangenen nicht gewesen sein. wer in ehrlicher Gegenwehr gefangen wird, der kämpft auch hinter dem stromgefüllten Zaune des Gefangenenlagers noch welter. Freilich zum Angriff mit der Waffe kann der Gefangene hinter Schloß und Riegel nicht schreiten, aber in stummer Verteidigung vermag er wohl zu bleiben:— Er schweigt. Und das taten unsere beiden Gefangenen nicht. Sie berichteten dem Feinde vielmehr von dem bevorstehenden Angriff der kronprinzlichen Heeresgruppe.
Große Vorbereitungen werden niemals bis zur letzten Stunde verborgen bleiben können. Der Frontsoldat sicht und hört soviel Wichtiges. Aber das soll er für sich behalten und immer bedenken, daß er ein Verteidiger des Vaterlandes und kein Waschweib ist. Canz auf diese unbedingte Pflicht besinnen muß er sich aber jenseits des deutschen Vorfeldes, auf daß er an die Heimat als aufrechter Mann zurückdenken kann, wenn ein hartes Geschick ihn hinter den Drahtzaun führt. Unsere beiden Gefangenen setzten sich leicht derüber hin deg und verkauften um weniger als die Silbeninge eines Judas Haus und Hof, Weib und Kind. Könnten diese Verräter auch nur einen Augenblick in qualfreiem Schlafe ruh’n, wenn sie der Empfindung fähig waren, wieviel Leid, Hummer und Schmorz sie über so manches alte Mütterlein, so manches brave Mädchen gebracht, denen sie Sohn und Liebsten in den grandtenzerrissenen Bergkamm der verratenen Angriffsfront gebettet?
Pfui Teufel! mag wohl der die elenden Gesellen verhörende feindliche Offizier gedacht haben, nachdem er mit sattem Vergnügen aufs sorgfältigste die Angaben der Verräter über unsere Angriffsvorbereitungen vermerkt hatte. Pfui Teufel! mag er gedecht haben, über solche Schufte, auch wenn sie nicht meines Blutes sind und ich ihrer Aussagen froh din. Pfui Teufell trotz alledem.
Leichthin mag der eine oder andere Kumerad in Unüberjegung fragen: Was könnte ein einfucher Soldat wichtiges dem Feinde zu sagen haben? Bedenket nur das Eine: Gar sein sind die Fäden, die der Ausfrager um den Gefangenen spinnt. Und wenn nur zwei Pflichtvergessene unüberlegt Rede und Antwvort stehen, weil sie in ihrer Harmlosigkeit vielleicht gieuben, sich das Los harter Gefangenschaft erleichtern zu können, das Netz wird bald gesponnen sein, dus Tausenden Hinterhalt und Tod werden muß. Habt Ihr brav gekämpft, verharrt in trotzigem Schweigen und zerreißt die Fahne Eueres Kaisers nich. Selbst der Feind wird Euch seine Achtung nicht versagen. Das wissen wir aus dem Erlebnis des Musketiers Wiegand von der 3. Kompanie des Infanterieregiments 60 der 121. Infanteriedivision. Lassen wir den englischen General, der in einem von der 2. Armee erbeuteten Nachrichtenblatt also schrieb. selbst zu Worte kommen:
„Der Gefangene, römisch-katholischer Religion, sagte, daß er beim Eintritt in die deutsche Armce einen Eid geleistet habe, im Falle seiner Gefangennahme keinerlei Angaben zu machen, welche die Sicherheit seiner Kumeraden gefährden könnten. Sein Benehmen war achtunggebietend und steht in vollem Einklang mit den besten Traditionen militärischen Ehrgefühls.“ In der Tat konnten keinerlei Angaben von dem Giefangenen, der 19 Jahre alt ist, erlangt werden.“
Das Infanterieregiment 60 darf stolz auf seinen wackeren Kameraden sein, und wenn einmal die deutschen Heere mit siegentfalteten Fahnen heimwärts ziehen, dann werden als gleich stolze Sieger auch jene Gefangenen in unsere Augen schauen dürfen, die mit freiem Gewissen in fremden Ketten gelagen. Leutn. d. R. Ludwig.
WTBKiew. 30. Juli1918.(Drahtb.) Gegen Feldmarsche von Eichhorn und seinen persönlichen Adjutante Hauptmann von Dreßler wurde um 2 Uhr nachmi tags auf dem Wege vom Kasino zur Wohnung in dere unmittelbarer Nähe durch einen in einer Drosch an sie heranfahrenden Mann ein Bombenattentat### übt. Beide wurden sehr schwer verletzt. Attent###e und Kutscher sind verhaftet.
Die bisherigen Feststeilungen deuten auf Urhebei schaft der sozialrevolutionären Partei in Moska hin, hinter der erfahrungsgemäß die Entente stcht.
WIB Kiew. 30.Juli1918.(Drahtber.) Generalfe## marschall von Eichhorn ist um 10 Uhr avends seine## Verletzungen erlegen, kurz vor ihm desgleiche Hauptmann von Dreßler.
gesgeschichte.
Tod des türkischen Botschafters.
Vorsenkt.
'fB Berlin, 30.Juli1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Mittelmeer wurden fünf Dampfer von zusammen rund 19.000 Br.-.-To. versenkt.
Der Chef des Admiralstubes der Marine.
Vollständig verrücht.
(Eigener Drahtbericht der Kv.) Dor
A Zürich, 30.Juliisi8. so
Der Maler Destienne von Douai hat in Morseille seine Frau verlassen, weil sie ihm den Kaffee in einer Tasse servierte, die das Bild des Deutschen Kaisers trug. Die Frau hatte die Tasse von deutschen Olfizieren erhalten. Destienne forderte dann die Frau eines Tages auf, wieder zu ihm zu kommen, und als diese sich weigerte, schnitt er ihr die Hehle durch. Destienne wurde vom Sei freigesprochen.(1)
einegerichtsh
57
WIB Kiew. 30.Juli1918.(Druhtber.) Der 23 Jahr alte Attentäter erklärte bei der Vernehmung, aus der Gouvernement Ridsan in Rußland zu stammen gestern aus Moskau im Auftrage des kommt schen Ausschusses in Kiew eingetroffen zu sein, den Feldmarschall zu ermorden.
TU Berlin, 30.Juli1918.(Drahtber.) Der ukrainische sandte in Berlin, Steinheil, sprach in später Abendstu beim Reichskanzler Grafen Hertling vor und drückte ihm Beileid der ukrainischen Regierung wegen des Attentates au
Heere In Flan rneutem eindesho lomme a ag verlit
Heere Auf de lartenne feine Juli u ngriff d. n- Tar fürmten it in t sche erhe ifanteri une tlich bend u ich
eilangr
Die Ermordung des Generalfeldmarschalls von Eic. horn erscheint nur als ein Ausschnitt aus den Himm und Hölle in Bewegung setzenden Anstrengungen d itente, um den Frieden, den wir im Osten geschloss haben, wieder zu nichte zu machen. Vom Stillen Czebis zu unseren Ostgrenzen ist die Entente an der A beit, um eine neue Ostfront im Kampfe gegen uns schaffen. Diesem Zwecke soll auch der neue Anschla in Kiew gelten. Den unzufriedenen Elementen in c Ukraine soll das Zeichen zur Erhebung gegeben wer den. Die Aussichten auf Erreichung ihrer Zie erscheinen der Entente um so günstiger, als na Meldungen, die bemerkenswerter Weise aus eng lischen Quellen stammen, in der Ukraine sich ne aufrührerische Strömungen unter den Bauern gebilde haben sollen, die sich gegen die Regierung des Het mans richten.
Was wird nun geschehen? Es ist selbstverständlich daß eine rasche und durchgreifende Vergeltung für des Blut, das in Kiew geflossen ist, Platz greifen mui Wenn es sich als richtig herausstellt, daß der Mörde aus dem Machtbereich der Sowjetregierung gekommer ist, dann muß verlangt werden, daß sie mit aller Energie zugreift und die offenbar bestehende Verschwörer. organisation verfolgt. Wir lassen uns im Osten ebenso wenig auf der Nase herumtanzen, wie wir gesonnel sind, das sehnlichste Verlangen der Entente zu erfülle# und mit beiden Füßen in einen neuen Krieg hineinzu springen.
Wir m 4000 Juli
Gester
ugzeug d 48.,
(5 K handter racht, bbe die brach
huldig wies hatte higt,
plötz 0— ratkes um die Ehlauer
Dr. Wuermeling.
* Wirkl. Geh. Oberregierungsrat Dr. Wuerme ling. bisher Vortragender Rat im Reichswirtschaftsamt, is zum Direktor in diesem Amt ernannt worden. Dumit wir der Wah kreis Warburg-Höxter, den Dr. Wuermeling als Zentrumsabgeordneter im Abgeordnetenhause vertritt, vern eine Nachwahl gestellt.
Der
„Segen“ des Völkergemischs.
∆ Zürich. 30.Juli1918. Der Kriegsminister hat ein Zi kular erlassen, aus dem hervorgeht, das Heiraten von Französinnen mit Muselmanen heine Seltenheit mehr sind, weshalb es sehr oft vorkommt, daß die Kommandante. der nordafrikanischen Arbeitergruppen von französischen Familien nach dem Schicksal ihrer Töchter befragt werden Der Kriegsminister macht darauf aufmerksam, daß der Koran### den Muselmanen die Polygamie gestatte. Daraus ergebe sich, das ein eingeborener Arbeiter, der eine Französin geheirate! habe, wenn er in die Heimat zurückkehre, sie einfach ver stoßen und eine oder mehrere andere Weiber nehmen könne
Khahl-Wahlen.
WTB Berlin. 30.Juli1918.(Drahtb.) Der türkische Botschafter Hakki Pascha ist gestern abend nach achttägigem schwerem Leiden gestorben.
Ursprünglich Rechtsgelehrter, ist Hakki-Pascha, der schon zu Abdul Hamids Zeiten aus seinen fortschrittlichen Anschauungen kein Hehl machte, mit der jungtürkischen Revclution 1908 emporgekemmen. In dem ersten Kabinett der konstitutionellen Türkei war er Unterrichtsminister, dann 1910 Großwesir. Später war er als Diplomat tätig. Er vertrat die Türkei wiederholt auf internationalen Konferenzen und war dann Botschafter in Rom. Im Juli 1915 wurde er in gleicher Eigenschaft nach Berlin geschickt, wo seine juristischen Kenntnisse angesichts der Neuordnung der Beziehungen zwisehen dem Deutschen Reich und der Türkei besonders am Platze waren. Um die Pflege der Bündnisbeziehungen zwischen Deutschland und der Türkei hat sich der Verstorbene große Verdienste erworben.
TU Amsterdam. 29. Juli1918.(Drahtber.) Der Eintrist Asquiths in die Regierung gilt als gesichert. Asquith wird voraussichtlich kein Ministerium übernehmen, sondern das Amt des Lordkanzlers. Sein Zusammengehen mit der gegenwärtigen Regierung erfolgt ausschließlich unter dem Gesichts punkt, daß die für den Herbst dieses Jahres angesetzten Neuwahlen für das Unterhaus unter Hintanhaltung von Partei kämpfen als ausgesprochene Khaki-Wahlen stattfinden solle:
Dadurch soll der einmütige feste Entschluß des Landes, den Kinde
Ausg
den
stelle
Daduren Seir der Eimaeette—„
Krieg siegreich zu beenden, zum Ausdruck gebracht werden karte
mitte
Getangenenaustausch mit Amerika.
□ Berlin. 30.Juli1918. Die Regierung der Ver einigten Staaten ist an Deutschland mit der Frage herangetreten, ob die deutsche Regierung bereit sei. mit ihr in Verhandlungen über den Gefangenenaus tausch einzutreten. Diese Frage ist deutscherseits mit „Ja“ beantwortet worden.
Nutmaßliche Witterung für den 1. Augus:
Im allgemeinen noch keine wesentliche Aenderung von Temperatut
Konst
Hunir
Stras
Mann
Heilb
Binge
und Wetter.
Höchste Temperatur von
Temperater der Nacht:+
gestern:+ 18,7 Grad Ceisins, niedrigst## 13.4 Grad Celsiu#.
#

Kölner Lecal-Anzeige. Nr. 210.* Mittwoch, 31. Juli 1910.
Seite 3.
lordel
narsche
djutante
nachmi
; in dere
Droscht
antat veil Attentäte
Urhebei Moska e stcht. neralfel s seine esgleiche
23 Jahr ,, aus der nmen mmüniel sein,
zinische C bendstu kte ihm entates a0
lie
ner
von Eich Him ingen schloss len Ozet n<space> d e r<space> A r l<space> an uns Anschl en in c eben wer. rer 2ie als nuch us eng sich neu n gebilde des Het
ständlich n für d ifen met er Mörden gekommen aller Ener## schwörer en ebens# gesonnen zu erfüllen hineinzuSe.- Smr.
Vuerme: tsamt, ist amit wird neling als rtritt, Ver
it ein Zi ten von heit meh gandante zösischen t werden. der Koron gebe sieh, geheirate! nfach ver nen könne
er Eintritt
ith wird ndern das der gegen
Gesichts tzten Neu on Partei den solle: andes, den it werden
Der deutsche Tagesbericht.
VTB Croßes Hauptquartier, 31.Juli1918, vm.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht In Flandern sehr rege Erkundungstätigkeit. Bei rneutem Feindvorstoß gegen Mery blieb der Ort in #indeshand. Nördlich von Albert und südlich der omme am frühen Morgen starker Feuerkampf. Der ag verlief ruhig.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Auf dem Hauptkampffelde des 29. Juli zwischen artenne und westlich Fère-en-Tardenois blieb gestern e feindliche Infanterie nuch ihrer Niederlage am Juli untätig. Vor Saponay wurde ein heftiger Teilwiff des Feindes angewiesen. Zwischen Fère-Tardenois und dem Mennière-Walde kürmten Franzosen und Amerikaner gegen mittag erleut in tiefer Gliederung an. Ihre Angriffe sind blutig escheitert. Auch im Walde brach sechsmal jederholter Ansturm des Feindes zusammen. Unsere pfanterie stieß dem geschlagenen Feinde vielfach ach und setzte sich im Vorgelände seiner Linien fest. stlich von Fère-en-Tardenois erneute der Gegner am bend und während der Nacht ohne Erfolg seine veristreichen Angriffe. Ebenso scheiterten feindliche eilangriffe bei Romigny.
Wir machten in den Kämpfen der letzten Tage mehr Is 4000 Gefangene. Damit steigt die Zahl der seit dem s. Juli gemachten Gefangenen auf mehr als 24000.
***
Gestern schossen wir im Luftkampf 19 feindliche lugzeuge ab. Leutnant Löwenhardt errang seinen 47. d 48., Leutnant Bolle seiner 27. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfk
PWVIDOPTR3
us
Neues
aus Köln
0 Ein Plakatwettbewerb für die neunte Kriegsanleihe.
Wie bei den letzten Anleihen, veranstaltet der stadtkölnische Werbeausschuß für die kommende neunte Kriegsanleihe wiederum einen Wettbewerb’ im engsten Rahmen zur Erlangung von Entwürfen für ein Plakat zur Propagierung neuen Anleihe. Gewünscht werden Entwürfe in der Größe von 70X100 cm(hoch oder quer), die mit höchstens fünf Platten wiedergegeben werden können. Die Entwürfe mussen spätestens am 25. August 1918 eingegangen sein. Sie sind zu richten an Hrn. Bankdirektor Wilhelm J. Weissel, Köln Unter Sachsenhausen 4. Sie dürfen weder Namen Kennzeichen(Signet) des Verfassers, sondern nur ein Kennwort tragen. Namen und Adresse soll ein beigerugter, verschlossener Umschlag mit dem gleichen Kennwort enthalten.
Die Entscheidung über die Entwürfe fällen die Herren: Bankdirektor Wilhelm J. Weissel, Fabrikant Hermann Hertz, Chefredakteur Arthur Jung, Bankdirektor Dr. Walter Seidel und Reklamefachmann Hanns Kropf. Der Ausschuß hat eine Reihe namhafter Künstler zur Einsendung von Entwürfen aufge fordert; doch soll einer Beteiligung über diesen Rahmen hinaus nichts im Wege stehen. Jeder Entwurf, auf den die Wahl fällt, wird mit 400 M. honoriert. Die Entscheidung soll bis spätestens den 15. September d. J. getroffen werden. Für die Rücksendung der Skizzen wird gebeten, das nötige Packmaterial beizufügen.
40 Metallabgabe der Ladenbesitzer und Fabrikanten.
Die Handelskammer Köln schreibt uns hierzu:
Eine Reihe von Haushaltungs- und Einrichtungsgegenständen sowie Galanteriewaren sind beschlagnahmt worden. Soweit sich diese Gegenstände in Privatbesitz befangen, mußten sie bereits abgegeben werden. Die bei den Händlern befindlichen Waren sollten durch freiwillige Abgabe den Zwecken der Heeresverwaltung dienstbar gemacht werden. Die freiwillige Abgabe hat jedoch leider nicht den Erfolg gehabt, den man sich versprach; es wird deshalb zu Zwangsmaßregeln geschritten werden müssen. Im Interesse jeden Händlers liegt es, die vorgenannten Gegenstände abzuliefern, ehe es zu derartigen Zwangsmaßregeln kommt. Es empfiehlt sich daher, sich mit den für den Bezirk errichteten Vertrauensstellen für freiwillige Sparmetallabgabe: Julius Windmüller, Köln, Hansaring 98a und Direktor Klucke, Köln-Lindenthal, Wüllnerstraße, möglichst umgehend in Verbindung zu setzen, die in jeder Weise unentgeltlich Rat erteilen.
der Ver r Frage ereit sei enenaus seits mit
ust 1918.
von Temperatut
lsins, niedrigst
Kerpen. 30. Juli1918. Der Tagelöhner E.., ein gehandter Wilderer, hatte sich wieder in den Verdacht geFacht, einen Rehbock erlegt zu haben. K. versicherte, er hbe diesmal wirklich reine Hände, aber das Schöffengericht brach ihn unter Verhängung von vier Monaten Gefängnis Lhuldig. K. schritt zur Berufung und vor der Strafkammer Fwies sich der Gendarmeriewachtmeister als guter Detektiv.
b hatte sich nach fruchtloser Haussuchung zum Schein behigt, aber nach einer Kunstpause von einigen Tagen trat rlötzlich in das Haus eines Verwandten des Angeklagten bd— richtig— hier brodelte eine herrliche Rehkeule im ratkessel. über das woher blieb die Antwort aus und so um die zweite Instanz zur Verwerfung der Beschwerde des hlauen Ströppers.
Brühl. 29.Juli1918. Leutnant Paul Hardt, Sohn des stdirektors a. D. Hardt, z. Zt. Zugführer bei der militächen Jugendkompanie, wurde mit dem Eisernen Kreuz Klasse ausgezeichnet.— Die Festfeier aus Anlaß des 25 rigen Bestehens der Ursulinenschule am Sonntag chmittag in der Hubertusburg hatte sich zahlreichen Be ches zu erfreuen. Die Festrede hielt Religionslehrer Dr even. Generalvikariats- und Offizialatsrat Cohen über ichte die Glückwünsche des Erzbischofs, Bürgermeister ck gratulierte namens der Stadt Brühl u. a. erwähnend, bei der Kochschule Schülerinnen ohne Unterahied der Konfession Aufnahme finden können. Musik ##träge des kgl. Seminarmusiklehrers Fr. Kalthoff, Musik #rer der Ursulinenschule, der Damen Geschw. Giers und Mertens, und Kalthoff jr., mehrstimmige Chorgesänge des * ülerinnenchors, das Reigenspiel Die Jahreszeiten, das Fest iel Die Geister der Schule, Volkstanz, ausgeführt von eheiligen und jetzigen Schülerinnen fanden ebenfalls allseitigen ifall. Die Reigen leitete die Turnlehrerin der Anstalt, FräuIn Klara Kneer.
I) Bers.-aindbach. 31.Jul1918. Der gemeinnützige rein für das Wohnungswesen, Sitz Berg.-Gladbach, richtete den Antrag an die Stadtverordnetenversammlung, worin sse gebeten wird, dem Verein Baugelände für 30 Wohnluser zur Verfügung zu stellen und zwar in der Weise, S bei Bedurf Mitglieder dieses Vereins das Gelände käufh erwerben können.— Wegen der Laubheugewinnung die großen Ferien hinausgeschoben worden zwar auf die Zeit vom 30. August bis 12. Oktober ein ließlich.— Das badische Verdienstkreuz für Kriegshilfe vürde Frau Gertrud Steinlien verliehen.— Auf eie 50jährige mutnterbrochene Tätigkeit bei der Firma J. W. Zanders kohnte in diesen Tagen der Querschneiderführer Peter Kierspel zurückblicken.
4 Schlebusch. 30.Juli1918. Von Donnerstag, den 1. August ab wird auf Kundenliste abgegeben, 41 Gramm Butter, 125 Gramm Graupen, 125 Gramm Grießmehl, erhöhte Ausgabe als Brotersatz, auf Grützenkarte Nr. 4 ein Paket Kindermehl. Der Bezugsabschnitt Nr. 5 der Lebensmittelkarte A ist abzuliefern, ebenso müssen sämtliche Lebensmittelkarten-Abschnitte bis Samstag abgeliefert sein. Die Ausgabe der neuen Seifenkarten findet statt am Donnerstag, den 1. August, von—12 Uhr, in den bekannten Ausgabestellen.
Vasserstands-Nachrichten
am 31. Juli 1918, vorm.
Konsauz 411—0,00m
Huningen....20—.3m
Straßburg(Kohl)„ 3,03—0190
Mannhom 378·024m
Heilbrona.20—416m
Bingen.04+04n
Canb
Trier„
Köln.--.—.— Dulsburg Ahrort
208 1·0.0310 .16(0,02m .80—.02 .48+-.61m .771
Vesa.50—.00
Reschädigtes Stadtgeld und Straßenbhn. Dazu schreibt der Stadt-Anzeiger(Nr. 348 vom 30. Juli 1918): Nach Erkundigungen an zuständiger Stelle sei mitgeteilt, daß die Schaffner eingerissene Geldscheine annehmen mussen. Dagegen sind sie nicht verpflichtet, Scheine anzunehmen, deren Gültigkeit erst durch eingehende Untersuchung festgestelft werden kann, u. a. geklebte Scheine. Es müsse darin ein Unterschied gemacht werden zwischen einem städtischen Schalterbeamten und einem Schaffner, der meistens im Gedränge und viellach bei mangelhafter Beleuchtung das Fahrgeld vereinnahme, dazu auch keine Zeit habe fü die dabei vielfach noch unausbleiblichen Auseinanderseinungen.
CO Eine nachahmenswerte Teuerungszulage für Privotangesten:— Die Firma Bierbaum-Proenen Köln. Webwaren, Wäsche- und Kleiderfabrik, ernohte mit Wirkung vom 1. Juli die den festbesoldeten Angestellten gewährte Teuerungszulage um weitere 10 Proz, auf insgesamt 60 Proz. ihres Einkommens.
## Verlegung der Verwaltungsnebenstelle Mülheim-norn.— Die Verwaltungsnebenstelle MülheimNord befindet sich von Mittwoch, den 31. Juli nachmittags ab wieder in dem Gebäude Mülheimer Freiheit 101. Am Mittwochvormittag bleibt die Verwaltungsnebenstelle MülheimNord wegen des Umzugs geschlossen.
.. Spurlos verschwunden ist seit Samstag der zwölf Jahre alte Schüler Otto Zimmermann(Holweide). Abends wurde das Kind noch beobachtet, wie es an den üblichen Kämpfen zwischen der Schnellweide-Dellbrücker und der Holweider Jugend teilnahm. Alle Nachforschungen blieben bis jetzt erfolglos. Ein umherlaufendes Gerücht, wonach der Junge von einem Steine getroffen und von Spielkameraden bei Seite geschafft worden sei, bewahrheitet sich nicht.— Am Dienstagabend spät wurde der vermißte lunge als Leiche in dem Flugsand einer Kiesgrube der dortigen Gegend gefunden. Die Staatsanwaltschaft war bereits an Ort und Stelle.
C Auf der Hamsterfahrt gestorben.— Am vorigen Samstag fand man abends nach 9 Uhr gegenüber von Mondorf auf dem Leinpfad am Rhein die Leiche einer etwa 37 Jahre alten Frauensperson. Sie lag mit dem Kopfe auf einem Sacke, welcher etwa 15 Pfd. Kartoffeln enthielt. Ein Schlaganfall hatte ihrem Leben ein Ende gemacht. Die Herkunft der Frau, welche anscheinend dem Arbeiterstande angehörte, konnte vorlaufig noch nicht festgestellt werden.
.A) Einbruch in eine Schule.— In der Nacht vom 27. zum 28. d. ist in die Schule Lindenbornstraße eingebrochen worden. Die Diebe haben eine Anzahl Fenstervorhänge entwendet, auch sind sie in die Vorratsrüume der Kochküche eingedrungen.
40 Unfälle.— In der Darmstädterstraße fiel ei Mädchen von 7 Jahren die Treppe herunter und zog sich einen Schädelbruch zu. Es fand Aufnahme im Bürgerhospital.— Ein Rottenarbeiter kam in Wahn zwischen die Puffer. Mit schweren inneren Verletzungen brochte man ihn zum St. losephshospital.— Auf der Brückenstraße kum ein Mann zu Fall und erlitt schwere Rückgratverletzung.— In der Vitusstraße kam eine Frau zwischen zwei Puffer. Schwerverletzt brachte man sie zum Krankenhaus.— In Raderthal waren verschiedene Leute auf der Hamsterfahrt gewesen. Sie ruhten sich im Landstraßengraben etwas aus. Da kam ein Bauer mit der Mistgabel heran und schlug über sie her. Einer wurde so schwar verletzt, daß er auf der Lindenburg Hilfe suchen mußte.(Eine sonderbare Sache.)
0 Mieterschutz.
In einer Eingabe des Konsumenten-Ausschusses für den Bezirk Köln an das Reichswirtschaftsamt heißt es u..: Nach voraufgegangener Verständigung mit den Mieterbeisitzern an den Spruchkammern des hiesigen städtischen Mieteinigungsamtes und nach stattgehabter Besprechung mit dem zuständigen Vertreter des Herrn Oberbürgermeisters von Köln vertreten wir die Anschauung, daß die Bundesratsverordnung vom 26. Juli 1917 eine Erweiterung nach drei Richtungen hin
bedarf und zwar, daß
1. auch Mietverträge ohne Kündigungsklausel nur unter Innehaltung der gesetzlichen Kündigungsfrist gelöst
werden dürfen: Bt
2. bei Neuvermietungen dem Mieter das Recht eingeräumt wird, unter Innehaltung einer näher zu bestimmenden Frist nach dem Bezug der Wohnung durch die Spruchkammern den vereinbarten Mietpreis einer Nachprüfung unterziehen zu lassen;
3. in denjenigen Städten und Kreisen, in denen die Wohnungsnot besonders krasse Formen angenommen hat oder die Wohnungskündigungen zum Zwecke der wucherischen Steigerung der Wohnungsmieten zu einer öffent lichen Gefahr zu werden drohen, die Gemeinde- bzw. Kreisbehörden das Recht erhalten zu bestimmen, dals Wohnungskündigungen seitens der Vermieter nur mit Genehmigung der Gemeinde- bzw. Kreisbehörde erfolgen
Zu ewägen wäre, ob der Schutz der Verordnung vom 26. Juli 1917 nicht auch auf solche Mieter auszudehnen ist, die im guten Glauben handelnd, ihre Wohnung kündigen, aber aus Gründen, die nicht in ihrer Person liegen, die ihrerseits neugemietete Wohnung zu beziehen nicht in der Lage sind oder eine ihren billigen Interessen dienende neue Wohnung
nicht finden können.
Die von seiten der Hausbesitzer angestrebte Schaffung einer Berufungsinstanz zur Nachprüfung von Spruchkammernenischeidungen, ersuchen wir abzulehnen, da hierzu ein praktisches Bedürfnis nicht vorliegt und der hierbei notwendige Aufwand an Kraft und Zeit in höchstem Grade unwirtschaftlich erscheint.
4O Fünfundzwanzig junge Damen nahmen, so schreibt man uns, wieder an der Sitzung der zweitägigen Strafkammer teil. Vom Flur war eine Bank hereingebracht, aber auch diese verhinderte nicht, daß nur ein Zeuge auf den Zeugenbünken Pletz hatte. Die Gerichte sind mit det Zulassung zu den Sitzungen mehr wie haushälterisch. Seh oft begehren Angehörige oder wirkliehe Interesenten bei einem Strafprozeß vergebens Einlaß in den Zuhörerraum. Ist nicht gestattet!“ verkündet den schier verzweifelnden Müttern und etwaigen Freunden der Gerichtsbote; oder er sagt, der Saal sei überfüllt. Das ist der ständige Ausweg, wenn zwanzig Personen im Saale die„öffentlichkeit“ des Gerichtsverfahrens darstellen. In Köln sind, was man in anderen Städten nicht kennt, die Strafkammersäle stets verschlossen und nur einige Male werden fünf bis sechs Zi hörer ausgetauscht. Was sollen die Damen da!
40 Ein unbefugter Gepäckträger, ein junger Bursche, der sich am Hauptbahnhof als wilder Dienstmann umhertrieb und ihm anvertraute Gepäckstücke veruntreute, kam in Haft.
40 Uberfahren wurde in Köln-Holweide ein siebenjähriges Mädchen, das sich an einen Wagen gehängt hatte. Es war auf der Stelle tot.
Stimmen aus dem
Eine Bitte der Altpensionäre aus dem Stande der Volksschullehrer.
19232] Die Stadt Köln hat im vorigen Jahre aus ihren Altpensionären Neupensionäre gemacht. Doch hat sie diese Wohltat leider nicht auf die Altpensionäre aus dem Stande der Volksschullehrer ausgedehnt. Auch bekommen diese, wenn sie sich unter harten Entbehrungen einen Notgroschen, der doch jetzt sehr bald aufgezehrt ist, erspart haben, keine Kriegsbeihilfe oder Teuerungszulage. Daß diese siebzig- bis achtzigjährigen Leute, die doch nebenbei nichts mehr verdienen können, gegenwärtig in großer Not sind, die noch täglich wächst, braucht wohl nicht geschildert zu werden.
Ganz anders verfährt die Stadt mit den ebenfalls nur seminaristisch vorgebildeten Lehrern, die an den städtischen höheren Lehranstalten eine Anstellung gefunden hatten. Hier wurde den Altpensionären die Umwandlung zuteil; auch erhalten diese ohne Rücksicht auf ihre sonstigen Verhältnisse die üblichen Teuerungszulagen, so daß sich der Unterschied im Ruhegehalt zwischen den beiden Arten von Lehrern bis zu 1600 Mark— das ist etwa die Hälfte mehr— beläuft. Warum dieser Unterschied gemacht wird, ist nicht einzusenen, da doch die Lehrer an den Volksschulen ebenfalls nur im Dienste an der städtischen Jugend ihre Kraft aufgebroucht und ebenso wie ihre Kollegen an den höheren Schulen unter der harten Not der Zeit zu leiden haben.
Die Stadt hat infolge von gesetzlichen Bestimmungen hier wie dort den arbeitsunfähig gewordenen Lehrern ein schon in Friedenszeiten nur sehr notdürftig ausreichendes Ruhegehalt zugesichert. Wenn sie nun auf der einen Seite anerkennt, daß jetzt ein solch niedriges Einkommen bei weitem nicht mehr ausreicht, um die allernotwendigsten Lebensbedürfnisse zu befriedigen, so muß sie auf der anderen Seite doch in gleicher Weise verfahren. Daß das bis jetzt nicht geschehen ist, wird von den benachteiligten alten Lehrern um so mehr als ein bitteres Unrecht empfunden, als die Stadt bei ihren noch im Dienste befindlichen Beamten, Lehrern usw. ohne Rücksicht auf deren wirtschaftliche Gesamtlage in großzügiger Weise die Not zu lindern sucht.
Vielleicht hilft diese kurze Darlegung zu einer Besserung der gegenwärtigen Verhältnisse. Dadurch würde, da es sich nur um wenige Personen handelt, die zudem infolge ihres hohen Alters nicht mehr lange der Zulage bedürftig sein werden, die Stadtkasse eine nur sehr geringe Belastung erfahren. Ein Altpensionär.
C
gibt snicht nahr bei Auwendung von Schellenbergs HaaxfardeWiederhersteller. Selb. ist wasserd u. farbt nicht ab. Fr. 6 u. 7
Für ieere Flaschen mit Glassiopen vergöte 40 Pfg.
1 Alloinverkauf H. Schellenberg, Breivestraße 13—15. 0
„A%AATTUT
****
We
*<space>
*„„****„
Sec— 1.
——"—„

10
Sekte 4.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 210.* Mittwoch 31. Juli 1918.
soziales, Handwerk, Gewerbe.
O Wünsche der initügren Post- und
Telegraphenbeamten.
Am 26. Juli hieit der Ortsveremn Köln des Verbandes mittlerer Reichs-Post- und Telegraphenbeamten eine Mitgliederversammlung im Hotel Cutenberg ab, in der der vorsitzende, Oberpostkassenbuchhalter Pietsch, einen Vortrag über die vom Verbandsvorstand ausgearbeiteten Richtlinien und Leitsätze für ein neues Beamtenwirtschaftsprogramm sprach. Auf Grund der Ausführungen gelangte die Versammlung zu nachstehender einstimmig angenommener Entschließung:
A. Besoldungsreform.
nden Fragen. Er begrüßte das Entgegen
kommen des neuen Herrn Staatssekretürs des Reichs-Postam meisten bewegenden Fragen.
Eine baldige Neuregelung der Beamtenbesoldung, die die Beamtenarbeit gerecht bewertet und die Beamten sozial gerecht eingliedert, ist anzustreben. Als Ubergangsregelung werden ausreichende und anpassende Zulagen, daneben wirksame außergewönliche Teuerungszulagen und für schlimmere Verschuldungsfälle Darlehnsgewährungen gefordert. Ferner ist der Wohnungsgeldzuschuß in eine Ortszulage umzuwandeln, für dessen Bemessung neben dem Wohnaufwand
auch die fühlbaren sonstigen Teuerungsmerkmale(Ernährung,
Steuern usw.) mit zu berücksichtigen sind.
B. Bevolkerungspolitik.
amts, der aus Vertretern aller Beamtenklassen einew Ausschuß zurBeratung von Personalfragen im ReichsPostamt einberufen hat. Die Ausführungen ließen gie Versammlung nachstehende Entschließung einstimmig annehmen:
Der Krieg hat die von uns längst erkannten Mängel der Personalordnung der mittleren Postbeamten klargelegt. Es ist daher mit aller Energie dahin zu wirken, daß endlich eine Neuregelung der Verhältnisse erfolgt, bei der den im praktischen Dienst geschulten Beamten mehr als bisher Gelegenheit gegeben wird, ihre Kenntnisse und Fühigkeiten zur Geltung zu bringen. Hierzu ist erforderlich:
I. die Abstoßung der bisher von Fachbeamten ausgeübten Dienstverrichtungen einfucher Art an Unterbeamte oder Hilfskräfte;
die Uberführung der vorhandenen, der Assistentenklasse angehörenden Beainten in eine ihrer besonders während des Krieges bewiesenen Brauchbarkeit und Verwendbarkeit entsprechende Stellung;
, die weitere Zuwehdung von Dienststellen, die bisher von höheren Beamten wahrgenommen worden sind, an mittlere Beamte, die die Sekrelärprüfung abgelegt haben; I. die Neugestaltung der Bestimmungen über die Vorbildung. Ausbildung und Beförderung für die neu eintretenden Anwärter der mittleren Laufbahn. Hierbei ist eine Anlehnung an die Bestimmungen für Preußen zu empfehlen.
Die Versammlung nimmt mit Freude davon Kenntnis, daß
2.
Eine wirksame Familienfürsorge, besonders für kinderreiche Familien, ist notwendig. Bevölkerungspolitische Bestrebungen dürfen aber nicht zu einer Verschlechterung der Besoldungsbemessung führen. Dagegen ist zu erstreben: Zeitgemäße Besoldung im allgemeinen, angemessene Entlohnung in der Diätarzeit, Verminderung der Vorbereitungsjahre, rechtzeitige Anstellung schnelleres Aufrücken im Besoldungsplan. Ausdehnung der durchgehenden Arbeitszeit, vermehrte Wohnungsfürsorge, Reform des Beamtenrechts, Beseitigung
der Herr Staatssekretär des Reichspostamts einen Sachverständigen-Ausschuß zusammenberufen hat, der die Personalverhältnisse
Der Zentralverband christlicher Holz arbeiter Deutschlands hatte die Vertreter seiner Mitglieder aus dem ganzen Reich um 28. und 29. Juli in Köln Czy;, Frankfurt a. M. versammelt. Hier wurde der Beschluß ge. faßt, der Lohnbewegung der Holzarbeiter eine einheitlie## Bahn zu geben und in Anbetrucht der unbedingten Notwei keit allen Arbeitgeberorganisationen im Holzgewerbe Forderung auf eine Lohnerhöhung von 30.g. alel
Stunde für Arbeiter und von 20 Pfg. für Arbeiterinnen durch die Gewerkschaftsvorstände einreichen zu lassen. Außerdem soll eine zeitgemäße Erhöhung der Montagesätze eintreten. Entgegen den jetzt geltenden Bestimmungen de Tarifverträge, die nur Einheitslöhne für Arbeiter und ur. beiterinnen vorsehen, wird die Festsetzung von Mindes#. löhnen für Fach- und für Hilfsarbeiter gewünscht. Diel Akkordlöhne sollen so bemessen werden, daß 25 Prcz über den vereinbarten Stundenlohn zu verdienen sind. in den laufenden Verträgen vorgesehene Verkürzung der#### beitszeit, die bis zum Februar 1920 durchgeführt sein muß wird baldigst erwartet unter Festsetzung eines bestimmn Termins durch die Zentralinstanzen. Auf den Konferenze### des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter wurde a. Verkürzung der Arbeitszeit dergestalt gewünschi daß durch sie der freie Samstag-Nachmittag erzielt wird. Diel Holzarbeiter sind bei Berücksichtigung ihrer Wünsche gewill; die bestehenden Tarifverträge um ein weiteres Jahr zu verlängern. Der Arbeitgeber-Schutzverband für das deutsch Holzgewerbe hat für den 3. und 4. August eine Ceneral## sammlung aach Jena einberufen. Es ist anzunehmen, dell die Forderungen der Holzarbeiter auf dieser Tagung einen wichtigen Punkt der Verhandlungen bilden.
der Wohnpflicht und scziales Verständgis, der Regierungsund Verwaltungsstellen sowie der Vorgesetzten. Läunen
der Reichspostverwaltung prülen soll. Die Tatsache, daß darin auch mittlere Postbeamte vertreten sind, berechtigt zu der Hoffnung, daß unsere langjährigen Wünsche als berechtigt anerkannt und endlich der Erfüllung näher gebracht werden. Wenn die Zuziehung von Vertretern der Organisationen zunächst nicht tunlich erschien, so erwartet die Versammlung, daß den Organisationen die Möglichkeit gewahrt wird, vor der endgaltigen Beschluß.
ihr Ansicht an berufener Stelle kundgeben zu
C. Steuern.
Beschränkung der Steuerbelastung auf das bisherige Maß so lange nicht die Beamtenbesoldung der Geldentwertung angepaßt ist.
D. Wohnungswesen.
Selbsthilfe und Staatshilfe sollen sich ergänzen, um die Beamten seßhafter zu machen. Kapitalisierung des Wohnungsgeldzuschusses, Hypotheken-Tilgungsversicherungen und
Reichsbürgschaftsfonds sind für diese Zwecke anzustreben und nutzbar zu machen. Verbesserung und Vermehrung der Dienstwohnungen. Förderung aller sozialpolitischen und bodenreformerischen Wohnungs- und Siedlungsbestrebungen. E. Wirtschaftsfreiheit.
c Lohnbewegung der Holzarbelter.
Völlige Frciheit der Beamten in der Bedurfsdeckung, wie ne jeder andere Stuatsbürger genießt, ist zu fordern; Unterstützung der Genossenschafts- und Verbraucherbewegung wird empfohlen.
Im Anschluß hieran sprach der Bezirksvereinsvorsitzende Postsekretär Cörgen(Bonn) über Personulfragen. Der Redner schilderte die Entwicklung der Personalverhältnisse bei der Reichs-,- Post- und Telegraphenverwaltung seit dem Jahre 1890 und besprach eingehend die die Postbeamtenschaft z. Zt
Kölner Lecal-Anzelger" Konn, 31. Juli 1918.
Unterm 4. Juli d. J. stellten die Kölner Holzarbeiter an die örtliche Arbeitgeberorganisation für das Holzgewerbe den Antrag, eine weitere Erhöhung der Teuerungszulage von 30 Pfg. die Stunde eintreten zu lassen. Begründet wurde das Gesuch mit dem Hinweis auf die stetige Steigerung der Lebensmittelpreise, besonders aber der Preise für Gebrauchsgegenstände, wie Schuhe, Kleider, Wäsche usw. Die Verhand lungen der Arbeitgeber und Arbeiler über den Inhalt des Antrages führten nicht zu einem Ergebnis. Die Arbeitgeber erkannten zwar die Notlage der Arbeiterschaft an, erklurten sich aber außerstande, aus eigener Muchtvollkomienheit die gewünschte Lohnerhöhung gewahren zu können. Es sei dieses Sache der Zentralorganisation der holzgewerblichen Arbeitgeber, die auch den für Köln geltenden Tarifvertrag abgeschlossen habe. Der Zentralvorstand des Arbeitgeber-Schutzverbandes für das deutsche Holzgewerbe sei von den Wünschen der Kölner Holzarbeiter in Kenntms gesetzt. Es bleibe nunmehr cbzuwarten, was von dieser Seiie geschehe. Da inzwischen auch in zahlreichen anderen Stadte die Holzarbeiter mit Lohnforderungen hervortraten pod diese vereinzelt bereits Anlaß zu Arbeitsniederlegungen gaben, sahen sich die Arbeiterorganisationen veraulaßt, sich in Städtekenlerenzen mit der geschaffenen Lage zu befassen.
40 Eine Gesetzeskundige. Eine Arbeiterin stand in Verdacht des Diebstahls und wurde schließlich erwischt, ale sie ein Paket Tabak gestohlen hatte. Sie warf dus Paket zum Fenster hinaus auf den Hof, so daß der Geschädt#einen Teil wiedererhielt. Der Arbeiterin wurden nun 33 M vom Lohn ale Schadenersatz einbehalten. Diesen Lohn klagte sie am Gewerbegericht ein und meinte, daß nach der Ge werbeordnung der fällige Lohn nicht aufgerechnet werden könne. Die Klägerin wurde belehrt, daß im vorliegenden Falle die Klägerin sich selbst bezahlt gemacht habe. Der Arbeiterin jetzt noch den Lohnrest zuzusprechen, heile geradezu den Diebstahl pramieren. Der abhanden gekommene Tabak hatte aber nur einen Wert von etwa 13 M. Es gehe nicht an, daß der Beklagte sich darauf be
rief, die Klägerin habe jedenfalls vorher schon mehrere Diebstähle ausgeführt. Dafür liege kein Beweis vor. Nur
der nachgewiesene Schaden, der durch den Diebstohl zug fügt wurde, kann in Anrechnung gebracht werden. So e hielt die Klägerin noch 20 M. heraus.
•T
4D Deutsches Schwimmfest in Elberfeld.
Bei Gelegenheit obiger Veranstaltung errangen folgende Mit
Das-Boot vor Amerika.
Berlin. 30.Juli1 918.
Ein erfolgreicher-Bootkommandant ist vor einigen Tagen von seiner Fahrt an die amerikanische Küste zuruckgekehrt. Er schildert seine Erlebnisse dort und
führt dabei aus:„„
Als mein-Boot etwa 500 Meilen östlich von den BermudasInseln war, wurde ich an die amerikanischen Stationen von einem Dampfer aus gemeldet, der eine Telefunkenstation hatte. Trotzdem ging ich an meine Aufgabe heran und erledigte zunächst drei Segelschiffe, mit denen ich mich auseinandersetzen konnte, weil sie keine Funkenstation hatten, Ich nahm die Mannschaften an Bord. Die Neger sind zusammengesteckt worden, die Europüer kamen in einen anderen Raum. Die Kapitäne wurden in die Offiziersmesse aufgenommen. Wir erlebten ein frohes Wiedersehen zweier Kuprtäne. Die Kapitäne schilderten die Stimmung in den Vereinigten Staaten und meinten, man wolle nirgends den Krieg,
übera!
schimpfe man auf ihn. Er ist bloß begonnen worden
für die Interessen der Geldmagnaten. Die Presse in Amerika schreibe aber feste für den Krieg. Die Ausrottung alles Deutschen in der Sprache usw. wird drüben
durchgeführt. Alle
Streiks, die irgendwo ausbrechen, versucht man auf deutsche Machenschaften zurückzuführen. Dabei werden Nachforschungen angestellt, um zu ermitteln, ob irgendwie ein Beschuldigter von einem Deutschen abstammt. Wird ein solcher entdeckt als Schuldiger, so ist er schon häufig ven der Menge überfallen und totgeschlagen worden. Das Erscheinen der-Boote vor der amerikanischen Küste wird zweifellos zur Hebung der Stimmung nicht beitragen. Wenn es auf dem-Boot hart herging, so waren die Leute etwas ängstlich. Es gelang uns an einem Tage, sechs Fahrzeuge zu versenken. Nach Versenkung des ersten Sealers wurden auf einen Dampfer, der in Sicht kam, die Leute überführt. Sie sprachen sich sehr anerkennend über die Behandlung bei uns aus. Die Kapitäne meinten zwar. sie würden jetzt gleich, wenn sie an Land kommen, ausgefragt werden; es sei gleichgültig, was sie erzählen würden, sie seien überzeugt, daß man alles entstellt wiedergeben wiole.
Wir trafen einen anderen Dampfer. Carolina. Er wurde durch Funkentelegramm angehalten. Er hatte 300 Passagiere an Bord. Trotz der Warnungssignale machte er nicht Halt.
Beim Näherkommen stellte sich heraus, daß er rund 5000 Tonnen faßte. Beim Aussetzen der Booie, die die Reisenden in Sicherheit bringen sollten, sollen nach amerzkanischen Meldungen zwei gefüllte Boote gekentert sein. Die übrigen Passagiere sind heil davongekommen. Beim Verlassen des Schiffes herrschte große Unruhe. Im Laufe der nächsten Tage wurden insgesamt 36000 Tonnen versenkt. Es befanden sich darunter Ladungen an Baumwolle, Kupfer und Zucker. In Amerika macht sich der Mangel an Zucker besonders bemerkbar. Die Amerikaner seien darüber unglücklich, weil es keinen Whisky mehr gebe. Auch das Bier ist schlecht; es wird nur sehr wenig hergesteilt. Die Kapitäne dieser Schiffe sagten, daß die Versuche, die australische Ernte nach Amerika zu bringen, wegen Schiffsmangel nicht durchgeführt werden könnten. öberhaupt seien die Transportschwierigkeiten sehr groß. Man sei auf die Zufuhren von außen viel mehr angewiesen als sonst. Merkwürdigerweise werden fast alle Kohlen der Küste entlang durch Segelschiffe transportiert.
An einem Tage trafen wir ein norwegisches Schiff, das ungefähr 1000 Tonnen Kupfer neben anderen wertvollen Ladungen enthielt. Inzwischen zeigte sich ein anderes Schiff, so daß wir dem Nomveger Befehl gaben, zu warten, bis wir wieder zurück seien. Er wartete auch mit der größten Geduld sehr lange Zeit. Dus Schiff, das wir inzwischen trafen, war ein amerikanischer Dampfer, auf den vier Mann als Prisenbesatzung übergingen. Alle Passagiere wurden gerettet. Als der Dampfer versenkt war, kehrten wir zu dem Norweger zurück, und fragten, warum er nicht ausgerückt sei. Der Kapitän meinte, er hätte doch nicht weit fahren können; unsere Geschwindigkeit und unsere Geschütze hätten ihn bald erreicht. Es ist inzwischen schlechtes Wetter geworden, so daß die wertvollen Kunferbestände nicht ausgeladen werden konnten. Erst am nächsten Morgen begann dieses Geschäft. Das Kupfer war in bequemen Barren aufgestapelt. Der Kapitän dieses Schiffes hatte einen anderen Kapitän, der in die Heimat reisen wollte, mit seiner Frau und einem zweijährigen Kinde mitgenommen.
glieder des Kölner Schwimmvereins von 1897 Preise: Kart Weiler 1. Preis im Hauptspringen.(Weiler konnte auf den beiden vorhergegangenen deutschen Schwimmlesten 1310 in Munster und 1912 in Koblenz bereits zweimel denselben Erlolg erringen.) Leutnant J. Schmitz wurde zweiter umn
—„.e%
Militärschwimmen und zweiter im Hauptschwimmen.
Ehrenkranz S. Schwimmklub.
des Kaisers errang der Elberfeider
Wir nahmen die Frau an Bord. Sie war eine nette Dume,
nur machte sie von Parfüm einen äuferst starken Gebrauch, so daß alsbald das ganze-Boot duftete. Wir wollten sie unter Deck bringen, das war ihr aber bei dem starken Seegang doch nicht angenehm. So blieb sie an der Oberfläche des Fahrzeuges, auf das ihr Mann Korbmöbel herüberschaffen ließ. Das Kind wurde von der Mannschaft sehr gut behandelt. Es bekam Milch und Schokolade. Das Oberladen des Kupfers— es sind 70000 kg übernommen worden— ging
Der Ve
leistet in arbeit d sche P dem Ber meekorp Vorsitz
Corve cher Ger Heima ersten S übende wieder einen A Uberleit soll ei Theater des 7. Theater soll der West Außer den W werden beiterdi
aber sehr langsam von statten. Es ist erschwert worden durch die Menge von Haifischen, die sich um die beider Fahrzeuge herumgesammelt hatten. Die Norweger finge an, mit Revolvern auf die Haifische zu schießen. Aber dos alles nützte nichts. Schließlich wurden drei Angeln ausgelassen und ein großer Hailisch wurde gelangen. Groß Freude herrschte. Wir mußten noch eine Nacht bleiben. Am anderen Morgen wurde der Dampfer versenkt.
Bald nach cer Versenkung sch ich einen neuen Dampfer der nach dem ersten Warnungsschuß bereits die ersten Bocte ausseizte. Der norwegische Kupitän traf wieder einen Be kannten und feierte Wiedersehen. Schließlich erwischten wir einen kleinen Küstendampfer, der die Leute aufnahm Der Küstendampfer blendete seine Lichter ab, aber trotedem konnte festgestellt werden, daß das Ubersteigen der Passa giere gut vor sich gegangen ist. Bei der Rückkehr sind wieder zwei Segelschiffe mit Kupfererzen versenkt worden Nach der Versenkung dieser Schiffe telefunkte ich an alle, daß an der und der Stelle Boote sich herumtrieben. Zum Beweise, daß der Funkspruch verstanden worden ist, erhielt ich nochmals eine Rückfrage, ob die Ortsangabe auch stimme Ein amerikanisches Kriegsschiff ist an dieser Stelle vorbeigefahren, ohne den Vorgang zu bemerken. Der-Bootkommandant meinte, man müsse eben auch das Kriegführen
lernen.
Bei der Versenkung eines Transportdampfers, der mit einem Torpedoschuß erledigt wurde, hatten wir Gelegenheit, die neue amerikanische Schwimmweste zu studieren. Ein äußers chicker Kerl im Rettungsboot fiel uns auf, der enorm viel Platz einnahm. Er war von Natur aus dick und erforderte noch mehr Platz durch seine Riesenschwimmweste. In ihr befand sich eine Whiskyflasche, eine Büchse mit Eßvorräten und auf der linken Seite ein Behälter mit komprimierter Luft, so daß der Träger dieses Wunderkleides es nicht einmai nötig hat, die Schwimmweste aufzublasen.
Auf der Heimfahrt durch die Nordsee hatten wir sehr schlechtes Wetter. Die Gegner haben es nicht an Versuchen fehlen lassen, unser-Boot zu erwischen. Es ist ihnen aber nicht gelungen. Die ganze Fahrt war sehr anstrengend durch kriegerische Unternehmungen und durch das schlechte Wetter. Die Mannschaft hat auf der Fahrt sehr wenig Ruhe gehabt. Einmal sind mir vier Mann von Bord gespült worden. waren aber bald wieder alle geretiet. Einer der Maate hat
####ch seine Zupfgeige zur Erheiterung beigetra###
7I.
organs des Ve präside zu eine in den Westf.
kurren
SIe VOI
tont
bühne
lerisch
ferenz
Westfé
über d
die K
haben
Un
ferner
den B tunger Winte
Zur
u
10
Die
e
I
F
Seine Eupigerge---—„—
Maschinen waren in tadellesem Zustand und haben allen Schwierigkeiten getrotzt und uns sicher in den Heimathafen gebracht.

Aöiner Locat-Anzeiger Nr. 210. 2 mrtwoch. 31. Juli 1913.
Beite 5
derl
land im cht. als Pake hädte
33 5 Blagte der Ge werden genden t hal heilhan et5a auf be nehrere r. Nur n zuge So er
K
: Theater und Konzerte 5
Der Verband zur Förderung deutscher Theaterkultur
leistet in den westlichen Provinzen anerkennenswerte Kleinarbeit durch seine Provinzialausschüsse. Der Westfallsche Provinzialausschuß, dessen Tätigkeitsgebiet sich mit dem Bereich des stellvertretenden Geperalsommangos 7. Armeckorps deckt, hielt im Laufe der vorigen Woche unter dem Vorsitz des Oberpräsidenten Prinz zu Ratibor un Corvev. eine Sitzung im Kgl. Schloß zu Münster, bei welcher Generalsekretür Gerst über die erfolgreiche Tätigkeit des Heimatfronttheaiers v..-K. berichtete, das in seiner ersten Spielzeit vom 11. Februar bis 10. Juli 147 Singspieluübende verunstaltete. Für den kommenden Winter liegen wieder Einladungen einer Reihe von Städten vor, sodaß an einen Ausbau der Einrichtung auch mit dem, Zweck, ihrer Oberleitung in die Friedenszeit gedacht werden muß. Es soll eine Zusammenfassung aller künstlerisch wertvollen Theatervorstellungen und ähnlicher Darbietungen im Bereich
des 7..-K. erstrebt werden, außer denen, die durch ständige Theater gegeben werden. Für die Schauspielvorstellungen soll den Gemeinden ohne eigenes Theater die RheinischWestfälische Verbandsbühne empfohlen werden. Außer den Singspielvorstellungen, die im kommenden Winter eine bedeutende Erwreiterung eriahren sollen, werden Tourneen mit Opernvorträgen, Heimatkunst und Arbeiterdichterabenden umn Rahmen des Heimatfronttheaters organisiert werden. Der Rheiniscne Provinzialausschuß des Verbandes, der unter dem Ehrenvorsitze des Herrn Oberpräsidenten u. D. Frhrn. von Rheinbaben steht, trat in Köln zu einer Sitzung zusammen. Er bezeichnete einstimmig die in den Zeitungen veröffentlichte Entschließung der Rhein.Westf. Verbandsbühne, die dem Theaterkulturverbande Konkurrenzabsichten unterstellt, als gänzlich unbegründet, aa sie von ganz irrigen Voraussetzungen ausging. Es wurde betont, daß der Rheinische Provinzialausschuß die Verbandsbühne stets fördern wird, um ihr stets vollwertige künstlerische Leistungen zu ermöglichen. Eine gemeinsame Konferenz der Vorstände der Verbandsbühne, des Rheinischen und Westfälischen Ausschusses des Theaterkulturverbandes soll über die geeigneten Wege beraten. Weiter wurde beschlossen, di Kommunalverbände auf die gesetzlich gegebenen Handhaben gegen dos stark um sich greifende wilde Schmierenunwesen in einem besonderen Rundschreiben hinzuweisen, ferner als Eroänzung der Tätigkeit der Verbandsbühne, die für den Bereich des 7..-K. in Aussicht genommenen Veranstaltungen auch in der ganzen Rheinprovinz im kommenden Winter einzuführen.
11 Jobs lustige Bühne. Die Posse: Der Privatdetektiv mit Gesang und Tanz in drei Akten von N. Kaufmann wird am Donnerstag, 1. August, zur erstmaligen Aufführung gelangen. Die Posse ist neu und hat mit der fruner aufgeführten Komödie Detektiv Henk nichts gemein.
Millowitschtheate wird technischer Schwierigkeiten haber nicht an Freiag den 2 August, wie rzerägisch vorgesehen, sor dern erst am Samstag, den 3. August, abends 7½ Uhr, erfolgen.
40 Ein Wohltätigkeits-Konzert zum Besten des Bulgarischen Roten Kreuzes veranstaltet am Mittwoch
im Zolossechen Garten(h, gietst, Prsit 4. Kh onter Leitung
seines Drigenten Joseph Zimmer und unter Mitzurhunge der
heimischen Sopranistin Frau Elisabeth Blatzheim und des Hofopernsängers J. Decker. Bei der Beliebtheit der Mit wirkenden ist ein starker Besuch zu erwarten.
.8 Neue Filmweor— Aus München berichte Kinematograph, Fachzeitung für die gesamte Lichtbildkunst: Rolf Randolf befaßt sich mit einem neuen Werk- mit Filmaufnahmen Die biblische Geschichte. Das wird ein monumentales Unternehmen, grandios in seiner Aufmgg## und mächtig in seiner Aufführung. Die Szenarien sind be reits vom geistlichen Rat Domkapitular Sebastian Fischer im Auftrage des Erzbischöflichen Sekretariats begutachtet worden, denn diese, von Randolf selbst ausgearbeiteten Szenarien wurden der kirchlichen Behörde unterbreitet und diese steht dem Unternehmen mit großem lnteresse zur Seite. Künstler, wie Exzellenz Fritz August von Kaulbach, Prof. Albert von Keller, Prof. v. Zumbusch, Prof. Walter Firle, Prof. Roubaud usw. usw. unterstützen„iese,„Ungerpehpen künstlerisch. Für die Darstellung hat Randolf jetzt schon eine Reihe allererster Künstler verpflichtet.
Gerichts=Verhandlungen..
erensorbzer euue
Eine Frau
Krieg und Volkswirtschaft.
Das Reichsstempolgesetz.
WTB Berlin. 29.Julii918.(Drabtber.) Der Bund in seiner heutigen Sitzung den Ausfahr
—.- finoarra vur Abfinderung G
" Banderret hat
ungsbestim1d. nde Mit. se: Kur! auf den 1310 in ben Eri en. Den
verfelder
worden ie beider fingen Aber des eln ausGroße ben. Am
Dampfer, en Bocte inen Be wischten aufnahm trotedem r Passa ehr sind worden an alle, en. Zum st, erhielt h stimme
e vorbeiBootkom iegführen
mit einem „ die neue
äußers gorm viel erforderte e. In ihr Ivorräten primnierter cht einmai
wir sehr Versuchen hnen aber end durch schlechte enig Ruhe It worden. Maate hat #en. Die tben allen imathafen
n Kleiner Unterhaltu
S
Zur Geschichte des blauen Matrosenkragens.
Es ist eine in Seemannskreisen viellach verbreilete Ansicht, daß die drei weißen Besatzstreifen des in unserer wie in allen anderen Kriegsmarinen getragenen blauen Umiege kragens von der englischen Marine eingeführt worden seien als Erinnerungszeichen an die drei großen, Siege Nelsofs ber Aboukir, Kopenhagen und Trafalgar, doch hält diese Annahme vor der geschichtlichen Forschung nicht stand. Sie gehört ebenso in das Gebiet der Fabel vrie die nicht weniger oft gehörte stolze Behauptung englischer Motrosen, daß das schwarze seidene Haistuch zum Zeichen der Traper um den Tod Nelsons angelegt worden sei und daß mit innen also alle Marinen der Welt um ihren gationalen Sechelden trauern Beide, seidenes Tuch und Kragén, stammen noch aus der Zeit des Zopfes her. Das Halstuch, rot oder gelb, meistens aber schwarz, wurde schon lange vor Nelsons Zeit getragen, und war mit einem Zipfel hinten über die Jacke herunterhüngend, um dieses wollene Bekleidungsstück gegen das Fett des an Wochentagen in einer Bucht aufgebunden getragenen Zopfes zu schützen, also aus rein praktischen Gründen. Der Hemdenkragen, keine englische, sondern eine amerikanische Erfindung, diente anfänglich wohl demselben Zweck, obgleich er sich in der englischen Marine erst allgemein embürgerte, als der Zopf, der 1808 verboten aber noch bis etwa 1820 vielfach getragen wurde, schon verschwunden war. Zahl und Breite der Besatzstreifen wechselten, je nach dem persönlichen Geschmack, denn einheitliche Bekleidungsvorschriften gab es noch nicht. Diese erschienen im Jahre 1857 zum ersten Male, und durch sie wurde die Zahl der Streifen auf drei festgesetzt, ohne daß dabei irgend ein Zusammenhang mit den Siegen Nelsons zu erkennen ware.
Ubrigens hatte auch die deutsche(preußische) Marine anfangs einen Kragen mit nur zwei Streifen. Für die spätere Einführung des dritten Streifens sind keine besonderen Gründe ersichtlich, anscheinend sind lediglich Geschmacksrücksichten dafür maßgebend gewesen. Eine gewisse nd nach Lage der Sache auch ganz natürliche Anlehnung in englische Vorbilder mag hier wie auf zahlreichen anderen Gebieten bei der Einrichtung der jungen deutschen rlotte möglicherweise stattgefunden haben, aver die Verherrlichun der drei Siege Nelsons durch die drei weißen Streifen ist, w gesagt, ein Seemannsgarn.
.A Wer nicht hören will, soll fühlen.
aus Bensberg hatte einer„Freundin“ erzählt, sie nabe in Mülheim in einem Dampfsägewerk einen Treibriemen mi. nommen. Darauf habe sie sich im Zuge gesetzt und sie wisse jetzt wus Erfahrung, daß es weichere Polster ais Treibriemen gebe. Eines Tages bekam die Freundschaft
einen Riß und die Frau wurde angeschwärzt, worauf das Schöffengericht ihr einen Monat Gefängnis wegen Diebstahls zudiktierte. Es hatte sich ergeben, das wirklich im Büro des Sägewerks der Riemen, der zur dort lns. versenwunden war. Die Angeklagte### ein. Vergeblien ermahnte der Prdsident sie, u1., Bge# zurückzunehmen, sie sei glatt überührt und laufe Gefahr, die Strafe verschärft zu sehen. Die Frau verharrte bei ihrem Bestreiten und war nicht schlecht verwundert, als die Strafkummer die Sühne auf sechs Monate erhöhte.
schnell die Erklärung: Der Arzt, der an das Krankenbett des Russen gerufen worden war, hatte ein Rezept verschrieben, und der Hausherr und Arbeitgeber war sofort nach der, wie esagt, 6 Kilometer entfernten Apotheke aufgebrochen. Kurz darauf trifft der Führer des Russenkommandos den Arzt in einem Nachbarhause. Trotzdem er weiß, daß der Arbeitgeber schon unterwegs ist, bittet er den Arzt, ihn im Auto mitzudamit der Russe dadurch etwa eine Stunde früher die Arzuei bekäme. Wenn ich nicht in den letzten Tagen
verschiedene Schilderungen aus russischen und französischen Kriegsgefangenenlagern„genossen“ hätte, würde das stenend geschilderte Erlebnis mir ebensowenig aufgefallen sein wir viele ähnliche Fälle vordem. Merkwürdig ware dieses Geschehnis nur dann, wenn es sich nicht im„Barbarenlande“, sondern dort zugetrugen hätte, wo man Zivilisation und Kultur mit— Schaumlöffeln schöpft. Die haben bekanntlich viele Löcher! Ich zweifle nicht daran, daß auch in Feindesland sich vereinzelte Leute finden, die in den kriegsgefangenen Deutschen den Menschen mitleidig Leider habe ich selbst dafür keine Beweise! Weshalb? Weil es nicht hur merkwürdig, sondern geradezu aufsehenerregend
wäre, wenn in der feindlichen Presse sich einige Worte der Anerkennung über eine schonende, menschliche Behandlung oder gar die sorgsame Pflege eines kriegsgefangenen einmal hervorwagten. Das unsere Feinde sich zu einer anständigen Behandlung ihrer Kriegsgefangenen nicht auf— bännen jet für unsere armen Brüder gewiß sehr
in Seiner debdgerieug.-y.„„." I KLLsmmungen zu dem Gesetze zur Abünderung des
gesetzes, sowie den Anderungen der Grundsütre zur Auslegung
des Reichestempelgesstonn und den Beatimnumngen„er ben
Ersatz des Steuerwertes der außer Geltung ges###
ungebrauchten Wechselstempelzeichen die Zustiuumung er
teilt. Die Veröffentlichung der neuen, Bezumggungen wird in
einer besonderen Nummer des Zentralblattes Iu.
Reich, deren Ausgabe unmittelbar bevorstcht, erfolgen.
Das Reichsstempelgesetz, durch das der Börsenumsatz stempel(Schlußnotenstempel) bekanntlich erheblich er höht worden ist, sieht eine Ermäßigung der neuen Sätze für solche Geschäfte vor, an denen als Vertrugschließende nur solche Personen beteiligt sind, die gewerbsmäßig Bank- oder Bankiersgeschäfte betreiben oder zu den regelmäßigen Be suchern einer inländischen Börse zum Zwecke des ge
werbsmäßigen Handels in Wertpapieren gehören. Letztere genießen die Vergünstigung nur, wenn sie in eine von der zu ständisen Handelsvertretung geführte Liste eingetragen sind. Diese Liste wird nach den Ausführungsbestimmungen vom Börsenvorstand im Auftrage und unter Aufsicht der zuständigen Handelskammer geführt. In die Liste aurren solche Personen eingetragen werden, welche den gewerbs mäßigen Handel mit Wertpapieren selbständig ausüben und die entweder zum Besuche der Börse ausdrücklich zugelassen sind oder, soweit es einer solchen Zulassung nicht beu rf,
dem Börsenvorstand als regelmäßige Besucher der Börse beBezüglich der Anschaffungsgeschäfte in ausländischen Wertpapieren ist bestimmt, daß, wenn der Kauf- oder Lieferungspreis in ausländischer Währung festgesstzg. istz, d1e Umrechnung der ausländischen Währung nach dem laufenden Kurs(Mittelkurs) für Auszuhlungen in der betreffenden ausländischen Währung oder für Schecks auf die betreffenge ausländische Währung zu erfolgen hat. Im übrigen verbleibt es bei den bisherigen Umrechnungsvorschriften. Weitere brstimmungen betreffen u. a. die neu vorgesehene Zulassung des Abrechnungsverfahrens zur Entrichtung des Börsen umsatz(Schlußnoten)-Stempels und des Verfahren zur Entrichtung der Abgabe von Geldumsätzen(Besteuerung der
mächtigen Wut unserer Gegner, wer seine Hichtr gige
an wehrlosen Gefangenen erprobt, der zeigt dadurch, daß er zu feige oder zu schwach ist, den wahrhaften Feind zu bestehen; der zeigt, daß er— besiegt ist. Nur der Stagke
ist großmütig!
70 Ehrenvolle Auszeichnung eines Divisionsnrarrers— Divisionspfarrer Jokob Ebner von Bietingen (Amt Meßkirch in Baden) ist dieser Tage vom Divisionsgeneral mit dem Eisernen Kreuz 1. Kiasse ausgezeichnet worden. In den ersten Augusttagen des Jahres 1914 ist er als Kriegsfreiwitniger eingerückt, wurde in der Grenadierkaserne in Karlsruhe ausgebildet und beteiligte sich in wenisen Wochen schon an den Gefechten um Elsaß. Gewehr, Spaten und Schaufel handhabte er wie jeder andere seiner Kriesskameraden, kurz in allen Lagen des Krieges bestand er die Probe und ging überall mit gutem Beispiel voran. Gar bald brachte er es zum Vizefeldwebel, und auch das Eiserne Kreuz 2. Klasse durfte er als Lohn für seinen Mut
schreibe. Die Nachtglocke klingt. Ein Feldgrauer begehrt inla“ und reicht mir ein Rezept für einen an der orippe erkrankten russischen Kriegsgefangenen, der seinem Kommando unterstellt ist. Also der Führer eines Kriegsgefangenen Filiallagers im„Barbarenlande“ kommt persönlich zu der 6 Kilometer weit entfernten Apotheke, um seinem Russen twendige Arzne; zu holen. Das nehme ich als selbstverstänglich hm. Eine Stunde später schrillt aie Nlachtgigehe wieder. Ein Bäuerlein tritt ein und reicht mir das gleiche Rezept für den gleichen Russen. Dem ersten Staunen folgt
war seine weitere Auszeichnung. Dieser folstes seine Be förderung zum Divisionspfarrer bei der aktiven 27. badischen Infanteriedivision.
#A Kampf zwischen Adler und Flugzeug. Eine eigenartige Begegnung hatten jüngst Offiziere der neu eröffneten Flugpost Wien-Budapest. Zwischen den Dörfern Datta und Dattabanva erschien plötzlich in einer Höhe vorf 700 Metern ein riesiger Adler, der in dieser Gegend keine Seitenheit ist. Das Tier suchte sich kampfesmutig dem Flugzeug, das eine Geschwindigkeit von annähernd 120 Kilometern in der Stunde hatte, von der Seite zu nähern. Infolge des durch die Maschine hervorgerufenen storken Luftdrucks gelang ihm dies jedoch nicht. Der Adler machte hierauf kehrt und flog direkt auf den Propeller zu. Der Propeller köpfte jedoch den kühnen Angreifer, der zu Tode getroffen in die Tiefe abstürzte.
richtung der Abgabe von Geiaumeutzer(Peotruerung
Haben-Zinsen). Bis zur erfolgten Zulassung zum Abrechnungs verfahren hat die Entrichtung des Börsenumsatzstempels wie bisher durch die Ausstellung der Schlußnoten zu erfolgen.
Zur Entrichtung des Wechselstempels, tur den dem 1. August erhöhte Steuerunsätze eintreten, gelargen neue Wechselstempelmurken zur Ausgabe, die von den rostanstalten zu beziehen sind. Die alten Marken treten mit dem 1. Oktober 1918 außer Geltung.
Schonet die Wiesen und Felder!
C Tuberkulose, Schularzt und Lehrer.— In einem Schulblatt wird von einem Medizinalrat darauf hingewiesen, daß die für Tuberkulöse bestimmten Ersatzmittel zumeist im Haushalt allen zugute kümen. Es sei unbedingt erforderlich, daß für tuberkulös gefährdete Schulkinder Schulspeisungen besonderer Art unter Leitung des Schularztes und der Lehrer eingerichtet würden. Auch fur erwachsene Tuberkulöse müßten ähnliche Einrichtungen vorgesehen werden.
40 Auch ein Honorar.— In einem Musikfachblatt liest man, daß dieser Tage der bekannte Baritonist Ludwig Rosza in Budapest seine Mitwirkung bei einem Konzert gegen Bezuhlung ablehnte. Er wollte Lebensmittel und erhielt dann als Honorar: 60 Pfund Mehl, 60 Pfund Fett, 6 Pfund Butter,
4 Pfund Kaffeebohnen, 50 Pfund Zucker, 4 Pfund Reis, 6 Pfund Salamiwurst, 50 Eier und 10 Liter Wein.— Wenn es in Ungarn nicht schwer fällt, einem einzigen Menschen eine solche Menge von Lebensmitteln zu verschaffen, von denen der deutsche Unbegüterte die Mehrzahl nur noch dem Namen nach kennt, dann versteht man nicht, daß wir Deutsche den Wienern in ihren Hungersnöten beispringen müssen statt der Ungern.(Es soll ja nun anders werden.)
40 In Brehms Tierleben, so schreibt man uns, wird man vergebens nach Episoden forschen, wie die nachstehend erzühlten und verbürgten. Ein hiesiger Kanarienzüchter hat in seiner Wohnstube einen Riesenbauer hängen, in dem sich trotz Zinkbeschlages der Wände die Mäuse an den kaum erschwinglichen, bitterteuren Sämereien gütlich taten. Mäuse sind frech; alles Verscheuchen nutzte nichts und selbst nachts hörte der Züchter das Piensen des Ungeziefers, Der große Korb hat drei Schubladen, unter denen je zwei etwa zentimeterdicke Holzschienen sich befinden. Eines Tages fand er hier unter einer Schublade eine ganze Mäusefamilie. Der Hauskater verspeiste fünf„flügge“ junge Grauröcke, die keine Muße fanden, sich zu trollen, und die Frau Mama. Der Vater der Familie hatte den besseren Teil der rasterkelt erwänlt; er entkam durch das Drahtgeflecht. Nach vierzehn Tagen hatte der Mäusepapa sich wieder vermählt und auch jetzt erstürmte der Kater das Versieck, diesmal beide Insassen vernichtend. Wiederum zwei Wochen nachher entdeckte der Vogelliebhaber auf dem Korb unter der Decke eine alte Pappschachtel, in der gleichfalls fünf junge Mäuse lagen. Die Eltern waren geflohen. Seinem Hause gegenüber vermißte ein Spezereihändler zweimal städtische Warenmarken über Zucker, die in einer Zigarrenkiste ohne Deckel aufbewahrt wurden. Man fand nun, daß, wie auch eine angenagte Zeitung bewies, Mäuse die Marken zerstört und in ein bislang unentdecktes Nest zur Polsterung eingeschleppt hatten. Alles klingt kaum glaubhaft, ist aber garantiert wahr.
□ Hundstagsscherz.
gegen Fliegen. Eine Leserin schreibt uns: In einem Kölner Blatt warnt ein Leser vor den gefährlichen Fliegen und fordert alle Leser zum Fangen der Fliegen auf. Da weils ich ein probates Mittel. Man zeichne mit Kreide den Teufel an die Wand des Zimmers, in dem viele Fliegen sind. Es ist eine sprichwörtliche Tatsache, daß der Teufel, wenn man ihn an die Wand malt, kommt. Also kommt er. Vort#er entferne man aus dem Zimmer alle genießbaren Sachen und varschließe fest Fenster und Türen. In der Mot frißt der Teufel Fliegen. Also: wenn alle Fliegen gefressen sind, läßt man den Teufel heraus.
4
——**„

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 210.*
31. Juli 1918.
:::<space> A u s<space> d e m<space> P a r t e i l e b e n.<space>:<space>
c Die neuen Richtlinien der Zentrumspartei und die Organisation.
Die am 30. Juni d. J. erschienenen Richtlinien haben doppelten Wert. Sie zeigen erstens auf, in#elchem Rahmen ech künftige Zentrumspolitik bewegen will und soll, sie regein für soziale und vrirtschaftliche Forderungen die Arbeit für ein gesundes Verhültnis der Stände zueinander und erweisen gerode in diesem Abschnitte(Nr. 17), daß die Parteiarbeit alle Stände umfassen soll, daß sie helfen soll, jedem Stande sein Recht zu schoffen. Diese klare und erschöpfende Anweisung gibt den Richtlinien zweitens den Wert eines Programms. Bildet es Wegweiser für alle Parteianhänger, so kann es weiter im besonderen dienen, diejenigen, welche in der Partei führende Stellungen einnehmen wollen, auf diese Grundsätze als maßgebende für ihre Arbeit zu verpflichten.
Das gilt für den Abgeordneten zum Parlamente bis herab zum örtlichen Parteivorsitzenden und Parteivorstand. Er muß, um einmal das Beispiel des Parteivorsitzenden zu nehmen, vom Vertrauen aller Berufsgruppen getragen werdenwenn er ersprießliche Arbeit leisten soll. Das kann er nicht, wenn jeder ihn durch das Mikroskop seiner Sonderinteressen untersucht, ob er irgendwo ein geschriebenes oder gesprochenes Wort von ihm fände, das diese Sonderinteressen nicht wahrzunehmen scheint; sondern freudiges Vertrauen aller zum Vorsitzenden und in ihm untereinander wird nur geschaffen, wenn für alle das Manneswort des zu Wählenden gilt: lch stehe restlos auf dem Boden der neuen Richtlinien für die Parteiarbeit. Damit begibt er sich so völlig der Möglichkeit und Versuchung, irgendwelche einseitige Förderung bestimmter Parteigruppen sich zuschulden kommen zu lassen, daß jede Untersuchung von kleinlichen Gesichtspunkten aus, wie sie so oft schon vorgekommen ist, unfruchtbar ist und nur entzweiend wirkt.
Die Richtlinien stellen das Programm dar. Wer sich darauf verpflichtet und sonst das Zeug zur Führerrolle mitbringt, den soll man auf den Führerposten stellen. Das ist ist Großzügigkeit, würdig einer großen Partei.
"
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>:<space>
*
Die Ernährung vom 19. August an.
(Eigener Druhtbericht.)
% Berlin, 30.Juli1918. Die von uns im Sonntagmorgenblatt gebrachte Nachricht von der Beschlußfassung über die vom 19. August an zur Verteilung kommende Mehlration — 200 Gramm pro Tag— ist heute von amtlicher Stelle bestätigt worden. Ob in jenem Zeitpunkt irgendwelche Streckmittel für die Brotbereitung in Frage kommen, ist heute noch nicht bekannt. Das kommt vor allem auf die Tätigkeit der einzelnen Kommunalverbände an. Die am 19. August beginnende Woche, in der also wohl gegen bisher eine Erhöhung der Brotration erfolgt, bringt noch nicht die Rückkehr zum alten Mehlquantum von 220 Gramm. Gleichzeitig ist sie aber auch die erste fleischlose Woche. Das Kriegsernährungsamt steht auf dem Standpunkte, daß für das entgehende Fleisch unbedingt ein Ersatz gegeben werden muß. Man hofft diesen Ersatz in Kartoffeln zu leisten. Eine bestimmte Versprechung aber kann noch nicht gegeben werden.
Verkauf von Kartoffeln und anderen Lebensmitteln.
In der sechsten Versorgungswoche(1. August bis 7. August 1918) werden ausgegeben:
Auf die Vierpfundkartoffelmarken sowie die zusammen abzu gebenden grauen oder braunen Kartoffelmarken mit den weißen Ziffern—4: 2 Pfd. Frühkartoffeln; auf die Kartoffelmarken 5 und 6(grau oder braun) je 1 Pfd. Frühkar toffeln, zum Preise von 20 Pfg. für das Pfund. Ferner auf die Kartoffelmarke 7(grau oder braun): 200 Gramm Suppenmehle oder Morgentrank; auf die Sondermarke 16 des Einheitsbogens 125 Gramm Kartoffelmehl; auf die braune Sondermarke H für Schwerarbeiter 1 Pfd. Frühkartoffeln
Die Ausgabe der Suppenmehle und des Morgentranks erfolgt in allen einschlägigen Geschäften, außer den städt. Kleinverkaufsstellen, die Ausgabe des Kartoffelmehls nur in den städtischen Kleinverkaufs- und Fettverkaufsstellen.
Diejenigen Einwohner, welche an der Stadtküche an Suppenküchen oder an der Mittelstandsküche, an Schul-, Fabrik- oder Kinderhort-Speisungen teilnehmen wollen, haben die Vierpfundkarteffelmarken des Einheitsbogens, wer eine Doppelportion zu entnehmen wünscht, außerdem die Kartoffelmarken 5 und 6 des Einheitsbogens bei der Abholung der Teilnehmerkarten abzuliefern.
X Aus dem Rheingau. 30.Juli1918. Die Roggenund Weizenernte fällt hinsichtlich des Körner- wie Strohertrages durchschnittlich günstig aus. Auch Hafer und Gerste stehen auf gutem Boden befriedigend, im Gebirge teilweise gering. Die Heu- und erste Kleeernte lieferte gleichfalls reichen Ertrag, die zweite Kleeernte ist weniger gut. Die Frühkartoffeln sind wie anderwärts sehr dünn geblieben, während die Spätkartoffeln infolge des durchweichenden Regens in den letzten Tagen sehr befriedigen. Die übrigen Hackfrüchte einschließlich der Zuckerrüben lassen nichts zu wünschen übrig. Birnen gibt es fast keine, Apfel und Zwetschen teilweise genügend; Pfirsiche, Aprikosen und Mirabellen tragen unterschiedlich, teils gut, teils gering, meist aber befriedigend.
.4) Die Honigernte, die im Frühjahr Aussichten hatte, eine gute zu werden, ist ungemein beeinträchtigt worden durch die vielen kalten Sommerwochen. Hinzu kam, daß die Linden- und namentlich die Akazienblüte fast ganz verregnete. Gerettet werden könnte noch viel durch eine gute Heidekrauternte.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Möhren mit Fleisch.
G Vom Markt.
Auf den Kleinmärkten wickelten sich die Geschäfte gestern ruhig ab. Von einem Reihenstehen oder Drängen war nirgends etwas wahrzunehmen. Die Hausfrauen fanden an allen Verkaufsständen die gewünschten Gemüsesorten. Gegen Mittag war das Geschäft schleppend, und manche Hausfrau rümpfte die Nase, wenn die Händlerin wünschte, daß auch einige Pfund Möhren abgenommen würden. Am Marktschluß hatten noch einige Kleinhändler Uberstände zu verzeichnen.
Auch heute früh ging es in der Hauptmarkthalle ohne Ansammlungen ab. Die dort ansässigen Kleinhändler erhielten je: 150 Pfund grüne Bohnen, 120 Pfund dicke Bohnen, 100 Pfund Wirsing, 30 Pfund rote Beeten, 300 Pfund Weißkohl, 50 Pfund Zwiebel, 40 Pfund Gurken und 50 Pfund Oberkohlraben. Ferner bei den Großhändlern: 20—40 Pfund Schneidebohnen, 120 Pfund dicke Bohnen, ein Kistchen Tomaten und Möhren nach Belieben. Das macht für jeden Markbeschicker über 1000 Pfund Gemüse aus, und in der Hauptmarkthalle sind allein über 100 Verkaufsstellen.
Unterdessen haben die Zufuhren der Landleute derart zugenommen, daß die Unterbringung der Gemüsemengen in der Markthalle Schwierigkeiten verursachten, manche Karre stand heute früh noch unentladen da. Es ist jedoch mit Bestimmtheit anzunehmen, daß die Zufuhren schon mit dem morgigen Tage erheblich nachlassen und daß vielleicht schon nächste Woche eine Gemüseknappheit wieder einsetzt, denn die Bauern sind bei dem jetzigen trockenen Wetter mit dem Einbringen der Körnerfrucht beschäftigt, und dann hat der Landmann überhaupt von morgen an weniger Interesse an der Belieferung mit Gemüse, weil dann die neuen Höchstpreise in Kraft treten, die erheblich niedriger sind als die heutigen. Den Hausfrauen kann nur geraten werden, sich jetzt für einige Zeit mit Gemüse zu versorgen.
Was steckt dahinter?
Einer Nachricht aus Berlin entnehmen wir:
Offenbar im Zusammenhange mit dem Obstmangel für solche, die ihren Einmachzucker für den ursprünglichen Zweck nicht benutzen können, steht ein neues Verfahren zur Beschaffung von Zucker für die Süßigkeitenhersteller: In Läden und Zeitungen liest man die Ankündigung„Für ein Pfund Zucker liefere ein Pfund Bonbon bei 25 Gramm Verlust, pro Pfund 1.“, oder„ein Pfund Bonbon(weniger 30 Gramm) erhalten Sie für ein Pfund Zucker und zahlen für Zutaten und Arbeitslohn.25 M. für jedes Pfund“.
Dem Vernehmen nach beschäftigt sich die Reichszuckerstelle mit der Frage, ob solche Geschäfte zulässig sind, während die Preisprüfungsstellen sich auf den Standpunkt gestellt haben, daß es sich hier nicht um einen Kauf-, sondern um einen Werkvertrag handele, für den sie ebensowenig zuständig seien wie die Verordnung gegen Preistreiberei darauf angewendet werden könne, die sich ja bekanntlich nicht auf Leistungen erstreckt.
Bei dem scheinbar billigen Angebot erleidet der Käufer eine unbillige Einbuße an Zucker, er verliert nicht nur die 30 oder 25 Gramm, sondern weit mehr, da zur Herstellung von einem Pfund Bonbon nicht ein Pfund, sondern nur ½3 Pfund Zucker gebraucht werden. Ob diese neue Heimindustrie außerdem den hygienischen Anforderungen entspricht, ob nicht vielleicht, wie es jetzt den polnischen Süßigkeiten nachgesagt wird, giftige Zutaten verwendet werden, das ist eine Frage für sich.
Auch in Köln sicht man ein Schild mit einer Aufschrift des Inhaltes:„Für ein Pfund Zucker, das hier abgeliefert und dazu verarbeitet wird, erhält man ein Pfund süße Bonbons für 1,10 M. und ein Pfund saure für.40.“— Was mögen das für Bonbons sein und erscheint nicht der Preis für das Erzeugnis daraus sehr hoch? Vielleieht nimmt sich die zuständige Verwaltungsstelle der Sache einmal an.
4O Eiersammelstelle für Flittord und Stammheim— Eine neue Eiersammelstelle ist bei Wilhelm Latt in Köln-Flittard, Hauptstraße 94, errichtet worden. Die Hühnerhalter von Flittard und Stammheim haben die nach der Verordnung vom 13. März 1918 abzuliefernden Eier von jetzt ab bei Hrn. Latt oder an dessen mit einem Ausweis versehenen Aufkäufer abzuliefern. Geflügelbackfutter— je 100 Gramm für jedes Ei oder für jede den städtischen Polizeibeamten abgegebene Eiermarke— kann bei der genannten Stelle in Empfang genommen werden.
Kriegsfürsorge.
(A) Verwundeten-Konzerte veranstaltete an den letzten Sonntagen der Gemischte Chor Eintracht Köln-Koik in den dortigen Krankenhäusern. Unter Leitung des Hrn. Derenbach bruchte der Verein mehrere prächtige Chöre exakt zum Vortrage zur Freude und Erholung der dort untergebrachten Verwundeten und Kranken.
** **•
Aus aller Welt
** Berlin, 30.Juli1918.(Drahtber.) Ein schweres Eisenbahnunglück ereignete sich, wie die Abendblätter melden, heute vormittag gegen.30 Uhr auf der Eisenbahnstrecke Landsberg(Warthe)-Schneidemühl. In der Nühe der Station Gurkow entgleiste der Schneidemühl-Berliner-Zug. Nach den bisherigen Feststellungen sollen 30 Tote und 20 Verletzte zu verzeichnen sein. Die Ursache des Unglücks ist noch nicht ermittelt. Eine amtliche Meldung liegt bisher nicht vor.
TU Landsberg u.., 30.Juli1918.(Drahtber.) Die Ursache des Unglücks ist noch nicht ermittelt. Die meisten Toten befanden sich während des Unglücks gerade im Speisewagen, der direkt den Damm hinunterstürzte. Der Lokomotivführer und der Heizer des-Zuges konnten sich durch Abspringen retten. Hilfszüge sind über Küstrin und Landsberg sofort zur Unfallstelle abgegangen.
** Bern: 29.Juli1918.(Drantber.) Das Petit Journal meldet aus Trun: Das Departement Orne wurde von einer ungeheuren Windhose heimgesucht, die in weniger als einer Viertelstunde alle Dächer abdeckte, die Fenster zersplitterte und die Ernte vollständig vernichtete. Allein in der Gemeinde Trun übersteigt der Schaden eine Million.
„ Handel und Industrie. —*
Kampf zwischen Großhandel and Einkaufsvereinigungen.
Von J. Astor. M. d.., Berncastel-Cues.
In der KV(596) liest man u..:
Die vom Großshandel verbreitete Notiz wirft mir Verschärfung der Gegensätze zwischen Einzelhandel und Großhandel vor, bezeichnet meinen Antrag als voreilig und als einen Vorstoß von Warenhäusern und Einkaufsvereinigungen, der jahrzehntelange Verständigungsarbeit vernichte. Wenn durch meinen Antrag eine Verschärfung der Gegensätze zwischen Einzelhandel und Großhandel herbeigeführt würde, so kann diese Verschärfung höchstens darin erblickt werden, daß die Einkaufsvereinigungen des Einzelhandels nicht mehr gewillt sind, sich weiterhin geduldig vom Großhandel beiseite schieben zu lassen. Wenn also bei einer Notwehrhandlung des Angegriffenen von einer Verschärfung des Gegensatzes zwischen ihm und seinem Bedrücker gesprochen werden kann, dann allerdhings, aber nur dann kann man in meinem Antrag eine selche Verschärfung sehen. Zur richtigen Beurteilung der Sachlage muß man wissen, daß mein Antrag nicht erstrebte, den Einkaufsvereinigungen neue Vorteile zu verschaffen, sondern daß er ihnen lediglich die Stellung wieder sichern wollte, die sie sich selbst in den Jahren der Friedenswirtschaft errungen hatten und die ihnen in der Kriegswirtschaft bisher vorenthalten blieb. Die Einkaufsvereinigungen des Einzelhandels waren entstanden als Organe der Selbsthilfe, zu der die Regierung selbst wiederholt aufgefordert hatte, und hatten, da die Vorteile, die sie ihren Mitgliedern bieten konnten, und ihr wohltuender Einfluß auf die Preisgestaltung für sie warben, zusehends an Mitgliedern gewonnen Ihre steigenden Umsätze kennzeichneten sie als leistungsfähige Großunternehmen. Die Aufgabe, die sie im Gange der Warenverteilung vom Produzenten zum Verbraucher zu erfüllen haben, ist die des Großhandels. Für ihre Mitglieder treten sie hinsichtlich der Ware, die diese von ihnen beziehen, an die Stelle des Großhandels. Logischerweise mußten sie daher auch in der Kriegs- und Ubergangswirtschaft die gleiche Behandlung wie die Großhandelsbetriebe finden. Das war aber leider bisher nicht der Fall. Die Kriegswirtschaft, die sonst den Grundsatz eingehalten hat, bei der Heranziehung des Handels und der Zuweisung der Rollen von dem Bild der Friedenswirtschaft auszugehen, hat diesen Standpunkt leider bei den Einkauisvereinigungen verlassen. Zu Beginn des Krieges, als die Ankaufsabteilung beschlagnahmter Wehwaren die beim Handel beschlagnahmten Waren für Heereszwecke aufkaufte, hat man allerdings die Einkaufsvereinigungen ohne weiteres als Großhändler behandelt und ihnen für die von ihren Lacern gekauften Bestände nur die Großhandelspreise vergütet. Damals hat man also richtig die Einkaufsvereinigungen als Großhöndler betrachtet. Leider wurde diese richtige Beurteilung im weiteren Verlauf der Kriegswirtschaft fallen gelassen und die Einkaufsvereinigungen wurden, als es sich um die Belieferung mit Ware handelte, den Detailbetrieben, die bekanntlich nicht direkt beliefert werden, zugezühlt. Trotz aller Bemühungen konnten die Einkaufsvereinigungen bisher nicht zu ihrem Recht kommen, sodaß sie sich schließlich genötigt sahen, sich an den Reichstag zu wenden.— Das ist die Vorgeschichte meines Antrags. Von einem Vorstoß, der geeignet wäre, langjährige Verständigungsarbeit zu zerstören, kann man nach dem Gesagten doch wohl nicht sprechen, da er den Einkaufsvereinigungen doch nur alte Rechte wahren, aber nicht neue Vorteile verschaffen will. Von einer Voreiligkeit kann noch viel weniger die Rede sein. Seit Jahren bemühen sich die Einkaufsvereinigungen vergeblich um ihr gutes Recht, und nur seine hartnäckige Verweigerung hat nunmehr nach langem geduldigen Zuwarten endlich zu diesem„Vorstoß“ geführt.
Die angedrohten wirtschaftlichen Gegenmaßregeln, die den Detailhandel einschüchtern und von der Durchführung des Kampfes um seine Einkaufsorganisationen abhalten sollen, werden den Detailhandel nicht schrecken können. Es ist keine unter ihnen, die der Großhandel nicht schon bisher angewendet hätte. Was insbesondere die Belieferung von Konsumvereinen anlangt, so sind Konsumvereine nie als Kunden des Detailhandels in Betracht gekommen, und soweit sie ihre Ware überhaupt beim. Handel und nicht direkt bezogen haben, was wohl im größten Umfange der Fall ist, kann und kommt natürlich nur der Großhandel als Lieferer für sie in Betracht.
Uber die äußere Form der Notiz noch einige Worte. Wohl mit Absicht bin ich einmal Vertreter von Einkaufsvereinigungen und Warenhäusern genannt und an anderer Stelle wird mein Antrag als voreiliger Vorstoß der Warenhäuser und Einkaufsvereinigungen bezeichnet. Nun ist ja jedem Eingeweihten klar, daß mein Antrag mit den Warenhäusern nichts mehr zu tun hat, als mit jedem anderen Detailbetrieb. Nur soweit eben die Warenhäuser in ihrer Einkaufszentrale deutscher Waren- und Kaufhäuser eine Einkaufsvereinigung besitzen, betrifft sie mein Antrag. Der Grund für die Aufmachung der Notiz ist also offenbar Stimmungsmache. Alte Gegensätze, die oftmals gegeneinander ausgespielt wurden, um aus der Uneinigkeit des Detailhandels Nutzen zu ziehen, sollen in die Diskussion getragen werden, obwohl sie in gar keinem Zusammenhang mit der ganzen Angelegenheit stehen. Die Absicht liegt zu klar zutage, als daß der Versuch, Unfrieden zu stiften, Erfolg haben könnte, Ich wollte aber doch nicht unterlassen, diese Kampfesweise zu kennzeichnen.
Das Eiserne&a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Unteroffizier Bernhard Boley, Landw.-Inf.-Regt. 77, Sohn der Wwe. Wilhelm Boley, Köln-Ossendorf.
Zweiter Klassé:
Gefr. Jos. Geller. Sohn des Eisenbahners Aug. Geller, Köln, Heumarkt 36,— Eisenbahn-Pionier Adam Roleff, Sohn der Wwe. Paul Roleff, Nippes,— Paul Kocks, Res.Inf.-Regt. 65, Sohn von Schreiner Hermann Kocks, Nippes,— Wilhelm Schwertfeger bei einem Res.-Fußart.-Regt., Sohn des Werkführers Fritz Schwertfeger, Köln.
Personalnachrichten.
□∆ Dem Kammsänger Gottfried Huppertz aus Köln wurde vom Herzog von Sachsen-Coburg die Medaille ür Kunst und Wissenschaft verliehen.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 210.* Mittwoch, 31. Juli 1918.
Seite 7.
Stellen
Ban=Schreiner
*
für bessere Schreinerarbeiten
sofort gesucht.
Meirowsky&amp; Co.,.-., Porz u. Kheis.
Gesucht
intelligentes.
Mädchen
von 16—13 Jahren für
leichte Schreibarbeit.
Lölnische Velksteitung
Geschäftsstelle 3. 3
Lokomotiv jhr. Stei
zum 1. oder 15. Augus. Offert. u. O43 a. d..=St. d. Bl. Heumarkt 3.
Vor= und Fertigwalzer
für Messing= und Aluminiumbleche sofort gesucht.
Meiall-Verarbeitungsgeseklschaft m. b. H.
Venloerstraße 417. 27
Lehrmääcken
für Dapier= und Schreibwaren sofort####t. 5 Maufikstein
Haurer-Polier
Ausführung von freitr. Ziegelwänden in auswärtige Baustelle sofort gesucht.9
Jeseph Schwerm,.=Rälhein
kein 14.
Junge, fleißige
Kriegersfrau
mit 5jährig. Jungen sucht Stelle auf dem Lande für alle Arbeit gegen geringe erentuell ohne Vergütung. Frau Dantler,
Köln. Ritterstraße 34.
IE KünsUmsesend
nchmen folgende Vertretungen
Anzeigen u. Abonnements für den Köln. Local-Anzeiger an
Lehrmädchen
aus guter Familie f. Handarbeits=Geschäft gesucht.
#. Blumacher,
Ecke Pfeil= u. Mittelstraße.
Leseres Miechen
aus deßerer Familie sucht Stelle zusl bis 2 Kindern, oder einzelner Dame. Sehe nicht so auf hohen Lohn als auf gute Behandlung. Off. u. C 292 an die Geschäftestelle d. Bl.
6
ungeMädchen
für leichte Arbeiten geauent.*
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Gutenberastr. 27 u. Lichtstr. 23.
Awbeiterianen
über 18 Jahre für Granatenbearbeitung gesucht. ob
Eikar G. m. b. H. Braunsfeld Widdersdorfersr. 151.
Aclteres Fräulein
sucht Stellung auf Kontor für schriftliche Arbeit, am liebsten Buchführung.
Offert. u.§ T220 an die Geschäftsst. Woin=Mülheim. Buchheimerstraße 13.
Haushälterin
mit guten Empfehlungen sucht Stelle am liebsten bei einem Geistlichen. Off. B II 340 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. b
Kttnell..
Wir suchen mehrere tüchtige
2 Kontoristinnen T
mit buchhalterischen Kenntnissen und gewandte
Maschinenschreiberinnen T
V mit guter Schulbildung(keine Anfänge. rinnen) zum baldigen Aintritt. ce
Ang. u. A 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wir stellen jederzeit ein:
Sesslsecdreh., Mster.= Scleser, Reparatur. Scloser, Bertzeuz.
ferner angelernte
Sännliche u. weibliche Hillsarbeiter. MaRRESRANR-Anlag
(Motoren= und Lastwagen=Aktiengesellsch.
Lachrr, Bachkraße 91.
für unsere Eisenwarenfabrik für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Manastaedtwerke
.=., Troisdorf.*7
Zur sofortigen Einstellung
gesucht:
###chtige
Schlosser
Nieter
Schmiede
sowie Arbeiter versch. Berufsarten.c
Linke-Relmaan-Werkek.f.
Abt. Köln=Ehrenfeld.
gesucht.
Maschinenfabrik
Petermann&amp; Co.
Rodenkirchen. 7
Brave Frau
Oder
Mädchen
für abends zum Dutzen des Ladens und des Arbeitsnmmers gesucht.
Anter Gelbsquied 31.
Besseres
Rüchenmädchen,
welches gut kochen kann u. etwas Hausa d. übernimmt. mit nur guten Zeugnissen
gesucht.
Udierring 7. part.
Besseres Mädchen
welbus gut docht, sucht Stel. lung in ruttigem Haushalt.
Off. u. B M a. d. 2. GeschBreitestraße 85. b
In Köln oder Umgegend Einfamilienhaus
mit—10 R. u. Garten zu mieten entl. zu kaufen ges. Angeb. m. Preisang. unt.
623 a. d. Geschäfisst. d. Bl.
Bensberg: Wilh. Meurer, Broicherstraße. Bergheim: J. Lövenich, Klosterstraße 8. Bern.-Bindbach: Frau Nerl. Gronauerstr. 154. Bornheim: Fraulich. Hercbenbach,
Botzdert bei Bernheim: 1 Botzdort 31. Brühl: Wilh. Kirsch. Uhlstraße 30. Tel. 113. ellbräck: A. Hlochscherf, Bergstraße 16. ermagen: Hch.Spinnrath, Nettergasse 280.
Frechen: Joh. Keten, Funkenstraße 60. Immekenpel: W. Schwirten, Immekeppel,
Schmitzbüchel.
Knapsack-Ver. Vllle: Adolf Linden in Knapsack
Lechenich: Philipp Schäfer.
Aiblar: Fra. Rotthänser, Hauptstraße.
Sstheim: Jesef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44. Perz-Arbach: Jean Stemmler, Porz, Bahnhofstr.9. Peulheim: J. Königsfeld.
Stegburg: Adam Jacobe, Am Markt 32. Bindorr: E. Tilmanns.
Schlebusch: Hubert Meichers, Bahnhofstraße 24. Stommeln: Lorenz Simon, Kattenberg 34. Türnich-Balkhausen: FrauAnt. Zehnpfennig,
Sprengesgasse 18
Neaseling: Joh. Ilaas, Mäblengasse 16. Wiesdort-Küppersten: Frau Teuten,
Liebigstraße 57.
Worringen: M. Schreier, Feiengasse à.
Wn
Schreib-, Schul-,
Feidpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer bei Weiler, Nippes, Zonserstrasse 33.
Suche für Anf. Ang. kath.
Haushälterin
zur selbst. Führung einer frauenl., ländl. Haushalts. 3 erwachsene Kinder, etwas Vieh.
Off. unter B 530 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
-4 Räume
in nur sehr gut. mud. Hause von zwei Damen zu mieten ges. Aposteln od. Gereons#arte bevorz. Elektr. Licht Bedingung. Off. u. B587 a. d. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
e
für 10.4 cm Granaten gesucht.
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik Köln=Deutz. 25
Wehrere
Wächter und
en
.
selbständig, in Rüche und Haushalt erfahren, gesucht. Vorzustellen nachmittags dis 7 Uhr 5
Dinz&amp; Co., Hohestr. 81.
properes, braves, hath.
Mädchen
von 16—20 Jahren aufs Land gesucht.
Gefl. Offert. mit Angabe des Lohnes unt. C 201 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
mit guten Dapieren für Separat= und Revierdienst gesucht.*0
Kölner Wachund Schließgesellschaft Flandrischestraße 3.
Packer
Hilfsarbeiter
Arbeiterinnen
ofort gesucht. Rhenanta
Verein. Emaillierwerke.=G. Zweigniederl..=Ehrenseld.
Gesucht für sofort
Rächenmädchen
das bürg. kochen kann(unt Leitung sich ausbild. möchte) für Küche und zu älterer Dame. Elven, Nordertstraße 15.
Aelt. mädchen
oder Frau für Küche und
Heushalt zu zwei Personen rlof
schläft. Zu erfr. Kuenstr
st. die zu Hause
Braves Mädchen
ür Hausarbeit gesucht.
Fr. Beeck
Köln=Nippes. Reußerstr. 286.
für
Drehbänke
sofort gesucht.
Alfred h. Schütte
Maschinenfabrik Köln=Deutz. 75
14.—14 Uähr. Mädchen für 10 leichte, saubere.u.
dauernde Ardeit gesucht. 5 Schaberta Cie, Bismarchst. 62
Lehrling
(kethol.), aus draver Familie für mein
im Hause. Wioperfürth, Carl Drecker.
Korrespondent(in)
unbedingt sicherer flotter Stenatypist für Konservenfabrik
sofort gesucht.
Anged. u. R 348 Unn.=Exp. Rosiefsky, Bonn. 3
Blaufuchs
billig, für 120.A zu verk. Beqneme Zahlungsweise
Slisenssaße 34 Gaast“
1 Mangel
1 Eisschrank
1 1½schläfig. Bett 1 2schläf. Bett(Holz)
preiswert zu verkaufen bei
Stangier,
Kbin, Weißendurgerstr. 43.
Verkauf von Kartoffeln u. anderen Lebensmitteln.
In der 6. Versorgungswoch:(1. 8. bis 7. 8. 1918# werden ausgegeben:
Auf die Vierpfundkartosselmarken sowie die zusanmen abzugebenden grauen oder braunen Kartoffelmarken mit den weißen Ziffern—4
2 Pfund Frlhkartoffeln zum Preise von 20 Pfg. für das Pfund.
auf die Kartoffelmarke 5 und 6(grau oder braun)
p 1 Bfund Frühhartoffeln zum Preise von 20 W. für das Pund.
auf die Kartoffelmarke 7(grau oder braun)
100 gr Suppenmehle oder Morgentrank, auf die Sendermanße 56 des Einheitsbogens 125 ar Kertosselmehl,
auf die braune Vondermarke I für Schwerardeiter
Dfund Frühkartoffein.
Die Urlauber=Kartoffelmarken werden in der 6. Versergungswoche für kraftlos erklärt; sie können bei den Verwettungsnedenstellen gegen braune Kartoffelmarken eingetanscht werden.
Die zum Bezuge von Kartoffeln berechtigenden###dschnitte der Binnenschifferdarten werden ebensalls für die 6. Versorgungswoche für kraftlos erklärk; sie können bei den Hafenverwastungen in Cöln. Deutz und Mülheim gegen draune Kartoffelmarken umgetauscht werden.
Dis Ausgade der Suppenmehle und des Morgentranks epfolgt in allen einschlägigen Geschäften, außer den städuichen Rieinverkaufsstellen, die Ausgabe des Kartoffelmehls nur in den städtischen Kleinverkaufs= und Fettverkaufs stellen.
Die Kleind####dier haben die Kartoffelwerken 5 und 6 zusemmen, die Rerpfunddartoffelmerken, die Kartoffelmarken 7 und die Sandermarken H für Somerarbeiter auf je besondere Bogen aufzukleden.
Die Kartoffelmarken 7 sind mit einer besonderen Nochweilung R 1I dis spätestens Freitag. den 9. a 18 an die Großhändler und von diesen dis spärestens Montag. den 12.§. 18 an die Merdengenerale abzuliefern. Diejenigen Einwohner, welche an der Stadtküche, an Suppenküchen oder an der Mittelstandsküche, an Scul Fabrik- oder Kmderkort=Speisungen teilnehmen wonen daden die Vierpfundmarken des Einheitsdogens, wer eine Deppelpoction zu entnehmen wänscht, außerdem die KarGEE#####rhen 5 u. 6 des Eiah#bsbogens bei der Abhalung
Kochen, Brabanterstr. 31. der Leitnehmerkarten aberbiesern.
Cöln, den 29. Juli 1913.
Beschlagnohmefreis
Sterk- u. Scwachstromaul. dauft V.#lller, Köln,
Ehranstraße 68.
Klavier
gegen dar zu kausen gesucht.
Gebr. Tigen
20 Zir. trag., zu kauf. ges. b Boden, Ulrichgasse 24.
Stilastes,. Scheiclag.
Uhren. Korakken, Besteche hauft 5
Hoster, Friofonstr. 55.
Seide Setcer
Offerten unt. BF 378 a. d.
2. Geschäf sst. Breitastr. 85. 5
Unterricht
Schönschreiben
Deutsch o. Lat., Stenographie, Maschinenschr., Sten., Diktat
a Kursus 8 M.
Kontorpraxis, Rechtschreiben, Norrespondenz, Rochnen
a menatlich 1em.
Mlashs-Garnine
Muffe u. Pelz, f. 120.K z. ok.
felliger Blausuchs 65.4 Begn. Zahlungsweise.
Eliensraße 30
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu vers Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Buchführung
uf., doppelte, amerike engl., franz. Sprache.
Ausbild., gepr. Lehrkräfte.
Eintr. tägl. Einzelunterricht.
Lendere Si-P gtusgterker
Gat erh. Prraße
mit 13 m Kohr z. verbaufen. Köln=Merheim reh., Rüdigerstraße 108.
Agnetenschule.
Im Klost. d. Dominikanerinn Minelstr. 29. werden jungMädchen in allen praktisch u. feineren Handarbetten sowie im Ausbess. u. Zuschneid von Wäsche ausgebild. Aufnadme zu jeder Zeit.
Stenograptie
Maschinenschreiben,
Rechnen, Deutsch usw.
schnellstens. Teilzahlung. b
Spandow, Rudolfplatz7
Zielunggruche
Tücht. Kaufmann sucht
Stedle als Verwalter,
Aufseber
oder senstigen
Vertranensposten.
Kautien hann gestellt werden. Off. unter 622 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein zuverlässig. Mann
sucht Stelle als
pförtner.
(Kustune)
Haus
in Lechenich
Bez.Köln zu vk. Off. u. B585 .d 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Rüche, Büfett, Unrichte, 2 Stühle
für 430 M.
zu verdeusen. Franz Btüser,
Deutz, Wahnersraße 10
Off. u. 624 a. d. Gesch. d. Bl. Frau Höner, Schnurgasse 3
Schreibpult
1 Mikroskop, 1 Gasheizosen, 1 Vogelkord.
1 Papagetennorb d. z pl. zu kaufen
Schnurgasse 3,.1OF. B G
in großer Auswahl
Stolkgasse 3s11
Trausmission.58 1g.
samm dick, mit Lager zu verk. Lacay, Manritiuswall 34.
Gute rehbranne
Milchziege
zu verkaufen.
Schmitz,
Dingst, Ostheimerstr. 83.
belgische Zuchtkaninchen
10 Monate, zu verkausen.
Bachemerstraße 97.
An- und Verkauf
v. Hunden all. Artz. kzl. Preis sow. scher., wasch., kup. u drest. fachmännisch n. d. Berechn B Wilms Därenerst. 31.T. B4263
(Verplachter)
Der Oderdürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
moderne
Metallarbeiter.
Ratgeber für Droher, Schlosser und Maschinenbauer. 4. Aufl. 340 S. geb. mlt 135 Abbild. Von Otto Schwenn. Dielen Werk setzt jeden Metallarbeiter in den Stand, schnell und sicher die vorkommenden Berechnungen der Räder an Drehbänken zum Gewindeschneiden vornehmen zu können. Es enthält ferner Feuigkeitslehre, Stah und seine Verwendung, Berechnung der Touren
9%
Acsenmähmaschine
zu vork. Preis 20.4.
Lacay, Mauritiuswall 34.
10 Ag.=Einwurj, bill. z. ph. Lacay, Maurkiuswall 34.
PIRDAI zum Lernen.
PRge spottb. zu vl. Linnartz, Mauritiuswall 34.
4. August d. J. wird bis auf weiteres auf der Strecke Cöln Höf.— M. Gladbach ein Zugpaar Cöln Hbf. ab 546, M. Gladbach an 7,39 und M. Gladbach ab .18, Cöln Hbf. an 11.08 eingelegt. Näheres ist auf den Bahnbösen aus den Aushängen zu ersehen. Cöln, den 30. Juli 1918. Königliche Eisenbahndirektion.*
derechnung. Schrauden= u. Gewindetabellen, Fräsen von Zahnrädern, Kurven und Spiralen. Bestimmung der Pferdestärkn und vieles andere Wissenswere. Das Werk ist in einfacher, klaren Weise von einem Kollegen geschrieben und daher bestens zu empfehlen Gegen Einsendung von 5,20 M. oder Nachnahme .30 M. Ed. Herrmann, Abt. 50. Berlin, Fruchtstraße 51.(Dostsch. 798.) 27
Zur Abnahme und Ueberwachung des Verfandes
von zirha 40—50000 Ztr
u. mehrerer Millionen Ztr. Spät= Kurtosseln in Mittel= und Oft=Deutschland
wollen geeiqnete militärfreie Fachleute des VIII..=.= Bezirks bis zum 3. August ausführliche Angedote mit Provisionsforderung einreichen. Die gleichzeitige Betätigung für Kommunalverwaltung wird nicht gestattet. Kgl. Festungsproviantamt Cöln,
5 Kartoffel=Zentrale.
menig gebrauchte Trom## pete, fast neu zu verhaufen. Bachemerstrahe 97.
Kantessche
Ich suche Posten
Kuustseide
im Strang und auf Bodine sowie
Kursladerabsthe.
h. Hwoler, Kreseld
Oßwall 148 5*
Fernsprecher 3892.
Teppich
519 2
reitestr. 85.
# Urlaubs=,
Versetzung= und anderSe. onenstens;
Gestiche##
Seuch
Für einen neunjährigen Jungen wird während der Schulferien
bei 30 M. Vergütung gesucht. Ang. Fleischmenger gasse 49, 2.
der sich in der Lendwir schaft betätigen möchte sucht gegen entsprechend. Pensions preis Landaufenthalt.
Off. unt. 626 an die Gechöftestelle d. Bl.
Arbeitskräfte, männliche
und weibliche, findet
im
nverlässig d. Anzeigen
Local-Anzeiger
Der Droschkenkutscher,
der in der Nacht vom 30. zum 31. Juli in der Großen Brinkgasse vorgefohren und einen Mann und eine Frau abgesetzt hat, wird gebeten, gegen Belohnung Angaben darüber bei der Firma
Leonhard Tietz.-G, Köln, Ehrenstrasse 15/17,
zu machen.
*5
Ladeöfen, Gasherde, Eisschränke Reparaturen
verskätte
traße 76. 7 Tel.
Werk
Nachenerstraß
#7tz.
Der Christ im Weltieben und seine Anvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände Herausgegeben von P. Tilmann
Pesch. S. I. Durchgesehen von P. Heinrich
Liese, S. 1. 25. Auflage Gebunden N. 2. Verlag.P. Bachem#n.— D
1.— Durch jede Buchhandt

I
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210.* Mittwoch, 31. Juli 1918.
Todes-Anzeige.
Danksagung.
Nach langem, schwerem Leiden verschied am 29. Juli, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, unsere innigstgeliebte, gute Mutter 55
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Tode unserer lieben unvergeßlichen Tochter und Schwester
Lchebte. Zunf, Paltel
Frau Witwe Sib.Goerz
.—
rsche
78
geb. Kramm
Fräulein Agnes Esch
Lehrerin an der kath. Volksschule Köln-Sülz. Redwitzstrasse
im nahezu vollendeten 68. Lebensjahre.
Im Namen der trauernden Hinterblichenen bitten um stille Teilnahme ihre drei Söhne:
Geerg Goerz, z. Zt. im Felde
Jean Goerz„„„„
Heinrich Goerz„„„„
sowie 3 Schwiegertöchter und drei Enkel. Die Beerdigung findet am Freitag, den 2. August, vom städtischen Krafikenhause Köln-Deutz, Neuhöfferstraße, morgens 10 Uhr, zum alten Fricdhofe statt.„
Die feierlichen Exequien werden vorher um 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Heribertus in Köln-Deutz abgebalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solehe zu betrachten. cb
sprechen wir auf diesem Wege allen Beteiligten unseren innigsten Dank aus. b3
Verlegung der Verwoltungsnebenfelle
Mülhein=Aord.
Deutsches Theaten
Die Verwaltungsnebenstelle Mülheim=Nord befindet sich von Mittwoch, den 31. Juli, nachmittags ab wieder in dem Gebäude Mülheimer Freiheit 101. Am Mittwoch vormittag bleibt die Verwaitungsnebenstelle Mülheim=Nord wegen des Umzuges geschlossen.
Cöln, den 30. Juli 1918 J. N: Dr. Best. p
3
Familie Heinrich Esch
Köln. Rubensstf. 17, II.
URTRAUER
Montag, den 29. Juli, abends 10½ Uhr, entschlief sanft nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Jackenkleider
Blusen
Kostümröcke
Mäntel
Hüte und Schleier
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köin, Marsplatz—9.
Ecke Alter Markt. Telephon A 1626.
Die Böbe der Umlage der
UmsshAb#ngskosten des
prichts ist durch des Verwaltungsansschusfes der Königl. Gewerbegerichts vom 14. Juni 1918 für das Gechäftsjahr 1913-19 auf 3% des Jahresbetrages der vom Staale veranlagten Gewesbestoner festgesetzt. Dieser Beschluß ist durch Verfügung des
Hrrn Regterungs=Präsidenten vom 26.
.. Juli 1918 genehmigt worden.
St. Regis-Komitee
besoret d. Opchaftung d. zur
erferderl.
bemittelen
### ohne Unterelon u. Natiechied det Konsenon u. Natie
zaltät. Ebenke beforgt es
Josef Siebertz
Ursula geb. Weingartz
versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von
i Jahgrn.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Versterbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Destz. Köln-Kalk, Boan, Andernach, Mondorf, Rheidt Niederkassel, Menden(Sieg), Eschmar, den 31. Juli 1918.
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049,
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
#ries die Orbnung nicht
er tsoge2
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, den 8½ Uhr, in der Pfarrkirche in Köln-Deutz.
1. August, morgens%1 Um, in der Pirn
Die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Deutz, Mtlheimerstraße 19 aus. 3
u-fa
graue und braune, in allen Größen, GeleeMarmeladetöpfe, Monopol. Gläser, weißes Glas, Honig=, Gelee=Zubindegläser, Einkoch=Krüge, Dörr=Apparate, verzinkte Einer, Wannen usw. p
Nur beste Qualiläten, Stadtlieferung frei Haus.
Gerta Gleuel, Luxemburgerstr. 40.
sow. per Vl 2urduuft täg:
lich in Köln, Sekt. I. bei Domvikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9(von—8 abds.), Sekt. II. b. H. Temmen, AbuchNr. 11)(Sprechst. von -10, 12-). Sekt. III. bei D. Heitzer, Severinstr. 35(Spest. 12—); außerdem für Polen bei I. Mazurowski, Machadäerstr. 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12-); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Nippes, b. E. Zander, Baudripl. 13; in Kalk bei Kpl. Michels, Kapellenstr. 7a(Sprechst. tägl.. außer Mittwochs, 12-2) in, Mülheim a. Rh., bei P Rohé, Franzstr. 8. 1*
Verschiedene bessere
Am 27. d. M. verschied im # Alter von fast 84 Jahren mein langjähriger Kassenbote
Brüsseler zlatz6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Herr
Friedrich Offen
Schreibwaren, Kontorartikel, Devotionalien, als Kreuze, Nosenkränze, Heiligenfiguren.
### verliere in ihm einen musterhaften, pflichtgetreuen Angestellten, dem ich ein dauerndes Andenken bewahren werde.
sminter
sowie
Eichen=, Birken= und Mahagoni=
zu verkaufen. r
* Huhns9, gasse 13.
Everhard Esch.
KÖLN, den 30. Juli 1918.
v.—30 M. mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder eingetauscht. Anfert, aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren. Kopfwaschen u. Frisieren
u. u
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Fritzens Zopfhaus
gegr. 1863•0
Marspfortengasse 2
Ecke und Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Kriseur=Kämme,
OSteub- und Kinderkämme
Schuhriemen
in Makko, Leinen u. Zwirn. 2° Jörgens, 37 S 4 Krefelderstraße
Im Kriege leiden alle missionen Rot!
Das
Jahrgedächtnis
für Frau
Theodor Kremer
geb. Raaf
findet am Freitag, den 2. August, morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter statt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant vertlicher Redaktenr: i. V. Paul Saupe. Verantwort lich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Jo bannes Röttsches. Alle in Köln.
Luftkurert Rideggen Pension Baur
hält sich Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Beste Referenzen.
Lerien=Aufenthalt sucht )<space> e r f a h r e n e,<space> b e s t e m p f o h l e n e<space> Lehrerin, gegen Untericht od. Vertretung der Hausfrau.“ Off. Loi, Köln, Reinoldstr. 3.
Leutsche NähmaschinenVertriebs-Gesellschaft
m. b. H. Pe
Köln, Rhein, Breitestr. 92198. Fernruf B 5432.
Wer
einen Betrag von 50 Pfg. (Missions=Almosen) sendet an P. Schriftleiter des Altötting. Franziskuskalenders, Kapuzinerkloster, Altötting, Oberbayern, erweist dadurch der südamerikanischen Indianermission der bayer. Kapuziner eine große Wohldet und eschält dafür den mit über 100 Bildern geschmückten Kalender zugesandt. Falls man Zahlkarte benützt, Nr. 7882, Postscheckamt München“]
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 J.
Zurückgekehrt
Geh. San.-Rat Dr. Wolfer.
Mittwoch, 31. Juli, 8 Uhr:
Das Extemporale.
Donnerstag. 1. August, 8 öhr:
Die Tänzerin.
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320
Heute zum letzten Male:###
81 Uhr:
Tante Lisa.
Donnerstag, den 1. August S1 Uhr:
Beu! Zum ersten Male Neu: 1
Der PrivatDetektio
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von W. Kaufmann.
Job in der Titelrolle!
Metropol-Theater
—„„„„
Aposteinstr. 13. Tei. Al687.
Täglich abends 8 Uhr:
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten
Musik von Leo Schottländer rb
mit Carl Blass
dem beliebten Tünnesdarsteller a. Gast.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends
Donnerstag, den I. Auaust 1918, abends 7½ Uhr,
CT0SSe
Geliundaupfer Ver bben
Jeden Sonntag und Hannerstag, nach Königswinter.
„„„„ P on J. MaKaIdasf 1n nn BRute Borplesnna an Bord
Rückfahrt.00, in Köln.00, in Düsseldorf 10.00.
Sonntags Konzert. Karten sind eine Stunde Filzengraden zu haden.
Gute Verpflegung an Bord. vor Abfahrt an der Landebrücke
zugunsten der Hinterbliebenen von Gefallenen des 53. Infanterie-Regiments
ausgeführt von der aus dem Felde beurlaubten Kapelle (36 Musiker) des 53. Infanterie-Regiments, unter Leitung des Kgl. Musikdirektors
Max Granzow
unter gütiger Mitwirkung von:
Franz Petter, Opernsänger
Unteroffizier H. Zitzmann(Violine), Mitglied der Kapelle
Am Klavier: Unteroffizier Jos. Streiffeler. Mitglied der Kapelle.
Eintrittspreis 50 Pfe.
Karten im Vorverkauf in der Hofmusikalienhandl. von Tonger sowie in der Musikalienhandl. von Könemann.
Veranstalter
Ersatz-Rataillon 53. Inf.-Regts.
Ein
Sei
aur
Sei
dig
ers
He
Kr
ha
Fe
Eu
ta
br de Al sc R1 in de ni 80 ni is di 9bi