r
Kölner
Bezugspreis bei Boteazusteilung im engern Verbreitungsbezick 80 Pi, im erweiterten 85 Pf monatmit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt
Wett und Zeit in Wort und
BIS 10 2f mehr.
Pesbezug, ohne Zustellgev. Ausgabe A mit Gotraia
.70(S Won.). M.80 en.), m.0
B mit Lotonia end en und Zeit ir Wort und #io 10 Otmonatlich mebr.
Auzeigenprets u
2 Die einspaltige Koionet-Zeite K(34 ma dreit) 25 Pl. 22
4ritte u. letzte Seite 30 Pl. 2 2 hierrn 10% Kriegszuschlag, 2 für Kömn 20 bzw. 25 Pf. K &amp Patzverschritten 12% Zusch Rekiamepreis
* Rekiamerreis Die 90 mmn dreite Keionel=
K Zeite 121.—. für Kön 70Pf. 2
Geseral-Arzeiger für die Theinische Banprtaet.
S zweite Seite 80 Pl.
&a NatReISS#sten 10% Zusch
Ostertengedöhr 23 M.
Geschättsstellen: Marzelien
ungen
oder
hen
teg.
8yI.
#K#na 10 Pfmonat##ch menl.
s. J7. A3316 bis 6922
###
Köln, Dienstag, 9. Juli 19/6. 32. Julig##ng. heute 8 Seiten,
R•
Stur
ab 5 Uhr
** 1
*
9
.
1918 Chaft, Kö
ER. VorVerein des VerColonister ken und des VerColonistel lecken
h
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
HTB Großes Hauptauartier..Juli1918, vm.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Südlich des La Bassée-Kanals wurden mehrfach viederholte Teilangriffe, auf dem Nordufer der Somme starke Vorstöße des Feindes abgewiesen. Der Artilleriekampf blieb in diesen Abschnitten lebhaft und nahm am Abend beiderseits der Somme zeitweilig wieder große Stärke an.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Westlich von Autheuil, südwestlich von Noyon hoben sich heute früh nach heftigem Feuer örtliche Angriffe des Feindes entwickelt. Im Walde von Villers cotterets scheiterten Angriffe der Franzosen in unserem Kampfgelände.
**
Gestern wurden 18 feindliche Flugzeuge abgeschossen. Leutnant Billik errang seinen 23. und 24., Leutnant Friedrichs seinen 21. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorft.
Der Kampf zwischen-Boot und Plugzeug.
Hervorragende Leistung unserer Marineflieger.
WTB Berlin. 8Julii9I8.(Drahtber.) Wieder hat der amtliche Bericht vom 8. ds. Mts. von einer hervorragenden Leistung eines unserer besten Seeflieger, des Oberleutnants der Reserve Christiansen Meldung erstatten können. Am 6. Juli nachmittags hat dieser bewährte Offizier mit seiner Staffel vor der Themsemündung zwei englische U Boote angegriffen und beide erheblich beschädigt, eines davon so schwer, daß sein Sinken wahrscheinlich ist. Kampf zwischen-Boot und Flugzeuz:
ist eine der phantastisch anmutenden neuen Gefechtsarten, die dieser Erfolg uns gebracht hat, ein Kumpf zwischen zwei technisch aufs höchste entwickelten, selbst todbringenden, aber auch äußerst verletzlichen Waffen.
Wir erfahren zu dieser Begebenheit noch folgende Einzelheiten: Eine Seeflugstaffel des Marinekorps unter Christiansens Führung stieß am 6. Juli, mittags, von der flandrischen Küste aus bei hellem Wetter zur Fernaufklärung noch der englischen Küste auf. Vor der Themsemändung, in der Nähe des Sandes von Shipwash, sichteten unsere Flugzeuge ein aufgetaucht fahrendes engRaot, das die Bezeichnung C25 groß am Turm
aufgemalt trug. Bevor es Zeit fand zu tauchen, stießen unsere Flieger auf ihre Beute herab und griffen das-Boot aus nächster Nähe mit Maschinengewehrfeuer an.
Binnen kurzem war die an Deck befindliche Besatzung des Fahrecuges getoter, nur der Kommandant hielt sich noch eine Zeitlang auf dem Turm und suchte, mit einem Kara1 biner feuernd, des gefährlichen Gegners Herr zu werden, bis auch er fiel. Der Tauchmechanismus war offenbar so beschädigt, daß das Unterwasserbringen des Bootes nicht mehr möslich war. Aus nächster Nähe wurde das-Boot immer wieder von den Salven unserer Maschinengewehre überschüttet, bis ihre gesamte Munition verfeuert war. 35 Minuten lang dauerte das Gefecht. Das Steuer bewegungsles, trieb das-Boot im Strome, als unsere Flugzeuge den Rückmarsch antraten.
Auf ihre Meldung hin flog sofort eme zweite Staffel nach dem Orte des Gefechts. Sie traf C 25 im Schleppeines anderen-Bootes, E 51, und griff sofort beide Boote an, diesmal auch mit Bomben. Auf C25 wurden zwei Bombenvolltreffer erzielt. Nach einer halben Stunde wurde das Gefecht abgebrochen, nachdem abermals der Munitionsvorrat erschöpft war. Die Staffel Christiansen, die sich inzwischen erneut auf den Weg gemacht hatte, stellte fest, C 25 volng manövrierunfühig, anscheinend in
9
ntritt frei.
Hohestr. 137 z 4.
He#rsa
Die Murman-Küste
Die„harmlosen“ Englanger.— Schon lange gehen geheimnisvolle Dinge an der Murmanküste ve. Ein Petersburger Gelehrter, der von einer wirtschaftlichen Ezpedition aus Nordrußland zurückgekehrt ist, erzählte von Kriegsy bereitungen der Entente. Vor einigen Tagen„wurge ue Moskauer Regierung gemeldet, daß in Archangeisk ein eng lisches Geschwader von 13 Kriegsschiffen eingetroffen sei. und wie es in einem Aufruf von Vertretern der Verwaltungsräte von 37 Gemeinden Nordrußlands heißt, wird der Bezirksausschuß von Murman des Doppelspiels beschuldigt. Nach einem Helsingforser Biatt haben die ruszischen, Sozialrevolutionäre aus England im ganzen 265 Millionen Rubel angewiesen erhalten, von denen bereits 40 Milionen eingetroffen seien, und durch Vermittlung dieser Sozialrevoutionäre haben die Engländer von Archangelsk aus das
Hauptquartier der tschechisch-slowakischen Bewegung in Petersburg errichten lassen. Rußland soll also nach dem Willen der Entente weiter bluten und in einen neuen Krieg gestürzt werden. Dieser Krieg wird ober ein Bürgerkrieg sein. so daß das unglückliche Rußland am Vorabend einer neuen üotostonbe mi sichen scheint.
sinkendem Zustande, vor der Themse trieb, während das andere Boot in offenbar schwer beschädigtem Zustande von hinzugekommenen englischen Zerstörern ins Schlepp genommen wurde. Stolz auf ihren Erfolg kehrten unsere Flugzeuge, ohne selbst ürgendwelchen Schaden erlitten zu haben, in den Hafen zurück.
***
H Kopenhagen..Juli1918.(Druhtber.) In den letzten Tagen wurden wieder mehrere norwegische Schiffe versenkt, nämlich der Dampfer Bördies (6900 Tonnen), der von der englischen Regierung übernommen worgen war und mit englischer Besatzung uhr. ferner der Dampfer Augvali(2098 Tonnen), 4 Mann der Besatzung wurden gerettet, 14 werden ermißt. Die norwegischen Barken Petersen und Eglantine sind in der Nordsee versenkt worden.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien..Juli1918.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Das Ringen um die Casson-Stellungen östlich des Monte Pertica dauerte bis zum Nachmittag an. Siebenmal warf sich das tapfere Ottocaner Regiment Nr. 70 im Gegenstoß auf den Feind, ehe dessen Angriffskraft vollig gebrochen war und er endgültig in seine Gräben zurückflüchten mußte. Der Regimentskommandant der Ottodaner, Oberstleutnant Karl Zoller, storb an der Spitze seiner Braven den Heldentod.— Sonst im Südwesten keine größeren
Im A Hamfen sung gestern der Italiener an der
mittleren und unteren Vojusa mit starkem Westflügel zum Angriff über. Wir nahmen unsere im Flußtal vorgeschobenen Postierungen gegen die Hauptstellung zurück.
Der amtliche türkische Bericht.
Fliegerangriff auf Konstantinopel.
WTB Konstantinopel. 8JJuli1918.(Drohtb.). Polöstinafront: Im Küstenahschntt wurde en feindlicher Erkundungsvorstoß leicht abgewiesen. Auf der ganzen Front nur
schwacher Artilleriekampf.
Fünf feindliche Flieger haben heute vormittag Konstantinopel mit Bomben angegriffen. Dank unserer Abwehrmaßnahmen ist der angerichtete Schaden sehr gering.
-Booterfolge.
WTB Berlin..Juli1918.(Drahtber. Amtlich.) Unsere -Boote vernichteten im Sperrgebiet um England 17000 Br.-.-T.
feindlichen Handelsschiffsraumes. Den Hauptanteil an diesen Erfolgen hat das von Kapitänleutnant von Rabenau (Reinhart) befehligte Boot, das an der Ostküste Engionds sechs Dampfer zum größten Tell aus stark gesicherten Geleitzügen heraus versenkte.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Lord Nerthclikfe in Oesterreich-Ungarn.
4p Wien..Juli1918.
Die Wühlerei des unter den Vorsitz Lord Northeliffes gestellten Verleumdermimsteriums der Entente in Österreich-Ungarn ist im vollsten Schwumge. Gerächte über das Kaiserpaar, die nicht hirnriesig genug sein können, um doch geglaubt zu werden, schwirren durch die Luft. Die Arbeit der„silbernen Kugeln“ hat eingesetzt und soll auch in Österreich-Ungarn das versuchen, was im März 1917 in Rußland gelungen ist.
Wenn Kasser Wilhelm in einer serner jüngsten Rede den Kampf zwischen Deutschland und England ein Ringen zwischen Hetdientum und Händlertum nannte, so hat dieser Kampf im Innern Österreich-Ungarns eine neue Front ge funden. Diese innere Offensive der Läge wur eine Zeitlang aus dem Grunde bedenklich, da gerade in diesen Tagen eine Welle des Pessimismus durch die Bevölkerung Österreich Ungarns flutete. Das Versagen der Ernährungspolitik, der Rückschlag am Piave, die Ungeklärtheiten der polnischen Frage und dadurch auch der innerpolitischen Lage wirkten hier zusammen.
Gegenüber der Lügenpropagande unn waren die katholisch gesinnten Bevölkerungsschichten in Österreich, wie in Ungarn, die ersten auf dem Posten. Im Beisein des Kurdinal Fürsterzbischofs von Wien fand, wie schon berichtet, im Wiener Rathause eine, vom Katholischen Volksbunde veranstaltete Massenkundgebung für Kaiser und Dynastie statt, in der Zehntausende von Männern gegen das Treiben der Northciiffemeute flammenden Protest erhoben. Es war die Reaktion des gesunden Volkskörpers gegen die Injektionen des Verleumdungsgiftes. Einer, vom christlichsozialen Abgeordneten Dr. Schöpfer geführten Vertretung des Abgeordnetenhauses gegenüber hielt Ministerpräsident Dr. von Seidler mit seinem strengsten Urteile nicht zurück und stellte die schärfsten Maßnahmen gegen die Urheber der Verleumdungskampagne„ohne Ansehen der Person“ in Aussicht.
Im ähnlichen Sinne antwortete der ungarische Ministerprosident auf eine interpellation des Abgeordneten der katholischen Volkspartei, Karl Huszar. Lord Northcliffe wird woni sehr bald gezwrungen sein, seine Propaganda in ÖsierreichUngarn abzubauen. Nicht nur wegen etwa Platz greifender polizeilicher Maßnahmen, sondern mit Rücksicht auf die da für schon recht unfruchtbar gewordene Stimmung der Bevölkerung. Die letzte Rede Balfours, in der dieser von österreich-Ungarn als Empfänger einer„Niederlage“ und einer Last für Deutschland“ sprach, hat auch auf weniger staats bewußte Kreise Österreich-Ungarns wie ein Peitschenschlag gewirkt. Ueberall Ernüchterung, Ermannung.
Militärverhältnis der alten Landsturmleute.
WTB Saarbrücken. 7Juiil918.(Drahtber.) Hinsichtlich der Verfügung des Kriegsmimsteriums, wonuch die Landsturmpflichtigen des Jahrgunges 1869 entlassen werden sollen, sind vielfach Zweifel darüber entstanden, ob die Kressteilnehmer aller Dienstgrade einschließlich der Offiziere unter diese Bestimmung fallen. Ebenso herrscht ###etfech Unklarhert darüber, ob unter die Verfügung, wonacn Landsturmleute, die üiber 45 Jahre alt sind, nachdem sie ein halbes Jahr in vorderster Lime gekämpft haben, aus der Front gezogen werden können, alle Dierstgrade, also auch die Offtziere fallen. Auf diesberügliche Anfragen von lieeresangehörigen hin hat der Reichstagsabgeordnete Coßmann sich um Anfklärung an das Kgl. Kriegsmnstertum gewana: Darauf ist folgender Bescheid eingegangen:
Auf Ew. Hochwohlgeboren Schreiben vom 12. April 1918 teilt das Kriegsmiristerium ergebenst mit, daß in dem Erlaß vom 1. April 1818 betr. Entlassung der Landsturmpflichtigen des Jahrganges 1869 eine Ausnahme nach Dienstgraden nich: gemacht werden ist. Er giit also auch für Ofhsere. Die
Verfüigung über Zurückziehung der über 45 Jahre alten Landsturmleute ans der vordersten Linie hafte nur cie dem Mannsehaftsstande Angehörenden im Auge, also bis zum Offizier stellvertreter aufwärts. Würsche am Zurückziehung von Offizieren aus der vordersten Lime sind bisher bei## Kriegsminsterium nicht laut geworden. Im Einzelidlte wür. den antsprechende Anträge wohlrwollend geprüft werden.
**"" 14*
**———

Sts 2
daß die Mittelmacht
langt hätten.
Beutscher Reichstug.
Berlin
LWEI
mense
Lesun: z. un
des Gesetzentwurfes über die des Reichstages und die
Verhältniswahl in großen Reichstagswahlkreisen.
Dr. Bell(Zentr.).
dem Gedanken eusgegangen, daß che Ververs auf alle Wuhlkreise ohne weiterer rae dudurch auch eine Benachteiliallem der kleineren Wchlkreise und # kleinenen Bundessloote erfolgen. Wir sind deswegen der arm daß wir eiie Grandgeduntsen der Verlage, die zur ##trä#ssahl in genn bestimmten Bezirken geführt haben, l verlassen können.
Dese Erwünungen veranlessen uns aber nicht nur, den Astrau der Sczialdemokraten abzulehnen, sondern auch § an, ver sogt:„Beträgt die Zahl der auf einen Wahlkreis egellenier Einwohner nach den heiden letzten allgemeinen Vekkszählungen mehr als 300000, so tritt bei der nächsten algemeinen Wohl für jede weiteren angefungenen 200000 Einwohner je ein Abgeorieter hinzu. Die Abgeordneten diesor Wahkkresse sind nuch der Grundsützen der D:
GIe
die Tragweite gar nicht übersehen können und wo wir nicht im geringsten einen Uberblick durüber gewinnen können, auf wrelche Wahlbezirke chese Vorschrift etwa Anwendung finden kann. Es darf auch nicht ausschließlich die Einwohnerzahl ausschlaggebend sein. Historische, geographische und wir vermftnsse sind von maßgebender Bedeutung. Es würde
ern Sprung ins Donkle
sem. wennn wir den§ öa so annehmen wollten, wie ihn die Kommission beschiossen hat. Wir sind vielmehr der Meinung. das überall aa, wo sich in Zukunft die Notwendigkeit der Einführung der Verhältniswahl in anderen Wohtbezirken herausstellen sollte, dies nur durch Gesetz erfolgen soll.
Abg. Gcaf Wesitaer ders.). Wir können dem Gesetz
N 188## Dienstag, 9. Juli 1913
nicht zustimmen. Die Anderungen, die die genommen hat, bedeuten eine wesentliche
Die Siegeszuversicht des Kalsers.
§ Bonn. Juif1818. Auf ein Buldigungstelegramm
der Gesellschaft ven Freunden und Förderern der Universität Bonn hat der Vorsitzende der Gesellschuft, Ceksanrat Duisberg(Leverkusen), folgende Antwort
Hauptauartier. 71191ä. Der ersten ####vversammlung der Geseilschaft von Freunden und Förgerern meiner teuren rheiwischen Friedrich-Wilheim-Universität herzlichen Dank für dus Gelöbms der Treue zu Kriser und Reich. Hell erstrahlen ans der Finsternis des gewal##sten Velkerkrieges aller Zeiten die unüberwindliche Eeierkeit und der unbegrenzte Opfermt des deutschen Noch ist es unseren erfolgreichen Waffen nicht gelungen, den feindlichen Vernichtungsvrillen ganz zu brechen. Aber mit unerschütterlicher Zuversicht scharen sich Deutschnses Söhne um firren obersten Kriegsheren und ikre erprobten Heerführer. dem Vaterlande Leben, Glück und Freiheit endgüttig zu erkürnpfen und frere Bahn zu friedicher Entfaltung seiner geistigen und wirtschaftjehen Kräfte zu schaffen. Gott wird mit uns und unserer gerechten und heitigen Sache sein. Wilhelm I. R.
Zur Räumung der Piaue-Insein.
WTB Wien. 7Juhil918.(Doahtber.) Aus dem KriegsFreosemerber wird gemeldet: Während die Räumung der Pisvemsel ohne Storug durch den Feind mit Ruhe und ertnung durchgeführt werden konnte, setzte bereits um vier Uhr früh auf der Hochllüche der Sieben Gemeinden heftiges Arälleriefeuer gegen unsere Steilungen bei Asiage ein. Einzelze hierauf folgende seindliche Vorstoße im Raume bei Sisemel und Astago scheiterten. An dem Zusammenbrechen Ginse in cen Mosgenstunden ebenfalls nach starker Artillerieverbereitung östüich des Monte Pertica angesetzten italie#lsenen Angriffes hatte neben den braven Kroaten des Infautertercemments 79 auch eigene Batterien rühmlichen Anteil. Ein muittags neuerlich versuchter Angriff wurde ebenfalis glett ubgewiesen. Der Feind erlitt schwere Vertuste. An der Tiroler West- und Südfront herrschte Artillerietäugkeit.
# der Abwehr italienischer Angriffe an der Piavemündung twirkten auch unsere Luftstreitkräfte erfolgreich mit. Am 4. Juli grifl ein starkes Geschwader um die Mittagszeit den im Raume von Cava Zuecherine befinilichen Feind erfolgreich an, wobei aus niedrigster#he 1965 ag Bomben und über 20000 Maschinengewehrschüsse abgegeben wurden. lierbei zeichneten sich besonders die unter dem Kommando des Oberleutnants Hautzmeyer stehennen Jagdflieger aus. Der in den Abendstunen desselben Tages wiederhoite Schlachtflug hatte auf den Feind eme ponikartige Wirkung. Von den berden Ftügen eind sämtliche Flugzeuge zurückgekehrt. Auch in Albonien herrschte sehr rege Flugtätigkeit.
Kriegsverantwortlichkeit und Dynastie.
WTB Bukarest. 6Julil 318.(Drohtb.) Gazete meldet: Gelegentlich der Senatsdebatte über die Ratifizierung des Friedens protestierte Sendie#verorn gegen die Verantwortlichen für den Krieg und sagte: Wir müssen auch gegen König Ferdinand protestieren, der das Treiben und die Intrigen Bratianus nicht hätte dulden dürfen. WVäre er energischer gewesen, wäre es nicht zum Kriege gekommen. Gerota erklärte, daß er nicht antidynastisch sei. er hoffe aber, daß der Dynastie das Geschehene als Lehre für die Zukunft diene. Ministerpräsident Morghiloman erklärte, daß der König verfassungsgemäß nicht regiert. sondern herrscht und für das von der ganzen liberalen Partei und einem Teil der konservativen Partei angestiftete Werk nicht verantwortlich gemacht werden könne. Marghiloman dementierte hierauf das Gerücht,
Kommission vorBevorzugung der
großstädtischen Bevölkerung und der organisierten Arbeiterklasse. Wir sind grundsätzliche Gegner der Verhältniswahl. Hinzukommt, daß durch die Fassung des Gesetzes keine endgültigen Zustände gesehaffen werden. Der Vizekanzler hat die Verhültniswahl in diesem Gesetz eine Probe genannt. Das kann dech nur bedeuten, daß das Gesetz weiter ausgedehnt werden soll, wohl für das ganze Reich. Das halten wir für völlig ausgeschlossen. Auch gegen die gebundenen Listen haben wir Bedenken.
Dizekanzler von Daver.
Der Abg. Graf Westarp hat geglaubt, auf eine Bemerkung von nur bei der ersten Lesung die Vermutung begründen zu können, daß die Regierung den Entwurf nur ais einen vorläufigen Versuch ansene, um gegebenenfalls später die
Ausdehnung der Verhältniswahlen über das ganze Land
Ins Auge zu fossen. Diese Auffassung ist irrtümhch, Ich habe
*„„„ R bei
Fr.
damals auf die der Durchführu fahrungen ansammeln
unbestrittene Tatsache hingewiesen, daß g des Gesetzes sich im Laufe der Jahre
werden und das diese Erfahrungen
selbstverständlich auf die Möglichkeit oder Nichtmöglichkeit, auf die Zweckmäßigkeit oder Nichtzweckmäßigkeit des weiteren Ausbaues des Verhältnistuchlrechtes Schlüsse zulassen werden, lch habe aber weder gesagt, noch sagen wollen, daß diese Erfahrungen einseitig in dem Sinne ausfallen werden, das sie für die weitere Ausdehnung sprechen werden.
kbg. Dr. von uszewskki(Pole). Die Verhältniswahl muß, soll sie gerecht wirken, überall durchgeführt werden. In einzelnen Bezirken wirken solche Bestimmungen als Ausnahmegesetz. Wir stimmen gegen die Vorlage.
Abs. Hoff(F. Vp.). Die Vorlage will ein offenkundiges schweres Unrecht bessitigen, indem viele Millionen Einwohner, die zu der Einwohnerschaft Deutschlands hinzugskommen sind, nun nuch eine politische Vertretung erhalten sollen.
Die§§—5 werden angenommen. Uber§ 5a(vgl. die Ausführungen des Abg. Bell) soll auf Antrag des Abg. Mäller-Meiningen am Schlusse der Beratung über den§ 50 namentlich abgestimmt werden.
Der Antrag des Zentrums auf Wiederherstellung der Regierungsvorluge zu§ 12 wird abgelehnt. Es bleibt bei den Beschlüssen des Ausschusses. Alsdann wird über§#ba numentlich abgestimmst. Es stimmen von 388 Abgeordneten 158 für und 130 gegen den Paragraphen. Er ist somit angenommen. Dos Gesetz wird sodann auf Antrag des Abg. Dr. Mäller-Meiningen(D. Vp.) auch in zweiter Lesung angenommer.
Lerauf werden Becmtenfragen und
Beamtenorganisation in Heer und Marine besprochen Prändent Fehrenbach bittet, dem Wansene der
ARkestnnusschifses zu
prechen und sich auf eine heibe
emuls die Opferung der Dynastie ver8. Juiii
ZusemArDie Vorlaga ist von hältniswah’ keinesweg #bertragbor ist. Es w gung des Landes und vor
Zahl der AnBeamten nicht etatsmäfigen
Standpunkt, das die werden muß, daß der
Verhältnisrahl zu wählen.“ Es gehrt nich an, derartig automatisch ie Verhältniswahl in neuen Bezirken einzuführen, wo wir
enttspi
Stunde Redezeit zu beschrünken. Der Berichterstatter WernerHersfeld verzichtet.
Abg. Trimborn(Zectum). Den in der Entschließung des Ausschusses nedergelegten Richtlinien stimmen wir in allen Teilen zu. Die Reform der Beamtenorganisation muß schon jetzt vorbereitet werden, damit sie nach dem Kriege sofort ins Werk gesetzt werden kann. Sie muß erfolgen unter dem Gesichispunkt der Vereinfachung und der Ersparnis. Die Hauptklage, dm uber die heutige Organization erhoben wird, ist die daß die Kontrolle und Revision von Beumtesstellen durch Beamts erfolgt, die mie zu kontrollierende Steile nicht ans eigener Verwaltung kennen. Deshalb soll wie bei der Pest, eine derchlaufende Karriere geschaften werden. Der größte Obelstand bei der heutigen Beamtenorganisation ist das große Mißverhdltnis zwischen der wärter und der Zahl der zwischen den etatsmäßigen und den Stellen. Durchweg hört man Klagen darüber bei allen Beamtenklassen. Wir stehen auf dem Karriere für den Beamten so gestaltet Anwärter in der Regel auch möglichst in die höhere Stellung gelangen kunn. Ermöglicht man das nicht, so hegt darin eine ohjektive Unehrlichkeit. Des weiteren trägt der Redner eine große Anzahl Wünsche für verschiedene Beumtenklassen vor, so für die höheren technischen Beumten, die den Bauratstitel wünschen, für die Sekretüre der Verwaltung und Betriersschreiber, die mehr etatsmäßige Steilen wünschen und für die Maschinisten.
Abg. Stahl(Saz.) kritisiert die Zustände in den Spandauer Werkstätten.
General von Oven. Die Neugestaltung der Beamtenorganisation ist echon längst geplant. Durch den Krieg-hat sie sich etwas verzögert. Eine Sperrung der Anwärterannahme würde zwar die Zahl der Anwärter verringern, den Kreisen der Zivil- und Militärpersonen, die auf diese Stellen reflektieren, aber sehr unangenehm sein. Die Schaffung eines Beurlaubtenstandes für Beamte
ist nur für Militärbeamte möglich. Sie wird vorbereitet. Generalfeldzeugmeister von Coppette.
Die Kriegsbeschädigten kommen in ikre alten Stellen. hhre Renten werden ihnen nicht angerechnet. Bisher haben wir 11.000 Kriegsbeschädigte. derunter 113 Kriegsblinde angestellt.(Bravo!) Bei den Entschädigungen für die Opfer der Explosion in Henningsdorf wird mit größtem Wehlwollen verfahren.
Abg. Weinhausen(F. Vp.). Wenn wir hier Forderungen stellen, so wollen wir damit die Kriegführung nicht erschweren, sondern sie vielmehr durch Verbesserung der Stimmung fördern.
Die##irren in der Lowjetrepublik.
Der Wunsch der Entente.
WTB Stockholm..Juli1918.(Drahtber.) Svenska Dagbladet erfährt aus St. Petersburg: Die Entente stellt für ihre Einmischung in Rußland die Bedingung, daß herverragende russische Staatsmänner dieselbe verlangen. Diese sollen eine Regierung bilden, welche das Erbe Kerenskis übermmmmt. Als Mitglieder derselben werden Kerenski. Terestschenko. Stachevitsch als des Auber Schiffen
Moskau im Belagerungszustand.— Zur Vorgeschichte des Gesandtenmordes.
WTB Moskau,.Juli1918, nachts.(Druhtber.) In Moskau ist der Bellagerungszustand erklärt.
Gestern nacht ist die von den linken Sozialrevolutionären besetzte Telephon- und Telegraphenstation von den Bolschewiki eeinige Stunden später zurückerobert worden.
Die in ihren Quartieren mit Artillerie beschossenen linken Sozialrevolutionäre haben im Laufe des gestrigen Tages Parlumentäre geschickt. Die Bolschewiki haben bedingungslose Unterwerfung gefordert. Die Sozialrevolutionäre sollen sich auch mi einer Aufforderung zum Streik an die Eisenbohner gewandt haben. Sie haben anscheinend eine Absage erhalten.
Gerüchte, daß in St. Petersbung, Jaroslaw und in anderen Städten ein Aufstand losgebrochen ist, werden von der Regienung als unbegründet thezeichnet.
Die Linksrevolutionäre haben gestern nacht ein Bulletin herausgegeben, worin sie mitteilen, daßs Graf Mirbach von der Terroristensektion der Linkssozialrevolutionäre getötet worden sei. Nach einer Mitteilung der Regierung haben die bisher verhafteten Fübrer der Linkssozialreuolutionäre, worunter sich die Spiridonowia#befindet, zugestangen, daß das Attentat mit Wissen der Parteileitung ausgeführt worden ist, um einen Bruch des Brester Friedens zu erzwingen. Soweit bisher festgestellt ist, hat das Attentat und die seitens der Gegenrevolutionäre ausgegebene Parole:„Krieg gegen Deutschland“ diesen viele Anhänger und Helfer obwendig gemacht. Infolgedessen bestcht begründete Aussicht, daß die Bolschewiki der Lage in Moskau Herr werden. Die über den Gesandtenmord angestellte Untersuchung hat weiter ergeben, daß das Verbrechen offenbar von langer Hand vorbereitet war. Der ungarische Graf Robert Mirbach war nämlich vor ungefähr vier Wochen als Bewohner des Hotels, in dem eine schwedische Artistin in angeblich gegenrevolutionärem Zusammenhang Selbstmord verübte, verhaftet worden. Er war, wie die übrigen verhafteten Hotelbewohner völlig unschuldig, indessen blieb er, wöhrend die anderen freigelassen wurden, verhaftet. Die ganze Angelegenbeit ist höchstwahrscheinlich von Mitgliedern der Kommission zur Bekämpfung der Gegenrevolution künstlich geschaffen worden, um einen Vorwand zu haben, zu dem Gesandten persönlich vorzudringen.
WTB Moekau..Julil918.(Drahtber.) Die hiesige Presse meldet: Am 16. Juni ist in Kem ein Panzerzug mit englischen, französischen und serbischen Truppen unter Führung russischer Offziere eingetroffen. Der Führer des Zuges gab an, der Zug eei eingetroffen, um die Stadt gegen anrüchende Finnländer zu verteidigen. Die Angestellten der Murmanbahn haben sich mn einer am 28. Juni in Kem abgehaltenen Versammtung für ihre bolschewietischen Vertreter ausgesprochen und die Mitglieder der sozialrevolntionüren und menschiwistischen Partei aus dem Eisenbahnersowjet ausgeschlossen. Der Delegiertenkongreß aller Militär- und Seeabteilungen des Abschnittes WeißmeerMurmansk hat die Einberufang des allrussischen Kongresses der Seeleute beschlessen, um die Aufgaben der Flotte in der erklären. Die im Abchnitt von Sysr am
Inister englisch
Erl
hebers
ister des Innern und Iswolski, als genannt. Die neue Regierung wird auf ich Murman gebracht. Dort soll dann die
jetzigen Lage zu
der Büpdusspflichten gegen die Enfente und die AnfFriedens porkiamiert werden.
1
Die im
gelegenen Stationen Nalejka und Nowospasskoje wurden von den Rätetruppen eingenommen. In Richtung auf Shadrinsk zeigen sich Kosckenpatrouillen. Im Abschnitt von Omsk entwickeln sich Kämpfe zugunsten der Rätetruppen. Auch im Dongebiet wird mit Koscken heftig gekümpft.
Nach Mitteilungen aus tschechischen Kreisen in Moskau verstärkt sich der Einfluß der tschechischen Kommunistenpartei unter den tschechischen Soldaten. Einzelne tschechische Abteilungen haben sich geweigert, gegen die Rote Armee zu kümpfen, und verlangen genaue Angabe der Kriegsziele und rassischen Friedensbedingungen, sowie Verhandlungen mit der russischen Regierung.
Sewinkoff und Kamkoff.
7U Berlin..Juli19i8.(Drahtber.) Die Vossische Zeitung schreibt: Unter den Männern, die in die Moskauer Bluttat verwickelt sind, nennt der uns zugegangene Bericht an erster Stelle den Namen Sawinkoff. Mit ihm tritt die berüchtigtste und gefährlichste Persönlichkeit der russischen Terroristen wieder auf den Plan. Sawinkoff ist der Mörder Plenwes. Nach seiner Tat wurde Sawinkoff verhaftet, es gelang ihm aber, während seine Mittäter hingerichtet wurden, nach Paris zu entkommen. Er hat dann die Geschichte dieses Attentats in einem Roman literarisch dargestellt. Es gibt kaum einen Gewaltakt der russischen Terroristen, an dem Sawinkoff in der Folgezeit sich nicht organisatorisch beteiligt hätte. Zweimal wurden Anschläge gegen den Zaren versucht, die aber mißglückten. Auch gegen andere Mitglieder des Hauses Romanoff hat Sawinkoff Attentate vorbereitet. Nach seiner Flucht lebte er in Paris vonischriftstellerischen Arbeiten.
Kamkoff ist der Führer des linken Flügels der Sozialrevolutiondre. Er war der Redner in der Versammlung der streikenden Eisenbahnarbeiter am 1. Juli und hatte die Drohung ausgestoßen: Heraus mit dem Grafen Mirbach und der gegenrevolutionären Bande.
Die Erhebung der Soziakrevolutionäre unterdrückt.
WTB London..Juli1918.(Drahtber. Reuter.) Eine russische drahtlose Meldung besagt, daß die gegenrevolutionäre Erhebung der Sozialrevolutionäre der Linken in Moskau
unterdruckt ist. Mehrers hundert Verhaftungen wurden vorgenonuie.
Graf Mirdachs Nachfolger?
Wie verschiedene Blätter erfahren, dürfte als Nachfolger des ermordeten Grufen Mirbach der Gesandte von Hintze in Frage kommes. Hr. von Hintze ist mit den
r
Verteltmeser
russischen

Nr. 188 a Dienstag, 9. Juli 1913
r Vorder.) In erklärt. alrevoIstation zurückossenen gestrichewiki geforuch mit abahner Absage
und in t, werchnet.
cht ein las Graf in der den sei. e bisher ire, Wostunden, eitunng h des t bisher tens der g gegen lfer Go„ründete Moskau ord andaß das d vor# Mirals BeArtistin menhang var, wie llig unanderen igelegenern der volution wand zu ingen. ge Presse nglischen, rung rusZuges gab egen antellten 3. Juni m chewilieder der aus dem enkongreß VeißmeerOngrem: tte in der Sysr am wurden tung auf Abschnitt der Räteten heftig
Moskau n Kom
iten. Einert, gegen ie Angabe en, soiie
1e Zeitung er Bluttat lericht an tritt die keit der Sawinkoff wurde Saseine Mitmmen. Er em Roman altakt der Folgezeit al wurden Sglückten. anoff hat ucht lebte
gels der der Ver1. Juli und em Grafen
erdrückt.
Eine rusvolutionäre in Moskau
urden vorNachfolger n Hintze russischen
Zeitung und Schule.
Die Zeitung ist in viel höherem Grade ein Spiegelbild und ein Echo des Werdens und der Bewegung als des Seienden und des Beharrenden. Daher tritt ihre Bedeutung für das ganze Volk am meisten in die Erscheinung in Zeiten, da Neuerungen, Umwälzungen und (riege das Bestehende umstoßen und beseitigen und frische Verhältnisse sich herausbilden. Darin liegt huch die Bestätigung für das in den letzten vier Jahren bo oft gehörte Wort, daß die Tagespresse noch niemals ko sehr im vollen Sinne des Wortes Großmacht gewesen bei wie seit dem Ausbruch des Weltkrieges. Das gilt hicht bloß für die Volksgenossen daheim, sondern vielleicht mehr noch für die Kämpfer an der Front.„Wenn Eie Zeitung,“ schreibt ein alter Landsturmmann,„in die Kaserne kam, gab es für einen Augenblick Aufregung und Erwartung, wenn die Zeitung ins Lazarett kum, wurde jede andere Beschäftigung fortgelegt: so groß war auf beiden Stellen das Interesse.“ In Roloffs Lexikon der Pädagogik, das auch fast alle wichtigen pädagogischen Zeitfragen sachkundig behandelt, erörtert der verdiente Schulmann und Echriftsteller Hermann Weimer das Für und Wider Ber Zeitungslektüre der Jugend. Er sagt:„Die Frage, bb Kinder Zeitungen lesen sollen, läßt sich nicht einfach mit Ja oder Nein beantworten. Zweifellos ge#chehen viele Dinge in der Welt, die auch größere Knaben und Mädchen erfahren sollten, obgleich die Lehrpläne der Schulen keine Rücksicht auf sie nehmen können. Ereignisse von zeit- und weltgeschichtlicher Bedeutung, wie z. B. der gegenwärtige Weltkrieg, ichtige Entdeckungen und Erfindungen, der Tod berühmter Zeitgenossen, heldenhafte Leistungen unserer Mitmenschen, Erinnerungstage an bedeutende Männer Joder Begebenheiten der Geschichte: alles das zu Iwissen hat auch unsere Jugend ein Recht. AndernIfolls stellt sich Weltfremdheit ein, über die bei unserer Jugend schon oft und viel geklagt worden ist. Die Zeitung kann sie verhindern, und es ist nicht schwer, die Jugend für sie zu gewinnen.“
Freilich hat der Verfasser des Artikels im Lexikon der Pädagogik nicht gerade erfreuliche Ergebnisse bei seinen statistischen Erhebungen in Schulen gemacht. Er mußte vielmehr feststellen, daß es bis in die Oberklassen hinein Schüler gab, die von den politischen Tagesereignissen nichts lasen und nichts wußten. Die Berichte über Einbrüche, Morde und Selbstmorde, Skandalprozesse und ähnliche Dinge hatten sie dagegen fast alle gelesen. Weimer hat recht, wenn er sagt, daß damit die wundeste Stelle der heutigen Tagespresse berührt werde, nämlich die übergroße Pflege des Sensationellen. Im Anschluß
Kölner Local-Anzeiger amp; Köln..Juli1918.
daran mucht er beachtliche Vorschläge für die Zeitungslektüre in Schule und Haus. Beide müssen sich bemühen,„beizeiten im Kinde religiöse Schutzmächte aufzubauen, die Abscheu vor dem Gemeinen und verbrecherischen wecken und lebendig halten. Dann wird es auch im gereifteren Alter nicht unkritisch alles Lesefutter verschlingen, sondern das Wertvolle vom Wertlosen und Bedenklichen zu unterscheiden wissen.
Hier liegen gewiß auch leicht erkennbare Gefahren und Schwierigkeiten der Lektüre der Besprechung der Tageszeitung in der Schule. Es gibt keine politische Zeitung, die völlig parteilos wäre; das wäre ja ein Widerspruch in sich. Die Lektüre von politischen Tageszeitungen würde demnach zur Folge haben, dals die Parteipolitik in die Schule getragen würde, ein pädagogischer Fehler, vor dem viele Pädagogen, z. B. die vor Jahresfrist verstorbene Sozialpädagogin Elisabeth Gnauck-Kühne, eindringlich warnten. Und der oben erwähnte ungediente Landsturmmann sagt zu dieser Frage:„Auch im Frieden werden wir die Zeitung oft zum Ausgangspunkt einer Besprechung machen können oder einiges als Anwendung daraus heranziehen; aber trotzdem werden wir auch im Kinde schon— natürlich ohne irgendwelche politischen Erörterungen, die niemals in die Schule gehören — die Urteilskraft auch gegenüber dem gedruckten Wort stärken und wachhalten.“
Das Problem der Zeitungslektüre in der Schule läßt sich sonach nicht grundsätzlich beantworten und nicht schematisch lösen. Wir haben nun einmal mit der Unreife und Unfertigkeit der Jugend zu rechnen, der die Zeitungslektüre auf die Dauer keinen Reiz bieten würde, wenn sie selbst nicht imstande ware, zum geistigen Inhalt der Zeitung,— soweit er nicht die bloßen Nachrichten betrifft— grundsätzlich und programmatisch Stellung nehmen, das eine gutzuheilen und das andere abzulehnen. Darum wird die Zeitungslektüre für die Schule nur dann ersprießlich und nützlich werden können, wenn sie im Rahmen der öffentlich gesteckten Lehrziele vaterländische, heimatliche und gemeinnützige lnteressen verfolgt. In diesem Sinne wird die Lesung einer gut geleiteten Zeitung auch in der Schule, wie sie nach ihren besonderen Unterrichtszielen auch immer geartet sein mag, nur Gutes und Fruchtbringendes stiften können.
c9 Das Reisefrühstück.
Humoreske von Georg Persich.
„Sie brauchten doch wahrhaftig nicht zu verreisen, Herr Lüdecke“ Es war der letzte Versuch der alten, braven Wirtschafterin, ihren Gebieter von einer, wie ihr schien,
riesengroßen Torheit abzuhalten— der allerletzte, man stand ja schon in der Bahnhofshalle.
„Ich muß mal etwas Anderes hören und sehen. Ihre ewigen Jammerlieder über den Fett- und Gemüsemangel sind mir gauf die Nerven, ihre ewigen dünnen Jammersuppen auf den Magen geschlagen. So, und nun leben Sie wohl, Frau Mahnke!“
Er reichte ihr die Hand, um sie mit seinen Abschiedsworten Azu versöhnen, und saß nach zehn Minuten in einem Eisenbahnabteil. Fensterplatz! Er hatte manchmal doch noch Glück. Auch die Mitreisenden gefielen ihm nach vorheriger ascher Prüfung verschiedener Abteile. Offenbar lauter intelTigente Leute.
Der Zug fuhr ins Freie. Ein Kartoffelfeld zur Rechten, eins zur Linken. Man hatte früher Kartoffelfelder nicht schön efunden, jetzt waren sie ein herzerhebender Anblick.
Aber nur nicht davon sprechen, nicht von Eßwaren und vom Essen! Behüte! Die mittelalterliche Dame gegenüber hätte sich auch mit dem Frühstücken noch Zeit lassen können. Es gibt Menschen, die wie gewisse gehörnte Vierfüßler immer kauen müssen. Sie kaute mit wahrer Inbrunst. Er wollte nicht mehr hinsehen.
Die anderen sahen übrigens auch hin— ohne Ausnahme. Als hätten sie gar zu gern gewußt, was die Dame kaute. fUnd auf einmal war vom Essen die Rede.
Herr Lüdecke drückte sich schaudernd in seine Ecke. Man sprach von den Kartoffeln, von der Butter, von Wurst, Eiern, ehl und Erbsen.— Er wollte nicht hinhören, aber er hätte bich schon die Ohren verstopfen müssen. Und als die Worte Immer häufiger und lauter durch den engen, niedrigen Raum schwirrten, gläubte er zur Notwehr berechtigt zu sein. Er wollte es geistreich machen:
„Wenn man auf die Reise geht, sollte man das hinter sich assen, was einen veranlaßt hat, auf die Reise zu gehen!“
Die Mitreisenden starrten ihn an, als hätte er ihnen meuchIngs ein Preisrätsel aufgegeben. Sie waren doch wohl nicht klug, wie er angenommen hatte. Nun, er konnte sich ja erständlicher ausdrücken:
„Man sollte nicht fortwährend vom Essen sprechen, wie
„Hause, meine ich.“
detzt hatte man begriffen. Und was Notwehr sein sollte, fürde als Angriff empfunden.
IJeder kann sich unterhalten, wie’s ihm beliebt,“ antwortete ##e Dame und holte zum Protest auch ihr Frühstück aus
r Manteltasche.
EWer sich fürs Essen heute nicht interessiert, wird's wohl ## nötig haben,“ sagte die Mittelalterliche. Der haf!“ brummte ein Herr, der den Damen ritterlich
gistehen wollte.
#a, der hat!“
Fierr Lüdecke muste an seine dünnen Jammersuppen denken.
wurde man verkannt.
Berchblenle.
Aus aller Welt
er.
[SI Basel..Juli1918. Ein in den Magazinen des Rheinhafens von Basel ausgebrochenes Großfeuer zerstörte für 1000000 Franken Baumwolle und andere Waren.
„Was habe ich denn?“ verteidigte er sich.„Nicht mehr als Sie!“
Wer's glaubt!... Sie werden wohl noch besser frühstücken als ich... Sie werden satter sein als wir.“
„Mich reizt mein mageres Frühstück gar nicht!“ „Die haben, wollen's nicht zugeben.“
Herr Lüdecke öffnete seine Reisetasche.„Daß Sie mich in einem falschen Verdacht haben, kann ich Ihnen ja beweisen.“
—„„„„ Nas eis einan Poianmhifé
Ma
An die wandernde Jugend
wenden sich die deutschen Jugendwanderbunge in einem Merkblatt mit folgenden Mahnungen:
Deutsche Jugend! Denkt bei euren Wanderungen an den Ernst der Zeit und meidet alles Auffällige in Benehmen und Kleidung! Laßt unnützen Schmuck und lautes Wesen Meidet Alkohol und Tabak auf der Wanderung! Singt anständige Lieder. Unterlaßt aber Singen und laute Fröhliehkeit dort, wo es andere stören könnte. Euer Betragen soll euch Liebe und Achtung erwerben. Schone Wiesen und Felder, Wald und Strauch! Denn das Land ist heilig, und alles was es trägt. Schützt unsere deutsche Heimat! Trotz aller Erschwerungen, welche die Kriegszeit für das Wandern gebracht hat, sieht man noch immer allsonntäglich Scharen von jungen Wanderern aufs Land hinausströmen, viele dieser Wanderhorden erregen Anstoß und Argernis durch lächerlichen Aufputz in der Kleidung, stören die Stille der Natur durch lautes Lärmen und Johlen, zertreten dem Landmann Wiesen und Felder. Die deutschen Jugendwanderbunde richten deshalb an alle jugendlichen Wanderer die dringende Mahnung, diese Auswüchse im Wanderwesen zu unterlassen und zu bekämpfen. Die Wandervögel betrachten die geschil derten Auswüchse als eine schwere Schädigung des gesamten Wanderwesens überhaupt; denn das berechtigte Mißtrauen und die Abneigung, die gegen diese wilden Wanderhorden begreiflicherweise in allen Volksschichten, nicht zum wenigsten auch beim Landvolk, entstehen, wird zu leicht auch auf die ordentlichen Wanderer übertragen und trägt dazu bei, die leider schon bestehende Kluft zwischen Stadt und Land zu vertiefen, statt sie zu überbrücken. Deshalb wollen die Jugendwanderbunde die zielbewrußte Bekämpfung solcher Auswrüchse sich angelegen sein lassen.
PVerddent-naben, kannJon
Frau Mannke hatte ihm gesagt, daß sie einen Reiseimbil obenauf gelegt hätte. Und da wur das kleine Paket auch.
„Ich bin kein heimlicher Genießer! Ich lebe kriegsgemäß — nach Vorschrift. Da sehen Sie!“
Er klappte eines der ausgewickelten butterlosen Butterbrote auseinander. Acht Augenzeugen richteten sich neugierig darauf.
„Braten!“ schrie eine der Damen.
Braten!!“ riefen die anderen Fahrgäste. Hohn, Neid, Entrüstung kämpften um die Oberhand.
Nur Lüdecke konnte nichts sagen, er war zu verblüfft. Unsicher zeigte er das zweite Butterbrot vor.
Es war mit köstlichem Schinken belegt.
„Schinken! Ah—!“
Das ging nicht mit rechten Dingen zu. Zitternd ver Aufregung machte er das dritte auf: eine dicke Scheibe fettglänzenden Käses bedeckte jede Hälfte.
„Schweizer! Echter Schweizer!“
„Ich bin unschuldig!“ stammelte Lüdecke wie ein überführter Verbrecher.
Mitleidsloses Gelächter antwortete ihm.
„Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort!“
Da sagte ein alter Herr mit strenger Würde:„Genug! Wir wünschen Ihr Ehrenwort nicht. Aber das wollte ich Ihnen erklären, und ich spreche wohl im Namen aller: Unter anderen Umständen hätte man glauben können, Sie hätten sich einen Scherz mit uns erlauben wollen, so aber ist Ihr Verhalten eine bewußte Herausforderung. Wer so praßt, mag es in der Stille tun: sich öffentlich damit zu brüsten, zeugt von einem erschreckenden Mangel an Rücksicht, von einer beispiellosen Gemütsverrohung.“
Lüdecke kam sich selbst gerichtet und vernichtet vor. Aus jedem Antlitz flammte ihm sittliche Empörung entgegen.
Nur ein Reisender blickte ki und teilnahmslos. An ihn wandte er sich in seiner Not:
„Ich habe tatsüchlich keine Ahnung, wie diese belegten Brote in meine Reisetasche gelangt sind!“
Er bekam keine Antwort.
Das wollten intelligente Leute sein? Idioten waren es!—
Lüdecke war froh, als er sein Reiseziel erreicht hatte und den Wagen verlassen konnte. Und er tat es mit zwei Vorsätzen, die er sogleich zur Ausführung bringen wollte.
Zunächst wollte er sich die leckeren Butterbrote schmecken lassen, erst das mit Schinken, dann das mit Braten und zuletzt das mit Käse. Und nach dieser Stärkung wollte er an Frau Mahnke schreiben. Sie hatte ihm das Frühstück besorgt, sie mußte ihm eine Aufklärung geben können. Frau Mahnke hatte Beziehungen zu allen dienstheen Feen im Hause. Sollte sie diese beschworen haben,#n ihm einen guten Bissen für die Reise zu verschaffen? Es ware rührend, aber in Erinnerung an die Schrecken der Eisenbahnfahrt wollte er nicht gerührt, sondern mich entrüstet schreiben—
Bringe Deinen Schmuck
Perlen
bedeuten Tränen!
Perlen können aber auch
Träuen trocknen, wenn Du sie= auf dem Altar des Vaterlandes
opferst.
zur Goldankaufsstelle!
„Der Kölsche
so etwa im Ton des würdigen Greises, der ihm Gemütsverrohung an den Kopf geworfen hatte.
Er stieg ohne Abschiedsgruß aus— doch nicht allein. Auch der Herr, auf dessen Unparteilichkeit er die letzte Hoffnung gesetzt hatte, verließ den Zug. Und als Lüdecke sich im Gärtchen der Bahnhofswirtschaft zum Frühstück niederließ, nahm er an demselben Tische Platz und sagte:
„Ich wollte Ihnen im Eisenbahnabteil nicht lästig fallen, aber nun muß ich tun, was meines Amtes ist. Ich bin Kontrollbeamter im Ernährungswesen. In dieser Eigenschaft beschlagnahme ich ihr Frühstück und bitte Sie, mir die Fragen wahrheitsgemäß beantworten zu wollen, die ich über die Herkunft der schönen Sachen, die Sie auf dem Brot haben, an Sie richten werde. Erst jedoch einmal Ihre
Personalien
Zu der nämlichen Stunde dachte eine treue weibliche Seele:„Wie er sich wohl freuen wird, wenn er sein Frühstück auswickelt! Wie er sich freuen wird!“
□ Das Friedensorakel.
Von Philipn Kleemann.
Lieschen und der Leutnant saßen im Kaffeehaus, sprachen über Krieg und Frieden— und blickten durch die breiten Spiegelscheiben auf die fast menschenleere Straße hinaus.
Zwei Männer, Kaufleute offenbar, mittleren Alters, tauchten plaudernd draußen am Rande der linken Spiegelscheibe auf: sie schritten zögernd, als überlegten sie sich: sollen wir nun hier ins Kuffee hineingehen— oder sollen wir nicht?
Ich glaube an Orakel,“ sagte da Lieschen rasch.„Wenn die beiden Männer jetzt hereinkommen, gibts bald Frieden. Wenn sie nicht hereinkommen, bleibt noch lange Krieg.“
„Aber Lieschen,“ sagte der Leutnant,„das Schicksal läßt sich nicht zum Reden zwingen. Und es gibt auf der Welt noch andere Möglichkeiten als ja und nein.“
Wieso?“ widersprach Lieschen.„Die Leute mussen entweder hereinkommen oder draußen bleiben. Ein Drittes gibt es nicht.“
Da hatte sie ihn bekehrt.„
Hm, du hast eigentlich recht. Lieschen. Nun bin ich selbst gespannt. Schön. Es soll gelten: wenn sie hereinkommen, das ist Frieden; wenn sie weitergehen, das ist Krieg.
Die beiden Männer, als hätten sie alles gehört und wollten die Orakelsüchtigen recht lange zappeln lassen, blieben auf der Kokosmatte vor der breiten Drehtüre lange, lange Zeit unentschlossen stehen.
Und was taten sie schließlich?
Sie trennten sich.
Der eine kam herein.
Der andere blieb draußen und ging fort.
Lieschen blickte verlegen vor sich hin. Wie ein Rind, das beim Spielen mit Verbotenem ertappt ist.
Aber der Leutnant, der morgen aufs neue ins Feld hinaus mußte, war wieder ruhig und sicher geworden.
Lieschen,“ sagte er mahnend und griff nach des schönen Mädchens Hand,„das Schicksal läßt sich nicht zum Reden zwingen! Wir alle, wir mussen drei Dinge erlernen: Schweigen, Vertrauen und— Geduld!“
IA

n 188 8 Dienstag. 9. Juli 1913
Die Selbsthilfebestrebungen der Schrebergärteninhaber
gagen die vielfachen Diebereien, über die in manchen Vorortbezirke
ortbezirken starke Klagen seit einiger Zeit geführt wurden, haben an verschiedenen Stellen zu Vereinigungen der Geihädigten geführt, um dem Unwesen mit vereiaten Kräften entgegenzuwirken. So haben sich in Ehrenfeld, in Zollstock usw. die„Stadtbauern“ zusammengeschlossen und stellen ab wechselnd Wachen in ihren Sehrebergärten bei Nacht
.Ir Jf Zisianiass Ais nicht gentianzt
ait dem guten Erfolge, daß diejenigen, die nicht gepflanzt - nun auch nicht mehr insgeheim ernten
und gesat haben, nun aucn nien
können. In anderen Vororten hat man ähnliche Verkehrungen getroffen, die sich auch schon im Vorjahre bewährt heben. Namentlich dort, wo Schrebergärten in größerer Zahl zusammenliegen, wie im Rayongebist zu beiden Saiten der Kanalstraße und senst in der Nähe der einzelnen Ortschaften,
Randistrane und sonst Ar der Nune Geroidenen—
sellten die Schrebergärteninhaber allgemein zu diesera
„„ G 11 T 1 1— Li. J- hei den 1inigan KnnnnSehritts aer Selbsthilfe übergehen, da bei der jetzigen Knappheit an Kartoffeln und Gemüse der A
Anreiz, sich an fremdem
un Raltolrenn und SemaseVe.——.—
Eigentum schadlos zu halten, stärker ist als sonst. Diet
Diese Diebereien in den Schrebergärten bilden aber nicht die einzige Sarge unserer neuzeitliehen Kuppeshoore, die sich infolge der Kriegsverhältnisse zu Tausenden außserhalb der alten Stadtmauern für ihren Eigenbedarf mit Hacke und Sehüppe abplagen, sondern manchen dieser Kleingärtner ie an
drohte auch
uronte uuen der Verlust ihrer Anlage infolge von Kündigungen des Pochtlandes oder sonstiger Eigentumsstreitigkeiten. Zuständig für die Erledigung selcher„Pachtprozesse“ ist das Pachteinigungsamt der Stadt Köln unter Leitung des Stadverordneten Bank, an dem fast Tag für Tag * Erledit
eine Anzahl solcher Fälle zur Erledigung gelangt. Besonders
Ar Suider Füle-zürErreieung-Loleme. Beuenau!.
hart liegen die Dinge für solche Garteninhaber, die ihre
Pa. TL I— h
## cne Dungung 2n TuromAonlaaren.
wandelt haben. Hier soll das Pachteinigungsamt vermittelnd
kleinen
durch
En die Binlde rür Spiche Gartemmaber. Gie Mre
Pachtgüter schon einige Jahre lang bearbeitet und sche Düngung zu oute
zu gutem, fruchtbarem Lande umgeeingreifen, um einen Interessenqusgleich zu bewirken. In unseren vorwiegend städtischen Verortbezirken kommen
Unsuren VerwiegendB——
soiche Kündigungen selten vor, dagegen häufiger in gen mehr ländlichen Bezirken, wie Dellbrück. Bünnwald usw, Allen Schrebergärteninhabern ist in ihrem eigenen Interesse anzuraten, daß sie sich durch vorsichtige Pachtverträge vor solchen unangenehmen Uberraschungen sichern, um so mehr, als heute der Hunger nuch einem Stuckchen Gartenland immer größer geworden ist. Außler Kündigungen machen dem Pachteinigungsamt auch Grenzstreitigkeiten und sonstige Zwistigkeiten zwischen Schrebergärteninhabern zu sehaffen, die sieh aber meist mit einigem guten Willen auf beiden Seiten aus dem Wege räumen lassen. Jedenfalls ist dieses Amt eine segensreiche Einrichtung.
# Zur Ludendorff-Spende
Die Schülerinnen der kath. Volksschule an der Borsigstraße zu Köln-Bickendorf haben allein 1175 M. gesammelt. Die
2n—„„ Gemmalliets Ais queh einen
Knaben besitzen für sich eine Sammelliste, die auch einen erheblichen Betrag aufweisen dürfte.
4O Die Durchlaßkarten bei den Lebensmittelverkaufsstellen haben bekanntlich wegen des Mißbrauches, der vielfach damit getrieben wird, zu erklärlichem Unmut der übrigen Käufer Veranlassung gegeben. Ahnliche Klagen haben in der Stadt Essen jetzt dazu geführt, daß jede Bevorzugung von hoffenden Frauen, Soldaten usw. ausgeschlossen wird und bei den städtischen Verkäufen, besonders beim Verkauf von Ecmüse, über dessen unzureichende Zufuhr geklagt ivird, darauf geachtet werden soll, daß die Reihenfolge einschalten wird. Um den betreffenden Personen jedoch die Möglichkeit einer assonderten Abfertigung zu bieten, beabsichtigt die Stadt Essen, besondere Verkaufsstellen für sie zu errichten.
Wollablieferung.— Wir verweisen auf die heutige Anzeige der Kriegswollbedarf-Akt.-Ges. und machen die Schafhalier darauf aufmerksam, das alle Wolle, auch die von 1 oder 2 Schafen, restios abgeliefert werden muß. Die Schafhalter haben bei Ablieferung der Woile und Bezug des Strickgarns auch noch finanziellen Vorteil, da das Strickgarn bei dem Preise von 6 M. für das Pfund billiger ist, als die eigene Wolle, welche zum Herstellen von 1 Pfund Strickgorn verbraucht wird.
.0 Kohl und Stangenbohnen gedeihen in diesem Jahre nicht recht. Durch die Trockenheit sind die Stangen„L TL„„„ ganh intalrio Han Ualtan
Julre Ment Teclt. Barv..„.—„„„„„„*
bahnen zurückgeblieben und dann noch infolge der kalten Nächte oft an den Spitzen erfroren. Ferner wird die empKeite Gr. un Gen SpittenGrwaren.
findliche Pflanze jetzt vielerorts durch Milben stark mitgenommen. Bei den Kohlarten beobachtet man neuerdings. daß die Pflanzen oft keine Herzen, d. h.„falsche Herzen“ haben. Diese Krankheit verursachen die Kohlfliege und die Kahlgallenmücke, die besonders stark dort auftreten sollen, wo im Frühling mit frischem Stallmist gedüngt wurde.
Am 10. und 15. Juli d. findet vormittags und nechmittags Schießen der Artilierie außerhalb der Nordarenze des Schießplatzes in dern Geldnde hart südlieh der Eisenbahn Heumar-AosHürt 3UdITen Ger Eiselun
rath zwischen Mauspfad und Kalkweg im Jagen 24 statt Hierzu wird aus Sicherheitsgründen das Gelände von der
Nordgre die Eise
Wird aus Sichernensgrungenn.
nze des Schießplatzes den Mauspfad entlang bis an nbahn, an dieser nach Osten entlang bis zum Woltsdie Eisenounn, an dieser nach Ostenentiungum.. weg und dieser bis zur Nordostecke des Schießplatzes durch Posten abgesperrt. Die Posten stehen an den in dieses Gelande führenden Wegen. Dauer der Absperrung von 6 Uhr vermittags bis etwa 8 Uhr nachmittags an jedem Tage.
C; Leichenuntersuonung— In der Dellbrückerstraße in Mülheim sind ein Ehepaar und ein anderer Mann unter dem Verdacht der Methylalkoholyergiltung gestorben. Die Staatsanwaltschaft hat die Leichen beschlagnahmt und die gerichtliche Untersuchung angeorone:.
C# Sektdiebsinn In der Bismarekstraße, wurde en.30 Uhr mergens ein Lager erbrochen und zo rlaschen gestohlen. Einer der Diebe konnte festgenommen wergen.
„„„„„MR Hal oin liln
40 Unfälle.= In der Otto-Fischerstraße fiel ein Junge
von einem Wagen, in der Kreuzgasse eine Frau die Kellertreppe herunter. Man brechte die Sehwerverletzten nach der Lingenburg.— in einem Betriebe in der Industriestraße kam ein Junge mit der Hand in eine Maschine und büßte drei Finger ein.— In der Nähe der Südbrücke gerieten drei Wagen mit Heidekraut in Brand. Die Feuerwehr wor ungefähr eine Siunde tätig, um jede Gefahr zu beseitigen.
Die vielbegehrten Sehreibmaschinen. Aus dem Volkshause wurde eine Sehreibmaschine im Werte von 800 Mark gestohlen.
Eigentümer gesucht. Bei einer hier festgenommenen Person wurde ein großes graues Zelttuch beschlagnahmt, welches vermutlick von einem Kurnssell, Zirkus oder ähnlichem Bau herrührt. Es befindet sich bei dem 3. Kriminalbezirk.— Ebenso beim 5. Krimnalbezirk, Rosenstraße 25,
eine Menge Damenkleider und Wäsche, welche aus Diebstählen herrühren.
## Marktbericht.
Ständig kommen Klugen aus der Bürgerschaft, deß der Erwerb der begehrteren Gemüse, wie dieken Bohnen, Erbsen,
Möhren. Gurken, somie Obat mit soriel Schwierigkeiten verbunden und oft unerreichbar ist, obechon täglien ungeheure Mengen an die Kleinhändler obgesetzt werden. So konnte die städtische Obst- und Gemüseabteilung am Sonntag rund
1 200 Klai-.indlen mit
1200, am Montag 700 und heute über 300 Kleinhändler mit ie 3 Zentnern Gemüse versorgen. Heute erhielten über 300 Händler je 50 Pfund Erhsen, 10 Pfund Tomaten, 28 Pfund
Möhren, 100 Pfund Schnittgemüse, 6 Stück Blumenkohl, 20
—„„ be. Ci.abel
„Aoftren, 100 Fand Sehlmttgemrnne, P Eigen,—...—
Stück Gurken und 15—25 Pfund Johannistrauben, Stacheloder Himbeeren. Es ist traurig, wenn solche Waren heimlich einzelnen Abnehmern unter Uberschreitung der festgesetzten Preise zugeführt werden, und noch schlimmer ist
es, wenn die von der Stedt für die Bevölkerung eingeführten ärts geschafft werden. Man ist eifrig
K„„A„ia Haomtenger
Waren nach auswurts geschunt WerdenBan
bemüht, diesem Ubelstande abzuheifen, und die Beamten der
*<space>„<space>„ R u m n o c e n<space> a u u f<space> d e n<space> M o r k t,<space>
Dernunt, Gieseml Obeistunde hotahehenan..——
städtischen Polizei sind jetzt angewiesen, auf den Marktplätzen zunächst festzustellen, ob die Marktbeschicker ihre gesamten von der Stadt erhaltenen Waren oger nur einen
Men vor der Stadt Urhalchen„
reil davon zum Verkauf bringen. Heute mußten wieder eine Anzahl Kleinhändler zeitweise vom städtischen Verkauf ausgeschlossen werdon, weil sie die erhaltenen Waren nicht zum Markt gebracht hatten.
Um eine schuellere Abfertigung der Kleinhändler zu ermöglichen, sollen die eingeführten Woren durch Gruppen von Großhändlern den Kleinhändlern zugeführt werden, von den Hausfrauen wird es vielfach unangenenm empfunden, daß sie in der Hauptmarkthalle, seitdem sich die Bauern dieser fost ganzlich fernhalten, nur zweimel wöchentlich Gemüse kaufen können, ca die dort plazierten Kleinhändler nur Mittwochs und Samstags von der Stadt beliefert werden. Eine öftere Belieferung und verschärfte Kontrolle über den Verkauf an die Bürgerschaft dürfte empfehlenswert sein. Trotzdem am Samstag beinn Beginn des Kleinmarktes in der Hauptlurch Becmte der städtischen Polizei an jedem
markthalle dur
markthänfe uufen Beclllte der Rautischen Pene. un jede..
Stand festgestellt wurde, ob die von der Stadt gelisferten
„„„„.4„anh rinneher Karo Nieke
Waren nocn vorhanden waren, ist noch mancher Koro dicke Bohnen oder Erbsen dem freien Verkauf entzogen worden. An den städtischen Kleinverkaufsständen in der Halle werden täglich Waren zum Verkauf gestellt.
## Vom Wetter.— In den letzten Tagen ist die Witterung endlich etwas besser geworden. Gestern herrschte sommerliche Wärme und auen die Nächte weisen nicht mehre dos storke Fallen der Temperatur wie bisher auf. Heute morgen zog ein Gewitter über unsere Stadt, das etwas Regen brachte, dem hoffentlich bald weiterer folgt, denn er ist ebenso nötig wie Sonne. Besonders die Bohnen sind bei der bisher herrschenden Kühle und Trockenheit zurückgeblieben
1„.„ dan.lhannlans enfin Nie Aus.
und leiden vielfach unter der Milbenplage, sodaß die Aussichten für eine gute Bohnenernte bis jetzt nicht die besten sind. Eine alte Bauernregel sagt: Juli trocken, August heiß,
Ginlg. Giie uite BauernregerSe...-.„„—„
füllen dem Bauer die Scheune zumeist. Ein anderer dagegen igntet: wechselt im Juli Regen und Sonnenschein, wird die Ernie reichlich sein. Daß, wenn es Margaretentag 113. Juli) regnet, ein schlechtes Nußjahr werden soll, ist bekannt:
Am Margaretentag ist Regen eine Plag, denn er verdirbt die ans und wird auch leicht zum Obertluß. Vem Jokobitag 25. Juli) heißt es: Kalte Jakobi, kalte Weihnachten, und
ists schön auf St. Jokobitag, viel Früchte man erhoffen mag. Das letztere wird nun zwar nach allem, was man hört, in diesem Jahre kaum eintreffen. Zum Schluß noch eine Bauernrenat vom 19. Juli(Sieben Brüder): Wie die sieben Brüder aas Wetter gestaiten, so wirds sich noch sieben Wochen alten. Hoffen wir also für morgen aui schönes Wetter
küchen. Suppenküchen, Kinderherte, Krankenküchen, Säug.
lingsmilchanstalten, Schulfrühstücke usw., ferner die Kranken- und Waisenhäuser, Klöster, Lehrlingsheime usw. Weitere Mengen erhalten die Apotheken zur Herstellung von Arzneien, die Zwiebackbäcker zur Hersteilung von Krankenzur Herstellung
zwieback, und schließlich werden aus dieser Menge sämtliche Kinder unter 2 Jahren mit einer monatlichen Mehrzuweisung von 900 er bedacht. Von diesem Betriebszucker kan: daher nur sehr wanig eingespart werden. Immerhin haben die Ersparnisse ausgereicht, um insgesamt 3 Pfund Einmachzucker auszugeben, und es wird sich ermöglichen lassen, Ende August eder von Anfang Sepiember an nechma
Die der Stadt zugewiesene Menge EinmachZücker.
In der Beröikerung wird vielfech darüber geklagt, daß die zur Ausgabe gelangende Einmachzuckermenge viel zu gering sei. Es wird vor allem darauf hingewiesen, das andere Städte in der Lage sind, mehr Einmachzucker abzugeben. Dies hat zum Teil seinen Crond darin, daß der Schlüssel, auf Grund dessen die durch dar Landeszuckeramt erfolgende Oberverteilung, wie auch die durch die RegieMent Gussenen„„
sondern auch Rücksicht darauf nimmt, wie viele Obstbäume in dem zu beliefernden Gebiet vorhanden sind! Die notwendige Folge ist es dann, daß solche ländliche Kommundlverbünde, in deren Gebiet viele Obstbäume stehen, verhältnismäßig besser beliefert werden, als die großen Städte. Die Anwendung dieses Schlüssels ist von der Stadt lebhaft bekämpft worden, leider erfolglos. In diesem Jahre entfallen an Einmachzucker aus den von den Zentralstellen überwiesenen Beständen 670 gr auf den Ropf der Bevölkerung; wos Garüber hinaus verteilt wird, sind Ersparnisse. Diese können natürlich nur gering sein, was sich ous folgendem ergeben mnag:
An Verbrauchszucker werden der Stadt auf den Kopf und Monat 300 ar überwiesen, von denen sie im gleichen Zeitraum 650 gr an die Bevölkerung abgibt, 150 gr aber einspart. Ferner erhält die Stadt eine größere Menge Zucker, die zur
(diese übrigens nur mit vernältnismäßig geringen Mengen) beliefert werden, sondern auch alle gemeinnützigen Einrichtungen, wie z. B. ais Massenspeisung, die
der Vcn Aifune Geptentsrr..
eine kleine Ausgabe von mindestens 1 Pfund statifinden zu Vorerst können- Pisabnnn die mit deassen. Vorerst können diejeni ihnen zugewiesenen Mengen nic weisung von 750 gr auf den K
en Einwohner, die mit dnicht eusreiehen, die Sonderser auf den Kopf als Einmachzucker ver 10. da. auf die Sandermarken 12 und 13 als
wonden, die vom IU. ds. auf dis Sangermelgen
Ersatz für die verkürzte Brotratien ausgegeben werden. Der von der Stadtverwaltung gestellte eingehend begründete
Finmechanoban z11 AP
Antrag, die geringe Zuweisung an Einmechzucker zu er höhen, ist, wie der Herr Regierungspräsident jetzt mitteilt, leider in Berlin abgelehnt worden.
höhen, ist, wie der in Berlin abger
Fs ist sehon wiederhelt im Kölner Loeal-Anzeiger aus Geführt worden, wie ungerecht die Stadt Köln nach dem Verteilungsschlüssel der Berliner Zentralstelle für die Zuweisung von Labensmitieln bedacht wird. Die ihr nach den teuren Lebensverhältnissen gebührende Einreihung in die erste Klasse, die z. B. Neuß gervährt ist, wird ihr hartnäckig versagt. Einfuch unvernünftig aber erscheint die Berüekschtigung der Zahl der Obstbäume bei der Zuteilung des Einmachzuckers an die Gemeinden. Es handelt
Zutentng des Sinlindenteickers un die Schengen—
sich hier doch nicht um einen Gesichtspunkt, bei welchem die Bäume in Betracht kemmen— wie es ettva bei der Zuteilur
„ D—n ganders oe
Daumie in Een uen: nommen P eer der Zutellung
von Kunstdünger der Fall wäre— sondern es handelt sich um das Einmachen, dessen die ländl’che und städtische
„1 R„4..
Bevölkerung gleichermaßen bedürftig ist. Sehon früher n<space> d i e s e r<space> S t e l l e<space> a n g s f ü h r t,<space> d a ß<space> d e r<space> O b s t z ü c h t e r<space> s e i n<space>
würde an dieser Stehe ungerenn....„
Obst für den Verkauf züchtet und daß die Folge jener Zuckerverteilungsart die ist, daß nach der Ernte die einen den Zucker,.e andern das Obst haben. Die einen können ihn nicht bleß zum Einmachen, wofür er bestimmt ist, sondern auch zum Kochen und Süßen der Speisen verwenden, die anderen entbehren für ihr Einmechobst seibst des wichtigsien und besten Konservierungsmittels. Würde dei Zucker dagegen nach der Konfzahl zugetenlt, wie alle anderen Nahrungsmittel, so hätten alle Familien in Stadt und Land die gleiche Möslichkeit zum Einmacnen ihres Obstbedarfs. Die jetzt von der Berliner Zentraistelle beliebte Zuteilungsart ist ein sehreiendes Unrecht. D. Red.]
Zusatznuhrungsmittel bei Erkraukung. Die jetzt sehr zahlreich beobechteien Erkrankungen#. dem
Charakter der Infiuenza##nd maon meistenranen le cht und rasch verlaufen. Sie bedingen im allgemeinen naen sdehverständigem ärztlichen Gutachten keine besondere Zuweisung von Zusatznahrungsmitteln. Bei der Knappheit der zur Verfügung stehenden Vorräte können daher nur solche Fälle Berücksichtigung finden, in denen Komplikationen eintreten oder die eine nachhaltige Beeintrüehtigung des Kräftezustandes verursdchen.
In der 3. Versorgungswache werden auf die Kartoffelmarken 1 bis 4 Frühkartoffeln, auf Marke 5 bis Kartoffelmehl, Hülsenfrüchte und Graupen ausgegeben. Ferner wird aus den Ersparnissen, die die Stadt Köln in früheren
wird aus den Eispurnissen, aie die Seaul......„
Monaten gemacht hat, eine Sonderzulage an Brot czw. Mehl ben. Das Nähere hierüber ist in der im Anzeigenteil
enthaltenen Bekanntmachung angegeben.— Für Anstalten und Wirtschaften, sowie für Teilnehmer an der Stadtküche und anderen Massenspeisungen enthält die Bekanntmachung neue Bestimmungen, auf die besonders hingewiesen wird.
Städtischer Küchenzettel für Mittwech
Alle Kücben: Türkische Erbsen mit Fleisch.
Des Eiserne## Krauz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umsebung erhalten: Zweiter Klasse:
Landsturmmann Ernst Thiessen, Sekreigriats-Assistent der Handelskammer Köln,— Wehrmann Georg Klöckner bei einem inf.-Regt., Köln,— Jäger zu Pferde Franz Klein, Sohn des Metzgermeisters Konrad Klein, Köln, Ursulas — Vizewachtmeister Karl Kurscheidt, Kür-Regt. Nr. 8. Sohn von Heinr. Kurscheidt, Köln-Deutz.— Richtkanonier Matth. Merscheid, Feldart.-Regt. 61. Sohn von Matth. Merscheid, Köln-Biekendorf.
##<space> D a s<space> V e r d i e n s t k r e u z<space> f ü r<space> K r i e g s h i l f e<space> w u r d e<space> verliehen: dem Beigeordneten Dr. Löhe, den Stadtverordneten
rungsbezirke erfolgende Unterverteilung, vorgenammen wird, sich nicht ausschließlich nach der Bevölkerungsziffer richtet,
verlienen; gemn velgeorune„„
Comp, Froitzheim, Giesen. Lahr. Rings, Roggendorf und Sedlmayr, den Stadtassessoren Cleff und Wiréel, dem vermessungsdirektor Halbach und Oberlandmesser Heckner, dem Direktor Salget und Rendanten Eraun, den Oberstadtsekre. tären Baltes, Ernst, Gerner, Hagen, Lang. Mohr, Müller, Struck, Weyers und Wittkamp, dem Büroassistenten Lindlau, dem Kommerzienrat Dr. Richard von Schnitzler, dem Prokuristen Nußbaum, dem Verbandsdirektor Schlack, dem Redakteur Trescher, den Agenten Collordin und Köhler, den Kaufleuten Oebel und Bohne, den Ortsbezirksvorstenern Auer und
und Weber, Elisabeth Zaum.
Letzte Nachrichten.
Kaut eine gröwerg Menge Giche.,..
Ausgabe an die gewerblichen Betriebe bestimmt ist. lliervon missen nicht nur die Konditoreien und Wirtschaften
zieen EinittelstandslAuten Gebel und Bonie, gen OrtssernPere...
Thelen, den Vorarbeitern Ollig und Rothkamp, sowie den Damen Frau Sanitätsrat Dr. Braubach, Frau Rechtsanwalt Custodis, Frau Kaufmann Meurer, Oberlehrerinnen Hopmann
Das Abschiedsgestich des Staatssekretärs Dr. von Kühimann genehmigt.
WTB Berlin,.Juli1918.(Drahtber.) Wie zuverlassig verlautet, hat der Kaiser das Abschiedsgesuch des Staatssekretärs Dr. von Kühlmann angenommen. Als sein Nachfolger wird der bisherige Gesandte in Christianid, von Hintze, genannt. Eine endgültige Entscheidung ist noch nicht getroffen.

Nr. 188 a Dienstag, 9. Juli 1918
Seite 5.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Reichskleiderlager. Verlauf von. Kartosel,
nie Baiabehekleidungstelle beabsichtist zur u. anderen Tebensmittel!
ve. Gortrud Kremer
deb. Lang
findet statt am Donnerstag, den 11. Juli, morgens ½ vor 8 Uhr. in der Pfarrkirche
St Bonifatius zu Köln-Nippes, wozu freundlichst einladen
Wuig Peier
Geschwister Kremer.
Die Reichsbekleidungsstelle beabsichtigt zur u. anderen Tebensmitteln. Bewirtschattung der von den Kommundlver.. I. bur z. Geriorgungswohe(nen f1. Bis 1r. 34l)
bänden als Arbeitskleidung gesammelten Anzüge werden ausgsgeben
Reichakleiderlgser, einrh,,u Hezeiligt werden. auf die Burpfandkartefeigache sowie die zusannen
waltung soll der. Kleinhezährnan gwig big zum abzugebenden violettes oder gelden Kerteffelmarken mit
Meldungen von Firmen nehmen wir bis zum### zuum
12. Juli 1918 entgogen und erklären uns bie 9.—.. V.„ Hund Früshasteflein
dahin zur Auskunftserteilung gern bereit. zum Preise von 25 Pfg. pro Pfund
Nia Handelskammer au Kartoffelmarke 5(violeit oder gelb)
Die Hanseiskammer. 125 Gramm Kartoffelmehl
„# verkausen, auf Kartoffelmarke 6(violett oder gelb)
Konincher Stamm. 125 Gramm Hülsenfrüchte
Bayenthal, Goltsteinstr. 57.“ aus Kartoffelmarke(vio ett oder geib
Sae 259 Gramm Graupen
ent. Wachhund ges. Külher, auf Ar Goe. a bee erntenn
nach längerem Leiden, verher gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er folgie seinem vor etwa drei Monaten auf dem Felde der Ehre gefallenen üe ven euten, beggag Tragen:
Preu Anna Dünnwald
geb. Joras
nehat 4 Töchtern
und die übrigen Anverwandten.
Köln, Follerstr. 83, den 8. Juli 1918.
Das SSCHSGSSCRGNGIN!
für den verstorbenen Herrn
Heinrich
St Ben dikt-Brudersch. Zu den teierl. Erequien für ran Gertrud Buemann geb. zeppenfold am Mittwoch, 4. 10. Juli. morg. 9 Uhr, in Nr. Martin wird hierdurel freundlichst eingelallen.
ron. Wachhund gen nn auf die Sondermarke 6 des Einheitsbogens 250 Gramm
Ehrenseld., Nußbaumstr.=2. Hrat oder 175 Gramm Mehl und auf die große Sonder6
" Schnichmann
findet statt Donnerstag, den 11. Juli, morgens Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter. 0
Familie Schnickmann.
S# ESE SE
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 11. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Maria Lyskirchen.
Die Beerdigung findet statt am gleichen #ge. nachmittags 14 Uhr, vom AntoniusKrankenhaus in Bayenthal aus.
Solite jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, möchten wir bitten, eses als solche zu betrachten. 0
anerkennen dankbar die gesetzl. geschützte HernienBandage 9. R. P. Sinnreiche Konstrud ion ohne jede Jeder, haltdar aus beder, nach Maß angesernigt, selbst nachts bequem tragbar. Die einzigar#ig konstruierte pelotte halt den Bruch wie eine schützende Hand von unten herauf zurück. Garantle. Bieltausendfach währt. Liesere an Mlitäriazarette und versch. Krankenkassen. Bernien-Bandagenhaus, Zinksgartenstr. Halle a. S. Bin zu sprechen in Köln am
San.=Rat
Nr. Hofmnei
Kinderarzt
surüchgekehrt.
zu verhaufen b i Hrn. Peter
den 12. u. Lamstag, den 13. Juli, von-6
a. Zeuül Gani
Schmitz, Rheinkassel bei Lon g771c.
lem 1
ntigen hat es gefallen, heute meigen 7 Uhr unsere liebe, unrera Bliche Mutter. Schwiegermutter, Tiroßmitter und Schwägerin,
die wohlachtbare Frau
Im freiwilligen Auftrage der Frau W. Hegimann, Köln, laut Verrugung des Herrn Oberdurgermeisters # der Preisprü ungsstelle1 4953 vom 22. Juni werde Wich am Mittwech, den 16. Juli, vormittags ### 10 Uhr in Köln 9
25 Balthasarstraße
1
Restauration Peter Käster„„„
1 Rhd.=Ben mu Marratze, 1 Rzb.=Vaschkommode 5 Verkause zu dem mit Marmer und Spiegelaussag, 1 Nßd. Nach= AOrehause3
kommode mit Marmer. Ttür, Abd, Spiegeligrant#
Tagesp eise. 55
Frische Sendung
Schweine
angekommen.
„„ wi Uer H·YLmarke mit dem Aufdruck„Wert zehn kleine Marken“ 2500 Gramm Brot oder 1750 Gramm Mut.
Die Urlaubkartoffelmarken werden in der dritten Versorgungswoche für kraftlos erklärt; sie können bei den Verwaltungsu denstellen gegen gelbe Kartosselmark.n ungetauscht werden.
die zum Bezug von Karteffein berechtigenden Abschnttte der Binnenschisserkarten werden eben alls für die dritte Versorgungswoche für kraftlos erklärt; sie konnen bei den Hafenverwaltungen in Cöln. Deutz und Mulheim gegen delbe Kartoffelmarken umgetausat werden.
Für Wirtschaftsbetriebe wird die Doppelmarke 7 für krattlos erklärt; sie darf von den Geschäften ncht eingelbst werden. Sämtliche Wirtschaftsbetriebe haben diese Marken bis spärestens 13. 7. 18 an.e städ.ische Wirtschaftsabteilung zurüchzugeben.
Für Anstalten dehält die Doppelmarke 7 Gültigkeit, dach mussen die Anstalten die#e Marten in der städtischen Verkaufsstelle Heumarkt 49/50 unter Vorlage des blaun Ausweises der städtischen Wirtschaftsabzeilen einsen.
Di Ausgabe der Hülsenfrüchte und Graupen erfolgt in auen einschlägigen Geschäften, außer den städt schen Aleinverkaufsstellen, die Ausgabe des städtischen Kartoffelmehls nur in den städtischen Kleinverkaufsstellen.
Hülsentrüchte erhalten die Klenhäno er von ihren Großhandiern auf die Teigwarenarken; sie dürten joiche sowohl auf die Teigwarenmarken als auch auf die Kartoffeimarze abgeben.
Graupen dür#en die Kleinhändler aus ihren Beständen en nohmen; sie erhalten neue Mengen Hülsen— früchte und Graupen von ihren Großhändl en, sowohl Welcher kath. Landwirz auf die betr. Warenmarken als auc auf die Kartoffelals Trauspartarbeit.
sofort gesucht.
Maschinenfabrik Hermann Koll7
Lichtstr. 24 u. Hospelestr. 41.
Vermittlung
F. au S. Wertneim
Cäcilienstr. 46
würde 11jähr. gut erzeg
Mädchen eines na 9 Angestehten Mutter kränklich) getrennt na.
„n Zor an 1 h
Wue. Wilhelm Ehel
Katharina geb. Niederländer
nach längerem Leiden, verschen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von
72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme
lio
itten
13
marken.
Die Kleinhändler haben die Kartesselmerken n und Zißsern auf besonde au zufur die grenen Ferren aleben und mit ener bejondren Nachbrisungt ris Dauhemanalt#paienens Freuag, den#9. 7. 1o ande Gro#hindler##Tandnusenihalt zugeden. Die Grozhandler müssen die Marzen dis spacgewähren, eventl. gegen Ver= nens Montag, den..#. 18 an die Markenzen rale abgütung. Gefl. Zuschriften liefern.
erde en u. 564 a. d. Gesch.] Diejenigen Einwohner, welche an der Stadtküche, an
Kommsde mMarme.,.„„„
Sofaspiegel, 1 Pfeilerspiegel mi: Kenfole, 1 Nhb Nähtisch.! Eisschrank, 2 Lampen, 2 Gaslüster.
1 eintürig, lach. Kleiderschrank, 1 Küchenschrank.
Anrichte, 1 Tisch, 2 Küchen jühle, 4 Nßb. Rohr.# Baer stühle, 1 Sofa, 1 Etagere, 1 Leinwandsommode,
ndkommo
diverse Küchengeräte usm
öffentlich meinbielend gegen gleich bare Zahlung
versteigern.
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten und zwei Stunden vor der Versteigerung Balthaar straße 25 zu besich igen.
Aron Kaufmann, Tarator
Köln, Brüderstraße 8. Telephon B 9095. 25
S39m
erde en u. 564 a. 0. Gesch.! Dietenigen Einwohner, weiche un
o. Köln. Local=Anz., Mar= Suppenküchen oder Mittelstandsküchen, an zellenstraße 37. 5 soder Kindervort=Speisungen teilnehmen wellen, haden die
Pierninnhmornen des Ginhaftsbogens, wer eine
Vierpfundmarken des Einheitsbogens, wer eine vortion zu entnehmen wünsch., außerdem die Kartoffel951
Efferen bei Köln.
Jeden:
Teleson Hermülheim 61.
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Seldaten lechzen nach Lesestoff.
#marken 6 und 7 des Einhei sbogens bei der Abholung ## der Teilnehmerkarten abzuliefern.
Gnf. 101
Cöln. den 8. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Beft.
in
Köln-Nipres, Wilhelmstr. 56, Nürnberg,
Wetzlar, westl. Kriegsschauplatz, Alf.
den 7. Juli 1918.
Schneidermeister
empfiehlt sich im Anfertigen von Herren= und Damen garderoben, Uniformen, Abändern, Wenden, Ausbessern
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 19. Juli. nachmittags 2½ Uhr,
vem St. Vinzenzhospital, Verheimerstrasse 217, aus.
Die feierlichen Exequien werden am onnerstag, den 11. Juli, morgens 9 Uhr, 1 farrkirche St. Marien zu KölnReinigen, Stopsen usw. bei maßiger Dreisnotierung und tadetloer H Pönz Köln-Nippes,
Ausführung. pb Y. Aunh, Wilhelmstr. 70, 11.
eingetroffen, im Alter von
Don
in der
Nippes gehalten.
51
Follte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten Nir, dieser als solche zu betrachten.
Hervorragend schöne, groge berühmte und jetzt sehr sei tene, gut erhaltene
0
Kunier
piel
Disputa, Abdruck vor
der Schrift, Sixtinische Madonna, VermähOtto Zielewicz
## dudet statt am Donnerstag, den 11. Juli, ## morgens 8½ Uhr. in St. Marien zu KölnEl Nippes, wezu freundlichst eingeladen wird.
lung Maria u. Joseph, Dombild von Stephan Lochner,
5 Kaulbachsche Wandgemälde,
in schwerer, geschmackvoller Einrahmung aus Privat= besitz, sehr preiswert, zusammn auch einz. zu verk.
Offert. u. 511 an die .schäftsstelle d. Bl. 1
Stckerei
Hohlsaum
und
Stoffknöpfe
schnellsteus an. 3
fertigt schnellsteus an. Auswärts postwendend!
Fran Herm. koese
15 Strei
—10 Wochen. Verkaufe zeloige zu den
ellerbilligsten Tagespreisen in den Stahungen von
Jean Flau,
Köln=Ehrerfeld. Stammstr 4. Telephon A 3267
Peter Winkels, Poulheim.
A.
Heute wieder eine frische Sendung selten schöner jung Ky—
SGISIIG
KATATIN in Pak. 7. 20# Verkaufn
WAMNPADIR 1O Paket.4 16.—
1 300 Pakete.445
Portofr. Nehn. Preististe üb. Pfeffermins-Cacheas, Salmiahpastill.usw. tre:.
Ernst&amp; Witt, Abt. 19 Hamburg 23
Im Kriege leiden
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
15 Streitzeuggasse 15
Bitte#aus=Nr. 15 beachten. phon K 9599.
Dame mit nennjährigem Kinde sucht
Lansaufenihält.
Offerten mit Angabe des Pensonspreises unter C182 an die Geschäftsst. d. Bl.
Elektr. Klingel=, Celef.=Küröffnerund Lichtanlagen
Ein enene Sendung schöner
Wer
einen Betrag von 50 Pfg. (Missions=Aimoan sendet
an P. Schriftleiter des
Altötting. Franziskuskalenders, KapuzinerKloster, Altötting, Sberbayern, erweist dadurch der südamerikanischen eingetroffen.. 6“ Indianermission der bayer.
Verka#se soldige zu den Kapuziner eine große allerbilligsen Tagespreisen. l und erhält dafur den
Bet. Winkels. Beuiheim mit Ader 100 Buoern
ZU KNIn
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonts Cöln 8683 Zweck des Verbandes: Erhaltung dereligiösen Sinnes, moralischer Schutz, geisuge und bernfliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, PPfloge caler Geselligkeit.
Ritgliedsbeltrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
PIE In ellen aneranfwerd. w. sof. fachm. instand ge. V. Müller, Elektrot.
Gesch. Ehrenst. 6
el. 2858 B
Schöne Glucke
mit 11 Kücken zu verkaufen. Schäfer. Köln=Riehl. Weidenpescherstr. 36.
schmückten Kalender zugesandt. Faus man Zaylharte benützt, Nr. 7832, Postscheckamt München.“
s1 i. der Lags, pass. Stellungen in allen Geschäftszweisen nachzeweiser, versönl. Meldung empfehlenzw. Seschaftsstunden:.10—102 Uhr.—5 verunttel.:. Prinzipale u. Verbandemitglied. kostenfreiDie Krankenkasse des Verbandes kat ol. kaufm. Gehülünnen gewährt den Mitgliedern weitgebende Vorteile und bemeit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Einmitt kann jederzeit erfolgen.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 103
Boonn.—
Hus Kölns Nachbarschaft:
17
4O Rath-Heumar..Juli1918. Gestern wurden in der Pfarrkirche am hellen Tage Tücher von den Altären und undere Tücher gestohlen. Den sofort angestellten Nachforchungen beherzter Nachbarn ist es zu verdanken, da die spitzbübin, eine Frau cus Mülheim, in Brück gesteilt werden konnte. Dieselbe Person hatte auch vorher in der Hirche zu Ostheim gestohlen.
## Urbach..Juli1918. Hier wurde eine freiwillige Nachtwache zum Schutze der Felder und Gärten gegen die Namer mehr überhandnehmenden Diebstühle ins Leben gePüfet. Die Beteiligung war so stark, daß allnächtlich in der ##bemarkung Urbach vier Mann und in der Gemarkung Elsdort zwei Mann wachen. Die Mitbürger sollen dringend
aufgefordert werden, jeden, der sich in irgendeiner Weise im Felde verdächtig herumtreibt, dem nächsten Mitglied der Wache oder dem Königl. Wachtmeister zu melden. ur die
Wache oder dem Kongl, wuchtheistereu-W.
Mitglieder der Wache werden Waffenscheine beantragt werden, soweit sie noch nicht im Besitz eines solchen sind.
(Schlebusch-Manfort..Juli1918. In einer gemeinsamen sehr gut besuchten Versammiung der katholischen Arbeitervereine von Wiesdorf, Schlebusch und Manfort hielt Bezirksprases von Weschpfennig(Köln-Mülheim) gestern einen Vortrag über Bedeutung und Zukunft der konfessionellen Schule. Einstimmig wurde folgende Entschließung angenommen: Die Versammlung spricht der Zentrumspartei ihre Anerkennung aus, daß es ihr gelungen ist, bei der Wahlrechtsvorlage die Sicherungen für Kirche und Schule durchzuseizen. Sie verurteilt alle Bestrebungen, die darauf *-<space> i n<space> e i n e r<space> s o<space> w i c h t i g e n<space> G e <space>
Gürenaseden..P".—
hinausgehen, den Abgeordneten in eir
wissensfrage die Freiheit zu nehmen.
CO Brühl..Juli1918. Die Gold- und Silberankaufsstelle, der Verwundeten- und Vermilitennachweis, die Auskunftsund Beratungsstelle für Kriegsbeschädigte und kriegsbeschädigte Handwerker findet am 9. Juli una am 13. Juli, von 10 bis 12 Uhr, im Rathause auf Zimmer 5 statt.
60 Vom Vorgebirge..Juli1918. Die Ernte der Frühpurrsiche hat hier im Laufe der Woche bereits ihren Anfang genommen. Da die zuerst reifenden Sorten, ihre schönen Früchte stork abwerken, zieht man es vor, sie dbzupflücken, wenn sie auch noch nicht ganz weich geworden sind. Sie reifen auf dem Lager schön nach und bekomAroma, vollen Saft und Süßigkeit. Die reifen Pürsich den hier an die ortseingesessenen Obsthändler gePreis abgegeben. Leider fällt die Ernte nur während die spätreifen Sorten einen reiche: sehr reichen Ertrag in Aussicht stellen.
P* S—

„<space>
188&a Dienstag. 9. Juli 1913
Seziales, Handwerk, Gewerbe.
D Kartellpolitik der Angestelltenverbände.
Ge.
Schon in der Friedenszeit hat die Frage des Zusammenehens der verschiedenartigen Angestelltenorganisationen auf ebieten, die eine einheitliche Stellungnahme aller Angestellten als wünschenswert und notwendig erscheinen ließen, eine große Rolle gespielt. Im Kriege hat sich jedoch eine bemerkenswerte Wandlung der Kartellpolitik vollzogen. Sie hat sich befestigt. Heute stehen drei große Arbeitsgemeinschaften mit geschlossenem Arbeitsprogramm nebeneinander mit rund 800000 Mitgliedern, und zwar:
die Arbeitsgemeinschaft kaufmännischer Verbände, die Arbeitsgemeinschaft technischer Verbände, die Arbeitsgemeinschaft freier Angestelltenverbände.
Die Eigenart der Arbeitsgemeinschaft kaufmännischer Verbände besteht darin, daß sie neben paritätischen Verbänden, d. h. solchen, die Arbeitnehmer und Arbeitgeber umfassen, auch gewerkschaftliche Verbände als körperschaftliche Mitglieder zählen. Vorherrschend scheinen jedoch in der kaufmännischen Arbeitsgemeinschaft sogenannte„mttelständische“ Gesichtspunkte zu sein. Folgerichtig verlangt sie auch Kaufmannskammern statt Arbeitskammern, und die maßgebenden Verbände dieser Arbeitsgemeinschaft sind Gegner des einheitlichen Angestelltenrechts.
Dagegen betrachtet die Arbeitsgemeinschaft technischer Verbände als maßgebend für ihre Tätigkeit die Arbeitnehmereigenschaft der Mitglieder der angeschlossenen Verbände. Sie arbeiten also in gewerkschaftlichem Sinne, verkennen aber nicht, wie Dr. Höfle in der Broschüre:„Privutangestellte und Neuorientierung“ hervorhebt, daß die Arbeitnehmereigenschaft des Angestellten eine andere ist als die des Arbeiters. Daraus ergibt sich eine andersgeartete Taktik als die der Arbeiterbewegung.„Praktisch ergibt sich für die Arbeitsgemeinschaft, daß sie ein Kartellverhältnis mit paritätischen Verbänden ablehnt, für Arbeitskammern mit besondern Abteilungen für Angestellte, für eine Angestelltenversicherung unabhängig von der invalidenversicherung eintritt und den Auseinandersetzungen mit den Arbeitgebern besondere Aufmerksamkeit zuwendet.“
Die Arbeitnehmereigenschaft ist auch für die Arbeitsgemeinschaft freier Angestelltenverbände das Maßgebende. Sie umfaßt aber Verbände, die zwischen der Arbeitnehmereigenschaft des Angestellten und des Arbeiters kaum mehr einen Unterschied machen und nicht einmal die organisatorische Unabhängigkeit von der Arbeiterbewegung als notwendig betrachten. So gehören die der Arbeitsgemeinschaft angeschlossenen Verbände der Handlungsgehilfen und Bureauangestellten der Generalkommission der freien Gewerkschaften an. Die Arbeitsgemeinschaft freier Angestelltenverbände bezeichnet sich ausdrücklich als Zusammenfassung gewerkschaftlicher Angestelltenorganisationen. Dementsprechend tritt sie z. B. für die Verschmelzung der Angestelltenversicherung mit der Invalidenversicherung ein.
*
CA
Ein Feind im Innern.
Draußen in den Schützengräben liegen unsere Väter, Söhne — Heiden, die ihr Gut und Blut dohingeben, um unser Volk vor den zahlreichen äußeren Feinden zu retten. Vier Jahre fast liegen sie draußen, kein Opfer ist ihnen zu groß, keine Mühe zu schwer! Mißsmutig sind sie, wenn sie einmal nach erfolgreicher Offensive wieder in Stellung gehen müssen. Offensive— Angriff, das ist der Geist des deutschen Heeres.
Diesen Angriffsgeist wünsche ich, und mit mir gewil mancher Leser dieser Zeilen, gegen einen viel schlimmeren Feind als den da draußen, gegen einen inneren Feind, der das Lebensmark den Deutschen aussaugt, gegen einen Feind, der mächtiger ist als ein Millionenheer, der unser gutes, reines deutsches Volk dem Verderben zuführt.
Wer weiß, in wieviel hunderttausend Bänden die sogen. „Garkbucher“ verbreitet sind und weich großes Unheil diese im deutschen Volke anrichten, der wird meine Worte verstehen können. Man mag in der Straßenbahn sein oder in der Eisenbahn, im Wartesaal oder in einem Restaurant, man mag durch Wald und Wiesen der Großstädte seinen Weg nehmen, überall tritt einem dieser geistige Schund entgegen. Viele, die sich brüsten, keine Schundromane zu lesen(sie meinen damit 10 Pfg.-Hefte), haben zu Hause Dutzende von diesem„Schund für geistig Höherstehende“. Der Gymnasiast wie der Kaufmannslehrling, die höhere Schülerin wie das Büromädchen, die gebildete Haustochter wie das Dienstmädchen suchen ihre„Bildung“ in diesen Bänden. Und unter manchem Kopfkissen würde eine Mutter ein solches Buch finden und erfahren, daß ihre Tochter abends ihren Geist mit solchen Sachen anfüllt, manchmal sogar, um das Treiben zu verheimlichen, beim Schein einer Taschenlampe.
Armes deutsches Volk, das einst gepriesen wurde das literarisch höchststehende der Welt zu sein! Siehst du nicht, wie diese Riesenschlange mit tausend Zungen dir ein Gift einspritzt, das sich auf Kind und Kindeskind überträgt? Siehst du nicht, wie die heiligen Güter der Menschheit mit Füßen getreten werden? Fühlst du nicht, wie die Grundpfeiler des christlich-deutschen Familienlebens anfangen zu wanken? Von innen verfaulen sie! Denn das ist der traurige Erfolg dieser Schundbücher, wofür so manche Mark ausgegeben wird, die den Beutel gewissenloser Spekulanten und Schriftsteller füllen.
Auf zum Kampf gegen diesen Feind, che es zu spät ist! Eltern, achtet auf eure Kinder! Laßt euch nicht durch feine Einbände täuschen! Es ist hier wie der Heiland sagt: reißende Wölfe sind es in Schafskleidern. Nehmt einen Einblick wenigstens in jedes Buch, seht nach Verfasser und Verlag, daraus könnt ihr schon vieles ersehen. Setzt euch mit Bibliothekaren der Borromäus-Bibliothek in Verbindung, sie werden euch sagen, welche Bücher für eure Kinder sich eignen und welche nicht. Halberwachsene wollen sich selbst Bücher kaufen, ich weiß es, aber macht sie aufmerksam auf
gute Bücher. Welche Weltanschauungen treten in gewissen änden zutage! Pariser Sitten verwirren Geist, Gemüt und Wille. Ein Leben wird den Lesern vorgegaukelt, das als Boden die Lüce het, ein Scheinleben, ein geistiger Ted! DaZwischen diesen drei Arbeitsgemeinschaften ist trotz der grundsätzlichen Unterschiede in gesellschaftlicher, wirtschaftlicher und politischer Beziehung ein Abkommen getroffen worden, welches ein gemeinsames Vorgehen von Fall zu Fall, auf Grund verhergegangener Verständigung ermöglichen soll. Ob in Zukunft eine Zusammenfassung der Arbeitsgemeinschaften in einer Art„Deutscher Angestelltentag“ möglich sein wird, bleibt abzuwarten. An Aufgaben dürfte es ihm nicht fehlen. Schon jetzt haben die Angestelltenverbände, das Empflnden, daß ihre Tätigkeit sich nicht auf die Behandlung der Fragen des Gehalts, der Konkurrenzklausel, des Koalitionsrechts usw. beschränken dürfe. Sie fühlen, daß sie zu den großen Fragen, die unser Wirtschafts- und Staatsleben bewegen, mehr wie bisher Stellung nehmen müssen. Die Wiedergewinnung der weltwirtschaftlichen Stellung Deutschlands, die Regelung der Staats- und Monopolbetriebe, die internationale Sozialpolitik, die Volksernährung, das Genossenschaftswesen, die Wohnungsfürsorge, die Volkshygiene, die Bevölkerungspolitik sind Probleme, an deren richtiger Lösung die Angestelltenschaft aufs höchste interessiert sein muß und ist.
Ansiedlung kriegskranker Handwerker auf dem Lande.
Ludwig Linden, Geschäftsführer der Landwirtschaftlichen Beratungsstelle für Kriegsbeschädigte, Bonn, Endenicher Allee 60(Landwirtschaftskammer) schreibt in Nr. 31 der Kriegsbeschädigtenfürsorge für die Rheinprovinz u..:
Wenn schon die Ansiedelung auf dem Lande in fast allen Fällen den Angesiedelten eine, wenn auch einfachere und bescheidenere, so doch sichere Zukunft gewährt, so tritt bei Rentenempfängern noch der Umstand hinzu, daß die Kaufkraft des Geldes auf dem Lande höher ist und auch in Zukunft bleiben wird. Die Stadt gleicht diesen Umstand gewöhnlich dadurch aus, daß sie höhere Löhne gewährt. Ein Teil des Einkommens der Kriegsbeschädigten, nämlich ihre Rente, ist nun in Stadt und Land gleich, hat also auf dem Lande einen relativ höheren Wert; insbesondere sind Wohnungsmieten und Nahrungsmittel billiger. Die Ansiedelung läßt sich infolge niedrigerer Bodenpreise leichter bewerkstelligen und die Eigenproduktion von Nahrungsmitteln wie: Gemüse. Obst. Fleisch, Eier, Honig mit wenig Mühe und Kosten durchführen. Für den kriegsbeschädigten und infolgedessen nicht mehr voll leistungsfühigen Handwerker kommt noch hinzu, daß er nicht so sehr mit dem Wettbewerb durch den gesunden Berufsgenossen zu rechnen braucht, der Landbewohner viel eher geneigt ist, auf seinen neuen Nachbar, wenn dieser erst in der Dorfgemeinschaft sich zurecht und heimisch gefunden hat, alle Rücksicht zu nehmen und ihm weites Entgegenkommen zu zeigen.
Zur Durchführung der Ansiedelung kriegsbeschädigter Handwerker auf dem Lande ist zweierlei notwendig:
1. Die in Frage kommenden kriegsbeschädigten Handwerker müssen auf die Möglichkeit, auf dem Lande selbständig zu werden und Beschäftigung zu finden, hingewiesen und dafür gewonnen werden.
2. Durch eine Erhebung innerhalb der Provinz wäre festdurch lernen eure Kinder eure Sitten verachten und sa n sie seien nicht wehr modern! Diese Weisheit kommt ihnen aus den Schundbänden.
Aber Deutschlands Eltern wachen auf. Ein Ende mit diesem Feind im Innern, das sei die Losung! Dann werden im deutschen Volke die Worte wieder zur Wahrheit werden: Deutsche Freiheit, deutscher Gott,
Deutscher Glaube ohne Spott,
Deutsches Herz und deutscher Stahl
Sind vier Helden allzumal.(E. M. Arndt.)
cD Finnische Dankesworte für Deutschland.
In seiner Rede bei der Eröffnung des finnischen Landtages am 15. Mai 1918 widmete der Präsident Deutschland und seinen siegreichen Heeren folgende dankbar anerkennenden Worte:„Noch bleibt uns eine Ehrenschuld übrig. Als die Wellen der russisch-finnischen Gewaltherrschaft über den südlichen Teil unseres Landes schlugen, die Früchte jahrhundertelanger unverdrossener Arbeit bedrohend, wandte sich Finnland an das mächtige Deutsche Reich mit dem Rufe um dessen Beistand. Dieser Hilferuf geschah nicht vergebens. Obgleich Deutschländ schon beinche vier Jahre mit seinen Verbündeten einen harten Kampf gegen einen großen Teil der übrigen Welt gekämpft hat, gab es den finnländischen Truppen die nötigen Waffen und den anderen Kriegsbedarf, und als es unsicher schien, ob die jungen finnländischen Truppen den südlichen Teil des Landes freizumachen vermögen würden, ehe dieser so ganz verwüstet war, daß es schwer sein würde, diesen aufs neue aufzubauen, entsandte Deutschland seine stolzen Truppen und einen Teil seiner tapferen Flotte, um für Finnlands Freiheit zu kämpfen. Mit Bewunderung und ungeheuchelter Dankbarkeit sind wir den siegreichen Operationen in unserem Lande der zu unserem Beistande eilenden deutschen Truppen gefolgt. Wir sprechen dem glorreichen Deutschen Kaiser, dem ganzen Volke Deutschlands und den tapferen deutschen Kriegern, die für die Befreiung Finnlands gekämpft haben, unsere tiefe Dankbarkeit aus. Mit inniger Dankbarkeit wird Finnland vor allem der deutschen Helden gedenken, die im edlen Kampfe in einem fremden Lande ihr Leben für Finnlands geringes, unterdrücktes Volk, seine Freiheit und Kultur geopfert haben.
ODer menschliche Körper als Wetterprophet. Das Wetter übt einen großen Einfluß auf das Befinden des Menschen aus, diese Erfahrung haben wir alle wohl schon gemacht. Jedoch ist diese Beeinflussung je nach der Empfindsamkeit des Einzelnen mehr oder weniger stark. Von Goethe erzühlt man, daß er in ungewöhnlichem Maße unter den Unbilden der Witterung litt und zu den Menschen gehörte, die den Barometerstand unmittelbar empfinden. Es gibt manche Personen die vom Wetter noch stärker berührt werden und die kommende Witterung aus ihrem körperlichen Befinden heraus bestimmen können. So sollen Blinde in dieser Hinsicht mit hervorragend feinem Gefühl ausgestattet sein und jeden Umschlag der Witterung im Voraus empfinden. Aber auch auf manche Kranke übt das Wetter so einen mächtigen Einfluß aus, daß sich die Anderung des Barometers schon vorher bei ihnen fühlbar macht. Allbekannt ist es, daß an Rheumatismus, Gicht und Ischias Leidende gute Wetterpropheten sind. Vor Eintritt von naßkalter Witterung empfinden sie heftige Schmerzen, und anstrocknender Nordzustellen, in welchen Gemeinden ein Bedarf an Handwerkern
vorliegt.
Im Einvernehmen mit der sowohl für das Handwerk als auch für die Kriegsbeschädigtenfürsorge zuständigen Stelle hat die Landwirtschaftliche Beratungsstelle die zweite Aufgabe in Angriff genommen, indem sie seinen gedruckten Fragebogen durch die Landräte an die Ortsvorsteher und Bürgermeister zur Verteilung brachte, der auf der Rückseite folgenden Aufdruck erhielt:
Zahlreiche Kriegsbeschädigte, die bisher als gelernte Handwerker(Schreiner, Schlosser, Schmiede, Steilmacher[Wagenbauer], Schuster, usw.) in Fabrik- oder größeren Handwerks betrieben gearbeitet haben, sind wegen ihrer Beschädigung, insbesondere wegen innerer Erkrankungen gezwungen, sich fortan auf dem Lande zu beschäftigen.
Um die Zukunft dieser Kriegsbeschädigten und ihrer Fa milien zu sichern, käme in erster Linie in Frage, sie auf dem Lande als Handwerker anzusiedeln, und zwar so, daß sie in— der Hauptsache Kleinbauern sind und sich zeitweise, sowei lau es ihr Gesundheitszustand gestattet, in der Werkstelle beschäftigen. Für diese Leute kämen daher auch solche Hand werkerstellen in Frage, die allein zu unbedeutend sind, un# eine Familie zu ernähren, deren gänzliches Fehlen im Dorfe jedoch unangenehm empfunden wird. In zahlreichen Ge##ft meinden würde ein Handwerk, das bisher noch nicht ver ihm treten war, gute Beschäftigung bieten, zumal die neuerliche Entwicklung, z. B. die immer fortschreitende Benutzung des elektrischen Stromes und der sich steigernde Gebrauch land wirtschaftlicher Maschinen neue ausgebildete Kräfte fordert.#
Außerdem wird durch den Krieg mancher Handwerker dem Dorfe entrissen worden sein, dessen Stelle und dessen Einrichtungen in vielen Fällen übernommen werden können.
Es handelt sich daher darum, festzustellen:
1. ob ein Bedürfnis für ein neues Handwerk oder einen weiteren Handwerker in der Gemeinde vorhanden ist:
2. ob etwa ein bereits früher vorhandener Handwerks betrieb, der zur Zeit still liegt, vielleicht übernommen werden könnte.
Den Fragebogen bitten wir ausgefüllt an die Landwirt schaftliche Beratungsstelle, Bonn, Endenicher Allee 60, oder auch an die behördliche Stelle, durch welche der Fragebogen zugestellt war, einzusenden.
Bereits eine größere Anzahl dieser Fragebogen ist ausge füllt aus allen Teilen der Rheinprovinz eingelaufen. Aufgabe der Ausschüsse für Kriegsbeschädigten-Fürsorge in de: Städten und Industriekreisen wird es nun sein, geeignete verheiratete oder vor der Familiengründung stehende Hand werker auf die Möglichkeit ihrer Selbständigkeit und An siedelung auf dem Lande hinzuweisen.
(0 Aus Handwerkskreisen wird uns mitgeteilt, dass der Schuhmacher Jos. Schönenbach aus Siegen zum Leutnant befördert worden ist, nachdem er kürzlich auf Grund des sog. Künstlerporagraphen das Einjährigen-Examen bestanden hat.— Es dürfte interessieren, daß die Zahl der Verord nungen, die das deutsche Schuhmachergewerbe betreffen, im Krieg die Zahl 400 bereits überschritten hat! Und da sollfman sich dann noch durchfinden!
A.
ostwind bewirkt eine unangenehme Steigerung ihrer Leiden Dagegen bringt ihnen die Schneeschmelze in der Regel Linderung ihres Zustandes und große Wärme und Sonnenschein lassen ihre Schmerzen gänzlich verschwinden. Das Wetter macht sich besonders auch an Wunden bemerkbar. So ist uns ein Krieger bekannt, der aus dem mehr oder weniger schmerzenden Zustand seines Beinstumpfes mit Sicherheit das Wetter voraussagen konnte. Auch Menschen, die mit Narben behaftet sind, besitzen ein feines Vorgefühl für die kommende Witterung. Desgleichen ist an kleinen Leiden der Stand des zukünftigen Wetters fühlbar. Füße und Hände, die einmal vom Froste stark gelitten haben, fangen immer wieder an zu röten, zu schwellen, zu gucken, zu schmerzen, wenn naßkalte Winterwitterung bevorsteht. Diese Leiden lassen meistens nach, sobald heiterer, trockener Frost im Anzug ist. Zei anderen Menschen wieder bilden Nase und Ohren den lebenden Barometer. Ob diese durch die Witterung veranlaßten Schmerzgefühle auf die Einwirkung des Feuchtigkeitsgehalts, des Druckes der Luft oder der atmosphärischen Elektrizität zurückzuführen sind, hat die Wissenschaft noch nicht feststellen können. Jedenfalls zeigen die erwähnten Vorgänge, wie innig der Mensch mit der Natur verwachsen ist und daß wir mit unserem Körper nur ein winziger Bestandteil des unendlichen, von mächtigeren Kräften regierten Weltalls sind.
Schwedische Holzhäuser.
Wie andere Großstädte hat auch Wien unter der Wohnungsnot im Kriege empfindlich zu leiden. Die Zentralstelle für Wohnungsreform in Österreich machte den Vorschlag, eine größere Zahl in Schweden herzustellender und fertig nach Wien zu liefernder Holzhäuser zu erwerben. Zu diesem zwecke wurde ein Ausschuß nach Schweden geschickt, um die Ausführung dieses Vorschlages an Ort und Stelle zu prüfen. Das Ergebnis dieser Prüfung war, daß bei sorgfältiger Ausführung und bei Verwendung tadelloser Rohstoffe Holzhäuser jener Typen, wie sie in Schweden zu vielen Tausenden ständig bewohnt werden, eine für Winter und Sommer geeignete Unterkunft darstellen und daß auch hinsichtlich der Dauerhaftigkeit, der Feuersicherheit usw. keine so wesentlichen Bedenken beständen, daß sie die Verwendung dieser Gebäude ausschließen. Eher sei mit Rücksicht auf die Wiener Verhältnisse die Ungezieferplage zu fürchten. Dagegen bestehen in bezug auf die Uberführung der Holzhäuser, ferner die Valuta- und die Finanzfrage erhebliche Schwierigkeiten. Um nun angesichts der gegenwärtigen schweren Wohnungsnot keines der empfohlenen Aushilfsmittel ungeprüft zu lassen, beschloß der Gemeinderatsaus.
bung von sechs verschiedenen Typen schwedischer Holzhäuser dadurch zu ermöglichen, daß geeignete Grundstücke
schuß für städtische Wohnungsfürsorge in Wien, die Erproypen schwedischer Hol PVehen, daß geeignete
in Erbbaurecht gegeben werden. Die Gemeinde Wien behält sich die Festsetzung des Mietszinses vor, leistet dafür aber eine gewisse Ertragsgarantie. Die sechs Typen wurder unter Berücksichtigung der verschiedenen Bedürfnisse der Mieter von technischen Sachverständigen entworfen und umfassen ein bis vier Familienhäuser von einem Zimmer und Küche bis zu fünf Zimmern und Küche. Von dem Ausfall dieser praktischen Erprobung wird die weitere Stellung. nahme des Ausschusses zur Frage schwedischer Holzhäuser abhängig gemacht werden.

188* Dienstag. 9.
Aette 7.
dwerk als gen Stelle weite Auf. jedruckten teher und Rückseite
Fene Stellen
nte Hand[Wagenandwerks shädigung, ngen, sich
ihrer Fa ie auf dem daß sie in se, soweit istelle beche Hand
1 sind, um im Dorfe sichen Genicht verneuerliche itzung des auch land. te fordert. erker dem essen EinTül
auschosser
Verwaltungsgehilfe oder Sgehilfin
für sofort oder zum 1. 8. 1918 gesucht. Fähigheit zum
EPEEE GATINE DaoAhurhermotlferfür sofort Boer funt 1. C. TU10 Besiste.
Bearbeiten aller auf einem mittleren Landbürgermeister amte vorkommenden Ardeiten sowie zur Führung der Registratur Bedingung; ebenso flotte Maschinenschrift und Kurzschrift nach Diklat.
Bewerbungen unter Beifügung der Papiere und angade der Ansprüche werden umgehend erbeten.
Gute Unterkunft und Verpflegung werden besorgt. Senheim Mosel, den 5. Juli 1918.
Der Bürgermeister.
* J..: Scheuren.
Hilscheiterinen
für schwere u. leichte Arbeit gesucht.
J. P.
Bachem
Bau schmiedeeiserner Türen
„#ter(Heereslieferungen) für
jauernd gesucht.
Cornelins Esser, Köla=Ehrenseld
Leyendeckerstr. 2.
ungen von—12 und von—6 Uhr im Ge##########re. Leyendeckerstraße 2. In den Mittag= und deusstunden beim Werkmeister Werken, Venloerstr. 545.
Zur sofortigen Einstellung gesucht:
tüchtige
Marzellenstr. 35—43.
Meldung mit Zeugnissen beim OberPersekte
Buntstickerin
sofort gesucht, Probearbeit vorlegen.
Lehrmädchen,
16., aus guter Familie sofort gesucht.
A.
Handarbeits=Geschäft, Richartzstraße 4. 15
Für
797TT
2 kl. Zimm., I. Etg., Anbar
Ankerstr. 17. an einz. Person zu vermieten.
Mavier
connen.
für Eimerbagger. Typ Dresden,
oder einen ist;
andwerks uen werür nar
Baustelle Gremberg. Nähe Milltär=Ringstraße, sofort gesucht. p
im Buraan Zülpitherstraße 39,
Schlosser
Nieter
Schmiede
Einige lfaktor. d
eine große Anzahl tlinke zuverl##ssig
fl. Piano, geg. bar,
Fr.=Off. unter 570 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderbettstelle
und
Kinderstuhl
gut erhalten zu verkaufen.
Ehrenfeld, Stammstr. 103.5p.I.
Ar bersspena Gharlier FTANeN G.
— k darnnter auf
sowie Arbaiter Berufsarten.
1
versch.
*
-K
Abt
.0.
Kölz=Ehrenfeld.
G. m. b. H Köln=Deut.
Für
Köln-Deutz
r zur tägdarunter auch jagendliche für dauerede, leichte und
sandere Arbeit.
Fabrik elektr. Zünder Köln=Nieyl. 3 Nesselrodestraße 20.
Jucht oder
Nälts
47
1m711
Bahn
-7
„ 5*
#K
zur täglich einmaligen
suchen
lich
Wir suchen zum soeinmaligen fortigen Eintritt Abtragung unserer Zei
Eit
für
Landwirt e 60, oder ragebogen
Eisuch, Diefonn=Linkeruetzllung.
ist ausge fen. Aufge in de: geeignete nde Hand t und An
für
eteilt, dass Leutnant Jrund des bestanden er Verord reffen, im asollzmar
tark= und Schwachstrom
ssfort gesucht. .pHacsthassen scher Baaiserein A. 6. Adin, Kater Sachsentzänsen.
und
gesucht.
Alfred H. Schütte
Maschinenfebrik Köln=Deutz.
tung ein lässige
flinke zuvermehrere
stellung des Külner LocalAnzeigers sofort gesucht. Meldungen bei unscrer Kauptvertreiung
ichann Stemmler. Porz.
reftige
41*
*
zu mieten.
laizemmer, Mad.Einen Speis###ace 3u perk icht ägl. v.—8 Uhr. vereonshof 32. part. b
leid neu Graße 46, dbl.
Mks, zu 280 M. zu verk Eirenfeld. Everhardstr.###
gebr., gut erh. bis zu pk. Pianohdig
lsi#. Sauerwais,
Hohenzollernr. 20.
#4
SEE
Burschen
er Leiden Regel Lin inenschein as Wetter So ist
für meine Banstelle Gremberg, Nähr MilitärRinc traße, sofort gesucht.
für leichte Beschäftigung in der Glashütte
sofort gesucht.
Glasßätten-Alt.=G.
Hüttenstr. 46. es
5
Meldungen
Versendungskontor
(les p
„ zum Bügein und Dämpfen Zu melden mit selbst- sofort
geschriebenem Lebens-)
lauf und ponzeilichem] Giitseo
212.-Snzeigers.
Junger Arbeiter
m. a..sofort gesucht. Likörm. g..sofort gesucht. Likörfabr. Schmitz, Breitestr. 101
Tächtiger seihständiger
für Ofenarbeit sofort
gesucht.
Anker-Brotfadrit,
Köln-Bickendorf.
1r.
F weniger Sicherheit 1, die mit hI für die Leiden der nd Hände, en immer chmerzen, se Leiden Frost im Nase und Witterung les Feuchmosphärissenschaft e erwähnlatur verBo melde: daselbst beim Bauführer.
Deter Selbach, Bahnbau
Banstelle
s0 tüchtige Eisenbahnarbeiter
sofort gesucht.
# melden dei
J. F.
Kräftige Hilfsarbeiter
V. Breuer&amp; Prodst
Köln-Kalk, Am Markt.
Ttef- und Eisenbahnbau=Geschäft,
Köln, Erftstraße 19.
unsere Hauptverwaltung wird eine
Fwinziger en regier
der Wohntralstelle Vorschlag, ind fertig Zu diesem hickt, um Stelle zu ei sorgfälRohstoffe ielen Tauund Somhinsichtkeine so Fwendung sicht auf fürchten. der Holzerhebliche wwärtigen Aushilfsderatsaus. lie Erproher Holzundstücke ien behält afür aber
1<space> w u r d e n<space> nisse der rien und Zimmer dem AusStellung. olzhäuser
4 und für leichtere Büroarbeiten für sof. gesucht.
rzufsehlen unter Ueberreichung eines Bewerbungsens sowie der Zeugnisse auf unserem Hauptbüro Mülheimerstraße 162, p
Stehlwerke van der Zypen.
Fleißiger ehrlicher
beitsjunge
gesucht. Meldungen nur nachmittags bei
scheis&amp; Weber, 6. u. d. h.
Georgstraße 15.
guten Material=Kenntnissen der
=Eisenwaren=Branche
Eintritt gesucht.
##unsichtige Herren, die einer Abteilung vorstehen m desieben Angebote mit Zeugnisadschriften, Ge##orüchen und Angaben betr. Militärverhältnisse seinen unter A 107 an die Geschäftsst. d. BBl.
für Blechschlosserei sofort
gesucht. 2°
Führungszeugnis.
Mülheimer Kleinbahnen
Alttioncosellschaf
Köin-Mülheim
Schönratherstr. 47.
Der Kreis=KriegerBarnand Köln=Stadt, suicht sofort für soihe Beratungsstelle
oder jnage Naue,
welche
Ttaschlnenschreideen und Kurzscheift
pollig deherrschen.
Schriftliche Gesuche an von der Heyde, Köln, Übterring 48. 1
71
#51
—
Huhnsgasse 45. b
6
als Stätze
Zuverlässiges geb. kathol.
raulem
in herrschaftl.
Haushall zu 3 Kind gteich oder bald gesucht Kochen, bügeln und nähen erwünscht. Mänchen vorh.
Vorstekung nur nach vorheriger telephon. Anfrage. 1687.
Eudler, Worringerstr. 6.
Ansch. unter 571 fesch. d. Bl.
die
alseinstehender Herrr sacht Er ardhes mödliertes Zimmer mit guter Verpflegang zum 1. August nahe Hauptpost in Zöin keine Privat= pension. Angebote mit Dreis
an Volt Stch##ßfach 263 in
Köln l erbeten.
zu verhaufen Köln=Poll, Jungbergerstr.241
Kinderbett mit Ltatratze zu verkaufen von Werthstraße 14A.
199 110
IVVI. für
icht.##. Verioren-ur
29 M. Belohnung
(Alt- u. Neustadt) zur täglich einmallgen Abtragung unsere: Zeitung eine flinke, zuverläseige
sucht für ihren gut bürger lichen Haushalt ein kathol. ganz selbständ. Mädchen
unser 40 Jahren, gute Zeugnisse Bedingung.
Off. u. Z 456 a. d. Ann.= St. d. Bl., Köln=Lindentdal.
Kontorist ober
Kontoristin
Alt der Bachhaltsag
Birktl., Vertraut, sun
für Mitromeierbe
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik 3
sofort gesucht.
Meldungen auf dem
VersendungsKontor
des p
Kölger Local-Anzeigerz.
Marzellenstrasse 37.
ME
Mct
wird demjenigen zugesichert, der mir meine Militürpupiere verschafft. die Sountagsband 10—11 in
der Bahn Berg.-Bladbach— Köln samt Portemonnet verloren habe. Geld samte die darin besindlichen Freimarken kann der Finder behalten. Abzugeden Jul.
Korn, Abln. AllerheiligenKriegsbeschädigter sucht ein
mit Stallung und Garten event. Land zu kaufen in S#tebrsch oder Angebung.
Weinrath
chseter Bahnhof
Schleduisch ofstraße
Bäckerei
af dem Lande. ried, zu kausen—— Nr.=Off. u. B 535 an die 2. Gesch., Prettostr. 35. b
strape 4
0
für herrschaftlichen Haushalt (3 Personen) gesucht.
Steinmeyer. Sachsenring 39.
Zn verkausn
baufen lausend jeden Posten.
Hobers
Sublin
Durchaus zuverlähsig. Küche n. Haufard. er ab Allehnmädchen für kinderl. herrsch. Haus zum 15. August Off. u. B I. 337c. d. 2. SeSikitit: krlückt. schäftsst..K., Breitestr. 85.
Poulheim.
Angebote unter J B 600 Köln=Deutz. Tempelstr. 1. d“
Rundschleifer
f. Werkrengbeu gesutzt. Alfred H. Schütte Maschinenfabrik Köln=Deutz.
Arbeiterinnen
für Zünderfabrikation und Nevision gesucht.
Alfred H. Schütte Maschinenfabrik Köln=Deutz.
Konioristin
mit länzerer BärePraxis, in StenograPale und Maschinen.
schreiben erfahren. zum sofortigen Einritt gesuchzt.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erdeten unter A 108 on die Gesch. d. Bl.*d
Keurere ¼ Morgen
Am Kirsch, Manstaedterweg, und ans den Niegen. Antritt per Septemder, zu vernaufen. Teilzahlung gern
Besseres gediegenes Mad:###en.
Stätze für Melde##
und Haushalt gesucht.
Offerten u. B K36 an die
2. Gesch. Breitestr. 85. b
R. Mietde. Boenünd
Zu sprechen:—12 Uhr. d“
Fin ord. Mädch. s. d. HausE halt gesucht. KölnOssendorf, Nochurstraße 27!
lgen
1. eshegen
Eine größere Anzahl
kräftige 0
#40 leichte Arbeiten
anzgesellschaft, Ehrenfeld,
27 u. Lichtstr. 23.4
gesucht
Rbeinummm=Fadr.
Köln=Nippes. c*
gesucht.“
Auerswald&amp; Cie.,
G. m. b. H.
Stimetbernt
Frauen und
Mädchen
für
Arbeit
dauernde gesucht.
Ladrik elehte. Jünder,
Köln=Niehl,
Nesselrodestraße 20.
für leichte Arbeit
gestuicht.
Glashätten-Alt. Gel.,
Etllerst. 16.
*
der auch Kistenschreinern kann, sucht Steilung. Zu er ragen Perlengraben 4, 4. Et., bei Lindenberg. Ungenierr. Arbetten Bevingung.
Ziege u. Agendock,
neue Sense. Baden deke und Ladenschrank, Kleider= schrand Glarschrank Schnellenpfeil, Ntppes, Merheimerstr. 104
Prollerkürser
62.*
gri Möl.„Helese Oelger.
Kammeedr., werd. stets augek. Laaff, Achterstraße 4.
BLIESMALRES Angg 7165
(Vurirstin.)
afen, weiß und dunt.
Antersaften, krogen: Fever-Bous, ferbig.
Maßter Lücke,
weil
Sei
billig abzugeden.
eufhaus Wastrichterstr. 3. b
# Urlaubsaus guter Familie, tüchtig in Kurzschrift und Schreibmaschine(keine Anfängerin) von großer Firma in Köln für jetzt oder später gesucht.
Gefl. Fr.-Angebote unter Beifügung von Zeugnis-Abschriften und mit Angabe des Alters und der Gehaltsansprüche erbeten unter 560 a. d. Gesch. d. Bl. p
Fräulein
sucht Stelle für leicht: Büroarbeiten. Kenntnisse der Buchführung und Maschinenschreid. sind vorhand. Off.u. 569ad Gesch. d.=A.
Wegen Heirat der bisher. suche für herrschaftl. Haushalt auf dem Lande
Köchin
oder Manisetl sowie ein
21., aus achtb. Fam., sucht Stundenstelle f. morg. oder nachmitt,, am liebsten in Kalh. Ang. u. I 0 808 an die Hauptvertret. Kalk, Mülheimerstraße 23.
Zu verwisten
wegen Erkrankung desseld,
beide nur mit desten Zeug nissen, Sild. Zeugn., Alrersangabe u. Gehaltsanspr. an
Frau Halbach, Hars Velbrück bei Weilerswist
(Bezirk. Köln).
Ladenlokal u. 1 Z. Keller, Hof 60M. mit 33. 75 M..8. 5 sch. Z. 2. Et. sofort 45 M. 28.39M., 13. 15M. letzt. nur an einz. Person. 1 Mans. 8M.
Möbl. Zimmer
mit Pensirn, Nähe Süd bahnhof, an Dame zu verm. Off. u. 062 a. d. Bezirks5lvertretung Hohe Pforte 6.
Esimmer
in griech. Stil. Büseit 2,3 m breit mit reicher Bildhauerarbeit, Tisch m. 6 Ausz., 6 schwere Leder=Polsterst., Kredenz, alles in künstl. Mof. wegen Umz. bis#ig zu verk. ., Ehrenfeld, Ottostr 39.
Kraus die. 3.sucht
Umzugshalber:
1 Piano(fast nen),
1 Wannenbade=Einrichtung, 1 Majolika=Sal.=Gasosen (Prachtstück).
## kleines Gaskochberdehen, Beleuchtungskörper (Gas u. Elektr.)
Bnaden-Gesuche, Versetzung. Reklamat., echnelist. Spandnw, Rutchpl. 7.
Veriegerfrau m. Jungen s. E* gegen Verricht e. Nähu. Feldarbeit Landaufenth.,
Vergüt. s. Jungen w. gez. Angeb. a. Barth, Lindenthal, Herderstr. 354. 5
„ auf diesem Wege die BeKanntschaft eines inf. Rath.
Herm paut äberechtundel. n sich
sicherer Posttion zweche päterer Heirat. Kriegsbeschädigter n. ausgeschl. Nur rechtgem. freundl. Off. u. S 210 an die Gesch. Köln=Milheim, Bechheimerstraße 23.“
##ssase9 am Waid-+Wohnung v. 3., Rüche 29wESANS 0, markt, Fnedst kompl. Anl. dann mit " Haller.l übernommen werden. 5
Heuter, Christophstr. 46,3 Et.
Komplette
Schlafzimer
Einrichtung
alten,(weiß), mit
gut erhalten,(weiß),
Reformbett, sof. zu verh. Daselbst auch gut erho“ Mantelofen zu verk.
Salscheider, Schiderg.
In der Nacht vom 3. um 4. Juli, wurden in doll, Hauptstr. 40. dem schreinermetster Franz
6 Treibriemen
Der
daß
macht
in den Besitz komme erhält 159 Ttard
Belodnung
e
ELin:
6

Sekte 9
Ne. 188; Dienstag. 9. Juli 1918
Ersparung von Futterstoffen.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über Befugwille der Reichsbekleidungsstelle vom 22. März 1917 RGBI. S. 257) wird folgendes destimmt:
S 1.
Am Halse geschlossene Joppen für Männer oder Knaben dürfen— abgesehen von den Aermeln— nicht mit
Futter versehen werden
Ausgenommen von der Vorschrift des Absatz 1 sind die als Ersatz für Wintermäntel dienenden schweren Winterjoppen.
§ 2.
Die Rückenteile der Röcke, Jacken und Westen der Oberkleidung für Männer oder Knaben dürfen nicht mit Futter versehen werden.
Mäntel(Ueberzieher, Paletots) für Männer oder Knaben dürfen auch im Rücken, jedoch von oben gerechnet nur bis zu einer über die ganze Innenfläche des Mantels gehenden Linie gefüttert werden, die mit dem unteren Rande der beiden Handseitentaschen zusammenfällt.
§ 3
Röcke und Jachen der Oberkleidung für Männer oder Knaben dürfen nicht mehr als 4 Taschen, Westen und
Hosen für Männer oder Knaben nicht mehr als 3 Taschen enthalten.
S 4
Von den Besttmmungen der§§ 1, 2 und 3 werden
detroffen:
Alle Betriebe und Personen, die die bezeichneten Gegenstände aus gewebten und gewirkten Stoffen gewerbsmäßig oder gegen Entgelt zuschneiden, aufertigen, be= oder verarbeiten.
S 5.
Die Bestimmungen der§§ 1, 2, 3 und 4 finden keine Anwendung:
a) auf die Umarbeitung von Bekleidungsstücken, bei der das bisherige Futter wieder verwendet wird; h) wenn Futterstoffe, die ausschließlich aus Papiergarn hergestellt find, verwendet werden; c) auf Unisormen für Angehörige des Heeres oder der Marine.
§ 6.
Zuwiderhandlungen gegen§§—3 werden auf Grund des§ 3 der Bundesratsverordnung über Befugnisse der Reichsbekleidungsstelle vom 22. März 1917 mit Gefängnis bis zu einem Jahr und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft. Neben diesen Strafen kann auf die in§ 3 der genannten Bundesratsverordnung bezeichneten Nevonttrasen erkannt werden.
Seife, Seifenpulver usw.
(Bekanntmachung zur Abänderung der Ausführungsbestimmungen zur Verordnung vom 21. Juni 1917 (RGBI. S. 546)
Auf Grund des§ 1 der Bekanntmachung über den Verkehr mit Seife, Seifenpulver und anderen fetthaltigen Waschmitteln vom 18. April 1916(RGBI. S. 307) wird bestimmt:
Artikel 1
Die Behanntmachung betr. Ausführungsbestimmungen zur Verordnung über den Verkehr mit Seife, Seifenpulver und anderen fetthaltigen Waschmitteln, vom 21. Juni 1917
7.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem 30. Juni 1918
in Kraft.
Berlin, den 25. Juni 1918. 5
Reichsbekleidungsstelle.
Geheimer Rat Dr. Beutler, Reichskommissar für bürgerliche Kleidung.
Erteilung von Bezugsscheinen.
Aenderung der neuen Richtlinien II. Fassung vom 13. Oktober 1917.
Auf Grund der§§ 1 und 2 der Bundesratsverordnung über Befugnisse der Reichsbekleidungsstelle vom 22. März 1917(RGBI. S. 257) werden, die neuen Richtlinien II. Fassung der Reichsbekleidungsstelle für Erteilung von Bezugsscheinen vom 13. Ottober 1917(RA. Nr. 244) geändert wie folgt:
§ 1.
Schriftliche Bestandsversicherung(zu Ziffer I. 1 und 2 der neuen Richtlinien).
Die Bezugsschein=Prüfungs= und Ausfertigungsstellen sind verpflichtet, von den die Erteilung eines Bezugsscheins Beantragenden— ausgenommen bei Vorlegung einer Abgabebescheinigung— schriftliche Bestandsversicherung zu fordern, wenn der Antrag nicht bereits auf Grund der mündlichen Angaben abzulehnen ist.
Ansnahmsweise können sich die Stellen mit der mündlichen Bestandsversscherung begnügen, wenn es bebekannt oder von vornherein als sicher anzunehmen ist, daß der Antragsteller an Kleidung und Wäsche einen geringeren als den in der Bestandsliste II. Fassung zugelassenen Höchstbestand besitzt.
S 2.
Häusliche Nachprüfung(zu Ziffer I, 1 Absatz 4 der neuen
Richtlinien).
Die Bezugsschein=Ausfertigungsbehörden sind verpflichtet, falls die Prüfungs= oder Ausfertigungsstellen Bedenken gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der schriftlichen Bestandsversicherung haben, die Richtigkeit der Angaben durch eine als Verwaltungsmaßnahme anzusehende Feststellung slichprobenweise nachzuprüfen.
Die Nachprüfung kann auch nach Erteilung eines Bezugsscheins er olgen.
Ueber die ausgeführten häuslichen Nachprüfungen ist von den Ausfertigungsbehörden ein Verzeichnis zu
S 3•
Hinweis auf Abgabemöglichkeit bei Antragsablehnung.
Antrag teller, die wegen zu hohen Bestandes einen Bezugsschein nicht erhalten können, sind auf die Mögichkeit hinzuweisen, einen Bezugsschein gegen Abgab: gebeauchter Kleidung oder Wäsche ohne Bestandsprüsung zu erlangen.
Popiergarn nicht anrechnungspflichtig.
Da Gebrauchsgegenstände aus reinem Papiergarn auf den Bestand an Kleidungs= und Wäschestücken nicht anzurechnen sind, werden in Zisser 2 der Bestandsliste 1. Fassung sowie in Ziffer VII der Erläuterung des Bestandsfragebogens II. Fassung(Drucksache Nr. 467 hinter dem Worte„bezugsscheinfrei()“ eingesügt die Worte„(mit Ausnahme der aus reinem Papiergarn hergestellten)“.
S 5.
Diese Bekanntmachung tritt am 30. Juni 1918 in Kraft.
Berlin, den 26. Juni 1918.
Reichsbekleidungsstelle.
Geheimer Rat Dr. Beutler
Reichskommissar für bürgerliche Kleidung.
Veröffentlicht aus dem PAl. Nr. 151. Cöln, den 4. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister
J. V. Dr. Best.“
Dr. med. Prüssen
Kinderarzt
Köln, Karolingerring 25, I. praktiziert wieder.
Sprechstanden nachmittags ½3—5 Uhr.
Tefephen B 8164.
(RGBI. S. 5⅛) wird, wie folgt geändert:
§ 1 Nr. 2 Abs. 1 erhätt nachstehende Fassung: Feinseise und Seisenpulver dürfen nur gegen Ablieferung des für den laufenden oder nächst olgenden Monat gültigen, das abzugebende Waschmittel bezeichnenden Abschnittes der von der zuständigen Ortsbehörde des Wohnuges oder dauernden Aufenthalts auszugebenden Seifenkarte abgegeben werden. Kann der Händler Feinseife oder Seisenpulver wegen Mangels an Ware nicht abgeben, so kann er für die ihm abgelieferten Zeifenkartenabschnitte einen Butschein ausstellen. Gegen Rückgabe des Gutscheins kann er während der bei dem dem Ausstellungsmonat folgenden Monate eine entprechende Menge Waschmittel abgeben. Die Seifenkarte und der Gutschein haben nach Form und Inhalt dem in der Anlage beigefügten Muster*) zu entsprechen. Die Seifenkarte gilt unabhängig vom Orte der Ausgabe an allen Orten des Reichs. Zusatzseifenkarten gemäß§ 2 haben die deutlich erkennbare Bezeichnung„Zusatzseifenbarte“ zu tragen. Bis auf weiteres berechtigen die auf Seifenpulver lautenden Abschnitte der Seifenkarte sowie die darüber ausgestellten Gutscheine nur zur Abgabe der Hälfte der darauf verzeichneten Menge.
Im§ 2 Abs. 2 Ia wird zwischen„Zahntechniker“ und„Hebammen“ eingefügt:„Apotheker“.
Artikel II.
Die Bestimmungen treten, soweit sie die Abänderung der Seifenkarte betreffen, mit dem 1. August 1918, im übrigen mit dem 1. Juli 1818 in Kraft.
Berlin, den 17. Juni 1918.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Freiherr von Stein.
Veröffentlicht aus dem Rü. Nr. 144.
*) Das Muster ist hier nicht abgedruckt.
Hierzu wird für den Stadtkreis Cöln folgende Ausführungsanweisung erlassen:
1. Die Kleinhändler haben die Formulare für die Gutscheine bei der Markenzentrale, Johannisstraße, gegen Erstattung der Selbstkosten in Empsang zu nehmen. Die von den Kunden wieder eingezogenen Gutscheine sind auf Bogen aufgeklebt der Nachweisung B II beizufügen.
Großhändler dürfen den Kleinhändlern nur gegen Marken, nicht auch auf Gutscheine Seise liefern.
2. Die Ausgabe der Zusatzseifenkarten an Apotheker
erfolgt Portalsgasse 2, Zimmer Nr. 7, gegen Vorlage eines amtlichen Ausweises über die Berufstätigkeit. Apotheker, die für Harn= bzw. SputumUntersuchung Zusatzseifenkarten für Fettseife erhalten haben, haben keinen Anspruch auf weitere
3.
führungsanweisung gilt als Anordnung im Sinne des§ 174 meiner Verordnung vom 20. Juni 1916/14. Juli 1916 betreffend die Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Ledensbedarfs. Cöln, den 4. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. d
handel mit Rhabarber, Mairüben, Möhren und Karotten.
Auf Grund der§§ 4 und 7 der Verordnung über Gemüse, Obst und Südfrüchte vom 3. April 1917(RGBl. S. 307) wird mit Wirkung für das Reichsgediet bestimmt:
S 1.
Rhabarber darf nicht mit einem längeren Blattansatz als bis zu 3 cm in den Handel gebracht werden. Mairüden, Möhren und Karotten dürfen mit Kraut nicht in den Handel gebracht werden. Soweit Mairüben, Möhren und Karotten von der Erzeugerstelle auf kurze Entfeinungen mit Fuhrwerk oder auf andere Weise, jedoch nicht mit der Bahn, an die Absatzstelle, insbesondere auf öffentliche Märkte befördert werden, ist der Absatz mit Kraut bis auf weiteres zugelassen.
Zuwiderhandlungen werden gemäß§ 16 der Ver ordnung vom 3. April 1917 mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu 10000 M. oder mit einer dieser Strafen bestraft.
§ 3.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündung in Kraft.
Berlin, den 20. Juni 1918.
moschsstelle für Gemüse und Obst. Der Vorsitzende. von Tilly.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 148. Cöln, den 3. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr.
Ss
Zahnpraxis
Malter Külpmann
Mühlenbach 35-37, Tel. B 3449 2 * Spezialität: Goldkronen, Brücken-, "arbeiten, plattenloser Zahnersatz.
8 Nur versönliche, schonendste Behandlung.
* Sprechstunden: von-—1 und—6 Uhr. Alle O
Reparaturen und Umarbeitungen schnellstens.
cb
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Panl Saupe. Verantwertlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i.
hannes Röttsches. Alle in Köln.
V. JoBekanntmachung
Wollablieferung.
Zum Ankauf der Wolle von Schafhaltern mit weniger als 30 Schafen sind Bezirksaufkäufer
bestellt worden. Von den Bezirksaufkäufern
en
Sammelstelle für die Kreise Cöln-Stadt und -Land, sowie Mülheim(Rhein) befindet sich in Cöln, Unter Sachsenhausen 30, II.
An diese Sammelstelle sollen die Schafhalter ihre Wolle zur Abschätzung durch den Bezirksaufkäufer liefern. Der Bezirksaufkäufer kauft diese Wollen gegen eine Provision für die Kriegswollbedarf-Aktiengesellschaft, also nicht für seine Rechnung. Er ist angewiesen, für das rohe, ungewaschene Produkt gen höchsten Preis zu zanlen unter Zugrundelegung des für gewaschene Wollen festgesetzten
Höchstpreises.
Bezirksaufkäufer Wolle-Großhandlung hausen 30.
Jeder Ablieferer Ablieferungsschein.
ist
die Firma: S. Abel, Cöln. Unter Sachsenvon Wolle erhält einen Auf demselben ist genau vermerkt, welches Quantum Strickgarn zum Preise von 6 M. per Pfund er gegen die abgelieferte Wolle von der KriegswollbedarfAktiengesellschaft erhält.
Kriegswollbedarf- Aktiengesellschaft Berlin SW. 48
Verlängerte Hedemannstrasse 1. 5“
Ausschluß vom kleischperkauf.
Frau Anton Streit. Inhaberin der Metzgerei Nachenerur. 70. wird wegen Verkaufs städtischen
ohne Marken unter Ueberdes#####reises
auf die Dauer von zwei Wochen und zwar vom 18.
bis 31. Juli 1918 vom städ tischen Fleischverkauf ausgeschlossen
Die in die Kundenliste bei Streit eingetragenen Versorgungsberechtigten erhalten ihre Fleischwaren in genannter Zeit in der Metzgerei
Wwe. Adam Palms, p' Aachenerstr. 32 gegen Vorzeigung ihres Brot= und Warenbuches und Abgabe der Fleischmarken.
Cöln, den 5. Juli 1918. Der Oberbürgermeister
Zur 1. Klasse abzugeben:
1 ½ ¼ 1/8 Lose
40
20
10
.44.
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
—
gegenüb. der Kolumbakirche
Tel. A 1740. 2*
Diehsalz Vetkers Dackpulb.
0
Jool. Gaten:
—*
• A?
" Tnc. 1.49 0
„ Täglich 3½ u. 8 Uhr
: Konzert.:
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr
KONZERT.
#gl. Preuß.=Lott.=Einn. Dech Preite Straße 23,
Telephon B 7505 2“
Postscheckkonto 51997.
½ ¼s Lose
Mittwoch, den 19. Juli, abends 8 Uhr:
5. vollstümliches Honzer
im großen Saale des Gürzenic
unter Leitung des Herrn Konzertmeister Benno Walter und unter Mitwirkun von Frl. Riele Queling(Violine) un Frl. Grete Eweler(Viola).
Vortragsfolge:
Mendelssohn: Ouvert.„Meeresstille u. glückliche Fahrt
Mozart:
Konzertante Es-dur für Violine und Vich
Schubert: Goldmark: Bizet:
Strauß:
Riele Queling und Grete Eweler). Hosa
Onvertüre„Hesamunde“. Marsch„Königin von Saba“ 'Arlesienne, Suite.
Walzer:„Wiener Blut“.
Samstag, den 13. Juli, abende 8 Uhr:
In
sisc
zuri
6. volkstümliches Konzert
Richard Wagner-Abend
unter Mitwirkung von Hrn. Franz Pette Opernsänger, Cöln.
Einzelkarten, Saal 1., Galerie 50 Pfg. zu haben der Musikalienhandlung H. Könemann, Rudolfplatz Telephon A 2885, und abends an der Gürzenichkasse
Der Ohberbürgermeister. I..: Albermann.
□
W
Fro9 # daue Plicht zu lung gew
40 20 10 5
Zur 1. Klasse 238. Lotterie.
1 1 Los
jedes Quantum abzugeben Friedr. Lentzen,
Krefelderstraße 64, Fernsprecher A 1175.
10+ 20.4
49.4
Krönig,
Kal. Lott=Einn.1
28 Blaubach 28 am Waidmarkt
Geschäft in
*4
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mülferberalung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113 Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unen: geltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u# nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunter stützung. Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfür sorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Be hörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usn wird bereitwilligst übernommen. 5
Köln(Nähe Dom) zu verkaufen.
Offerten unter B G 333 an die 2. Geschäftsstelle der K.., Köln, Breitestr. 85. cb
Neuanfertigungen,
in billiger und bester Ausführung.
Trotz guter Vorsorge mit Arbeitskräften und Materialien empfichlt es sich wegen der jetzigen Schwierigkeiten, Ihre Bestellungen frühzeitig zu erteilen. Es sichert Ihnen bei uns prompte Bedienung und
Ersparnisse.
Neumann, Breitestrasse 22
Tel. A 8048
1. Etage
Nur Eingang im Hause des Wäschegeschäftes. Br
Fernsprecher A 6532
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
8.
Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse
kauft stets zu den höchsten Preisen Papier-Abfälle, Akten,
Geschäftsbücher ete.
unter Garantie des Einstampfens
ginr Sal daß
010
Aodel sol daß den
beg sch wer eine Wer Stin und Es eine der wir bün geg me Kfrei Ebe den Ind
Pferdemetzgerei
Piltscheidt
Hön-Ehrestetd, Herkulosstr. 91
Tel. B 1795
Tel. B 1795
empfichlt
täglich frische Wurst und Portion Braten in und außer dem Hause.
Bitte Papier und Geschirr mitbringen. r*