Bezugspreis wn Kölner S stas
P# e I s<space> b e<space>
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bud 10 PI mehr. Pestbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m.70(3 Mon.), 1n.80 (2Mon.), M.00 1 Mon.). Ausgabe 8 mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bita 10 Pimonatlich mehr
General-Anzeiger für die rheinische Haupistadt.* Zölner Fremdenblan.
Anzeigenpreis
Die einspaltige Kolonel-Zeise„ (34 mm breit) 25 Pl. 26 dritte u. letzte Seite 30 Pl. 2 hierzu 10% Kriegszuschlag. K für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 2r
Die 90 mm hreite Kolonel=## Zeile IN.—, für Föln 70 PI,* zweite Seite 80 Pl. 2
Platzrorschritten 10% Zuschl.# Ollenengebühr 28 PI. K Geschäftsstellen: Marzellen-* Strasse 37 u. Breitestr. 35. 5
KRNRNRRRRERRRRRRN:
Nr. 253.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 0929 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. EKE
Köin, Donnerstag, 12. September 1918. 32. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
S!
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 12.Sept.1918, vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz
Nordöstlich von Bixschoote wurden Teilangriffe, bei Armentières und am La Bassée-Konal Vorstöße des Feindes abgewiesen.
An den Kampffronten er#swickelten sich während des Tages unter starkem Feu.. chutz mehrfache Infanteriegefechte im Vorgeländeunserer Stellungen. Am Abend heftiger Artilleriekampf zwischen den von Arras und Peronne auf Cambrai führenden Straßen. Englische Angriffe, die bei Eintritt der Dunkelheit gegen den Kanalabschnitt MarquionHavrincourt vorbrachen, scheiterten vor unseren Linien. Auch zwischen Ailette und Aisne nahm das Artilleriefeuer am Abend wieder an Stärke zu. Die Infanterietätigkeit blieb hier auf Vorfeldkämpfe beschränkt. Auf den Höhen nordöstlich von Fismes wurden französische Teilangriffe abgewiesen.
Erfolgreiche Erkundungsgefechte an der lothringischen Front und in den Vogesen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
R8
V71B Berlin, 10.Sept.1918.(Druhtber.) Auf der Konferenz der Vorsitzenden der Gewerkschaften sagte der Vorsitzende der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands, Reichstagsabgeordneter Legien, am 10. September 1918 im Anschluß an den von ihm erstatteten Bericht:
Wir warer, ununterbrochen bemüht, in den Gewerkschaften der Vielverbandsstaaten über die gewerkschaftlichen Forderungen zum Friedensvertrag zu einer Verständigung zu kommen und damit dem Frieden zu dienen. Leider ohne nennenswerten Erfolg. Jede Friedensbestre bung der Arbei erschaft der Vielverbandsstaaten wird mit allen Mitteln zu unterdrücken versucht. Jetzt ist auch der Vorsitzende der amerikanischen Federation of labour, Gompers. nach Europa gekommen; aber nicht um seine Pflicht als Arbeitervertreter zu erfüllen und seinen Tell dazu beizutragen, das dem greulichen Morden und Verwüsten ein Ende bereitet wird. Er will im Gegenteil das Fünkchen von Friedensneigung, das in der Arbeiterschaft Englands aufflammt, wieder verlöschen. Auf einem Bankett, das am 30. August in London zu seinem Empfang veranstaltet wurde, forderte Gompers die Niederwerfung Deutschlands und lobte die englische Nation, die in den Kämpfen gegen die„Hunnen“ sich so tapfer gehalten habe.
Die Zustände in Amerika.
Die Zustände in dem Lande, das Gompers vertritt, geben ihm kei e Veranlassung, in dieser belefdigenden Weise von der Arbeiterschaft Deutschlands zu sprechen. Alle Achtung vor der Energie und Arbeitsleistung der Bevölkerung der Vereinigten Staaten. Aber auch ihr begeistertster Freund wird nicht in Abrede stellen können, daß in diesem Lande alles noch im Werden begeiffen ist. Die Kupital macht herrscht dort unbeschränkter als in irgend einem Staate Europas. Arbeiterschutz und Arbeiterversicherung sind nur in einzelnen Staaten Nordamerikas in geringen Ansätzen vorhanden. Die von dem Obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten erlassenen Urteile zeigen, wie wenig das Recht der Gewerkschaften geachtet wird, die unheilvollen Wirkungen des Kuni alismus zu beseitigen oder zu mildern. Hinter dem Mutterlande England, das unbegrenzte imperialistische Ziele verfolgt und mit allen Mitteln durchzusetzen versucht, stehen die imperialistischen Tendenzen der Vereinigten Staaten nicht wesentlich zurück. Die Lynchiustiz wird nach den Berichten der eigenen Presse in den Vereinigten Staaten von den Richtern geduldet, von den sogenannten besseren Elementen der Gesellschaft unterstützt und ist zu einer Schmach für das Land geworden.
Hunnen?
Es steht dem Vertreter eines solchen Landes schlecht an, die Arbeiterschaft Deutschlands als Hunnen zu bezeichnen. Umschau im eigenen Lande gäbe ihm Veranlassung genug, dort das zu schaffen, was innerhalb der kapitalistischen Gesellschaft an Kultur erreicht werden kann. Was will denn die Bevölkerung, insbesondere die Arbeiterschaft der Vereinigten Staaten von uns? Wir haben ihrem Lande unsere Arbeit und unsere Arbeiter gegeben. Deutsche Arbeit und deutsche Arbeiter haben wesentlichen Anteil an den Kulturfortschritten, die in den Vereinigten Staaten gemacht worden sind. Für die brutale Kriegführung unser Volk allein verantwortlich zu machen, heißt, absichtlich das übersehen wollen, was die anderen kriegführenden Staaten tun. Eng. land hat unter Bruch des Völkerrechts durch Abschneidung der Zufuhr von Nahrungsmitteln die Frauen und Kinder Deutschlands dem Hunger preiszugeben versucht und auf diese brutale Art den Krieg zu seinen Gunsten bestimmen wollen. Gegen diese Art der Kriegführung hat Deutschland sich mit allen Mitteln gewehrt. Mit Bedauern erfüllt jeden Kultur- und Menschenfreund der Torpedoschuß auf die Lusitania und die entsetzlichen Folgen, die er hatte. Wir dürfen aber nicht vergessen, daß der deutsche Gesandte in Washington eindringlich davor gewarnt hat, auf dem zum Transport von Munition und Kriegsmaterial dienenden Schiffe Passagiere befördern zu lassen, zumal das Gesetz der Vereinigten Staaten solche Beförderung
verbot. Daß Gompers und die A. F. L. gegen diese ungesetzliche Handlung Protest erhoben haben, ist uns nicht bekannt geworden. Als gegen unseren Willen der uneingeschränkte-Bootkrieg angekündigt war, ersuchte Gompers die Gewerkschaften in Deutschland, die Regierungen zu veranlassen, von der Anwendung dieses Kampfmittels abzusehen. Sie antworteten, daß Verh ndlungen mit der Regie rung nur dann Erfolg haben könnten, wenn die Vereinigten Staaten auf England dahin einwirkten, daß es seinen Hun gerkrieg gegen die Frauen, Kinder und Greise Deutsch
lands einstelle. Das geschah nicht, sondern die Vereinigten Staaten, die unter angeblicher Neutralität alles getan haben, die Gegner Deutschlands in der Kriegführung zu unterstützen. traten selbst in den Krieg ein. Die A. r. L. und ihr Präsident haben während der Zeit, in der die Dinge sich so gestalteten, das Gegenteil von dem getan, was eine Arbeiterorganisation und ihr Führer tun sollten.
Die Gewerkschaften.
Demgegenüber haben die Gewerkschaften Deutschlands, getreu den Grundsätzen, die am 4. August 1914 von der sozieldemokratischen Fraktion im Reichstage aufgestellt worden sind, gehandelt. Sie standen zu ihrem Lande in dem Bewußtsein, daß es sich allein um dessen Verteidigung handelt. Sie wollten nur die Sicherung der eigenen Grenzen und lehnten mit Entschiedecheit alle weiteren Kriegsziele. ab. An Bemühungen, die Gewerkachaften des Vielverbands dadurch zu gleichem Vorgehen zu veranlassen, hat es unserseits nicht gefehlt. Vor der Weltgeschichte werden die Arbeiterorganisationen Deutschlands gerechtfertigt dastehen, wenn die Frage entschieden wird, ob sie bemüht waren, das entseiz'iche Ringen, das zur Vernichtung der Kultur und der Kroft der Völke: Europas führen muß, zu beendigen. Den Beweis, daß sie in gleicher Weise handelten, werden die A. F. L. und ihr Präsident Gompers noch zu erbringen haben. Noch ein anderes aus der Rede Gompers’ sei erwähnt. Er
lobte die englische Seemannsgewerkschaft, die auf eigene Fausi, vielfach im Gegensatz zu der Auffassung der Mehrheit der Gewerkschaften Englands, Politik treibe. Die englische Seemannsvereinigung hat ihre Mitglieder verprlichtet, Delegierte zur Stockholmer Konferenz nicht zu befördern und hit es dem Sekretär des internationalen sozialistischen Bureaus unmöglich gemacht, nach Frankreich zu gelungen, um in der französischen Arbeiterschaft friedenfördernd zu wirken. Was die Regierungen der Vielverbandsstaaten durch Paßverweigerung erstrebten, hat dliese gewerkschaftliche Organisation praktisch herbeigeführt. Es berührt eigenen en Vertreter einer gewerkschaftlichen Landeszentrale solche Handlungen rühmen zu hören. Die englischen Gewerkschaften dürften wenig geneigt sein, diese von Gompers verkündete neue Lehre von gewerkschaftlicher Disziplin anzunehmen. Unkenntnis der Dinge und Hals egenüber den Angehörigen einer anderen Nation haben diesen Gewerkschaftsführer verleitet, Desorganisationen Jobend hervorzuheben. Die Reden von Gompers sind geeignet, die Alldeutschen zu stützen, deren Bestrebungen und Ziele lie Gewerkschaften Deutschlands mit aller Entschiedenheit ablehnen. Es wäre verhängnisvoll, wenn die Arbeiterschaft der Vielverbandsstaaten dem Rate Compers’folgte. Dann könnte der Krieg noch Jahre lang dauern, und die Hoffnung, zu inem Verständigungsfrieden zu kommen, würde aufeneben werden müssen. Wir wollen erneut aussprechen, dass nur ein Frieden der Verständigung ohne Annexionen und Kriegsentschädigungen ein dauernder sein und allein dazu führen kann, das Nebeneinander- und Miteinanderarbeiten der Völker wieder zu ermöglichen. Wir erwarten, das die kulturwidrigen, desorganisierenden Reden Gompers die beabsichtigte Wirkung auf die Arbeiterschaft der Vielverbandsstaaten nicht ausüben werden. Wir hoffen, die Gewerkschaften Englands werden der Strömung der jetzt tagenden englischen Kongresse folgen, die einem Frieden der Verständigung zustreben, so daß dem Kriege baldigst durch Verhandlungen ein Ende bereitet wird.
Die Kopferenz schloß sich diesen Ausführungen an und beschloß deren Veröffentlichung.
***
∆ Die Ausführungen des Vorsitzenden der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands stellen eine wirkungsvolle Abréchnung mit dem amerikanischen Arbeiterführer Gompers dar, indem sie ein getreues Charakterbild dieses fanatischen Kriegspeitschers und wilden Hetzers zeichnen. Der Hieb ist stets die beste Parade. Darum war es ein guter Schachzug von Legien, daß er die erbärmliche„Hunnen“-Be: schimpfung des deutschen Volkes durch Gompers mit einer wahrheitsgetreuen Beleuchtung der kulturwidrigen und menschenunwürdigen Zustände im Zuchthausstaate Wilsons beantwortete: Lynchjustiz, unglaubliche Rückständigkeit der sozialen Gesetzgebung, sklavische Entrechtung der Arbeiterschaft, Allmacht der Trustkönige, denen das Völkermorden ein bloßes Börsengeschäft ist und die heuchlerischen Redensarten von Menschlichkeit und Gesittung nur als fadenssheiniger Deckmantel ihrer„unbegrenzten imperialistischen Ziele“ dienen. Das kriegswütige Treiben der
Weitere Versenkungen.
WTB Berlin. 11 Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) Um England herum versenkten unsere-Boote 10000 Br.-.-Tc.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Ein englischer Zerstörer gesunken.
WTB London, 11.Sept.1918.(Drahtber. Reuter.) Die Admiralität meldet: Infolge Zusammenstoßes in dichtem Nebel sank am 2. September ein englischer Zers äte Keine Mannschaftsverluste.

Seite 2.
Tagesgeschichte
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 253. 2 Donnerstag, 12. September 1918.
Die Wahlrechtsvorlage im Herrenhause.
□ Berlin, 11.Sept.1918. In der Wahlrechtsfrage besteht nach wie vor Aussicht, daß es im Herrenhause zu einer Einigung kommen wird. Diese Erwartung hegt man sowohl bei der Regierung wie bei den beiden Parteien des Herrenhauses selber. Die Regierung hat den von der Kommission des Herrenhauses vorgeschlagenen Entwurf eines ständischen Wahlrechtes für unannehmbar erklärt. Man glaubt nunmehr, daß eine Einigung zustande kommt durch die Gewährung von zwei Altersstimmen.
Ak Berlin. 11.Sept.1918. In der heutigen Vormittagssitzung der Herrenhauskommission, die um 1 Uhr ihren Abschluß fand, wurde, wie wir hören, eine formulierte Anfrage an die Regierung gestellt, wie diese sich zu der seinerzeit im Abgeordnetenhause ungeregten Einführung des berufsständischen Wahlrechts verhalte, ob sie diesen Gedanken weiter verfolge und ob sie Material zu der Frage des Berufswahlrechtes gesammelt habe. Wie wir hören, besteht bei der Regierung, nachdem schon im Abgeordnetenhause für ein berufsständisches Wohlrecht eine Mehrheit nicht zu finden war, keine Neigung, auf den neuesten Vorschlag der Herrenhauskommission einzugehen.
Wiederverwendung von Militärinvaliden.
In den Kreisen der in Friedenszeiten aus dem Heeresdienst entlassenen dienstunbreuchbaren Personen ist die Ansicht verbreitet, daß sie auf Grund ihrer früheren Entlassung nicht wieder zum Heeresdienst herangezogen werden könnten. Diese Annahme ist, wie ous einem Bescheid zu erschen ist, den das Kriegsministerium cuf eine Anfrage aus den Kreisen der nationalliberalen Reichstagsabgeordneten erteilt hat, eine irrige. Nach diesem Bescheid ist durch das Geseiz vom 4. September 1915 die erneute Musterung der als dauernd dienstunbrauchbar erklärten Wehrpflichtigen zum Zwecke ihrer Heranziehung zum Hceresdienst ermöglicht worden
Das Ende des Geländegewinns.
WTB Bern. 10.Sept.1918.(Drahtb.) Franzósische Blätter verzeichnen übereinstimmend die Vermehrung der deutschen Hindernisse in der Nähe der alten
Siegfried-Stellung. Große Gebiete seien besonders westlich Cambrai unter Wasser gesetzt. Laut Temps wurden die Schleusen des Nordkanals gesperrt und die Sensée und Scarpe verschüttet, so daß nördlich des Havincourt-Waldes eine unzugängliche Zofe gese unen sei. Der Frontberichterstatter des Petit Parisien betont, daß die Ueberschwemmungen die Verwendung der Tanks ausschaiten. Alle Frontberichterstatter erklären, daß die neuen deutschen Stellungen außerordentlich stork befestigt sind und ein Hindernis bilden, dessen Uberwindung schwerste Kämpfe kosten werde. Daher sei in den Kampfhandlungen ein Stillstand zu erwarten. Journal des Débats äußert, der deutsche Rückzug sei beendet.
Des ausgezeichnet verlaufene Rückzug.
WTB Amsterdam. 1I.Sept.1918.(Druhtber.) Der militärische Mitarbeiter der Tijd weist in einer Betrachtung über die Lage an der Westfront auf den ungewöhnlich günstigen Verlauf des deutschen Rückzuges hin. Er betont, daß Rückzüge die schwierigsten Kriegshandlungen seien, und da die deutschen Rückzüge bis jezt ohne ernstliche Schlappen verlaufen seien, könne man daraus auf eine ausgezeichnete Führung und Moral des einzelnen Soldaten schließen.
So möchte mans uns machen.
9B) Englands Hungerregierung in Indien. Die indische Bevölkerung ist zurzeit 315 Millionen Köpfe stark. Davon stehen 244 Millionen unmittelbar unter englischer Herrschaft, während 71 Millionen in halb unabhängigen, von indischen Fürsten regierten Staaten leben. Wie wenig vorteilhaft die englische Verwaltung für die indische Bevölkerung gewesen ist. geht aus der vom europäischen Zentralkomitee der indischen Nationalisten veröffentlichten Broschüre Selbstregierung für Indien hervor, worin es u. a. heißt: Infolge der drückenden Steuerlasten und der unerhörten Beschlagnahmungen von Vermögen ist das Land ein Opfer ständig wiederkehrender Perioden der Hungersnot geworden, deren Anzahl und Heftigkeit immer zunimmt. Während der Jahre 1800 und 1900 starben 32 Millionen Menschen den Hungertod, davon 19 Millionen allein während des Jahrzehnts von 1890 bis 1900. Während in den Jahren 1701 bis 1750, also vor der englischen Oberherrschaft, nur vier Hungerperioden vorkamen, waren zwischen 1801 bis 1850 zwölf und zwischen 1851 bis 1900 nicht weniger als 35 zu verzeichnen. Seit Anfang dieses Jahrhunderts ist die Hungersnot in Indien chronisch geworden und tritt fast jedes Jahr auf. Und während des Hungerjahres 1912/13 wurden Lebensmittel im Werte von annähernd einer Milliorde Mark ausgeführt.“ m
Dr. Karl Peters gestorben.
WTB Braunschweig. 1I.Sept.1918.(Druhtber.) Dr. Korl Peters ist, wie die Neuest. Nachr. melden, gestern in Woltorf bei Peine gestorben und wird in Neuhaus u. d. Elbe beigesetzt.
Die Thronfrage.
TU Kopenhagen. 11.Sept.1918.(Drahtber.) Nach einem Telegram aus Helsingfors hot Prinz Friedrich Karl von Hessen sich bereit erklärt, die Königskrone Finlands anzunehmen.— Der finnische Landtag tritt am 26. September zusammen.
Ankunft der ersten Goldsendung.
WTB Berlin, 11.Sept.1918.(Drahtber.) Die nach dem deutsch-russischen Finanzabkommen am 10. September fällige erste Rate der russischen Gold- und Rubelzahlungen ist gestern in Orscha eingetroffen und von den Beauftragten der Reichsbank übernommen worden.
Was geht in St. Petersburg vor?
)-(Amsterdam. 12.Sept.1918. Reuter meldet aus Washington: Ein Telegramm der umerikanischen Gesundtschaft in Christiania meldet auf Grund nutoritativer Berichte, St. Petersburg stehe an 12 verschiedenen Punkten in Brand. Ein unbeschreibliches Blutbac werde in den Straßen der Stadt ungerichtet.
Die Besserung im Betinden Lenius.
H St. Petersburg..Sept.1918. Die Wetsehernaia Kommuna vom 7. September berichtet, daßs Lenin wieder so weit hergestellt ist, daß er orbeiten kann.
Nun kann's nicht sehlgehen.
81 Basel. II.Sept.1918. Den Basler Nachrichten vom 11.
wzird aus Washington berichtel: Die amerikanmsche Neti
rkennt immer ien
beieilenden Eisenbahnbeamten bot sich in der grauen Morgen. dämmerung ein entsetzliches Bild. Die Lokomotive des Ferien-Sonderzuges, die letzten Wagen des Güterzuges, der auf dem Geleise hielt, und die ersten Wagen des Kinderzuges. bildeten ein Chaos von Trümmern, aus dem Jummerschreie der schwerverleizten Kinder erschollen. Der Packwagen des Ferien-Sonderzuges hatte den ihm folgenden mit Kindern voll besetzten Personenwagen in der Mitte durchschnitten. Die verunglückten Kinder stammen aus.-Gladbach und Sterkrade.
[Das entsetzliche Unglück weckt die Erinnerung an den schweren Unfall, von dem am 16. Oktober v.., morens 5 Uhr, ein mit 259 Ferienkindern besetzter Zug bei Senönnausen an der Elbe betroffen wurde, von denen 25 get## und 15 schwer verletzt wurden. Die Kinder stammten gleichtalls aus dem Rheinland, nämlich aus Essen,.-Gladbach und Oberhausen.
Weitere Einzelheiten über das Unglück meldet ein ergen Drahtbericht der KV: Gestern mittag erschien die Staatsanwaltschaft an der Unglücksstelle, um die Schuldfrage zu prüfen. Vorerst ist man auf die Aussage des Lokomo##. führers angewiesen. Eine Lehrerin, die die Kinder heimbegleitete, teilte noch folgends Einzelheiten mit: Als das#glück sich ereignete, schliefen wohl die meisten Kinder. befand mich im vierten Wagen des Zuges, als plötzlich Notsignale ertönten. Im selben Augenblick wurde ich von der Sitzbank geschieudert, und dis Gepöckstücke der Kind stürzten auf mich herab. Es gelang mir, unverletzt aus den Ableil ins Freie zu gelangen. Ringeum war es noch dunk
iterne war zu sehen. Die
dals sie nicht erst in den lritt, sondern daß sie wirklich mitten drin sieht. der Todesfälle werden täglich länger. Die täglichen Meidungen von General Pershing geben an, daß die amerikanischen Truppen an den heißesten Kämpfen beteiligt seien. Erst kürzlich kam Bericht, daß Amerikaner einen Abschnitt in Elsaß-Lothringen besetzt halten, und daß sie dort seien, um Prüsident Wilsons Versprechen an Frankreich zu erfüllen, nämlich Elsaß-Lothringen für Frankreich zurückzuerobern.(!
Eisenbahnunglück bei Schneidemül:!
Gestern morgen hat sich auf der Strecke Bromberg-Schneide mühl ein schweres Eisenbahnunglück ercignet. Einige Kilometer vor dem Bahnhof Schneidemühl fohr ein von Bromberg kommender Zug auf einen Cüterzug auf. Ih dem Personenzug befanden sich Stadtkinder, aus dem Rheinland. die in der Provinz Pfeußen zum Sommeraufenthalt gewesen waren. Nach den bisherigen Meldungen sind 40 Kinder ums Leben gekommen, 100 andere sind mehr oder minder schwer verletzt. Von Bromberg aus hat sich der Eisenbahndirektionspräsident mit Herren seiner Verwaltung sofort an die Unfallstelle begeben. Rettungs- und Hilfsmannschaften wurden aus dem nahegelegenen Schneidemühl sofort an die Unfallstelle gesandt. Sie sind bis zur Stunde mit den Rettungs arbeiten beschäftigt. Unter den verletzten Kindern befinden sich keine Berliner. Sie stammen sämtlich aus dem Rhein lande; nach einer Meldung sollen es Kinder aus.-Glad bach sein.
Das Kölner Tageblatt(Nr. 485 vom 12. Sept.) weiß auf Grund eines Berliner Drahtberichtes noch zu melden:
„Die Ursache des Unfalles wird auf eine ungenügende Bremsmöglichkeit des Kindersonderzuges zurückgeführt. Der Zugführer hatte bereits unterwegs gemeldet, daß die Luftdruckbremse versagte. Daraufhin wurde der Zug mit Bremsern versehen, die die Handbremsen bedienen sollten. Der Zug näherte sich dem Bahnhof Schneidemühl, wo der Zugführer das Vorsignal auf Halt gestellt fand, weil auf dem Geleise bereits ein Güterzug wartete, der aus dem Hauptgeleise vor einem-Zug ausweichen mußte. Der Lokomotivführer gab das Zeichen zum Bremsen. Aber es gelang nicht, mit den Handbremsen die Fahrt des schweren Zuges auf der kurzen Strecke zum Stehen zu bringen. Unter fortwährenden Notsignalen und allen erdenklichen Versuchen, das Unheil im letzten Augenblick abzuwenden, fuhr der Kindersonderzug in die letzten Wagen des Güterzuges hinein. Die Schwierigkeiten waren um so größer, als die Strecke an der Unglücksstelle ein starkes Gefälle hat.“
7U Schneidemühl, 12.Sept.1918.(Drahtb.) Der nahe dem Bahnhof Schneidemühl gestern früh verunglückte FerienSonderzug war mit 760 Kindern in Begleitung ihrer Lehrer und Lehrerinnen besetzt. Die Kinder, übermüdet von der schon langen Fahrt, schliefen in ihren Abteilen. Plötzlich hörte man ein furchtbares Kruchen. Die Wagen erschütterte ein heftiger Ruck und der Zug hielt. Jammer und herzzerreißende Töne erfüllten die Luft. Den von allen Seiten herener Mann mit einer L
den sehr schnell ausgeführt und die erletzten schnell in Sicherheit gebracht. Erschütternd wirh wie eines der verletzten Mädchen schrie:„Wenn ich sterbmuß, grüßen Sie m Mutter.“ Die Hinde
Nur ein einze. Rettungsarbeiten
Wagen
111
Fursen Unglücks
Lehrern und Lehrerinnen
iern
halten.
An der Unfallstelle gestalteten sich die Bergungsarbeit und die Beseitigung der Trümmer sehr schwierig. Zur Hil leistung wurde ein Militärkommando herbeigezogen. Verkehr Schneidemühl-Bromberg konnte nur durch Umsleig. aufrechterhallen bleiben. Die Wagen der unverletzt gebli benen Kinder wurden nachmittags umgeleitet und konnt in der vierten Nachmittagsstunde vom Bahnhof Schneidemü weiterfahren.
Aita“
Sis
# Brühl. 1I.Sept.1918. Die Ausgabe der neuen Hau standskarten für die Bewohner von Brühl-Stadt erfolrt von Mittwoch, den 11. bis Donnerstag, den 19. September 19 in alphabetischer Reihenfolge. Ohne Vorzeigen der Hau standskarte werden für die Folge keine Lebensmittelkarten mehr ausgegeben. Zur Empfangnahme und eventuellen Berichtigung der nach den aufgenommenen Hausstandslisten angefertigten Hausstandskarten haben die Haushaltungsvorstände, in deren Vertretung solche Personen, welche über den vertretenden Haushalt genaue Auskunft geben können, auf Zimmer 4 des Rathauses an den betreffenden Tagen, jedesmal von 2 bis.30 Uhr nachmttags zu erscheinen.— Die Dienststunden für das hiesige Amtsgericht sind vorn 16. d. M. ab auf vormitiags.30 bis 1 Uhr und nachmitt von 3 bis 6 Uhr festgesstzt, die Sprechstunden für die.richtsschreibereien auf vormittags 10 bis 12 Uhr, für Grun. buchsachen Mittwochs vormittags von 10 bis 12 Uhr. Die Aufträge an den Gerichtsvollzieher sind an Gerichtsvollzieher Aretz in Köln, Dasseistraße 67, zu richten.— Die Vereinigung der Lebensmittelkleinhändler der Stadt Brühl konnte in ihrer letzten zahlreich besuchten Versammlung feststellen, daß nunmehr sämtliche Lebensmittelkleinhändler der Vereinigung beigstreten sind.— Am Schlusse der Sommerzeit sollen die tädtischen Uhren Sonntag, den 15. d.., abends 8 Uhr, eine Stunde zurückgesetzt werden.
:: Von Dab und Fern 3:
oUseee beneerarkpe
2 Krefeld. 10.Sept.1918. Im Kempenerfeld wurde heute Vacht der Polizeibeamte Johann Nellis von zwei verdächtigen Personen, die er auf einer Runde mit einem Kollegen stellte, durch einen Schuß ins Gesicht so schwer verletzt, daß er gleich daraut starb. Man vermutet, dal es Wilderer waren. Der Beamte stammte aus Hinsbeck und war vor einem Jahre aus deri Felde zum Sicherheitsdienst reklamiert worden. Er hinterläßt eine Witwe mit einem drei Monate alten Kind. Es ist nun der zweite Beamte, der beim hächtlichen Sicherheitsdienst den Tod fand.— Nuch einer weiteren Mitteilung wurde der Mörder des erschossenen Polizeibeamten Nellis bereits heute(Dienstag) morgen festvenommen, da er sich unter den Wilddieben befand, die man festnahm, weil sie sich über ihren nächtlichen Verbleib nicht ausweisen konnten. Es ist ein reklamierter Fabrikarbeiter Viefers aus Hüls. Er war auf der Jagd nach Hasen und hatte bereits einige geschossen, als er und sein Begleiter, über den er nichts verrät, mit den Beamten zusammenstießen. Nun behauptet er, das Gewehr sei aus Unfall losgegangen. Es steht aber durch Zeugen fest, daß er zwei Schüsse abgegeben hat. Heute nachmittag war ein Ortstermin.
40 Ein türkisches Schiff auf dem Rhern.— Ein Motorboot, das am Heck die türkische Flagge, am Bug die Inschrift„Konstantinopel“ zeigte, wurde von einem Schleppdampfer an Bingen vorüber bergwärts geschleppt. Es hanHelt sich um ein neuerbautes Boot, das für die Türkei bes immt ist und auf dem Wasserwege dorthin fahren wird.
Auergesellschaft. Berlin O. 17

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253. 2 Donnerstag, 12. September 1918.
Seite 3
WIB Essen. 11.Sept.1918.(Drahtber.) Nachdem Herr Krupp von Bohlen und Halbach dem Kaiser für sein Erscheinen gedankt und ihm die herzlichen Wünsche der Werksangehörigen für die weitere Besserung im Befinden der Kaiserin ausgesprochen hatte, hielt der Kaiser folgende Ansprache:
Meine lieben Freunde von den Kruppschen Werken! Schon lange hat es mich in diesem Kriege zu Ihnen hingezogen.
per. wie Sie wissen, haben mich vielfach militärische und politische Pflichten auf die verschiedensten Schlachtfelder,
in die verschiedensten Gegenden des vom Weltkrieg durchtobten Europas gerufen. Deshalb habe ich meinen Plan, zu Ihnen zu kommen, immer wieder aufschieben müssen. Nunmehr ist #s mir zu meiner Freude endlich gelungen, hierher zu kommen in die Werke, die ich seit meiner frühesten Kindheit in ihrer Entwickelung beobachten konnte, und deren Besuch mich mmer wieder erfüllt hat mit der höchsten Bewunderung deutscher Wissenschaft, Erfindungsgabe und Tatkraft. Es gilt heute, dem Kruppschen Direktorium, den Werksleitern und den Arbeitern und Arbeiterinnen meinen kaiserlichen Dank auszusprechen für die geradezu überwältigende Art und Weise, in der die Kruppschen Werke dem deutschen leere und seinem Obersten Kriegsherrn zur Verfügung gestanden und weit über menschliches Ermessen und Hoffen hinaus das Material geliefert haben, das die Armee im Laufe der steigenden Anforderungen in diesem gewaltigsten aller Kriege an sie hat stellen müssen. Gewaltiges ist geleistet worden, vom Direktorium herab bis zum etzten Arbeiter und bis zur letzten Arbeiterin, und das unter steigenden Schwierigkeiten, Schwierigkeiten der Ernährung und Schwierigkeiten in der Bekleidung. Verluste, Trauer und Sorgen aller Art. von denen kein Haus verschont geblieben ist, weder das Fürstenhaus noch das schlichte Arbeiterhaus, und nun noch dazu die steige den Anforderungen an die deutsche Frau, die nicht allein die Sorge für Kinder und Haus chne Mann tragen mußte, sondern obendrein noch ihre Kräfte in der Fabrik unter verschärfter Nühewaltung einsetzen mußte, um Waffen und Verteidigungsmittel den Männern draußen nicht fehlen zu ossen.
Eine ganz ungeahnte Mobilmachung ist es gewesen, diese zweite
industrielle Mobilmachung
hne Unterschied des Alters und Geschlechts, eine Anforderung, wie sie noch nie an das deutsche Volk gestellt worden ist, und rotzdem ist ihr willig und freudig entsprochen worden. Da möchte ich vor allen Dingen meinen warmen Dank als Landesvater aussprechen den Feauen sowohl wie auch den Nädchen und den Männern, daß sie so opferwillig ihre Pflicht getan haben, trotz der erdrückenden Sorgen von Not und Elend, die uns alle getroffen haben. Es soll keiner in unserem Volke glauben, daß ich darüber nicht Bescheid weiß. ich habe auf meinen Fahrten durch das Land mit mancher Witwe und mit manchem Bauern, und im fernen Osten und Westen mit manchem Landwehr- und Landsturmmann gesprochen, der das Ierz schwer hatte von Sorgen, die aber überstrahlt wurden von dem Gedanken: Erst die Pflicht, das andere kommt später.
Ich habe eure Sorge im tiefsten Herzen empfunden. Was an landesväterlicher Anregung hat geschehen können, um die Last nach Möglichkeit zu mildern, und die Sorgen unseres Volkes zu verteilen, das ist geschehen. Es hätte manches anders gemacht werden können, und daß darüber hier und da Mißstimmung herrscht, ist kein Wunder— ober wem verdanken wir dies letzten Endes? Wer hat davon schon bei Anfang des Krieges gesprochen, daß die deutsche Frau und das deutsche Kind ausgchungert wer den sollten? Wer ist es gewesen, der den furchtbaren Haß in diesen Krieg hineingebracht hat? Das waren die Feinde! Wir wollen uns darüber klar sein, wie die Dinge stehen. Ein jeder von euch bis in die fernste Ecke unseres Vaterlandes weiß, daß ich keinen Schritt unversucht gelassen habe. unserem Volke und unserer gesamten gesitteten europdischen Welt,
diesen Krieg möglichst abzukürzen.
Im Dezember des Jahres 1916 habe icn ein offenes, klarcs, unzweideutiges Friedensungebot im Namen des Deutschen Reiches und seiner Verbündeten den Gegnern übergeben. Hohn, Spott und Verachtung ist die Antwrort gewesen. Der da oben kennt mein Gefühl der Verantwortung. Wiederholt in den vergangenen Monaten haben verantwortliche Leiter aus der Regierung des Reiches in unzweideutiger Weise jedem, der es verstehen wollte, zu verstehen gegeben, daß wir jederzeit bereit sind, die Hand zum Frieden darzubieten. Die Antwort war der ausgesprochene Vernichtungswiille, die Aufteilung und Zerschmetterung Deutsch lands. Es gehören eben zum Friedenmachen zwei. Wenn nicht beide wollen, kann es der eine nicht, vorausgesetzt, daß er den anderen nicht niederwirft.
So steht der absolute Vernichtungswille unserer Gegner uns gegenüber, und dem absoluten Vernichtungswillen müssen wir den absoluten Willen, unsere Existenz zu wahren, entgegensetzen. Unser tapferes Heer draußsen hat euch diesen Willen durch die Tat gezeigt, sei es im Vorstürinen, sei es in der Rückwärtsbewegung, sei es im Stellungskampfe. Es kommt nur darauf an, daß der Gegner möglichst viel verliert. Das ist erfolgt und das geschieht noch weiter. Unsere todesmutige Marine hat es euch bewiesen. Gegen sturke Uberlegenheit hat sie den Feind om Skagerrak geschlagen. Unsere-Boote nagen wie der verzehrende Wurm am Lebensmark der Gegner, mehr, als unsere Feinde zugeben wollen, wenn es auch manchen unter euch zu lange dauert.
Diesen unvergleichlichen Heldentaten unseres Heeres und unserer Flotte muß ein Rückhalt geschaffen werden, nicht bloß in der Arbeit, sondern auch in Sinn und Gedanken unseres Volkes. Es handelt sich nicht nur darum, unserem tapferen Heere und unserer braven Marine Material und Ersatz nachzuschieben, sondern es handelt sich darum, daß ein jeder Deutsche und eine jede Deutsche weiß, daß wir
umunsere Existenz kämpfen und ringen; daß wir das Außerste aufbieten müssen, um uns siegreich zu wehren.
Ich kann mir wohl vorstellen, daß mancher unter euch in dieser langen Kriegszeit sich wiederholt die Frage vorgelegt hat, wie hat das kommen können, und warum mußte uns das passieren, da wir doch 40 Jahre Frieden hatten?
Ich glaube, es ist eine Frage, die einer Antwort wohl wert ist, es ist eine Frage, die auch für die Zukunft beantwortet werden muß, für unsere Kinder und Enkel, lch habe auch lange darüber nachgedacht und bin dann zu folgender Antwort gekommen:
Wir wissen alle aus unserer Jugend, aus unserem heutigen Leben, aus unserer Beobachtung: Auf der Welt ficht das Gute mit dem Bösen, das ist einmal von oben so eingerichtet, das Ja und das Nein, das Nein des Zweiflers gegen das Ju des Erfinders, des Nein des Pessimisten gegen das Ja des Optimisten, das Nein des Ungläubigen gegen das Ja des Glaubenshelden, das Ja des Himmels gegen das Nein der Hölle.
Nun, ich glaube, ihr werdet mir darin recht geben, wenn mun diesen Krieg bezeichnet als hervorgegangen aus einer großen Verneinung, und fragt ihr welche Verneinung es ist: es ist die Verneinung der Existenzberechtigung des deutschen Volkes, es ist die Verneinung aller unserer Kultur, es ist die Verneinung unserer Leistungen und unseres Wirkens. Das deutsche Volk war fleißig, in sich gekehrt, strebsam, erfinderisch auf allen Gebieten, es arbeitete geistig und körperlich. Es gab aber solche, die nicht zu arbeiten wünschten, sondern auf ihren Lorbeeren ausruhen ivollten, das waren unsere Feinde. Wir kamen ihnen an die Nähie, und zwar durch friedliche Arbeit und friedliche Entwickelung, Industrie und Wissenschaft, Kunst und Volkserziehung, soziale Gesetzgebung usw. Dadurch kam unser Volk in die Höhe. Und da kam der Neid, der Neid veranlaßte unsere Gegner zum Kampf. und es kam der Krieg über uns, die wir ahnungslos waren.
Und jetzt, da die Gegner sehen, daß alle ihre Hoffnungen, die sie in den früheren Jahren gehabt, trügerisch gewesen sind, da unsere gewaltigen Heerführer, nach deren Namen mit Recht cure neuen Werkstätten genannt werden, Schlag auf Schlag ihnen versetzt haben, nun erhebt sich auch noch der Haß duzu.— Nun, meine Freunde, wer haßt? Der Deutsche, der Germane kennt keinen Haß:
Wir kennen nur einen ehrlichen Zorn, der dem Gegner einen Schlag versetzt. Wenn er aber darniederliegt und blutet, reichen wir ihm die Hand und sorgen für seine Heilung, der Haß zeigt sich nur bei den Völkern, die sich unterlegen fühlen. Wenn also meine Landsleute betrübt sind oder sich darüber wundern, daß ein so furchtbarer Haßs bei unseren Feinden noch vorhanden ist, so liegt das daran, daß ihre Berechnungen verienlt gewesen sind. Ein eder, der den Charakter der Angelsachsen kennt, weiß, was es heißt, mit ihnen zu fechten: der weiß, wie zähe sie sind. Im vergangenen Jahre in Flandern, wo unser Heer monatelung einer fünffachen Ubermacht standhielt, habe ich gesagt: Kinder, seid euch eins klar, das ist kein Krieg wie früher, das ist ein Kampf um unsere Existenz, die man uns streitig machen will. Bei einem solchen Kampf geht es Zoll um Zoll. Wir wissen nicht, wann das Ringen beendigt sein wird, aber das eine wissen wir, daß wir den Kamp! bestehen müssen.
Und nun, meine Freunde, laßt euch noch auf etwas hinweisen: Ihr habt gelesen, was kürzlich in Moskau passiert ist: Die gewaltigen Verschwörungen gegen die jetzige Regierung: Das parlamentarisch regierte und demokratische Volk der Engländer hat die ultra-demokratische Regierung, die sich das russische Volk jetzt zu formulieren begonnen hat. zu stürzen versucht, weil diese Regierung in Wahrnehmung der Interessen ihres Vaterlandes dem Volk den Frieden, nach dem es schreit, erhalten, der Angelsachse aber noch keinen Frieden haben will.
So sieht es also aus. Es ist ein Beweis des Gefühls der Unterlegenheit, daß er zu solchen verbrecherischen Mitteln greift. Jetzt kommt es auf die letzten Anstrengungen an:
Es geht ums Ganze.
Und weil unsere Feinde es wissen, weil sie vor dem deutschen Heere den größten Respekt haben, weil sie einsehen, das sie unser Heer und unsere Marine nicht niederzwingen können, deshalb versuchen sie es mit der Zersetzung im Innern. um uns mürbe zu machen durch fal-che Gerüchte und Flaumacherei. Das kommt nic t aus den Kreisen des deutschen Volkes, das sind künstliche Machwerke. Aber ein jeder, der auf solches Gerücht hört, ein jeder, der unverbürgte Nachrichten in Eisenbahn, Werkstatt oder anderswo weitergibt, versündigt sich am Vaterland, der ist ei Verräter und herber Strofe verfallen,
ganz gleich, ob er Graf sei oder Arbeiter.
Ich weiß sehr wohl, daß ein jeder von euch mir darin recht gibt. Glaubt mir wvohl, es ist für mich nicht leicht, jeden Tag die Sorge der Verahtwortung für ein Volk von 70 Millionen zu tragen, und dazu mehr als vier Juhre alle die Schwierigkeiten und die zunehmende Not des Volkes zu sehen.
Ihr habt durch die freundlichen Worte des Herrn Krupp soeben gehört, daß ich von dem Krankenlager der Koiserin, meiner vielgeliebten Gattin und eurer Landesmutter, komme. lch bin jahrelang an der Front gewesen, immer sc nahe wie möglich, um meinen Truppen nahe zu sein, da traf mich die Nachricht von der Erkrankung der Kaiserin. Ein
6 78
jeder Gatte unler Ihnen weiß, was das heißt, wenn man so schwere Verantwortung trägt und dann solche Nachricht bekommt. Mit Gottes Hilfe, ist die Kuiserin wieder auf dem Wege der Besserung. Es waren dies drei schivere Wochen.
Ich bin beauftragt, in Erinnerung an die schönen Stunden, die Ihre Majestät im vergangenen Juhre hier verleht hat, ihre herzlichsten und innigsten Grüße zu übermitteln und euch, Männer, Frauen und Mädchen aufzufordern, nicht locker zu lassen, nicht anders als auf die Stüme des Gewissens zu hören und eure Pflicht trotz der schweren Zeit zu tun, bis der Friede da ist. Wir haben ein schönes Wort, das uns die heilige Schrift zuruft, das heißt:„Alle eure Sorge werfet auf ihn, er sorget für uns“. Dazu das andere Wort:„Trachtet am ersten nach dem Reiche Gottes, so wird euch solches alles zutallen“. Das soll heißen, daß wir die irdischen Sorgen von uns werfen, damit wir frei sind für unsere Aufgaben. Wie können wir Gott gefallen und sein Herz erweichen? Dadurch, daß wir unsere Pflicht tun.
Worin besteht unsere Pflicht? Unser Vaterland frei zu machen.
Infolgedessen haben wir auch die Verpflichtung, mit allen unseren Kräften auszuhalten im Kampfe gegen seine Feinde. Jeder von uns bekommt von oben seine Aufgabe zugeteilt, du an deinem Hammer, du an deiner Drehbank und ich auf meinen Thron. Wir müssen aber alle auf Gottes Hilfe bauen. und der Zweifel, das ist der größte Undark gegen den Herrn. Und nun frage ich euch ganz einfach und ehrlich:
Haben wir denn eigentlich Grund zum Zweifel?
Seht doch mal die vier Jahre Krieg an, wos wir für gewallige Leistungen hinter uns haben. Eine halbe Welt stand gegen uns und unsere treuen Verbündeten, und jetzt haben wir Frieden mit Rußland, Frieden mit Rumänien: Serbien und Montenegro sind erledigt. Nurr im Westen kämpfen wir noch, und da seilte un der liebe Gott im letzten Augenblick noch verlassen? Wir sollten uns schämen über unseren Kleinmut. Der kommt aber dann, wenn man Gerüchten Glauben schenkt. Aus den Tatsachen, die ihr selber ertebt habt, schmiedet euch den festen Glauben an die Zukunft eures Vaterlandes
Wir haben oftmals daheim und im Feide, in der Kirche und unter freiem Himmel Eine feste Burg ist unser Gott gesungen, daß es hinausgeschallt hat in des Himmels Blau und in Gewitterwolken hinein. Ein Volk, aus dem ein solches Lied entstanden ist, das mus unbezwringlich sein. Meine Bitte und meine Aufforderung an euch und durch euch an die gesamte Arbeiterschaft, die sich so ausgezeichnet und tüchtig bewährt hat, und durch euch an das gesamte deutsche Volk, geht dahin: Für mich und mein Verhältnis zu meinem Volk sind maßgebend meine Worte vom 4. August 1914:„Ich kenne keine Parteien, ich kenne nur Deutsche.“
Es ist jetzt keine Zeit für Porteiungen:
Wir müssen uns jetzt alle zusammenschließen zu einem Block, und hier ist wohl um ersten das Wort am Platze: „Werdet stark wie Stahl“, und der deutsche Volksblock, zu Stahl zusammengeschweißt, der soll dem Feinde seine Kraft zeigen. Wer also unter euch entschlossen ist, dieser meiner Aufforderung nachzukommen, wer das Herz auf dem rechten Fleck hat, wer die Treue halten will, der stehe jetzt auf und verspreche mir an Stelle der gesamten deutschen Arbeiterschaft:
Wir wollen kämpfen und durchhalten bis zum letzten.
Dazu heife uns Gott. Und ver das will, der antworte mit ja! (Die Versammelten antworten mit lautem Ja.) lch danke euch. Mit diesem Ja gehe ich jetzt zum Feldmarschall. Es gilt nun für jeden von uns, die gelobte Pflicht auch zu erfüllen und an Geistes- und Körperkraft das äußorste einzusetzen für das Voterland. Jeder Zweifel muß aus Herz und Sinn gebannt werden. Jetzt heißt es: Deutsche, die Schwerter hoch, die Herzen stark und die Muskeln gestrafft zum Kampfe gegen alles, was gegen uns steht. und wenn es noch so lange dauert. Dazu helfe uns Gott. Amen.— Und nun lebet wohl, Leute!
X
Die Aobilmachung der herzen.
Eine Kaiserreue— und eine Rede im rechten, im psychologischen Augenblick! Es möchte uns nicht richtig erscheinen, diese packende, tief in unser Gemüt greifende Ansprache, die zwar unmittelbar an die Kopf- und Handorbeiter der Krunp-Werke gerichtet, aber an das gonze Deutschland gehalten ist, schlankweg in die Kette der politischen Kriegführung einzuschmieden, die, nachdem sie lange, ailzu lange gezaudert, in der jüngsten Zeit sich allerdings frischer zu regen begonnen hat. Wir möchten dieser denkwürdigen Kaiserrede lieber ein Resonderes ! Merkzeichen geben, das sie heraushebt und in ihr eine eigene Bestimmung erkennt: Mobilmechung der Hierzen, moralische Kriegführung! Alich diese
ist, neben der politischen Offensive, allzu fange vernuchlassigt und zu stiermutterlich behandelt worden von seiten vieler, die dozu berufen gewesen wuren. die den Pulsschlag unseres Volkes fühlen und wohl damit vertraut sind, was ihm frommt.

Seite e.
Lecal-Anzeiger Nr. 253.= Donnerstag, 12. September 1919.
Neues
aus Köln
c Seid auf der Hut!
Im Zentralb’att der christlichen Gewerkschaften heißt es unter dieser Uberschrift u..: Es geht eine Stimmung des Gedrücktseins um, die nicht gut tun kann. Obwohl wir wissen, daß mancher höhnisch die Lippen schürzt, wenn ihm gesagt wird: Da spielt wieder einmal die geschickte Mache unserer Feinde— obwohl wir dies wissen, sagen wir dennoch: Hütet Euch davor, unseren Feinden ins Carn zu gehen!
Das deutsche Volk hat in diesem Kriege Taten zu verzeichnen, die, ohne Ubertreibung, ans Wunderbare streifen. Wer ruhig, unvoreingenommen nachdenkt über die unerhörten Schwierigkeiten, die uns umgeben, der muß zu dem Schluß kommen: Was wir erreicht haben, ist so überwältigend groß, daß man es heute noch garnicht fassen kann. Dies soilte der Ausgangspunkt sein bei allen unseren Erwägungen und Uberlegungen. Dann kommen wir ganz von selbst immer wieder zu dem Schlusse: Ein Volk, das solches ausgehalten und getan hat, kann unmöglich die Partie verlieren, wenn es sich seiber treu bleibt! Das aber ist unsere große Schwüche, daß wir nicht von jenem Ausgangspunkt ausgehen. Wir sind zu klein und zu kleinlich dafür. Wir sehen immer nur die Schwierigkeit des einzelnen Tages und rufen händeringend aus: Wo soll das hinaus? Wie soll man das aushalten?
Da liegt der Punkt, an dem unsere Feinde mit geradezu teuflischem Geschick ansetzen. Sagt ihnen nicht die Kleinmütigkeit, die wir an den Tag legen, daß wir nicht das geringste Verständnis, nicht die geringste Wertschätzung für unsere eigenen Taten haben? Das aber ist ja gerade eine Aufforderung für sie, uns noch kleiner in unseren eigenen Augen zu machen! Und so überbieten sie sich denn in Versuchen, das deutsche Volk, das auf den Schluchtfeldern unmöglich geschlagen werden kann, in den eigenen Herzen, in den eigenen Seelen zu schlagen.
Demgegenüber sagen wir: Nun erst recht aushalten! Nicht in den guten Tagen bewährt sich der Mann, sondern dann, wenn Schwieriges in ununterbrochener Folge auf uns eindringt. Wir wissen, worum es geht! Aber nicht allein wir wollen diesem gefährlichsten Angriff nicht unterliegen, sondern wir wollen beherzt unter die Schwankenden und Zweileinden springen und ihnen zurufen: Seid auf der Hut!
Vorschläge zur Straßenbahntarif-Erhöhung
Ans Angestelltenkreisen wird uns geschrieben:
Der Einsender des Artikels in No. 250 macht u. a. den Vorschlag, an Stelle der jetzigen Art von Streckenkarten das Lochsystem einzuführen, um damit jedem Abonnenten seine#glich viermalige Fahrt vorzuschreiben. Die Beibehaltung des bisherigen Systems ist für eine große Zahl Angestellter, Beumter und Arbeiter, die an bestimmte Arbeitszeiten gebunden sind, eine so praktische Einrichtung, daß man es nicht ändern sollte. Die Inhaber solcher Streckenkarten sind unter den heutigen Verhältnissen, bei dem Andrang zur Straßenbahn, der namentlich morgens, mittags un abends sehr stark ist, und dann auch bei den immer häufiger vorkommenden Störungen darauf angewiesen, fede Fahrgelegenheit auszunutzen, um rechtzeitig an ihrer Arbeitsstätte erscheinen zu können. Dazu ist aber oft notwendig, das sie umsteigen. So sind z. B. während der verkehrreichsten Stunden nach allen Vororten sogenannte A- und -Züge eingelegt, die nur bis zum Neumarkt oder Museum fahren. Diese Sonderzüge sind doch nur deshalb eingelegt, weil die durchfahrenden Züge den Verkehr nicht bewältigen können. Die weitaus größte Zahl der Inhaber von Streckenkarten kommt aber mit diesen Sonderzügen nicht bis zum Endziel, sondern muß am Neumarkt oder Museum mit einem anderen Wugen die Fahrt fortsetzen. Bei dem vorgeschlagenen Lochsystein würe das aber unmöglich, das heißt, die Führt würde durch Nuchlösung eines Fahrscheines erheblich verteuerl. Der Einsender wvill mit seinem Vorschlage die mehr als viermal tägliche Benutzung der Streckenkarte vermieden wissen. Die meisten Angestellten und Arbeiter kommen aus Mangel an Zeit koum dazu, ihre Karte häufiger zu benutzen. Es ist nicht zu viel behauptet, wenn man sagt: diese Fahrgäste benutzen die Straßenbahn wirklich nicht mehr, wie nötig ist, d. h. zu und von der Arbeitsstätte. Die geringe Zahl derjenigen, die häufiger wie viermal fahren, solllé nicht dazu führen, daß man den übrigen die Fahrgelegenheit erschwert und verteuert. Es kommt noch hinzu, daß die Einführung des Lochsystems für das Straßenbuhnpersonal eine erhenkiche Mehrbelastung bedeuten würde. Heute schon gibt es Lei der Überfüllung der Wagen noch immer„blinde Passagiere“. Bei der Einführung des Lochsystems bestände noch großere Möglichkeit eines Mißbrauchs, indem die nicht gelochte Karte am gleichen Tage nochmals benutzt werden könnte.
Der Erhebung einer besonderen Gebühr für größere Pakete, Körbe, Kisten usw. kann man durchaus zustimmen, denn die Vorderflure unserer Straßenbahnwagen gleichen oft Gepäckwagen. Man sollte nur kleineres Handgepück, das keinen besonderen Raum beansprucht, frei lassen.
Was die Militärpersonen unlungt, so scheint man in den Lazaretten mit der Ausstellung der Freifahrtscheine etwus zu freigebig auf Kosten der Stadt umzugehen. Diejenigen Verwundeten, die infolge ihrer Verletzungen nicht gut gehen können, sollen sicher den Freifahrtschein haben und es wäre durchaus zu begrüßen, wenn unsere Straßenbahnverhältnisse derort wären, daß alle Verwundete freie Fahrt hätten. Nach den Beobachtungen, die ich oft machen kann — ich wohne in einem Vorort mit mehreren Lozaretten— befinden sich aber doch eine ganze Reihe Militärpersonen im Besitz eines Freifahrtscheines, die ain gehen gar nicht behindert sind. Auch scheint es mir, als ob Mißbrauch getrieben würde, indem die Scheine gegenseitig ausgeliehen werden. Hier könnte man vielleicht den Weg wählen, daß man für die Verwundeten, die gut gehen können, eine Fahrpreisermäßigung gegenüber den anderen Fahrgästeneintreten ließe, indem man ihnen etwa den Schülerfahrpreis gegen Vorzeigung des von den Lazaretten ausgestellten Ausweises gewährt.(Wir haben gegen die Beseitigung der Freifahrtscheine für Verwundete Bedenken, weil sie nicht nur gewährt sind, um Beinbeschädgten ihren Weg zu erleichtern, sondern als eine bescheidene Gelegenheit, den Verteidigern, die für uns geblutet haben, zu zeigen, daß die Allgemeinheit ihnen bar sein möchte. Die Red.)
40 Das Bier wird 50 Prozent teurer.
Eine allgemeine Versammlung der Gast- und Schankwirte Kölns tagte Mittwochabend im Fränkischen Hofe, einberufen vom Verband der Gast- und Schankwirte von Köln und Umgegend, dessen Vorsitzender Eugen von der Heyden, die Verhandlungen leitete. Verbandsvorsitzender Paul Litsin(Berlin) hielt einen Vortrag über Kriegsmaßnahmen, die neuen Reichssteuern und ihre Wirkung auf die weitere Existenz des Gastwirtsgewerbes. Er führte u. u. aus: Tausende Existenzen seien bereits vernichtet und weitere würden folgen, wenn die Wirte den Ernst der Zeit nicht rechtzeitig erkennen, wenn sie sich nicht aufraffen und zu den neu geschlossenen Verhältnissen Stellung nehmen würden. Waren seien genug vornanden; täglich wurden 200, 400—600 Zentner Butter angeboten(1 zehntausende Liter Kognak und Branntwein lagerten im Reich, aber sie seien nur im Schleichhandel zu unverschämten Wucherpreisen zu erhalten. Auch sei der Wirt häufig wucherischer Ausbeutung durch die Brauereien ausgesetzt. Weitere Schäden und Unannehmlichkeiten brächten den Wirten das Branntwein-Monopolgesetz und die Bier- und Weinsieuer.
In der Aussprache wurde mitgeteilt, daß die Brauereien den Wirten einen Aufschlag von 6 Mark pro Hektoliter Bier angekündigt haben, der scfort in Kraft tritt. Außerdem ist ab 1. Oktober eine Biersteuer von 5,50 Mark pro Hektoliter zu entrichten. Stadtverordneter Comp, Obermeister der Kölner Wirte-Innung, erklärte, daß am Montag eine Sitzung der Preisprüfungsstelle stattfinde, wo über eine entsprechende Erhöhung der Bierpreise verhandelt werden soll. Man rechnet damit, daß Bieraufschlag und Biersteuer dem Wirt eine Mehrbelaslung von 50 Prozent bringt, soduß der Bierpreis auch um diesen Prozentsutz erhöht wird.
(0 Das Papier im Mülleimer. Der Gouverneur hat seine Bekanntmachung vom 19. Juli d. J. betr. Verbot der Beimengung von Papierabfällen zum Hausmull, am 3. September wieder aufgehoben, weil die Kölner Stadtverwaltung durch anderweitige Malinahmen für Sammlung der Papierabfülle gesorgt hat. Die Aufhebungsbekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlugstelien und in den Tageszeilungen einzusehen.
0) Die Sonderzüge der Kölner Ferienkinder aus Pommern laufen heute und morgen Nuchmittag 4 Uhr am Hauptbahnhol ein.
C Wem gehören die Hemden? Vom 2. Kriminalbezirk, Allenbergerstraße 5, wurden fünf gute Damenhemden und vier Herrenhemden beschlagnahmt. Scheinbur sind die Sachen von einer Bleiche oder einem Speicher gestohlen worden, denn sie waren noch naß. Des weiteren wurden ein Schließkorb und ein Koffer mit schmutziger Wäsche aller Art beschlagnahmt. Geschädigte können ihre Rechte bei dem genannten Bezirk gellend machen.
40 Einbruch in Schulen.— In der kath. Volksschule Münstereifelersiraße in Sülz wurden aus mehreren Schulsalen, wahrscheinlich am hellen Tage, die großen Fenstervorhänge gestohlen.
Die Aufbewahrung der Mäntel und Hüte der Kinder in der Schule. Mun schreibt uns: Schon zu Friedenszeiten mußte es, als eine Herausforderung für Spitzbuben angesehen werden, daß die Garderobestücke der Schulkinder in den offenen Hausfiuren der Schulgebäude, die jedem zugänglich sind, aufbewahrt werden. Wie unbemerkt kann da manch einer nach Wahl billige Kleidung erhalten. Ist es doch jetzt mehr denn je zur großen Sorge für die Eitern geworden: Womit sollen wir, namentlich in der bevorstchenden kalten Jahreszeit die Kinder kleiden? Weiche Schwierigkeiten stellen sich bei der Knappheit der Vorrdte, bei den hohen Preisen und bei der strengen Organisation der Neubeschaffung von Kleidungsstücken entgegen? Ene)sofortige Anderung der gegenwärtigen Verhältnisse für arle Schulen ist unerläßlich. Ein eigenes Garderobenzimmer ist m. E. noch weniger empfehlenswert; es scheint geraten, die Mantelhaken, so wie früher, in den Alussenzinnnern selbst anzubringen.
Duzu ist zu bemerken: für die Volksschulen ist u. W. schon erlaubt, die Kleider im Klassenzimmmer unterzabringen. Es gibt ja aber auch Schulgebäude, de wuhrend des Unlerrichts fest unter zugeschlossenen Turen gehalten werden, sodaß Diebstähle eigentlich kuum möglich sind. Trotzdem ist der llinwcis der Einsenderin sehr wichtig und wertvoll.
4A Festgenommen wurden 14 Personen wegen Diebstahls, 12 wegen Einbruchs, 2 wegen Betrugs, 5 wegen Hehlerei, 1 wegen Zuhälterei und 23 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
4A Wichtig für Ziegenverkaure.— Das Milheimer Schöffengericht verurteilte einen Mann, der eine Ziege mt der bestimmten Versicherung verkauft hatte, des Tier gebe täglich drei Liter Milch, obwohl nur täglich ein Schoppen erzielt wurde, wegen Betrugs zu 150 M. Geldstrafe.
40 Ein bestrafter Schwaizer.— Ein Leser schreibt der Gütersloher Zeilung: Auf der Fahrt von Oeide nach Gütersloh saßen In einem Abteil dritter Klasse zwei Herren, der eine anscheinend ein Landwirt, der andere seinem Ausschen nach ein auf einer Erholungsreisé begriffener Gewerbetreibender. In der Unterhaltung zeigte sich, daß letzterer nicht nur Pessimist war, sondern ein gefährlicher Schwätzer, der allen Ernstes nicht nur behauptete, unsere Truppen liefen kompanieweise über, sondern auch das Märchen von einem Duell zwischen Hindenburg und Kronprinz Rupprecht(!) als Tatsache wiedergab, man müsse sich schümnen ein Deutscher zu sein usw. Nuchdem der biedere Landwirt wiederholt dem Miesmacher gute Ermahnungen gegében, die aber alle ohne Erfolg blieben, versetzte er ihm schlicßlich eine schallende Ohrfeige mit dem Beinerken, er möge ihn nun verklagen. Der Gcohrleigte zog es aber vor, wohl im Bewußtsein seines undeutschen Benehmens, auf der nüchsten Station das Abteil mit einem anderen zu vertauschen.
4O) Einen schweren Sturz tat ein Fuhrmann auf der Severinstraße. Er fuhr mit einem Kollegen auf dem Kutschbock eines Wagens und schlief ein. An einer Straßenkreuzung stürzte der Schläfer aus ziemlicher Höhe ab und erlitt schwere innere und äußere Verletzungen.
dA) Vorsicht! Diebsgesinue:— Bei einer Familie in der Matthiasstraße erschienen zwei Leute und frugen, ob man bei der Petroleumnot nicht Gas anlegen wolle. Die Leute hatten dasswie es wohl vielfach der Fall sein wird, wirklich vorgesehen und ließen sich über alles ausfragen, da die Fremdlinge versicherten, sie seien vom Gaswerk geschickt. Als hier angefragt wurde, ergab sich alles als Schwindel. Die Kriminalpolizei ist der Ansicht, daß es sich um Diebsspionage handelt.
4A Fast zu schön, um wanr zu sein.— Angenehm überrascht war ein Siegburger Einwohner, als er von einer Reise zurückkehrte und zu Hause in seiner Handtasche en Pfund Butter, ein Stück Schinken und ein paar Eler fand Er war zuerst der Meinung, eine falsche Handtasche mit nach Hause gebracht zu haben, da eine ähnliche neben ger seinen im Eisenbahnwagen gelegen hatte. Da aber alles andere sich unzweifelhaft als sein’gentum herausstellte, so blieb nur die eine Erklärung, daß der Besitzer der zweisen Tasche während der Fahrt die Schätze versehentlich in den falschen Handkoffer verpackt hat. Es mag Selbstüberwin dun; kosten, sich um die Ermittlung des Eigentümers z. bemühen.
(4 Die Verwaltungsnebenstellen sind vom 15 September d. J. ab für das Publikum von—12½ Uhr vormittags und von 3¼—6¼ Uhr nachmittags geöffnet.
Personalnachrichten.
GO Goldenes Amtsiubilaum.— Am 8. d. M. feierte der in weiten Kreisen bekannte technische Eisenbahn-Obersekretär Rechnungsrat Karl Bormkessel sein 30jähriges Amtsjubiläum im Dienste der Kgl. Eisenbahndirektion. In Anerkennung seiner großen Verdienste und allzeitigen vorbildlichen Berufstreue wurde ihm der Rote Adlerorden 4. Klasse verlichen. Der Minister der öffentlichen Arbeiten Exzellenz von Breitenbach, und der Eisenbahndirektions. präsident von Schaewen übersandten Glückwunschschreiben, Der großen Wertschätzung, deren sich der Jubilar bei den Beamten des Technischen Büros, dessen Abteilung für Siche. rungswesen er angehört, erfreut, wurde durch eine Ehren. gabe, welche ihm vom Vorstande des Technischen Burog Rechnungsrat Dameris mit einem herzlichen Glückwunschschreiben überreicht wurde, Ausdruck gegeben. Mögen dem Jubilar noch viele Jahre pflichttreuen Schaffens und Wirkens in Gesundheit und Frische, wie bisher, beschieden sein.
4A Eine schöne Ehrung.— Am 9. d. M. wurde bei der Firma Krewel&amp; Co., G. m. b. H, Chemische Fabrik, eine schlichte, aber eindrucksvolle Feier begangen. Es galt die Enrung der vor 25 Juhren eingetretenen Vorarbeiterin Margarete Gösterich geb. Garding. Vor versammeltem Persondt überreichte Direktor Dr. Rahn der Jubilarin mit einer An sprache, in der er den Fleiß und die Hingebung der Gefeierten hervorhob, ein auf einen namhalten Betrag lautendes Sparkassenbuch. Prokurist Linck trug ein von ihm verfaßtes Gedicht vor, das die langjahrige treue Dienstzeit der Jubilar.n zum Gegenstand hatte. Zwei Angestelltinnen überreichten im Numen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter ebentalls poctiseher Ansprache Blumen und Geschenke. Hieran schloß sich eine kleine Nachfeier.
4O 25jähriges Dienstiubrianm— Der Hilfsaufseher Joh. Pallem, der Kutscher Steph. Holfen und der Depot arbeiter Joh. Dahmen blicken am 1. September auf eine ununterbrochene 25jährige Dienstzeit beim städtischen Fuhrpark und der Straßenreinigung zurück. Die allgemein beliebten Jubilare werden von der Direktion und von ihren Mitarbeitern beschenkt werden.
4D 25 Jahre bei der Feuerwenr.— Am II. d. M konnte der Oberfeuerwehrmann Josech Mügge von der Feuerwache in Ehrenfold auf eine ununterbrochene 25jährige Dienstzeit bei der Kölner Berufsieuerwehr zurückblicken Durch die Direktion wurde ihm unter Anerkennung seiner Deuste ein Sparkassenbuch mit erneblicher Summe überrient. Seine Kumeraden bruchten dem Jubilar eine Ehrenu. kunde und eine Taschenuhr.
4O Der Rote Adlerorden vierter Klasse wurde dem Geh. Sanitdtsrat Dr. Hermanns in Köln verliehen.
.) Auszeiennunn.— Dem Oberpostschaffner Theodor Büllesfeld. Muhlenbuch 9, wurde aus Anlaß seiner 43. jchrigen treuen Dienstzeit das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen.
Das ge-tiflete
SErwafnn.
TGDAR
für die Ehelcute
Zurückgekehrt
E San.- Ral Gl. Kentist.
SchneiderDrechsler
Gndet Freitagmorgen ½9 Uhr in der HerzJe--Kirche statt.
Es wird freundlichst
ng unden. c
KIE
8 2
kleinwagen
Leiter=, Kassen= und
Allleau=Wagen,
allerbeste Fübr date, preiswürbig. von 150 bis #no Tragsähigkeit.
H. Rörig, Lindenstr. 55.
ur ist die Nr. der zweiten
15 Geschaftestelle., 1A #- zuf der Breitestraße
—
Schildergasse 24.
s
Enns
in großer Auswahl.
Sel 2 ih
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Müntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleler, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., BurghEschen.
n

Reiner Local-Auzeige Nr. 253.* Donnerstag, 12. Seprember 1915.
Seite5.
3991.—
Soziales, Handwerk, Gewerde.
6 Der Zentralverband christlicher Fabrikund Transportarbeiter (Ortsgruppe Köln)
teilt uns mit: Die Kölner Transportarbeiter sind in eine Lohnbewegung eingetreten, da die im hiesigen Transportgewerbe bestehende Lohnvereinbarung am 1. Oktober abläuft. In mehreren Versammlungen nahmen die Mitglieder unseres Verbandes Stellung; es wurde der Beschluß gefaßt, eine Erhöhung der Wochenlöhne um 20 M. zu beantragen. Auch die sonstigen Vergütungen, wie Uberstunden, sonnlagsarbeit und Spesen sollen entsprechend erhöht werden.
In der Eingabe, die der Kölner Fuhrherrenvereinigung zugestellt wurde, wird ferner der Wunsch ausgesprochen, daß die Frage der Verkürzung der Arbeitszeit zum Gegenstand einer Besprechung gemacht werde.„In Anbetracht der Schwierigkeiten im Transportgewerbe verzichten die Transporlarbeiter im Interesse der Allgemeinheit auf eine Verkurzung der Arbeitszeit(so heißt es in der Eingabe), jedoch ist eine Besprechung in dieser Angelegenheit zwischen den Vertretern der Arbeiterschaft und den Vertretern der Arbeitgeber wünschenswert. Ziel dieser Besprechungen soll sein, m dieser Frage wenigsiens eine prinzipielle Einigung zu erzielen.“
Es ist erklärlich, daß auch die Transportarbeiter die Notwendigkeit einer Verkürzung der Arbeitszeit stark empfinden. In keinem Cewerbe herrscht noch eine so lange Arb itszeit, als gerade hier. Wenn man bedenkt, daß im Transportgewerbe sehr viel schwere körperliche Arbeit zu leisten ist und daß die Ernührungsverhältnisse sich demgegenüber besonders ungünstig bemerkbar machen, wird wohl niemand die Berechtigung einer Verkürzung der Arleitszeit bestreiten. Umso höher ist es zu bewerten, daß die Arbeiterscheft angesichts der augenblieklichen Schwierigletten auf deren Durchführung verzichtet. Von einer Besprechung dieser Frage mit den Arbeilgebern wird erhollt, das i kommender Friedenszeit es leichter möglich sein wird, eine Verständigung auch auf diesem Gebiete zu erzielen.
Die Lebensmittelversorgung.
G Zukunftsgedanken für Einführung des Genusses von Pferdefleisch.
Unter dem Titel„Künftige Sicherung von Millionen verlorenen Volksvermögens“ ist im Tag von dem zweiten Vorslandsmitglied des Reichsverbunds für Deutsches Halbblut, 0. von Funcke, ein Artikel erschienen. Die Arbeil behandelt die künftige Bewertung und Verwendung des Plerdefleisches nit dem Endziel, daß die richtige Nutzbarmachung desselben, d. h. die Erreichung, daß später bei lehlerhaften Tieren die Pferdemast lohnt, von großemn Einfluß auf die künftige Einräglichkeit und damit auch für wirkliches Aufblühen der Rerdezucht sein wird. von Funcke stellt vorläufig Forderungen auf, in denen es u. a. heißt:
Die Pferdelleischbeschan wird mit in die übrige Fleischbeschau einberogen. Piertell##isch kann(bzw. muß in gewiscem Prozentantz) In #er Warst sowie in Hackfleisch mit verwertet werden. In den Restaurants hat— je nach Ansgabe— zumindest jeden dritten Ta. ein Gericht as„aus Pferdelleisch hergestellt“ bezeichnet zu sein. Der Genuß von Pferdcfleischgerichten in den Restaurants hat markenGei zu sein.
ölner Local-Anzelger" Köln, 12.Sept.1918.
Der Schatten.
2) Roman von Artur Winckler-Tannenberg
„ialt, das ist Mißbrauch der välerlichen Gewalt,“ warf Babette ein, ehe Ingeborg noch antworten konnle.„Da werde ich auch ein wenig dazwischen Tragen: Zärilicher Vater, ehen Sie, wie blaß das Kind ist? Sehen Sie, wie nötig es ne kunwarme Milch von Süllenböcker Rindvich— Mindestur sechs Wochen— braucht, wie uncutschiebbor die Seetader am Süllenböcker Deep sind— Mindesidauer sechs Wochen—, macht zusammen zwöll Wochen..
„Um Gottes willen, nun rufe ich Halt!“ luchte der Handelsherr.„Aiso sagen wir vier Wochen als erste Rute, und dann n um Nuchbewilligung einzukommen. lnge, bist du zulnieden?“
„Ja, Papa, wenn ich dann und wann mal die Schecken ur Verfugung gestellt bekomme, um dich auf ein Stündchen wiederzusehen
Babette heuchelte höchstes Bedenken.
„Die Schecken? Na, ja, aber nicht allein. Mich kriegst du mi, damit ich sicher bin, daß du wiederkommst. Auch ist’s h bischen viel fur die armen Tiere, vier Meilen her und vier Heilen zurück
„Die machen sie aber heute auch!“
„Das ist wuhr. Also reden wir nicht weiter darüber. Die ellinzung ist ungenommen, und wir schreiten zur Abschiedsleierlichkeit. Zugleich entledige ich mich des ehrenvollen Auftrages von Roderich-Jochen, Freiherrn von Süllenböck, beinem hohen Herrn Bruder, dahin lautend, daß er heffe, den verehrten Vater unseres lieben Gastes Inge nun doch ein aarmal in Sullenböck zu sehen. Die Entenjagd sei dieses unr großartig, und Herr Ruskin gelte allgemein als gewaler Schutze. Das gübe dann sogar noch eine besondere lerbrechung der Trennung. Mein Bruder ist der Ansicht h<space> s e i<space> e i n<space> b r a u c h b a r e r<space> U n t e r h ä n d l e r,<space> u n d<space> s o<space> l e g t e<space> e r<space> m i r<space> esonders dringlich uns Herz, alle diplomatischen Künste llelen zu lassen und ihm diesmal eine feste Zusage zu Ugen.“
Der Handelsherr hatte dem munteren Mädchen belustigt üsehört. Jetzt antwortete er:
„Fraulein Babett, die Wahl des Unterhändlers ist ohne rage überaus glücklich. Nicht die kuhwarme Milch von üllenböck, nicht die Bäder vom Süllenböcker Deep, sondern sonniger Humor ist der Gesundbrunnen für Inge. Sie ird hier zu ernst, zu still, weil ich selbst ernst und sti Ja, fünfzig Jahre und zwanzig, das ist ein Unterschied. ie gute Kretschmar ist noch älter als ich, und in Gesell chaft kann sie Inge nicht führen. Da ist’s wirklich schön 50 recht, daß Sie mir das Kind auf ein paar Wochen in
05 Bessere Versorgung der hoffenden Frauen und stillenden Mütter tut not.
Zu dieser Forderung wird uns geschrieben: Oft liest und hört man von den traurigen Folgen, welchen schwächliche Frauen, hoffende und stillende Mütter, auf den Versorgungsfahrten(Homsterfahrten) ausgesetzt sind. In Nummer 251 wurde ein besonders trauriger Fall aus Köln-Braunsfeld erwähnt. Leider ist es eben mit der Versorgung der hoffenden Frauen und stillenden Mütter sehr schlecht bestellt. Besonders jetzt, wo die fleischlosen Wochen sind und dazu nur ab und zu ein Ei verausgabt wird, trifft es die Frauen besonders hart. Meine Frau schenkte während der Kriegszeit dem Vaterlande schon zwei Söhne und sicht in kurzer Zeit ihrer dritten Niederkunft entgegen. Was das bei der jetzigen Ernährung bedeutet, weiß nur der, welcher es mitgemacht hat. In Köln werden diese Frauen zu schlecht bedacht. In anderen Versorgungsgemeir'en werden den Frauen wirkl’che Kräftigungsmittel gegeben, wie Eier, Hafernährmittel, Zwebäcke, Keks usw. Es wäre sehr angebracht, daß die Lebensmittelversorgung Geflügel und Wild für die minderbemittelten Frauen zu ganz besonders niedrigen Preisen herausgäbe.
Vor kurzem mußte ich meine Frau wegen großer Schwächeanfülle in ärztliche Behandlung geben. Der Arzt empfahl mir dringend, ihr kräftige Lebensmittel zu geben, welche ich aber leider nicht besaß und auch nicht aufzutreiben wußte. Darauf wandte ich mich mit ärztlichem Zeugnis, welches auf Eier, Milch und Weißbrot lautete, an die Abteilung für Kranke der Lebensmittelversorgung. Daraufhin erhielt meine Frau nur für 14 Tage ¼ Liter Milch. Da ich längere Zeit im Hecresdienst stand und mein jetziger Verdienst es mir nicht erlaubte, durch Notversorgungsfahrten (Hamsterfahrten) etwas herbei zu schaffen, mußte sie leider auf weitere Kräftigungsmittel verzichten. Hoffentlich tragen diese Zeilen an verantwortlicher Stelle dazu bei, daß hoffende Frauen und stillende Mutter in Zukunft etwas besser mit Kräftigungsmitteln versorgt werden.
Ein Arbeiter und Familienvater.
40 Die Forderungen der freien Cewerkschaften auf Verabreichung von 10 Pfund Kartoffein, 4 Pfund Brot und 1 Pfund Nährmittel in der Woche sind von den so ialdemokratischen Stadtverordnelen als Anträge dem Oberbürgermeister übermitlelt worden; gleichzeitig wurde beantragt, daß in der kommenden Woche eine Sondersitzung der Stadtverordneten-Versammmlung einberufen werde, die sich mit Ernührungsfragen beschäftigen soll.
4O Kürbis-Marmerans— ist eines der wohl schmeckendsten Brotaufstriche. In Anbetrucht dessen, daß das Obst in diesem Jahre in Köln so außerordentlich knapp ist, war bisher die Nachfrage nuch Kürbisse sehr groß, ober nur verhüllnismäßig wenige kamnen zum Murkt. Der städtischen Gemüse- und Obstabteilung ist es jetzt gelungen, recht beträchtliche Mengen Kürbisse nach hier einzuführen. Mhrere Wagenladungen trafen schon ein, deren weitere in cenü zender Anzahl folgen werden, sodaß der Bevölkerung Gelegenheit geboten wird, sich für den Winter mit Murmelade zu versorgen. Die Früchte sind von hervorragend guter Quelitit. Es besteht die Absicht, auch Rrzepte zur Herstellung der Kürbis-Marmelade den Käulern bekannt zu geben. Daß eingemachte Kürbisse gut schmeehen, ist in weiteren Kreisen bekannt. Der Preis für die eingeführte Ware ist im Kleinverkauf auf 30 Pfg. dus Pfd. festgesetzt. Von den Ladleuten wurden in den letzten Tagen 40 und 45 Pfg. das. Pfund erzielt.
ihren Wald- und Wasserfrieden von Süllenböck nehmen, und ich habe Ihnen zu danken, daß Sie’s iun...“
„Pst!“ winkte Babette ab,„reine Selbsisucht von mir, Dank lehne ich ab.“
„Also Inge fährt mit Ihnen, bleibt solange sie darl und
will
„Bravo!“
„Und wenn sie mich besucht, werde ich mich freuen. Ob
ich selbst nach Sülienböck komme, soll von dem Wetter, den Enten und schließlich von meiner Zeit abhängen.“
„Bruvo! Ist doch ein Anfang!“
„Das, Fräulein Babell, sagen Sie bitte Ihrem Herrn Bruder, dem ich recht, recht innig für die liebenswürdige Einladung danken lasse. Sie war so liebenswürdig und so glänzend vertreten, daß ich nicht mehr einlach nein sagen kann.“
Die Braune nchm übermütig eine siramme Haitung an:
„Babeit, der Diplomat!“ sagte sie.„Inge, du wirst mir meinen unerhörten Erfolg bezeugen, wenn meine brüderliche Liebe den leisesten Zweifel wagen sollte.“
„Ja, das werde ich“
„Und Sie, Herr Ruskin, müssen ja nun kommen, da Sie nicht beabsichtigen werden, eine Dame bloßzustellen. Nein, wahrhaftig, ich bin mil dem Erfolg meiner Sendung zufrieden. Die Schecken kriegen ein Stück Zucker mehr, und hier wird Lebewohl gesagt.“
Und sie nahmen Abschied
Ruskin stand am Fenster und sch zu, wie der leichte Jagdwagen vorfuhr. Bubette kutschierte selbst. Sie senkte grüßend die Peitsche, ein Zungenschnalzen— und die beiden kleinen, zierlichen Schecken zogen an. Ingeborg winkte mit dem Tuch. Jetzt flog der Wagen durch den Laubenweg des Parks— nun war er verschwunden.
Aus dem Zimmerinners klang das krankhafte Hüsteln. Ruskin fuhr aus tiefen Gedanken empor.
Er ging an das Geheimkontobuch und schlug es zu. Dann setzte er sich an den Schreibtisch, und die Feder flog über das Papier.
„Hier, Salzmann— es soll noch einmal sein— die Anweisung an die Kasse.“
Der Alte schlurrte und stapfte davon. Ruskin aber saß und sann und sann. Ferne Zeiten, finstere Schatten— und davor Ingeborg, das lichte Kind!
*
Die beiden glücklichen Mädchen fuhren durch die sonnenwarme Welt. Der September hatte eben begonnen, das erste Goldlaub mengte sich in die grünen Baumkronen, die Schwalben schwärmten in sammelnden Zügen.
Die letzten Häuser der Stadt waren zurückgeblieben. Da und dort noch eine Gärtnerei oder ein Gasthaus am Wege mit weißen oder grünen Gartenmöbeln an der Straßenseite. Dann begannen die dörflichen Siedelungen mit Sonnenblumen, Königskerzen und Georginen an den Zäunen. Und endlich
Theater: Opernhaus: abends 7 Uhr: Hoffmanne Erzählungen. Schausplelhaus, abends 7½ Uhr: Frau Suitner. Deutsches Theater, abdis. 7½ Uhr: Eine glückliche Ebe. Reichshallen-Operetten-Theater, abende 7½ Uhr: Ein Walzertraum. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Wallrafplatz 3A, 1 Treppe. Millowitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Die tolle Komteß. lobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Der Privat-Detektiv.
Städtischer Küchenzettei für Freitag:
Alle Küchen: Bavrisch Kraut.
Gerichts-Verhandlungen
VverbenldSMou
40 Sie soll es fühlen, erklärte die Strafkammer in Einheit mit dem Schöffengericht, als sie eine Verurteilung wegen Milchfälschung zu einem Monat Gefängnis bestätigte. Die Angeklagte hatte Berufung angemeldet, worauf die Staatsanwaltschaft das gleiche tat. Die Frau erhielt gute Milch von Jüchen, der sie bis zu 12 Prozent Wasser zusetzte. Staa'sanwaltschaftsrat Dr. Wandesleben ersuchte, die Strafe ncht zu erhöhen, aber Veröfeptlichen; anzuordnen. Milch werde nur noch Greisen ued Kindern gereicht. Da müsse der bei nachgewiesener Vorsatzfälschung erwischte Verbrecher dran glauben. Die Frau gehöre ins Gefängnis, das Gegenteil würde Unrecht sein. Zur Abschreckung müßten die Numen der Fälscher bekannt werden. Die zweite Instanz behielt die Strafe bei. Eine Fälscherin müsse fühlen, was sie gemacht, indessen erschien ausdrückliche Veröffentlichung für den gerade nicht schweren Fall doch nicht am Platze.
□0 Eine Brotbuchfabrik am Buttermarkt.— Polizeiorganen, welche in der Herberge von Ritzen am Rolenberg ab und zu Ruzzien abhielten, fiel es auf, daß zur Zeit des Neuabholens der Markenbogen stets ein hagerer Mann auf'’s Lebhafteste tätig war. Sonst hielt er auf einer Stube am benachbarten Buttermarkt eine Schuslerei, in der es freilich weniger auf das„Lappen und Pappen“ ankam als auf Lebensmittelschiebereien. Man schürfte tiefer in der Hans-Sachs Bude und fand nun zwei Typenkasten, Tinten, verschiedene Farben. Tuschen, Stempel, Oelfarben, Chlorkalk, Dietriche, Blankoformulare für Zusaizbrot für Schwerarbeiter usw. in einem alten Schließkorb versteckt. Bei sich trug der Amateurschuster Heinrich Eiler, in Friedenszeiten Tagelöhner, Abkehrscheine Kölner Fabriken und von Werken aus dem Elsas So kum er in Haft; er gab dann zu, polizeiliche Meldescheine fabriziert zu haben; seine unbekannten Helfershelfer, die ja in der Penne dutzendweise zu haben waren, ließen sich dann Brotbücher ausfertigen, die E. für 10 Mark das Stück übernahm. Die Ferienstrafxummer verurteilte den Mann zu vierjähriger. Gefängnisstrafe.
enelnsur Srfhahrn namszanen achr. rrabsser unn ueien dusenr un uetrasa
gib: snicht mehr bei Anwendung von Wieborhersteller. Seid ist wasserh#
Fur leere Flaschen mit Allelaverkauf H. Schellenberg,
Die Gewinuliste schent( 28. Kal. Pread.)
Klassen-Lotterie, Ziehung der dritten Klasse am 10. und 11. September 1918, liegt in den Geschäftsstellen des Kölner Locol-Anzeigers Murzellenstraße 37 und Breitestraße 85 zur Einsicht offen.
kam eine lange Strecke geheimnisvollen, stillen Buchenwaldes, in dem der Specht hämmerte.
Bubette hielt die flinken Pferdchen zurück und ließ sie in Schritt fallen. Sie steckte die leichte Peitsche in den Stiefelschalt und hielt die Zügel lose in der linken Hand.
„Freust du dich, Inge?“ fragte sie zärtlich.„Wirst du mich nicht satt bekommen in so langer Zeit mit meiner lärmenden Lustigkeit?“
Inge suh die Freundin innig an.„Ich dich, Betly? Warst du vielleicht die zwei Jahre in Vevey anders? Und bist du mir nicht immer lieber geworden?“
„Naja. Und doch war das was anderes. Im Pensionat unserer würdigen, wenn auch furchtbar langweiligen Mademoiselle Lejeune gab’s Auswahl. Da hattest du die melancholische Leonie, die fromme Hortense, die falsche Katze Cermuine
„Hor’ auf, du weißt, daß ich doch immer zu dir kam.“
„Weil ich dir half gegen die boshafte Gesellschaft, als du mit einem allerdings schauderhaften Schulfranzösisch antanztest. Ach, Inge, wenn ich so groß und stark wie du gewesen wäre, ich hütte die ganze Bande verheuen. Aber es ist ja ein Jammer, zu so was bist du zu vornehm! Gut ist’s nur, daß wir uns so auch gefunden haben, und nun bleiben wir beisammen, nicht wahr, für immer, in gilen Lebenslagen, in Not und Tod nennen's ja wohl die Dichter?“
Eine Breinse kroch über den Rücken des Handpferdes. Baberte nahm die Petsche und jagte sie fort. Unvermittelt schloß sie dubei an das schwarmerische Dichterwort die Bemerkung an:„So’n Bist“
Da mußien Inge und Babette lachen. Dann aber sagte Inge nuch schickli he..mnuns ause:„Ja, Babette, was auch das Leben bringt, wir wollen zusammenhalten, tren und fest.“
Ein roter Ebereschenzweig hing tief herab auf die Straße. Babetle griff nach ihm und pflückte ein paar Träubchen.
„Sieh’ mal, wie Blut,“ sagte sie.„Weißt du, wir wollen Blutsfreundschaft schließen. Hier sind zwei prachtvolle Kugeltrauben.“
Sie hing die Zügel über’s linke Handgelenk; die Pferde gingen verschnaufend und zahm im Schritt.
Babette nahm einige Beeren.„Die bekommt du, die nehme ich.“
Sie gab ihr eine Traube.
„In den Schmuckkasten tue ich meine. Da mer sie dorren und trocknen, und du hebst deine auch auf, immer und gut. Und wer von uns einmal die Freundin braucht ir wirklicher Sorge, Angst oder Not, der soll ihr eine trocfene Beere senden— willst du?“
(Fortsetzung folgt.)
Schonet die Wiesen und Felder!

Seite 3.
Kelner Lecsi-Anzeigen Nr. 253. 1 Donnerstag, 12. Jeptember 1318.
Ihre Kleider=Wünsche für den kommenden Herbsi erwagend, und die Schwierigkeiten, die ihnen entgegen. sollten Sie sich wieder an K#s erinnern.
In unseren Verkaufsräumen wurden Sie bald sehen, Sie sich bei uns immer noch sehr nett und modern und— im Rahmen des heute Ueblichen— durchaus preiswert kleiden können. Die gewaltige Mannigfaltigkeit des Gebotenen wird Sie überraschen und Sie mit Sicherheit gerade das finden lassen, wonach Sie suchten.
Breite Straße Ecke Berlich
Sonntags geschlossen!
Theater und Konzerte
L Se c
Opernhaus.
Eine gute, nicht nur mit lebhaftem Beifall, sondern auch mit warmer innerer Anteilnahme aufgenommene Vorsteilung war die gestrige Tannhduser-Aufführung. Zu Menzinskys stets aufs neue zu rühmender Gestaltung der Titelrolle mit ihrer wahrhaftigen Inbrunst des Gefühles in der Deklamation im zweilen und dem erschütternden Durchbruch der Natur im dritten Akte land sich eine neue Elisabeth: Anna Scheffler. Ich erinnere mich seit der unvergeßlichen Münchener Ternina nicht vieler Darstellerinnen der Elisabeth, die in ihren Ton so viel edle, ruhige Wärme zu legen, der ganzen Darstellung einen so holden Reiz zarten Empfindens zu geben und durch den Adel des Stiles eine fast klassische Größe zu erreichen wußten wie Fräulein
Scheffler
heraus
Alles kommt bei ihr echt die stille Glückseligkeit in der
und wahrhaftig Szene mit dem
nerdus, die Stilte Giüchbeligher A. Ser Wa.
Oheim, das schneidende Weh, das der sündige Tannhäuser ihr bereitet, die klar erschaute und kraftvoll erfaßte „Mittlerin“-Rolle der Gottgesandten, die Gebrochenheit der entsagenden Dulderin. Nirgendwo stört der Empfindung, kein Zugenig ernüchtert überzeugend mitgeteilte Erleben, alles hat Ruhe, mit einem Worte: Stil. Nur das Gebet Eindringlichkeit der Wirkung, wenn das Gesicht men.
Kapellmeister und Publikum als dem Muttergottesbilde zugewandt ist. Auch rein gesanglich geriet alles vortrefflich. Und welche Plastik von lialtung und Spiel, welche Anmut der Bewegung, welche sprechende Geste! Auch den Wolfram des Herrn Friedr. Schorr, der seinem wohlklingenden Bariton ein schönes Legato, ein geschmackvolles Piano abgewann, dürfen wir als Gewinn büchen. Er gibt dem Plaein Zuviel das volle, Mas und verliert an mehr dem
toniker der Lieb
e eine aufrechte, männliche Färbung und
verschafft sich so unter der Sänger- und Ritterschaft des Wartburgsaales Respekt. Hr. Gleß sollte durch weniger pastose Tongebung wenigstens im Gesprüche mit Elisabeth erwas von seiner Landgrafenwürde ablassen, er wirkt sonst wie ein langweiliger englischer Sonntagnachmittagprediger. Frau Johunna Hesse ist zwar eine etwas kühle Venus, aver Vortrag und Geste sind vom großen Wagnerstil beherrscht. Hr. Kapellmeister Gärtner leitete die Aufführung mit Temperament und gewohnter Sicherheit. Am Schlusse der Ouvertüre ist den Hörnern, die jüngst bei Nikisch einen starken Eindruck machten, ihre Bedeutung wieder abgenommen. Dafür überträgt Gärtner dem Horn beim Pilgerchor die delikate Aufgabe der Intonationsstützung. Es ist nichts dagegen zu sagen, wenn es so diskret geschicht wie gestern und den Pilgern ein reines Tonfinden und-halten ermöglicht.
Anton Stehle.
G Overnnaus— Das Mitglied unserer Oper, Herr Winckelshoff, der seit längerer Zeit militärisch eingezogen und im Felde ist, weilt gegenwärtig hier auf Urlaub und wird am Samstag den 14. den Don José in Carmen singen.
Im Kölner Schauspielhaus sah man am Dienstag das neueste Werk von Karl Schönherr, dos Schuuspiel in sechs Szenen Frau Suitner. Es ist die Tragik der kinderlosen Ehe oder sagen wir lieber einer solchen Ehe; denn es wäre schlimm, wenn sie typisch werden sollte. Frau Suitner ist eine kleine Landkrämerin, die es unter Beihilfe des Mannes durch unermüdlichen Fleiß und Sparsankeit zu Wohlstand gebracht hat. Aber schließlich kommt in dem Paar der Gedanke auf, daß doch ihr ganzes Schaffen und Rackern unnütz sei, weil in keinem Leibesleben die Früchte ihres Lebens hinterlassen könne. Der im 39. Jahre stehende Mann hat nun eine um acht Jahre ältere Frau und da reift in dieser, teilweise aus Liebe zu dem Manne, teilweise aus Furcht, daß er an Charakter Schaden leide, der furchtbare Gedanke, einer anderen den Platz zu räumen, mit der er das höchste Glück, das Kind, erreichen könnte. Sorglich wählt sie das Gretl aus einer kinderreichen Fumilie, das im Begriff ist, sich zu verdingen, versichert sich seiner Bravheit, nimmt sie als Ladenmädchen in das Haus auf und fällt dann von dem schadhaften Steg ins Wasser. An ihrem Sarg hat man die Uberzeugung, daß ihre Absicht sich erfüllen wird.
Das Werk ist voll dramatischer Kraft; alles drängt auf das einzige Ziel hin, den Entschluß der Frau plausibel zu machen. Wenn das bei strengem Nachdenken nur schwer erreicht wird, so wreis doch der Dichter den Zuschauer unausgesetzt zu fesseln, so daßs eine Anteilnahme keinen Augenblick erlahmt. Die Charaktere nicht nur des Ehepaares, sondern auch des Nebenpaares sind meisterhaft gezeichnet, so das im großen ganzen bei unserer Aufführung ein guter Eindruck zustande kam. Nur mit dem tiroler Dialekt haperte es; die einzige, die ihn völlig beherrschte, war Frl. Baumbach, die ein altes unzufriedenes Ladenmädchen mit ausgezeichneter Echtheit gab. Die Titelrolle spielte Anna Nolewska, den Suitner Hr. Aßmann, Fri. Münzer gab das Gretl recht frisch und lebendig. Das ausverkaufte Haus folgte mit gespannter Aufmerksamkeit der Entwiekelung dieser Tragik.
4O Jobs lustige Bühne.— Am Freitag, den 13. September, findet die 50. und letzte Aufführung der Posse: Der Privatdetektiv statt und am Samstag ist die Erstaufführung des urkomischen Schwankes Die spanische Fliege, in der Bearbeitung von Hermann Job.
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!
G) Fußball. Am kommenden Sonntag, den 15. Sep tember spielt die erste Mannschaft des Fußballklubs Boruss (Köln-Kalk) im Eröffnungsspiel auf dem Borussiasportplat an der Neuen Wipperfürtherstraße zu Köln-Kalk gegen bei Sportklub Preußen(Essen). Der Kölner Sportwelt dürfte er spannendes Spiel geboten werden, ist doch die Preußenmann schaft im Besitze der Meisterschaft des Bezirks Groß-Pese 1816/17 und 1917/18. Spielanfang 3 Uhr.
ProtthhxSeere
Bekleidung.
# Wer bekommt die gesammelten Männer anzüge?
Darüber wurde in der letzten Sitzung der Kölner Handels kammer von Hrn. Heymann u. a. erklärt: Nur die schlee erhaltenen und schlecht aussehenden Anzüge werden Industrie und Landwirtschaft überwiesen, während die bes seren Sachen, insbesondere Rock- und Gehrockanzüge, gering besoldete Beamte abgegeben werden solle Als Preise der alten Anzüge kommen nicht, wie ursprünglic in Aussicht genommenen 30 bis 95 M. in Frage, sondern s sind erheblich herabgesetzt worden, weil die Kommunen billiger lieferten, als man aunahm, die billigsten kosten 20
Das
Eiserne# Kreuz
huben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten
Z weiter Klasse:
Wehrmann Schnettker. Sohn der Wwe. Schnettke Köln, Niederichstraße.— H. Bücker, Jäger-Regt. Nr. 3. untel Beförderung zum Gefreiten, Köln.
CA Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurd der Frau Ober-Regierungsrat Mahrenholz in Köln verliehe Das Kriens-verufenstkreuz wurde dem Hilfsdienst pflichtigen Wilh. Keller, beim Pionier-Heerespark, Köln
verliehen.
Das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber ist den Kastellan am Kaiser-Wilhelm-Gymnasium J. Koch verliehe worden.
Zum Leutnant wurde befördert der Vizefeldwebel Pete Flemm, von einem Fußartl.-Regt., Sohn des Bäckermeister Georg Flemm, Köln-Longerich, Grethenstraße 7.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 253.* Donnerstag, 12. September 1918.
Seite 7
Zweiter Fuhrmann pehrere Hofarbeiter Betriebsarbeiter
u. Arbeiterinnen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Herbig-Haarhaus,
Lackfabrik, Köln-Bickendorf. 2
Fräulein
mit guter Handschrift und sicher im Rechnen für das Büro einer Maschinenfabrik zum baldmögl. Eintritt
gesucht.
Angebate werden unter Beifügung von Zeugnisabschriften, Angabe der Gehaltsansprüche mit der Bezeichnung K/A versehen erbeten unter A 165 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Tüchtiges, zuverlässiges
Fräulein
mit allen Kontorarbeiten vertraut und guter Handschrift per 1. Oklober für seines Geschäft gesucht.
Offerten unt. B 674 an die 2. Geschäftsst. des.=., Breitestraße 85. 90
Mehrere
und
gesucht. p“
S. J. Salomon
Schildergasse 20—22.
letzereichinenformer, Werkreher u. Hilfsdreher
im sofortigen Eintritt gesucht.
Eisenwerk, Köln=Sülz
Marsiliusstraße 19.
Hilfsarohen Radreherinnen
ansporterbaiter
Zeitungsexpedition
sucht zum 1. Oktober tüchtige, nicht zu junge
Kontoristin.
Gefl. Angebote mit Lebenslauf und Gehaltsansprüche erbeten unter C 240 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0*
C
für
K
leichte
Chem.
öln-Linde:
Braves, katholisches
Mädchen
für alle Hausarbeit zu Kleiner Familie gesucht.
Wäsche außer dem Hause. Frau Dr. Zacherl, Hansaring 65, li. Schriftl. Angebote oder vorzustellen zwischen 1 bis 4 Uhr nachmittags.
Reparatur-Werkstätte
% f.
Mechaniker Johannisstraße 70
5 Min. vom Hauptbahnh.
Reparaturen gut u. billig.
Möbl. Zimmer
zu vermieten, I. Etage.
Pfeilstraße 32.
braun, allerbestes, sehlerfreies Fabrikat. per Liter 35 Pfg.
Steindeckel in verschiedenen Größen.
E. Dick, Köln, Malthiaskraße 11
Ehrenfeld, Hausemannst.
neben
1. E
cht.
I. Mar d,
dir. gegenüb. d. Rheinuferbhf.
Rtige Montageschlosser und Arbeiter ein Werkzeugschmied ein Kranjührer
grohen freistehenden Krau werden sofor! eingestellt. 9
Vortmunder Union
Prattenösu, B lübukowettt gel.
meine Baustellen auf Bahnhof Nippes, a hinter dem Artillerie=Depot und an
scherstraße werden
Beschäftigung sofort gesucht.
Fabr. Sublin
Türenerstr. 62.
Kc
uind gesucht. Zu melden bei eingaß, Bock oder Schüller.
den Betriebsleitern
Joseph Lauff, Koln-Rippes.
b3
Juverlässiger
F Expedient
sichst branchekundig, in dauernde Stellung für sofort l. Oktober d. J. gesucht.
Durchgehende Arbeitszeit.
Theodor Kotthoff, Köln-Radertal
n- und Lackfabrik. d* Fernspr. A 525.
Re
für innere Arbeiten## gesucht.
Baugeschäft Alfred Preus
.=Ehrenfeld, Bartheistr. 0.
Für sofort berden nach
Bahnhof Kalscheuren
40 Erd= u. Geleisarbeiter
!<space> Z u<space> m e i d e n<space> b e i m<space> d e<space> r i e b s l e i t e r<space> L ö h r e r.<space>
Joseph Lauff, Köln=Rippes. 53
isenbeton= und
Hochbautechniker
in Anfertigung einfacher stat Berechnungen, flotter ene- und im Abrechnungswesen erfahren, von Kölner uerma für Büro und Baustelle per sofort für dauernde
Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschrif ein Angabe der Militärverhältnisse unter K U7430 fördert Rudolf Mosse, Röln.
Für die Bezirksfettstelle voln wird ein geeigneter
der Königlichen Regierung
ürohilfsarbeiter
Lewerbungen mit
Zeugnisabschriften sind öln Büro 1 Ca zu richt
an
— zu richten.
arb nach Aufferderung.
Selbständige
AutomobilMonieure
sofort gesucht.
Westdeutsches Parosseriewerk
Deutz=Mülheimerst. 262
110
aet
Tüchtige
K
Monteure Schlosser Hilfsschlosser Einfahrer 2 Arbeitsjungen für Heeresarbeiten sof. ges.
Möllenkamp. Herbricht amp; e.
Düsseldorf, Behrenstr. 62
2 Schreiner
auf kieferne Fenster und Türen gesucht.
Maschinenschreinerei
Franz Schlömer,
Köln=Poll, Hauptstr. 46.
Ruheposten.
Zur Bewachung eines Landhauses bei Bensberg und für Garten- und Hausarbeit geeignete Person, event. Invalide gesucht.
Nur Bestempfohlene wollen sich unter A 164 an die Gechäftsstelle d. Bl. melden. 5d
Ordentlicher
Junge
dis Radfahrer zum ofortigen Eintritt gesucht.
Geschäftsstelle des Köln. Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37. 3
Mehrere tüchtige
Schneidergesellen
für dauernde Arbeit gesuch Erich Schmidt, Passage 3
gesucht.
Bauunternehmung Bauwens, Köln,
Hohenzollernring 69.
Erste
gesucht.
Köln=Mülheim.
Schuhmacher
auch Urlauber, sofert gesucht. Heinrich Körde,.=Rippes, Kempenerstraße 65.
sssert gesacht.
Glaserei Keinecke
Balthafarstraße 43.
Gebildete Damen
finden durch Mitarbeit de
Tätigkeit. Bewerbungen erbeten unter U L. 1751
K#
öln.
*<space> P u t z<space>
2. und angehende 2. Arbeiterin sofort gesucht. Modehaus Comans Apostelastr. 15-17.
rren,
zuverlässiges
Mädchen
Tel. A 578. Fahr#eld vergütet. FrasHauptm.Fusben Oberländerufer 13..
lietgesuche)
Wohnung gesucht
—4 Zimmer und Küche, Parterre oder Unterhaus.
Offerten unter C 243 0 die Geschäftsstelle d. Bl.*
Fräulein sucht
2 Zim. u. kl. Küche
in utem Hause.
Off. u. 761 a. d. Gesch. d. Bl.
F
I.
Schweres, massives ntb. vol. Schlatzimmer
best. aus: 2 Betten mit Einlagen, gr Kleiderschrank, 2 Nachtkonsolen mit Marm., gr. Waschrisch mit Spiegel
sof wegen Raummangels
füür nur 2200 M. zu vern. Salscheider Schilderg. 11., 2. Tel. A 685. bp
an
10 Mark Belohnung.
20: 0d.3Zim. u. Rüche sucht Chep. m. 1jähr. Kinde, Pfarre St Pantal., Umg. od. Vorort.
Off. u. C 302 a. d.=St. Martinsseld 5.
Junger Mann sucht für fort besser möbl.
ung.) Nähe auptbahnhof. Ang. mit Dreis unt. 765
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer
Unterricht
Klavier- Violin
Unterr. ert. Lehrer a. Konservat. a. An. u. Vorgeschr. 2 wöch., monatl. 15.., fl. R.
Off u 732 an d. Gesch. d. Bl.
K
Zu verkaufen
P. S.
Drehstrom-Motor
Kupferwicklung, 110 Voitspannung mit Schleifkörper, halter und An asser für 350 M. u verkaufen.
Jicob Berger
Restaurant TB Rheidt bei Troisdorf er
Der Plan der Firma Flag“<space> m a s c h<space> n e<space> N e x.<space> G<space> m.<space> d.<space> H.,<space> zur Herstellung und zum Betr ebe eines Privatanschlußgleises von dem Grundstück an der Ecke Stolberger= u. Vitalisstraße an die städtische Privatanschlußbahn in liegt vom 13. d. M. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied 28. Zimmer Nr. 7, zu jedermanns Einsicht offen.
Jed. m Beteiligten steht es frei. wehrend der Offenlegungs#ist im Umfange seines Interesses Einwendungen gegen den Dlan bei mir schriftlich oder mündlich zu Protoholl geltend zu machen
Cöln, den II. Hept. 1918.
Der Oberbürgermeister J. V. Klutmann.
Altmahag. Schlafzimmer m. A2 Tetten, unkel mahag. Schlafzimmer mit 1 Bett, mod. Waschk, Spiegelschr. und 1 Flügel, mahag, von Caps umzugsh. zu verk.
StoSS
Mülheim, Dünnwalder5 straße 28.
Lit
achbrcker
Eine Abkantbank zu
ok. Humboldtstr. 28, 1. Et.
Cadenregal, 2 Schaufenster* kasten, Hängel., Türen,
Eisschrank usw. bill. abzug.
Neußerstr. 257.
Gonvernement.
Da durch Maßnahmen der Cölner Stadtverwaltung anderweitig für Sammlung der Papieradfälle besorgt ist, hebe ich das Verdot betreffend Beimengung von Papi=radfällen usw. zum Hausmüll vom 19. 7. 13— IVa 26 516— hiermit auf.
Cöln, den 3. Sept. 1918.
Der Gouverneur: Kruge, Generallentnant.
Starke Erdbeerpflanzen%
.45 zu va. Quirinstr. 13
Köln=Neustadt, 15 Min.
vom Dom, mit hübschem Garten, zu verkaufen.
Off. von Selbstreflekt. u. 766 an die Gesch. d. Bl.
Severinstr., 20 Ar Gartenland mit 3 Baustellen, 24 Mtr. Front ganz od. geteilt zu verhaufen, 3 Minuten v. der Eisenbahn, 3 Minuten von der Elektrischen. Besch. Severinstraße 31.
2 kl. Häuser Esseren, nebst gr. Gart.
auch als Baustellen zu benutzen, zu verkaufen Reflekt. erh. Besch u. C 100 a. d. Annst. Martinsfeld 5.
werden
Daare gefarst.
1 Mark Waidmarkt 7.
55X 40 95 im lichten bemessen, sofort zu verkaufen.
Franke&amp; Co.
Ehrenseldgürtel 141, part.“
2 egale helle Retten
großer Nußb.=
mit Matr Kleiderschr., 1½#chl. Nußb. Bett, Wachkom m. Marmor u. Spiegel, eich. Ausziehtisch Flurständer, Plüschdiwan billig zu verkaufen. Hollands, Krefelderstraße 47. 7
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk Cerl Frank, Spichernstr. 71 Nähm=Spezialgeschäft.
Kaufsessche
Haus
in Köln oder Votett
Preislage 25- bis 35 000 M zu hausen gesucht. Offerten u. B 681 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Billigste
Bezugsquelle
Stühle jeder Holz- u. Stilart Schreibtischfefs., Kontorstühle Wiener Stühe Klavierstähle
Klosettstühle, Ladenstühle Lederstühle, Militärschemel Kompl. Ruchen Komol. Schlafzimmer. p
Bündgens
Blauoachs7. F. A5144.
Gutgezend.Geschäft
Blaschont der Lebensmitteldr.
FIaSCHEN: als Zilidle
Kaufe jeden brauchter
Wein=
Posten egund
Sektflaschen
oder auf eigene Rechnung zu übernehmen gesucht.
Off. unter C 244 an die Geschäftsstelle d Bl.
Sehong hanz jesie r Tchöß. Obügarten
— zu pachten oder hausen ges.
H. Fegers, Flaschengroß= Ung. u. B 69 an di.
Gesch. d. Bl. Breitestt. 85. b
handlung, Hansaring 60, Tel. A 5344.
Weitere Aukaufskellen:
Unt. Goldschmied 19
Herwarthstraße 12 Ritterstraße 35 Neußerstraße 4 Triererstraße 18 Röhrergasse 5 Heinrichstraße 61 Friedrichstraße 61 Nippes, Mauenheimerstraße 12 Neußerstraße 137 .=Chrenfeld, Geisselstraße 45
.=Lindenthal, Bachemerstraße 133. es .=Deutz. Deutzer Freiheit 9
.=Kaln, Lahnstraße 10
Tiermarkt
Gute Milchziege
preiswert zu verhaufen.
* Schlebusch. Ophoven 28. Ein schöner bräftiger
Katb. Kaufmann
34 Jahre all, wurscht zw späterer Heirat mit Fräulein oder Witwe in schriftliche Verbindeng zu treten. Gut kath. Damen mit ver rägl. Gemüt und der n. Verhältnisse mir den Eintrtt in ent rr. Unternehmen ermöglichen, werden um gefl. Zuschrift unter C 245 an die Geschäftsstelle d. Bl. gebeten Strengs: Verschwiegenheit zugesichert und erbeten•3
#itwer,., 33 J. 2 Kind.,
XD Beemt. i. sich. Stell., s. brav., kath., hkusl. erzog. Mädchen t. Alt. v. 25-35 J. zw. Heirat. Witwe o. Kind. nicht ausgeschl. Angeb. m.
Bild w. sof. zur. ges. w. s.
erbeten unt. W 269 an die Hauptvestret. Luxemburgerstraße 242.
Jungs vermögende kinderlose Witwe, kath., mit kompletter Einrichtung wünscht mit bess. kath Herrn in nur gesicherter Lebenestellung a. liebsten Lehrer, bekannt zu werden zwechs
Vöin=Tckendorf. Canostr.., spät. Heirat.
Diesen=Kanin für Anz. Vermitte u. Anonym. zweckl. A geeignet, zu verkausen. 1 Offerten unt. 11 687 a. d. Esch. Quirinstraße 13.(12=.— 2. Geschäftost., Breitestr.35. 5
Bahn zu
W. Unhelbach,
Köln=Bckendors. Lausstr. 1.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253. 4 Donnerstag, 12. September 1318.
Nehme Bezug auf nebenstehende Anzeige. Nachdem demnächst durch die
Kommunalverbände anstatt Petroleum„Carbid“ zurVerfügung gestellt wird, istes notwendig,eine spamam brennende, holles Licht gebende, gefahr- u. geruchlose Carbidlampe zu beschaffen. Man verlange in dem maßgebenden Geschäft nur
„Centralmacht-Carbldlicht“, welches trotz des billigen Preises ein unbedingt zuverlässiges, sicheres Licht gibt. Dieses Carbidlicht Nr. 711 und 712 wird pro Stunde Brenndauer mit 25 Gramm Carbid gefüllt, alsdann verschlossen in ein Gefäß mit Wasser, Bierglas oder dergleichen gestellt. um sofort ein helles Licht zu erhalten; es ist stets gebrauchsfertig. Kein Verschleiß, da weder Gummi lichtung noch Ventil, deshalb einfachste Handhabung.
Empfehle den verehrl. Komunalverwaltungen sich dieses billige, jedoch unbedingt zuverlässige Carbidlichtzuverschaffen. sich unbedingt Proben kommen zu lassen, falls noch nicht bekannt. Garantie für gute Funktion jeder Lampe. Soweit Vorrat, sofortige Lieferung ab Lager. Postkollis 25 Stck. Kistenpackg 200 Stck. d“
Umpresshüte
Velourhüte, Filzhüte, Sammethüte
werden nach nenesten Modellformen schnellstens preiswert umgeformt.
Modenheim
Spezialhaus für eleg. Damenputz Schildergasse 24 gegenüber Palatlum. 0“
I. dE
Zahnpraxis Lisa Schultes,
öln, Nachsnerstraße 3 neben Opernhaat.
—1,—7½ Senntags 10—
empfiehlt sich für alle Facharbeiten wie Zahnziehen mit Betäubung, Plomben, Stiftzähne, Gebisse mit und o ine Gaun enpla te bei Verwendung nur besten Friedensmaterials. 1b
Spezialität: Plattenleser Zahnersatz, Geldkronen und Brücken.
Reparaturen werden schnellstens u. sorgfältig ausgeführt. Nur persönliche schonendste Behandlung. Modernste Einrichtung. Erstklassige Arbeit. Bescheidene Preise.
wird zu eleg. Pelzen u. Muffen verarbeitet. Aus einem einzigen alten Pelz arbeite ich eine kompl. Garnitur. Durch Ersparnis hoher Ladenmiete, da Etagengeschäft, bei nur eigener Anfertigung, din ich in der Lage, jetzt noch zu halben Preisen zu arbeiten. Kein Laden
Kürschnerei Pellen, Neyerstrasse 79, I.
Bitte im eigenen Interesse auf 1. Etage zu achten Eingang nur im Hause des Herrenhulgeschäfts.*0
s
zum Kochen u. Einmachen
Ffd. 30 PIS.
Sitt’s Obsthalle
Ehrenfeid, Venloerstr. 412.
Telephon A5945.*7
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d. UA Marsellenstraße 37. Gespr. 10 J.
Höchstpreise für Heizstoffe.
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der seit dem 23. März 1916 geltenden Fatsung in Verbindung mit§ 4 und folgende der Verordnung über Preistreiberei vom 8. Mai 1918 wird für den Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Beim Verkauf von Heizstoffen an Verbraucher dürfen folgende Preise für je einen Zeutner nicht überschritten werden:
Ia Anthrazit Nu Ia Anthrazit Ia Anthrazit Mager Ruß 1
den:
Nuß 1 Nuß 2 Nuß 3
Mager Nuß
Mager Ruß Eß Nuß 1 und 2
.15 M. .40„ .05„ .05„ .20„ .00„ .05„ .90 .80„
.70
.70„ .85„ .55„ .80„
Eß Ruß 3
aldfett Nuß 1, 2 und 3. ett Nuß 1. 2 und 3.
Schmiedekohlen Ruß 3
Salonkohle
Hausbrand ½ fett und ½ mager Steinkohlenbriketts
Eisormbriketts.85
Perlkoks.65
Die Preise gelten bei Abgabe von Mengen bis zu
zehn Zentnern bei freier Lieferung an das Haus. Bei Mengen von mehr als zehn Zeninern ermäßigen sie sich um 5 Pfg. für den Zentner.
Braunkohlenbriketts:
1. bei Abholung am Bahnwagen oder am
städtischen Lager.....„.75 M
2. bei Lieferung an das Haus lose geladen..90„
3. bei Abholung am Händlerlager 1,95„
4. bei Lieferung in Säcken oder Käften frei
Keller oder Etage„.15„
§ 2.*
An Bergungskosten dürfen bei den in§ 1 aufgeführten Heizstoffen außer dem festgesetzten Höchstpreise geeordert werden: für das Einschaufeln 71. Pfg. und für das Eintragen 15 Pfg für jeden Zentner Diese Bestimmung gilt nicht für die Lieferung von Braunkohlenbriketts in Säcken oder Kästen.
§ 3.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden gemäß§ 4 und folgende der Verordnung über Preistreiberei mit Gefängnis und mit Geldstrafe bis zu zweihunderttausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Die Verkaufsstellen der Verkäufer, welche die Innehaltung der Höchstpreise verweigern, können polizeilich geschlossen werden.
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Gegenstände, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, erkannt werden, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 4
Diese Verordnung tritt sofort in Kraft. Gleichzeitig treten die denselben Gegenstand betreffenden Verordnungen vom 16. Januar 1918 und vom 14. Mai 1918 außer Kraft.
Cöln. den 10. September 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 1“
Schlachten von Schaflämmern.
Auf Grund des§ 4 der Bekanntmachung des Stell vertreters des Reichskanzlers über ein Schlachtverbot für trächtige Kühe und Sauen vom 26. August 1915(RG. Bl. S. 515) bestimme ich hierdurch unter Abänderung meiner Anordnung vom 20. Januar 1918 folgendes:
S 1.
Das durch die Anordnung vom 20. Januar 1918 ausgesprochene Verbot der Schlachtung aller in diesem Jahre geborenen Schaflämmer wird für Bocklämmer und Hammellämmer mit dem 1. Okrober d. J. aufgehoben.
Ausnahmen von dem Verbot für weibliche Schaflämmer dürfen— unbeschadet der Vorschrift in§ 2 der Anordnung vom 20. Januar 1918 über Notschlachtungen — auch vom 1. Oktober ab nur aus dringenden wirtschaftlichen Gründen, in der Regel nur für solche Lämmer, die zur Aufzucht nicht geeignet sind, vom Landrat, in Stadtkreisen von der Ortspolizeibehörde, zugelassen werden.
S 2.
Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnung werden gemäß§ 5 der eingangs erwähnten Bekanntmachung, mit Geldstrafe bis zu 1500 M. oder mit Gefängnis dis zu 3 Monaten bestraft.
Berlin, den 10. August 1918.
Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten.
J..: Hellich.
201.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr.
Cöln, den 9. September 1918.
Der Oberbürgermeister.
J. N: Dr. Best.
Während meines Urlauchs
praktiziere ich*
Frauenarzt Ur. Samuel
Neumarkt 5, 1.
Spechst.-10 u.-5 U
Zurück
Dr. med.
Limburgerstr. 12.
Wer verkauft einen
gut erhaltenen
einfachen pelz?
Off. u. B 688 an die 2. Gesch.
Breitestr. 85. 5
Eierausgabe.
Von Donnerstag, den 12. September 1918 ab kann bis auf weiteres auf die Sondermarke 32 des Einheitsbogens ein Ei abgegeben und entnommen werden.
Cöln, den 11. Sept. 1918. Der Oberbürgermeister I..: Dr. Beft.*c
som 15. September d. J.
ab sind die Verwaltungsnebenstellen für das Pudlikum von—12½ Uhr vormittags und von 3¼.—6¼ Uhr nachmittags geöffnet.
Cöln. den 11. Sept. 1918. Der Oberbürgermeister I..: Dr. Best.
Etagere=Salon=
Schränkchen
zu kaufen gesucht. Off. mit äftest
parkasse
der Gemeinde Kondorf
Rodenkirchen(übein)
Mündelsicher.
Geöffn. Montags bis einschl. Freit. v. 8½—12½ u. Vol. —5 Uhr. Samstags v. 8½—1 Uhr: nachm. geschlossen.
Fernruf Cöln A 6495. 0*
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947
Zinstuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung. Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Pelzwaren
aller Tierarten
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen Etagen-Verkaufes
Unsere Sommerpreise bringen ihnen noch besondere Vorteile.
Angekaufte Sachen werden wunschgemäß bis zum Herbst gratis aufbewahrt.
Tel. A 8048.
I. Etage.
Nur Eingang im Hause des Wäschegeschäftes. B0
Papierabfälle
alte Geschällshöchker. Rriete. Zeitungen eitc
kauft stets unter Garartie des Einstampfens
Teleph. Pofar Kponale StolkA 7550 Peter AröuelS gasse 35
Nähe der Hauptpost. 7
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwertlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Jobannes Röttsches. Alle in Köln.
cheater
Opernhaus.—
Heute
tens,
F 10
Donnerstag: Königskinder.— Anfaz# Freitag, den 13. Sept. 1918
Hottmanns Erzählun
Phantastische Oper in drei Akten, einem Vorspie einem Nachspiel von Jules Barb er. Musik von Jacqu's Offenbach. Musikalische Leitung: Walter Gärtner. Spielleitung: Dr. Willy Beck r. Mitwirkende: Damen:(Olympia, Giul..
Stella) Geisler.(Nikolaus) Rohr,(Stin ter) Grimm; Herren:(Hoffmann) Schri Copelius, Dapertutto. Dr. Mirakel) Lise dreas, Cochenille, Pittichinaccio, Franz (Schlemihl) Renner,(Crespel) Gleß,
Lindlar.
Anfang 7 Uhr. Ende unde
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe: zettel) wird besonders hingel#####
Samstag. den 14. Sept. 1918— Anfang 7
Larmen
Oper in vier Akten von Georges Vizet.
Abonnements=Einladung.
Das auch in der Spielzeit 1918/19 zur Ein gelangende Tages=Abonnement im Operny
sich auf die Zeit vom 2. Oktober 1918.s und zwar auf zwei Abonnementstage, Mittn Sonntag in jeder Woche. Das libonnement um sammen 68 Vorstellungen und wird nur gan
Der Abonnementspreis für diese 68 Vorstellungen für einen Platz im
Balkon, Parkett-, Balkon= u. Proszeniumslo
I. Parkett
einschließlich Garderobegebühr und städt. Karte Der Abonnementspreis ist zahlbar in zwei
2. Oktober 1918 und am 1. Januar 1919.
Den pt. Ansteigern und bisherigen Abonn#n# auf die früher innegehabten Plätze bis 15. Septen inkl. ein Vorrecht eingesäumt Die Abonne### liegen bis zu diesem Tage für pt. Ansteigerer herigen Abonnenten täglich vormittags von Opernhaus. Kassenzimmer Nr. 9, Bühneneingo; Wagnerstraße, zur gefl. Einzeichnung auf. Neu h treiende Abonnenten belieben ihre Einzeichnungen Zeit vom 16. bis 25. Septemder d. J. vorzune####en
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Die Straße nach Stein Anfang 770 Uhr.
Freitag, den 13. Sept. 1913
Frau Suitner.
Schauspiel in 6 Szenen von Karl Schönherr Spielleitung: Johannes Tralow Mitwirkende: Damen:(Frau Suitner)#
(Gretl) Münzer,(Zipfl=Moidl) Baumbach,## Brings. Pohl, Pütz=Fricke; Herren: Kaspor)#n r. Eggerth. Diehl. Weinlein, Majewsk: Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl.
zettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 14. Sept. 1912.— Anfang 73
Der Strom.
Drama in drei Aufzügen von Max Halde.
Deutsches Thaate!
Donnerstag, 12. September, 7½ Uhr:
Eine glücktiche Ehe. Freitag, den 13. September, 7½ Uhr:
Eine glückliche Eha.
TAEAT!
ErHORRSASSE 9015
Täglich abends 7½ Uhr:
Die to
Komtes
c
8
Kassenöffnung von 11—1 und ab nachmittags.
Durch Gebrauchs- u. Geschmacksmuster g
lackierte und silberartig galvan
Grausußtürds
liefert zum Preise
von.95 M. ab, für das
Fa. Wilh. Kremer. M
Grauguss- und Temperguss-Giesserel.
Tel. 144 Amt Köln-Mülkeimn
Einmachtöpse
nur erstklassige salzglasierte Steinze ware ab Fabriklager. Minderqualitäten so lange Vorra zu billigsten Preien.
Ribbertwerke, Hermülheim b. kö
Breitestraße 8 5 beündot sich.“
Geschäftsstelle des