ARRRAAMMEERRRERERGARRARERRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRERRREREERRRERRRRRRRRRanganRanRnannangnunguggggggggangug
n Bezugspreis bei * Borenzustellung im enger # Verbreitungsbezirk 80 Pl. ## im erweiterten 85 Pi monat= s lich; mit dem wöchentl. s illustriert.Unterhaltungsdlatt 2 Wett und Zeit in WBort und
*
Kölner
*
*
Anzeiger
u Anzeigenpreis
5 Die einspaltige Koionel-Zeile; n(34 mm breit) 25 Pf. 26
* aritte u. letzte Seite 30 Pf. 20 S hierzu 10% Kriegszurchlag, n für Köln 20 bzw. 25 Pl. Platzverschritten 10% Zuschl. Reklamepreis # Die 90 mm breite KolonelK Zeile M1.—, für Köln 70 PI,
zweité Seite 80 Pf.
Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustetlgeb.
Rusgabe A mit Coionia
M.70(3 Mon.), M.30
:(ZNlon.). M 00Mon)
Ausgabe B mit Colonia und Wen und Zeit in Wort und Bite 10 Pmonatlich mehr.
TRRERRRRRRRRRANRRRERRRREFRRERRAARAANNRENN NA
General-Auzeiger für die rheiniscbe Hauprstackt. Kölner Fremdenbian.
Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengedfihr 28 Pl.
2 R
Schötlesteen: Marzeilennsse 77 u. Breitestr. 2s.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: A6920 bis 6929 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. 25□
Köln, Rittwoch, 7. August 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Archangelsk von den Engländern besetzt.
WTB Moskau,.Aug.1918.(Drahtber.) Wie amtlich bekanntgegeben wird, ist Archangelsk von den Engländern besetzt worden. Der Kriegskommissar Trotzki veröffentlicht
aus diesem Anlaß einen Befehl, in dem es heißt: Die Umstände, unter denen zeitweilig Archangelsk geräumt worden ist, beweisen, daß einzelne Vertreter der örtlichen Sowjetsewalt bei weitem nicht immer die Eigenschaften beweisen, die für jeden Revolutionär auf verantwortlichem Posten unerläßlich sind: Haltung, Energie und Tapferkeit. Es hat sich wiederum bestätigt, Auß Sowrjetvertreter vorhanden sind, die beim ersten Herannahen der Gefahr sich beeilen, davonzulaufen, indem sie meinen, daß die Rettung des eigenen Lebens hre wichtigste Aufgabe ist. Derartige Subjekte haben nichts mit der Revolution gemeinsam. Jeder Vertreter der Sowjetgewalt, der seinen Posien verläßt, ohne alles, was in seinen Kräften steht, zur Verteidigung getan zu haben, ist ein Verräter, der mit dem Tode zu bestrafen ist. lch befehle, sofort alle diejenigen Sowjetmitglieder der Stadt Archangelsk zu verhaften, die laut zuverlässigem Material als Deserteure zu betrachten und als solche dem Revolutionstribunal zu übergeben sind.
„**
Die strategische Bedeutung der Besetzung von Archangelsk liegt darin, daß es Ausgangspunkt der Bahn nach Wologda und Moskau ist. Man kann, ohne Prophet zu sein, voraussagen, daß auf diese Linie ein Vormarsch der Entente-Truppen ins Innere Rußlands beginnen wird. Die Eismeer-Expedition der Entente ist bisher zweifellos von Glück und Erfolg begünstigt gewesen. Rußland ist den Eindringlingen wehrlos ausgeliefert. Die Welt erlebt hier wieder eine Einmischung Englands und seiner Trabanten in die Angelegenheiten eines anderen Landes, wie sie frecher nicht zu denken ist. Das griechische Manöver wird in Rußland in großem Stil wiederholt. Die Rechte der kleinen Nationen hat England in diesem Kriege dutzendfach mit Füßen getreten. Jetzt kommen auch schon die großen dran.
Die Kämpfe im Südosten Russlands.
5 Moskau. 30.Juli1918. Verspätet.(P..-.) Die Sowjet-Truppen rücken weiter erfolgreich gegen die Tschecho-Slowaken im Wolgagebiet vor. Auf der Mittelwolgafront stehen die Sowjet-Truppen 7 Werst vor der Stadt Simbirsk und besetzten die Eisenbahnstation Nikulino in der Nöhe der Stadt Sysran. Auf der SüdWolga-Front setzten die Sowjet-Truppen über die Wolga, befestigten sich auf dem östlichen Ufer und nahmen Balakowo ein. Noch weiter östlich von Balakowo haben sich die Sowjet-Truppen in der Stadt Nikolajewsk festgesetzt und die Tschecho-Slowaken 25 Werst nördlich von Nikolajewsk in der Richtung nach Samara zurückgeschlagen. Auf der Nord-WolgaFront befinden sich die Sowjet-Truppen auf dem Ostufer der Kama und Wolga in den Städten Tschistopol, Spassk und Menselinsk und rücken in der Richtung der Stadt Birsk vor.
□ Moskau, 30. Juli1918. Verspätet.(P..-.) General Krassnoff rückt, nachdem er große Kräfte angesammelt hat, nach dem Norden des Dongebietes gegen die Station Filonowo vor, die auf der Eisenbahnlinie liegt, welche Zarizyn mit Rußland verbindet. Die Sowjet-Truppen, darunter auch SowjetKosakenabteilungen, gehen unter beständigen Kämpfen langsam zur Station Filonowo zurück.
Die Entvölkerung von St. Petersburg
□ St. Petersburg..Aug.1918(P..-.) Die Volkszählung ist beendet. Die Einwohnerzahl St. Petersburgs beträgt laut dieser Zählung gegenwärtig 1417000 Menschen,
d. h. 1 Million weniger als vor anderthalb Jahren. Diese Verminderung ist teils durch die Flucht der Bourgeoisie nach Sibirien und nach dem Süden, teils durch die Uberführung eines bedeutenden Teils der Kriegsindustrie und anderer Gewerbeunternehmen aus St. Petersburg nach der Provinz bedingt, sowie durch die Fortzüge aus St. Petersburg infolge der Nahrungskrisis. Am 1. Juli waren in St. Petersburg fast 150 000 Arbeitslose, was zusammen mit ihren Familiengliedern 20 Prozent der Bevölkerung ausmacht.
Gegen die Bolschewisten.
CO Genf, 6 Aug.1918. Wie das Petit Journal meldet, übernimmt der in Paris eingetroffene Agitator Burtzeff die Propaganda gegen die Bolschewiken. Zur Anzettelung des neuen Krieges wird er, nach einer Reihe von Konferenzen in Amerika, nach Wladiwostok reisen. Interessant klingt das Bekenntnis Burtzeffs, daß er der Entente verpflichtet sei, weil im Jahre 1915 Poincaré beim Zaren die Begnadigung Burtzeffs erwirkte.
Mit Giff, Revolver und Handsranate.
Die Ermordung des Generalfeldmarschalls von Eichhorn, welche so überraschend schnell auf die Ermordung des Ge sandten Grafen Mirbach folgte, muß das Auge des Kulturpolitikers fest gewaltsam auf die Tatsache richten, in welch geradezu grauenerregendem Umfange während des gegenwärtigen Weltkrieges der politische Mord von seiten der Entente gehandhabt worden ist.
Die Vorrede des Weltkriages war die schmühliche und hinterlistige Ermordung des Erzherzog-Thronfolgers Franz Ferdinand von Österreich und seiner Gemahlin, der Herzogin von Hohenberg, in Serajewo. Sie war das Werk der serbischen Ochrana, die zweifellos von der bevorstehenden Herbeiführung des Weltkrieges durch die Entente unterrichtet war, der es aber vielleicht zu lange dauerte, bis der Weltkrieg wirklich ausbrach und welche durch diesen Mord den Ausbruch auf alle Fälle sicher stellen wollte.
An der Schwelle des Weltkrieges, am Vorabend seines Ausbruchs, steht die Ermordung des kriegsfeindlichen und ehrenhaften sozialistischen Führers Jaurés in Paris, die noch immer weder eine Beleuchtung vor der öffentlichkeit der ganzen zivilisierten Welt noch eine Sühne durch einen ordnungsmäßigen Strafprozeß gefunden hat. Jaurès ist zugestandenermaßen ermordet worden, weil man von ihm Hindernisse gegen die allerletzten Vorbereitungen vor dem Ausbruch des Weltkrieges erwartete, weil man fürchtete, daß er die Hand, welche die Lunte an das Pulverfaß zu legen im Begriff war, noch zurückhalten könnte.
Als dann die Verhältnisse in Irland mehr und mehr der englischen Regierung ernste Schwierigkeiten bereiteten, erfolgte der bekannte Mordanschlag des englischen Gesandten Findley n Christiania gegen den hochherzigen und begeisterten Irenführer Sir Roger Casement. Casement hat dem englischen Gesandten in seinem bekannten offenen Brief mit allen nur wünschenswerten Beweisen die Beschuldigung ins Gesicht geschleudert, daß er den Leibdiener Casements für einen Meuchehnord an seinem Herrn gedungen habe. Nur durch die
Treue dieses Leibdieners wurde Cosement vor dem hinterlistigen Meuchelmord bewahrt.
Als dann weiterhin in Rußland am Hofe des Zaren der Gedanke eines Rücktritts von der Sache der Entente und eines Sonderfriedens mit Deutschland mehr und mehr Platz gewann, wurde der sibirische Bauer und Schwärmer Rusputin auf Anstiften des englischen Gesandten Sir George W. Buchanan von einer Clique der Kriegspartei unter Anführung eines russischen Großfürsten ermordet und der Leichnam in die Newa versenkt, weil man von dem Einfluß Rasputins auf den Zar Nikolaus II. eine Beförderung des Friedensgedankens fürchtete.
Dann wurde Graf Mirbach in Moskau feige und hinterlistig ermordet, weil er auf dem besten Wege war, den Frieden zwischen der moskowitischen Sowjetregierung und den Mittelmächten zu einem Dauerzustand zu befestigen, und er das Haupthindernis war für die so eifrig betriebene Erneuerung des Krieges Rußlands gegen die Mittelmächte im Dienste der Entente.
Nunmehr ist auch Generalfeldmarschall von Eichhorn aus einem ganz ähnlichen Grunde ermordet worden. Er ist es, welcher mit kluger und geschickter Hand die Ruhe in der Ukraine aufrechterhielt und die Ukraine in vollem Einverständnis mit dem Hetman Skoropadski bewahrte vor dem wahrhaft jämmerlichen Schicksal, welches die Linksrevolutionäre und die tschecho-slowakischen Banden, und hinter beiden die Entente, jetzt dem moskowitischen Rußland bereiten. Zweifellos soll durch die Hinwegräumung Eichhorns der Weg freigemacht werden, um auch die Ukraine in den Krieg gegen die Mittelmächte hireinzuführen und den starken Hort zu beseitigen, welcher nicht nur für die Aufrechterhaltung der Ordnung in der Ukraine, sondern auch für die Aufrechterhaltung des Friedens mit den Mittelmächten in der Person Eichhorns vorhanden war.
Als vor wenigen Monaten auch in der deutschen Presse die Kopfpreise veröffentlicht wurden, welche von französischer und englischer Seite auf den Abschuß deutscher Offiziere vom Leutnant bis zum Generalfeldmarschall hinauf in rasch steigender Höhe ausgesetzt worden waren, hat man in Deutschland eine solche Maßregel vielfach vielleicht als ein kindisches Anfeuerungsmittel des Mutes der Truppen der Entente belächeln zu dürfen geglaubt. Nun aber sehen wir, daß es nicht nur der Entente mit dieser Maßregel blutiger Ernst war, sondern daß sie auch höchst ernste Folgen auslöst. Durch dieses Aussetzen von Kopfpreisen ist eine geistige Atmosphäre geschaffen worden, welche in geldsüchtigen Köpfen den politischen Meuchelmord als ein erlaubtes Mittel erscheinen läßt. Auf Grund dieser Maßregel muß es ja leicht sein, Meuchelmörder zu dingen, wenn nur die Preise für den Abschuß von Generälen und Botschaftern hoch genug gegriffen sind. Jetzt, in dem Abschluß des deutschen Generals von Eichhorn sehen wir ein erstes Opfer dieser niederträchtigen Kriegsmethode. Es wird gut sein, wenn mit vermehrter Sorgfalt über dem Leben anderer hervorragender Generale und sonstiger führender Köpfe gewacht wird und wenn nichts unterlassen wird, um das Vordringen von Meuchelmördern der Entente bis in die Arbeitsstuben unserer Feldherren und Diplomaten abzuwehren.
Wir geben gern zu, daß die Entente volle Veranlassung hat, alle erlaubten Mittel zu gebrauchen, um ihre Niederlage abzuwenden. Wir geben auch zu, daßs sie, je schlimmer ihre Lage wird, um so mehr Veranlassung hat, bis zur äußersten Grenze des Erlaubten dabei zu gehen. Aber es gibt noch eine Grenze für dasjenige, was erlaubt ist und was geschehen darf, ohne daß das Gewissen der ganzen zivilisierten Menschheit in empörtem Aufflammen dagegen protestiert. Nie und nimmer kann der politische Meuchelmord als ein erlaubtes Mittel zugelassen werden; alles, was noch ein christliches Gewissen in seinem Busen schlagen fühlt, muß zusammenstehn, um einer solchen maßlosen Verwüstung der sittlichen Anschauungen mit aller Macht entgegenzuwirken.
Der Seekrieg.
Versenkt.
WTB Berlin, 6 Aug.1918.(Druhtber.) Weitere 18000 Br.-.-T. wurden durch die Tätigkeit unserer-Boote im nordwestlichen Seekriegsgebiet vernichtet.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
)<space>-(<space> A m s t e r n n n a n g. 1 9 1 8.<space> N a c h<space> e i n e r<space> M e l d u n g<space> der englischen Admiralität wurde das AmbulanzTransportschiff Warilda(7713 Tonnen) am 3. August auf der Rückreise torpediert und versenkt. 123 Personen werden vermißt.
)-( Amsterdam, 6 Aug.1918. Reuter meldet aus Washington: Ein deutsches-Boot versenkte einen amerikanischen Frachtdampfer 100 Meilen von der virginischen Küste. 30 Uberlebende sind gelandet.
-Bootarbeit an der arnerikanischen Küste.
WTB London, 6 Aug.1918.(Drahtber.) In einem kangdischen Hafen ist die Mannschaft des kanadischen Schoners, der am Freitag in der Bucht von Fundy von einem-Boot versenkt worden ist, gelandet worden. Die Mannschaft berichtet, der Kommandant des-Bootes habe gesagt, daß das -Boot eine Mine legte, durch die kürzlich der Kreuzer San Diego versenkt wurde.

Seite 2.
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 217.* Mittwoch, 7. August 1918.
Tagesgeschichte.
Eichherns Nachfolger.
WTB Kiew,.Aug.1918.(Drahtber.) Der Nachfolger des Generalfeldmarschalls von Eichhorn, Generaloberst Craf Kirchbach. ist gestern in Kiew eingetroffen und hat sein Kommando übernommen.
Der Dank der Flonen.
WTB Berlin,.Aug.1918.(Drahtber.) Die Nordd. Allgemeine Zeitung meldet: Wie wir erfahren, hat die finnische
ahandgnar 1i. gen Cainen Maiostät in Gagenwart des Heichsdas Grobkreuz des finnischen Frernestsorwen, reicht und dabei dem Danke der finnischen Regierung für die Unterstützung Ausdruck gegeben, die Finnland von seiten der deutschen Reichsleitung zuteil geworden ist. Der Reichskanzler verlieh dem Wunsche Ausdruck, daß di ebestehenden freundschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Finnland immer enger werden möchten.
Neue Luftangriffe auf ein Kriegslazarett.
WTB Berlin,.Aug.1918.(Drahtbericht.) Am 1. August machte ein aus mehreren Flugzeugen bestehendes Bombengeschwader einen Angriff auf das deutsche Kriegslazarett Labru bei Conflans, als dessen Opfer zwei Tote und 67 Verwundete, darunter 13 Schwerverletzte zu beklagen sind. Diese verabscheuungswürdige Tat kommt nicht überraschend, da die Entente seit langem ihre Mißerfolge und Niederlagen im offenen ehrlichen Kampf durch heimtückische Luftangriffe auf deutsche Lazarette auszugleichen versucht. Der jüngste Erfolg verdient aber deswegen aller Welt bekannt gemacht zu werden, weil er mit bewußter Absicht und voller Uberlegung ausgeführt wurde. Die örtliche Lage des Lazarettes läßt keinerlei Entschuldigungen oder Ausflüchte zu. Das Lazgreit ist in einer von den Franzosen kurz vor Ausbruch des Krieges neu erbauten Kaserne untergebracht, die abseits des Dorfes Labry liegt. In der Umgebung finden sich keinerlei militärische Betriebe, von denen der Feind behaupten könnte, daß sie das Ziel seiner Angriffe gewesen seien. Zudem fand der Abwurf der Bomben am hellichten Tage statt, und riesengroße Rote Kreuzabzeichen auf dem Hofe und auf den Dächern kennzeichnen die Gebäude und Baracken und machen selbst aus mehreren tausend Meter Höhe ersichtlich, daß sie unter dem Schutz der Genfer Konvention stehen. Dieser neue Völkerrechtsbruch ist ein würdiges Seitenstück zu der schmachvollen Gefangenenbehandlung, den Attentaten und den Mordversuchen, deren sich die Entente schuldig gemacht hat. Gerade in den Tagen, in den vor vier Jahren die Entente zum Kampf für die gerechte Sache der Humanität und Kultur gegen deutsche Barbarei und Unmoral aufrief, mutet dieser Akt unmenschlicher Grausamkeit und gemeiner Gesinnung seltsam an, beleuchtet aber zutreffend, was wir von den heuchlerischen Phrasen und den frömmelnden Reden zu halten haben.
Ein bemerkenswertes französisches Urteil.
WTB Bern, 6 Aug.1918.(Druhtber.) Das Journaldes Débats schreibt sachlich: Der Feind gibt jetzt nur das auf, was die Erfolge seines Programms vom 27. Mai überschritt, wo Ludendorff nur den Damenweg einnehmen wollte. Der schnelle Fortschritt der deutschen Kolonnen gestattete ihm dann den Stoß bis an die Marne. Man kann sagen, daß die zanze deutsche Strategie seit zwei Monaten auf die Resullate vom 27. Mai gestützt war. In dem Interview Ludendorffs ist nicht alles falsch. Es ist durchaus wahr, daß die Deutschen, wenn sie einsehen, daß die Operation sich nicht bezahlt macht, sie anzuhalten suchen. Tatsächlich zieht sich der Feind jetzt zurück, um Menschen zu sparen und seine Verproviantierung, die im Marnesacke äußerst schwierig war, zu erleichtern.
Die Kampflage im Westen.
Entente gegen Russland.
WTB Moskau,.Aug.1918.(Drahtber.) Bei der Beschießung von Archangelsk durch die englischen Kriegsschiffe sind die russischen Batterien an der Sewernaja Drina vernichtet worden.
Die Ueberführung der Zarenfamilie.
WTB Amsterdam,.Aug.1918.(Drahtber.) Die Times meldet aus London: Die Verhandlungen für die Uberführung der Familie des früheren Zaren nach Spanien verlaufen günstig. Zwei der beteiligten Mächte stimmten bereits zu.
Untaugliche Entente-Geschütze.
WTB Moskau,.Aug.1918.(Drahtber.) Die neue Zeitung Mir(Frieden) veröffentlicht eine Geheimdepesche des früheren Kriegsministers Kerenski an den Minister des Außern, Terestschenko, vom 20. Juni 1917, in der Kerenski sich darüber beklagt, daß die Verbündeten Rußland größtenteils untaugliche Geschütze geliefert hätten. 35 Proz. der Geschütze hätten ein zweitägiges Feuer mittlerer Stärke nicht ausgehalten.
Tapfere Verteidigung in Südostafrika.
TU Haag,.Aug.1918.(Drahtber.) Reuter meldet amtlich: Die feindlichen Streitkräfte unter General von Lettow-Vorbeck bewegten sich trotz schwerer Verluste und Krankheiten bis Anfang Juli in südlicher Richtung durch Mozambique und durch die Länder Rarag und Licungo. Sie zerstörten bzw. eroberten bei diesem Vormarsch Vorräte an Gummi und andern Erzeugnissen auf den portugiesischen Plantagen. Am 1. Juli erreichten sie Nhamacurra und begegneten dort einer kleinen Schar von portugiesischen und britischen Truppen. Es kum zu dreitügigen Kämpfen. Schließlich gelang es ihnen, in waldiger Gegend Deckung zu finden. Später zogen sich die Deutschen in nördlicher Richtung zurück. Ruch bei Oeire Tibe versuchten kleine örtliche Abteilungen, die deutsche Hauptmacht festzuhalten, aber vergebens. Das geschoh zwischen dem 21. und 22. Juli.
Aus der vorstehenden Karte ist der Verlauf der Front vor und nach der aus wohlerwogenen Gründen erfolgten Zurückziehung unserer Truppen zwischen Soissons und Reims zu ersehen. Wir zitieren hier nochmals das schon früher abgedruckte Urteil eines französischen Blattes, was hoffentlich seinen Eindruck auch auf diejenigen nicht verfehlen wird, die ohne tiefere Einsicht in die Bedingungen der heutigen Kampfführung den bloßen Besitz oder Verlust von Gelände zum Maßstabe ihres Urteils über die Lage machen. Das Journal des Débats schrieb am 5. d..:
Der Feind gibt jetzt nur das auf, was die Erfolge seines Programms vom 27. Mai überschritt, wo Ludendorff nur den Damenweg einnehmen wollte. Der schnelle Fortschritt der deutschen Kolonnen gestattete ihm dann den Stols bis an die Marne. In dem(kürzlich von der deutschen Presse veröffentlichten] Interview Ludendorffs ist nicht alles falsch. Es ist durchaus war, daßs die Deutschen, wenn sie einsehen, daß die Operation sich nicht bezahlt macht, sie anzuhalten suchen. Tatsächlich zieht sich der Feind jetzt zurück, um Menschen zu sparen und seine Verproviantierung, die im Marnesacke äußerst schwierig war, zu erleichtern.
Das Urteil im Prozess Malvy.
WTB Paris, 6 Aug.1918.(Druhtber. Havas.) Der Gerichtshof verurteilte Malvy zu fünf Jahren Verbannung ohne Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte.
P Im Laufe der Verhandlungen ist die vom Staatsanwalt gegen Malvy erhobene Anklage auf Landesverrat vollständig zusammengebrochen. Der pathologische Denunziant Léon Daudet hatte sich als erbärmlicher Verleumder erwiesen. Immerhin aber ist der Gerichtshof zu einer anderen Uberzeugung gekommen, er hält Malvy für des„Défaitismus“ schuldig und verbannt ihn aus Fronkreich. Für einen Mann wie Malvy, der im Verdacht steht, gemäßigten Anschauungen zu huldigen und der nicht bereit ist, bedingungslos in das Horn der Kriegshetzer zu stoßen, hat das heutige Frankreich, das Frankreich des„Tigers“ nur Ketten und die Verbannung, wenn nicht Schlimmeres.
Warum führt Amerika Krieg?
WTB Stockholm,.Aug.1918.(Drahtber.) Unter der Uberschrift: Amerikas Verantwortung schreibt Nya Dagligt Allehanda: Warum setzen die Vereinigten Staaten den Krieg fort? Ihr Ziel ist ja Tangeblich!] nicht die Vernichtung Deutschlands, sondern geht dahin, die Mittelmächte, besonders Deutschland zu zwingen, gewisse Rechtsgrundsätze anzuerkennen und anzuwenden. Dies aber könnte erreicht werden, ohne das entsetzliche Blutvergießen weitergehen zu lassen, wenn Amerika bloß entsprechende Forderungen auch an die ursprüngliche Entente, besonders an England stellen wollte. Warum setzt also Amerika in Wirklichkeit den Krieg fort: Die Antwort kann nur lauten: Um Englands Interessen zu fördern. England hat während des ganzen Krieges sein Gebiet erweitert, in Afrika, Persien, Mesopotamien, Palästina, Griechenland und zuletzt auch an der russischen Eismeerküste. Unterdessen ließ es Europa für sich verbluten und ein Land nach dem anderen verwüsten. Belgien, Serbien, Montenegro, Rumänien, Griechenland, Rußland. Auch Frankreich und Italien läßt es denselben Weg wandeln. Ist das Grund genug für Amerika zum Krieg? Es wäre eine Aufgabe für die Söhne der größten Macht der Neuen Welt, die in den neutralen Ländern weilen und verhältnismäßig unabhängig urteilen können, die leitenden Männer Amerikas für eine ernste Prüfung der Frage zu gewinnen: Warum setzt Amerika den Krieg fort?
Wie gütig!
)-( Amsterdam, 6 Aug.1918. Der englische Arbeitsminister Barnes ist so gnädig, Deutschland nicht vom Völkerbund ausschließen zu wollen. Nach Reuter begründete er diese Freundlichkeit in folgender Weise:
Ich will Deutschland in den Völkerbund aufnehmen, ebenso wie wir einen Dieb oder Bettler mit einem ruhigen Bürger in unsere nationale Existenz aufnehmen. Die Gesetze des Landes beschützen Böse und Gute. Dieser Grundsatz muß auch im internationalen Leben angewandt werden.“
Nach dieser Probe wird man in Deutschland wohl auf die weitere Rede verzichten wollen. Nur sei bemerkt, daß Barnes eine interalliierte Konferenz im Haag wünscht, woran sich nicht allein die alliierten Regierungen, sondern auch die Völker, d. h. Arbeiterführer, Handelsleute, die Geistlichkeit usw. beteiligen müßten.
Neutrale Kriegsgewinne.
Einen wie ungeheueren Einfluß der Krieg auf die Vermögensbewegung in den neutralen Ländern ausgeübt hat, ist aus einer Zusammenstellung der Steuerergebnisse in der Stadt Bergen(Norwegen) ersichtlich, die wir in Bergens Tidende(Nr. 203 vom 31. Juli) finden. Danach betrug für Bergen:
Angenommenes Versteuertes Jahr Vermögen Einkommen Einkommen 1912 111 909000 34682000 16 270000
1913/14 166592000 48 978000 26592000
1914/15 188 755000 56 682000" 32627000
1915/16 203 193000 67630000" 39183000
1916/17 358314000 132 469000 98 536 000
1917•18 563 125000 290 664 704 252028 538
1918/19 1101 981000 362586 822 318671277
Also hat sich das Gesamtvermögen der Bewohnerschaft Bergens seit 1912 anndhernd verzehnfacht während das versteuerte Einkommen gegenwärtig gar zwanzigmal so groß ist, als 1912. In anderei Küstenstädten, z. B. Hangesund und Stavanger, sollen die Verhältnisse noch abenteuerlicher liegen.
Entsendung chinesischer Truppen.
WTB Paris,.Aug.1918.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Progrès de Lyon aus Peking ermächtigte die chinesische Regierung die tschecho-slowakischen Kontingente für die ganze Dauer der Feindseligkeiten die ostchinesische Bahn zu benutzen. Die Regierung beschloß, ein erstes Kontingent chinesischer Truppen nach Wladiwostok zu entsenden.
Ersatz für verlorene Geldsendungen an Kriegsgefangene?
— Berlin, 6 Aug.1918. Man hat vielfach die Beobachtung gemacht, daß den in Rußland lebenden Kriegs- und Zivilgefangenen Geldsendungen, die ihnen aus der Heimat zugedacht waren, in Rußland nicht zugestellt wurden. In vielen Fällen wird es sich um Unterschlagung handeln, die in Rußland begangen worden ist. Wir hören, daß die Frage aufgeworfen worden ist, ob den Rückkehrenden hierfür Ersütz gegeben werden soll. Es sind bereits nach dieser Richtung hin Verhandlungen eingeleitet.
Unsere Plotte.
Wie hatte das Wort doch gelautet, als wir noch mit den Vettern jenseits des Kanals im Frieden lebten? Eines Morgens — so hatte man offenberzig plump und aufgeblasen verkündet— würde der deutsche Michel erwachen, und dann sei sein Spielzeng, die deutsche Flotte, nicht menr vorhanden. Versenkt, verbrannt, zerstört sei alles, was unter des Kaisers Flagge gefahren wäre, und der Union Jack sei seines störenden und störrischen Nebenbuhlers entledigt. AltEngland habe wieder Ruhe und könne sich in satter Behuglichkeit auf dem Thronsessel der Welt seines beschaulichen
und genußreichen Lebens weiter erfreuen.
Es ist anders gekommen, ganz anders! Die englische Grand Fleet ist nicht als Gewitter bei Sonnenschein erschienen, sie hat den Einsatz nicht gewagt, weil sie fürchten mußte, beim ernsten Spiel zuviel zu verlieren, weit mehr, als ihr Ansehen vertragen hätte. Das war der erste große Erfolg, den unsere junge Marine buchen konnte: die hohe Einschätzung, die ihr seitens des Gegners widerfuhr.
Halten wir uns vor Augen, wie die Dinge sien entwickelt haben würden, wenn in den Augusttagen 1914 unser Linienschiffsgeschwader zusammengeschossen und vernichtet worden wäre, so daß die englische Flotte triumphiert hätte. Offen und ungeschützt hätten nicht nur unsere, sondern auch die dänischen und holländischen Küsten gelegen. Kattegat und Belt wären britische Schiffahrtsstraßen geworden, und in der Ostsee wäre der gesamte Handel brachgelegt. Uber die Ostseebrücke hinweg hätten sich Briten und Russen die Hand gereicht, und eine Landung an Pommerns Küste ware in greifbare Nähe gerückt. Was hätte das für uns bedeutet? Milliorden an Werten wären vernichtet worden, und wo wir in den ersten Kriegsjahren die Lasten eines Zweifrontenkrieges zu tragen gehabt haben, wäre statt dessen ein Dreifrontenkrieg bittere Notwendigkeit geworden. Und die dritte Front hätte von Flandern bis Ostpreußen gereicht. Daß es dazu nicht gekommen ist, das verdanken wir der deutschen Hochseeflotte. Sie ist der starke Schild gewesen, der nicht nur das deutsche Volk vor ernsten Sorgen und Gefahren geschützt, sondern auch der Armee Rückenfreiheit gesichert hat. Wir dürfen nicht vergessen: Deutschlands und österreich-Ungarns Flotte haben gegen die britische, französische, russische, italienische, japanische und amerikanische Seemacht gestanden, das ist ein zahlenmäßiges Mißverhältnis, das nicht ausgeglichen werden kann. Und trotzdem— hallt nicht jedes Weltmeer wider von den Erfolgen und Taten unserer jungen Marine? Nennen wir nur die Namen Coronel und Skagerrak, Emden, Karlsruhe, Möwe, Wolf— wir wissen, es wären noch viele würdig, genannt zu wergen; erinnert sei nur an den Dampfer Marie, der unseren wackeren Ostafrikanern, fast wie ein Wunder, Munition zugeführt hat! Das alles sind Taten, die so schluckenlos groß und erhaben dastehen, daß sie allein genügten, das deutsche Volk stolz zu machen. Sie iegen beredtes Zeugnis dafür an, daß es der Geist der Tüchtigkeit und Selbstzucht ist, der in der Marine allen anerzogen wird. Und das deutsche-Boot ist es gewesen, das in die Tat umgesetzt hat, was noch vor wenigen Jahren unmöglich schien: es hat sich das Weltmeer erschlossen und sich zum Herrn über des Ozeans Gewalt gemacht.
Als ein junger Held ist die deutsche Marine in den Krieg gezogen, aber sie hat bewiesen, daß auch in ihren Reihen der reckenhafte Geist des Heeres lebt und wirkt. Mit Gott für Kaiser und Reich— ficht und siegt die Marine!
reinigt verblüffend desinficiert
Spülsteine, Klosetts,
Gsadewannen uam
haben
Res.
Joseph einem loerstre Sohn Paul B rich Be Inf.-Rer Glunz in Lind Mitc Jean P D den Ob und Pr.
81
T Berg. untere Kölner hatte 1 nuch Blatt u..: in der auszug triebes liert Jede glatt wird weige nicht daure das vo als Ör sie an auch mittel stund in Fre wiede sich( dein als al
□

Kölner Local-Anzeicht Nr. 217. 2 mittwsch. 7. August 1918.
Seite 3.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Croßes Hauptquartier,.Aug.1918, vm.(Drohtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Die Gefangenenzahl aus den gestrigen Kämpfen nördlich der Somme hat sich auf 280 erhöht. Ein engischer Gegenangriff südlich der Straße Braye-Corbie brach vor unseren neuen Linien zusammen. Die Erundungstätigkeit wor beiderseits der Lys und an der Aure besonders rege. Nordwestlich von Montdidier kam ein feindlicher Teilangriff in unserem Feuer nicht zur Entwickelung.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
In den Morgenstunden Teilkämpfe an der Vesle. östlich von Fismes machten wir bei einem Vorstoß über die Vesle Gefangene. Am Abend heftiger Feuerkampf, dem beiderseits von Braisne und Bazoches starke feindliche Angriffe folgten. Sie wurden teilweise im Feuer, an sinzelnen Stellen im Gegenstoß abgewiesen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
***
Luftangriff auf England.
Der Heldentod des Führers.
WTB Berlin,.Aug.1918.(Drahtber. Amtlich.) In der Nacht vom 5. zum 6. August hat der so oft erfolgreiche Führer unserer Luftschiffangriffe, Fregattenkapitän Strasser, mit einem unserer Luftschiffgeschwader erneut die Ostküste Mittelenglands durch gutwirkende Bombenangriffe, besonders auf Boston, Norwich, und die Befestigungen an der Humbermündung, schwer geschädigt. Wahrscheinlich fand er dabei mit der tapferen Besatzung seines Führerschiffes den Heldentod. Alle übrigen an dem Angriff beteiligten Luftschiffe sind trotz starker Gegenwirkung ohne Verluste und Beschädigungen zurückgekehrt. Nebst ihrem bewährten gefallenen Führer sind an dem Erfolg besonders beteiligt: Die Luftschiffkommandanten Korvettenkapitän der Reserve Proelß. Kapitönleutnant Zaeschmar, Walther, von Freudenreich und Dose, mit ihren braven Besatzungen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Neues
aus Köln
Die Kölner Zentrumspartei.
Zur Neugestaltung der Parteigliederung vom Parteimitglied bis hinauf zum Vorstand gehörte nach dem Rücktritt des verdienten Vorsitzenden Justizrat Heinr. Wirtz die Frage der Vorstandsbildung. Immer deutlicher hatte sich im Laufe der Zeit ergeben, daß eine solche Neuordnung, wie die Kölner Zentrumspartei sie durchführen will, der Arbeitslast und der Verantwortung für den einzelnen zuviel bringt. Dieser Umstand erschwerte die Wahl eines Einzelvorsitzenden enenso wie jener, daß eine Reihe derjenigen Parteimitglieder, die für die Ubernahme des Postens nach verschiedenen Richtungen besonders geeignet erscheinen, im Felde stehen. Die neue Zeit mit ihren neuen Forderungen von allen Seiten macht es auch wünschenswert, für die Übergangszeit an der Spitze des Vorstandes Männer mit Blick und Erfahrung für die Wünsche aller in der Partei vereinigten wirtschaftlichen Gruppen zu haben. So einigte man sich nach ausgiebigen Erwägungen und Besprechungen im Beirat und im geschäftsführenden Ausschuß, welch letzterer dafür die entscheidende Spruchstelle ist, auf drei Herren, die den Auftrag erhalten haben, die bereits im Flusse befindliche Neugliederung der Partei rasch durchzuführen und dann sofort mit einer umfassenden Klein- und Werbearbeit in großen und in Bezirksversammlungen zu beginnen. Die Gewählten, Oberpfarrer Kostert(bisher zweiter Vorsitzender), Stadtverordneter Feinhals(Mülheim) und Stadtverordneter Rings, finden ein gerütteltes
Maß von Arbeit vor.
aber es steht fest, daß ihnen aus allen
Cruppen der Partei von seiten der Vertrauensleute freudige Hilfe zuteil werden wird, weil der Wunsch, das Parteileben wieder restlos in Gang zu bringen, ohne den Burgfrieden zu
verletzen, allgemein ist. Also
die Arbeit in treuer UnterDas
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Res. Wilh. Bellen bei einem Inf.-Regt., Sohn von Wwe Joseph Bellen, Hoffnungsthal,— Kanonier Schmitz be einem Fuß-Art-Regt., Sohn von Thomas Schmitz, Köln, Ven loerstraße.— Musketier Peter Schreuer, Inf.-Regt. 129, Sohn von Bäckermeister Wilh. Schreuer, Nippes,— Musk. Paul Berk bei einem Inf.-Regt., Sohn des Vorarbeiters Heinrich Berk, Bickendorf,— Musk. Willi Schnieders bei einem Inf.-Regt., Sohn von Johann Schnieders, Sülz,— Musk. Math. Glunz und Fahrer Karl Glunz. Söhne von Christian Glunz
in Lindenthal.
Mit dem türk, eis. Halbmond wurde der Kraftfahrer Jean Piek aus Lindenthal ausgezeichnet.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde den Oberlandesgerichts-Sekretären, Rechnungsräten Hambach und Prim verliehen.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.<space>:<space>
e e e e e o m e n e o. O M C e n e r<space><space> e<space> p o<space> d d e<space>
□ Schema F.
9238) Unter dieser Spitzmarke schreibt man uns aus Berg.ndbach. Einer Meldung in Ihrem Blatt aus dem unteren Landkreis Solingen(Wiesdorf usw.), wonach dort Kölner Geld nicht mehr von der Post angenommen werde, hatte ich in einer Zuschrift an Sie hinzugefügt, daß die Post auch in Berg.-Gladbach so verfahre. Jetzt hat in Ihrem Blatt(Nr. 213) die Oberpostdirektion geantwortet. Sie sagt u..: Die Postanstalten außerhalb Kölns seien nicht in der Lage, Kölner Gutscheine an die Bevölkerung wieder auszugeben. Es entstehe dadurch eine Erschwerung des Betriebes. Merkwürdig! In Wiesdorf und Gladbach z. B. zirkuliert mindestens soviel Kölner wie örtliches Stadtgeld. Jedes Winkellädchen nimmt dieses Kölner Geld glatt an und gibt es glatt wieder aus! Kein Mensch wird stundenweit rund um Köln herum Kölner Geld verweigern! Es ist mir unverständlich, daß nur die Post es nicht über sich bringen kann, genau so zu verfahren, Ich bedaure immer die Postboten, die in vielen Orten rundum Köln das vom Publikum erhaltene Geld, meist mehr Kölner Kleingeld als örtliches, erst wieder irgendwo umwechseln müssen, bevor sie am Schalter abrechnen. Also Kaiserliches Postamt, wenn auch diese Geldscheine„nicht zu den gesetzlichen Zahlungsmitteln gehören“, handle als Hauptverkehrsinstitut so wie stundenweit um Köln herum jeder handelt: Nimm bei den in Frage kommenden Postanstalten Kölner Geld an und gibs wieder aus, du vergibst dir damit nichts. Alle Welt wird sich darüber freuen; denn du glaubst gar nicht, wie lästig dein jetziges Verfahren für die Beamten am Schalter sowohl als auch für das Publikum ist. Fort mit dem Schema F!
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Weißkohl mit Fleisch.
Personalnachrichten
A Auszeicnnungen— Dem Rentner Wilhelm Koch ist anläßlich der Niederlegung des Ehrenamtes als Armenolleser das Verdienstkreuz in Goln und dem städtischen Bürogehilfen Paul Neugebauer anläßlich seines Ubertritts in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verlichen worden.
Vorträge.
1A Uber die Deutschbalten und ihre anderssprachigen Hoimatsgenossen sprach im großen Gürzenichsaale am Dienstag Oberpfarrer Wittrock aus Dorpat. Die Deutschhalten, so ührte er aus, wurden früher in Deutschland für Fremde anges tben. für Russen, weil das Reich mit #einen eigenen Angelesen##eiton zu tun hatte und sich nicht um seine Alteste Kol###e kimern konnte. Jetzt hat der Weltkrieg alles was deutsch ist in den Kumpf um Sein oder Nichtsein hineingezogen, und wir lassen die starke deutsche Hand, die sich nach den Brüdern im Osten hincusgestreckt hat, nicht mehr los, Deutschland muß uns jetzt kennenlernen, denn es herrschen irnie Anschauungen über unser Lond und uns. Redner verbreitete sich dann über die Geschichte der Ostseerölzer, der Liven, Estnen. Letten und Kuren, die ein Spielball der umwohnenden Völker, der
stutzung des verstärkten Vorstandes, der Dreimännerspitze:
* Die Schonzeit ist für den Regierungsbezirk Köln für Rehkälber aur das ganze Jahr 1918 ausgedehnt, für Dachse ist sie gänzlich aufgehoben. Der Schluß der Schonzeit für Rebhühner, Wachteln und schottische Moorhühner wurde festgesetzt für die Kreise Bergheim, Bonn-Stadt und-Land, Köln Stadt und-Land. Euskirchen, Rheinbach, Sieg und Mülheim a. Rhein auf den 25. August, für die Kreise Gummersbach, Waldbröl und Wipperfürth auf den 1. September. Die Jagdzeit für Rebhühner, Wachteln und schottische Moorhühner ist bis zum 14. Dezember einschließlich verlängert. Die Jagd beginnt für Birk-, Hasel- und Fasanenhähne und-hennen am 16. September, für Drosseln(Krammetsvögel) am 21. September.
0 Die Ruhr beginnt mit heftigen Leibschmerzen und Durchfällen, die bald ein schleimiges Aussehen annehmen. Meist ist dem Schleim auch Blut beigemengi. Bisweilen beginnt die Krankheit mit Erbrechen und Ubelkeit. Fieber ist oft vorhanden, kann aber auch vollständig fehlen. Es empfiehlt sich, beim Auftreten verdächtiger Krankheitserscheinungen sofort einen Arzt zu Rate zu ziehen.
□ Reger, geordneter Verkehr herrschte heute vormittag in der Hauptmarkthalle, wo um 8 Uhr hunderte Hausfrauen erschienen waren, um ihren Gemüsebedorf zu decken. Die hundert Standinhaber hatten die von der Stadt bezogenen Waren ausgebreitet, so daß sien jede Hausfrau das aussuchen konnte, was sie begehrte. An jedem Verkaufsstand waren ausgestellt: 200 Pfd. Weißkohl. 100 Pfd. Wirsing oder Rotkohl, 50 Pfd. Oberkohlraben, 120 Pfd. dicke Bohnen; außerdem eingeführte Zwiebel, Einmachgurken und Möhrchen. Beamte und Aufseherinnen der städtischen Polizei spazierten durch die Reihen, aber zum Eingreifen bot sich keine Gelegenheit, denn auch die Käufer zeigten Verständnis dafür, daß man nicht nur die beliebtesten Waren aussuchen kann, sondern auch von den Gemüsesorten, die heute in gröBeren Mengen am Markt sind, etwas abnehmen mnuß.
40) Ein vernünftiger Polizeibeumre— Bekanntlich können die Marktbeschicker nicht Gemüsesorten, die weniger begehrt sind, ablehnen. Jeder muß die ihm zugewiesene Menge abnehmen. In der Hauptmarkthalle hängt ein Anschlag der Marktverwaltung, wonach es den Händlern verboten ist, die Abgabe von Waren von der gleichzeitigen Entnahme einer bestimmten anderen Sorte abhängig zu machen. Auf diese Vorschrift stützte sich eine Frau, die Rotkohl kaufen wollte, aber nicht erhielt, weil sie es ablehnte, gleichzeitig fünf Pfund Möhren zu erwerben. Der hinzugerufene Beamte der städtischen Polizei hatte hier einen schwierigen Stand, aber er wußte es der Kauflustigen begreiflich zu machen, daß man auch auf die Händler Rücksicht nehmen müsse, obschon die Hausfrau im Recht war. Der Beamte wies darauf hin, wie schmack- und nahrhaft die Möhrchen seien und schließlich ging man im besten Einvernehmen auseinander.
0) Die Polizei im Kampfmit einemVerbrecher. In einer Wirtschaft an der Gr. Budengasse war es der Polizei am späten Abend gelungen, einen Einbrecher zu ergreifen. Man hatte ihm, da er sich mit Löwenkräften zur Wehr setzte, eine Kette um den Hals gelegt und ihn an den Händen gefesselt. Trotzdem gelang es dem Kerl mit übermenschlichen Kräften, aus seiner Gesäßtasche einen Revolver zu ziehen und zu schießen. Eine Kugel traf einen Beamten in einen Fuß, eine zweite einen anderen in eine Hand. So kampfunfühig geworden, schieden zwei Beamte an der Teilnahme an der Festnahme aus. In dem Tumult gelang es dem Verbrecher zu entkommen, verfolgt von zwei weiteren Beamten. Auf dem Filzengraben feuerte er noch mehrere Schüsse auf seine Verfolger ab und entkam in der Dunkelheit, (A Grober Unfus.— Die Bewohner des Mühlenbachs, Filzengraben und Mathiasstraße wurden gestern mehrmals dadurch in Aufregung versetzt, daß die Straßenjugend Feuerwerkskörper mit weitschallendem Krach zur Explosion brachten. Allgemein glaubte man, es sei Fliegeralarm und die Passanten suchten Schutz in den Häusern. Ein halbwüchsiger Bursche, der sich an dem Unfug beteiligte, wurde von einem Schutzmann festgenommen und abgeführt. Eine harte Strafe dürfte ihm sicher sein. Die Eltern können ihre Kinder nicht genug darauf hinweisen, wie verwerflich eine derartige Spielerei ist.
Schweden, P# Russen ware
len und nne Aber Peter
del
Schlucht bei Poltawa der
G.
dern heit d deu
Gr. mußte bei der Ubernahme König Sigismund von Polen die der Religionsübung, deutsche Sprache verliehen hatte,
gelobe
Privilegien:
schee Re
bei den alten deutschen Grundlagen zu lassen. So blieb es auch bis Alexander III. 150 bzw. 200 Jahre lang in langer Friedensperiode. Die Erhaltung des Deutschtums ist in erster Linie dem haltischen Adel zu verdanken. Zu Unrecht werde dieser als„reaktionär“ oder„brutal“ verschrien; freiwillig habe er 1804 die Bauernbefreiung aus der Leibeigenschaft vollzogen und die Grundlage zur gesunden Entwicklung eines Kleinarnndbesitzes geiegt. Alle idealen Werte hütten bei ihm Förderung gefunden: Kirche, deutsche Schule, aber auch die esthnische und lettische Volksschule. Der deutschen Geistlichkeit verdanken die Esthen und Letten den Anfang ihrer Literatur und die Blüte der Volksschule, sodaß im Juhre 1881 98 v. H. der schulpflichtigen Kinder die Schule auch tatsächlich besuchten und die Letten und Esthen fast keine Anaiphabeten aufwiesen, während es bei den Russen 70 v. H. woren. Eine führende Roile war auch den akademisch.“ leten, den Juristen, Arzten. Lehrern, Vertretern de## te nschen Wissenschaften eigen. Redner nannte eine### Zahl von Gelehrten, die in Deutschland
einen guten Klung haben bezw. hier wirken und deren Wiege im Baltenland stand und die in Dorpat studiert haben. Und neben diesen Stönden saß ein ehrenhafter Bürgerstand von Kaufleuten und Handwerkern, denen der Untergang droht, seitdem der Zufluß aus dem Reich aufhörte, weshalb der Ruf an die deutschen Kaufleute und Handwerker ergeht: Kommt mit eurer bekannten Tüchtigkeit! Auch die Indusirie. die einen vielversprechenden Anfung nahm und welcher der Weltkriee Millionen von Werten verrichtete, biete hoffnungsvolle Möglichkeiten. Die Bevölkerungsdichtigkeit ist gering, das Land ist dreimal so groß wie Belgien und hat nicht die Hälfte der Einwohner. Leider wurde in das Verhältnis zwischen den Deutschbaiten und den Letten und Esthen von Führern der letzteren aus den Städten ein künstlicher Gegensatz hineingetrugen, als ob die Deutschen Feinde und Be drücker wären. In der zweiten Hälfte des vorigen Jahr hunderts war in Rußland die Slawisierung aller Fremdvölker verlangt worden mit einer Sprache, einem Glauben und einem Rechte, aber Alexander II. hob die Zwungsgesetze wieder auf, und es gab 20 Jahre Ruhe. Erst unter Alexander Ill. brach der Sturm los, und es begann in den 80er Jahren der große Leidensweg des Baltenlandes, auf dem Verwaltung, Schule usw. mit Gewalt russifiziert wurden. Allein nach dem japanischen Krieg mußte Rußland seinen geknechteten Völkern ein geringes Maß von Freiheit geben, und deutscher Geist machte sich an den Wiederaufbau. Als der Weltkrieg hereinbrach schlug die schwerste Stunde des Baltenlandes. Redner schilderte die Verfolgung der Balten. Aber die innere Not war noch viel größer, weil sie sich als Deutsche fühlten und die Söhne ins Feld schicken mußten für die Russen und gegen die eigenen Volksgenossen. Unter dem Bolschewismus standen sie dicht vor dem Untergang, doch die Bilder des Grausens beflügelten die Schritte der Deutschen, und endlich marschierten diese unter dem Jubel der Bevölkerung ein. Die Baltenlande wünschen den Anschluß an Deutschland und zwar zusammen und ungeteilt. Der Widerstand der Bolschewiken im Lande müsse gebrochen werden. Sollte Deutsci land seine weltgeschichtliche Aufgabe nicht erkannt haben, während die Engländer nur darauf lauern, Herren an der Ostsee zu werden? Das könne nicht sein.— Der Redner fand für seinen Astündigen freien interessanten Vortrag großen Beifall.
Ungenügende Kohlenlieferung für Köln
Der Verband Kölner Kohlenhandlungen(e..) in Köln schreibt der KV unterm.Aug.1918: Den Mitgliedern des Verbandes werden in der jüngsten Zeit von Abnehmern mit kriegswichtigen Betrieben Vorwürfe gemacht, daß trotz aller Beschwerden eine Belieferung mit Fett- und Gasilamm-Konfen, sowie mit Steinkohlen-Briketts nicht erfolgt. Die Kölner Kohlen händler sind an diesen Zuständen schuldlos. Der Waggon-Bezug vorgenannter Kohlensorten hat im letzten halben Jahr vollständig ausgesetzt. In den ersten Monaten d. J. sind nur wenige Schiffsladungen mit Fettkohlen nach Köln gekommen, die gegenüber dem gewaltigen Verbranch nur eine ganz ungenügende Versorgung darstellen. Die Verteilung der Brennstoffe ist einzig und allein vom Reichskommissar für die Koblenverteilung abhängig. Irgendeine Einwirkung auf diese Verteilung hat der Kohlenhandel nicht. Wiederholte Gesuche einzelner Betriebe an den Reichs-Kohlen kommissar auf Lieferung vorgenannter Kohlensorten sind bisher ohne Erfolg gewesen. Um nichts unversucht zu lassen, hat sich der Verband Kölner Kohlenhandlungen von neuem für seine Mitglieder ar den Reichs-Kohlenkommissar mit dem dringendsten Ersuchen um unverzügliche Belieferung mit Fettkohlen gewandt. Der Verband hofft, daß dieser Antrag zur Betricdigung der dringendsten Bedürfnisse führen wird. Jedenfalls lauß nochmals hervorgehoben werden. daß den Verband und seine Mitglieder an den geschilderten Zuständen kein Verschulden trifft.
C
gibt'snicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarsarbeWiederhersteller. Seld. ist wasserh u. färbt nicht ab.
Für leere Flaschen mit Glasstopsen vergüte 40 Pfg.
Alleinversauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15. e

Seite 4.
Kéiner Lecal-Anzeiger Nr. 217.* Mittwoed. 7. Anaust 1918.
:. Aus dem Parteileben.:.:
Zentrumspartei-Arbeit.
Im LA Nr. 208 wurde angedeutet, daß Herr Stegerwald mit seinen Ausführungen in der Kölner Versammlung reinen Arbeiterstandesvereinen das Wort geredet habe. Was Herr Stegerwald wirklich will, geht aus folgenden Darlegungen hervor, die in dem in Druck befindlichen Vortrag enthalten sind:„Es war in der Weltgeschichte noch nie da, daß eine Standesbewegung in ihrem politischen Emanzipationskampf gegenüber Staat und Gesellschaft sich durchgesetzt hat mit dauernd Nichtstandesangehörigen an der Spitze. Man verstehe mich nicht falsch! lch bin frei von Antipathie gegen die Arbeitervereinspräsides. Sie haben mit der Leitung der katholischen Arbeitervereine eine riesige Arbeitslast auf sich genommnen mit der denkbar größten Selbstlosigkeit, die weiter geht, wie bei vielen Arbeitern. Was ich in den katholischen Arbeitervereinen unterschieden haben möchte, ist religiös-sittliche Einwirkung und Leitung der Bildungsarbeit auf der einen und die von Selbstverantwortlichkeitsgefühl getragene Wehrnehmung der Arbeiterstandesinteressen auf der anderen Seits. Die Mitarbeit geistig durchgebildeter Kräfte für die verschiedensten Gebiete des öffentlichen Lebens kann keine Arbeiterbewegung, die Kulturbewegung sein will, entbehren. Der Schöpfer des sozialdemokratischen Katechismus, der sozieldemokratischen Bibel ist der Philosoph Marx. Daneben haben die Akademiker Lassalle, Liebknecht. Kautsky, Bernstein usw. die sozialdemokratische Arbeiterbewegung mindestens se stark beeinflußt, wie etwa die Präsides der katholischen Arbeitervereine die chrisilich-nationale Arbeiterbewegung. überhaupt geistig zu beeinflussen vermögen. Wir haben vor drei Jahren unsere wissenschaftliche Zeitschrift Deutsche Arbeit geschaffen und gedenken sie in äbsehbarer Zeit zu einem größeren literarischen Unternehmen auszubauen, um für unsere Bewegung einen großen Stab bedeutender Persönlichkeiten aus den gebildeten Schichten für die verschiedensten Gebiete heranzuziehen, insoweit sich deren Denkweise im allgemeinen im Rahmen der Bestrebungen der christlich-nationalen Arbeiterbewegung bewegt. Wir streben also nicht nach einer einseitigen Klassenorientierung. Aber die Art der Anwendung, die Art der Durchführung der Anregungen müßte meines Erachtens ebenso wie in der christlich-nationalen Arbeiterbewegung auch in den katholischen Arbeitervereinen sehr viel stärker Sache der Arbeiter selbst sein.
„Vor wenigen Jahren stand ich vor dem gewaltigen Schlosse in Versailles bei Paris. Das Reiterstandbild Ludwigs XIV., das zwischen den beiden Schloßflügeln aufgestellt ist, trägt die Inschrift:’Etat’est moi(Der Staat bin ich). Ludwig XVI. wurde für die aus diesem Grundsatz resultierende Politik seines Vorgängers Ludwig XIV., die er gar nicht verschuldete, enthauptet. Das erinnert mich in manchem an unsere katholischen Arbeitervereine. Auch die einzelnen katholischen Arbeitervereine sind in der Regel das, was der Präses ist. Wird oben genannte Scheidung der Aufgaben zwischen Präses und
Arbeitern nicht durehgefährt, dann trägt in der Offentlichkeit der Präses allein die Verantwortung und kommt dadurch häufig in völlig unhaltbare Situationen. Aus dieser Sachlage resultieren sodann für die katholischen Arbeitervereine zwei große Mängel. Zunächst wird das Verantwortlichkeitsgefühl für ihre eigene Standessache und für die Gesamttätigkeit des Vereins bei den Arbeitern nicht ausreichend geweckt, ich gehöre den leitenden Instanzen einer Reihe von Institutionen an: dem Vorstand des Kriegsernährungsamtes, dem Finanzbeirat des Reichsschatzamtes, dem Aufsichtsrat der Deutschen Volksversicherung.-., dem Vorstand und Ausschuß der Gesellschaft für soziale Reform, dem Reichsausschuß der Zentrumsparteil, dem Landesausschuß der Preußischen Zentrumspartei, dem Beirat der Rheinischen Zentrumspartei, dem Vorstand des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften usw. Meine Haupfarbeitskraft, mein Hauptsinnen und Denken ist indes auf die Aufgaben und Ziele der christlichen Gewerkschaften konzentriert, weil ich dafür gegenüber der öffentlichkeit und der gesamten Mitgliedschaft die Hauptverantwortung trage. Für die Tätigkeit der anderen Organisationen, deren leitenden Stellen ich ungehöre, trage ich lediglich ein bescheidenes Maß Mitverantwortung. Ebenso ist es in den katholischen Arbeitervereinen. Die Arbeiter fühlen sich bei dem gegenwärtigen System nicht als Hauptverantwortliche, so daß aus ihnen bedeutende Charaktere und Persönlichkeiten für das öffentliche Leben sich nicht entwickeln können. Weiterhin kommen die einzelnen katholischen Arbeitervereine nicht zu einer Tradition. Die Präsides der katholischen Arbeitervereine müssen aus den verschiedensten Cründen meist aus den Reihen der Herren Kaplüne entnommen werden. Diese stehen nach Beendigung ihrer Studien dem öffentlichen und praktischen Leben vielfach fremd und uneingeweiht gegenüber. Haben sie sich in die einschlägigen Fragen im allgemeinen, in die örtlichen Verhältnisse und in die Eigenheiten der einzelnen Vereine hineingearbeitet und sind so die Voraussetzungen für eine erfolgreiche Arbeit auf allen Gebieten geschaffen, dann ist meist die Zeit ihrer Versetzung gekommen. Ein neuer Präses muß wieder von vorne anfangen. Organisotorische Erfahrungen und eigenes Erieben können nicht durch Vorträge und Schriften ersetzt werden. Die Fragen, wie das Verantwortlichkeitsgefühl der Arbeiter geweckt und die unentbehrliche Tradition in den einzelnen kofholischen Arbeitervereinen herbeigeführt wer den kann, wercen von diesen sehr ernsthaf: geprüft werden müssen. Andere katholische Vereine in Deutschland und auch die christlichen Arbeitervereine csterreichs haben zwor einen katholischen Geistlichen als Bcirgt, nicht aber als Leiter. besteilt. Die katholischen Arbeitervereine werden daher aus Anlaß der gegenwärtigen großen Weltgeschehmsse. durch die die politische Entwickelung um zwrei Menschenalter übersprungen wird, zu überlegen haben, wie sie den Notwendigkeiten der Stunde gerecht werden.“
Pzir machen die Leter auf die jeden Donnerstag und Sountng statt40 findenden Fahrten des Salondampfers Rex Ihent nach
Königswinter aufmerksam. Abfahrtsselle Küin Filzengraben vorm.
11 30. Rückkehr 8 Uhr abends. en Bord sehr gute Verpfletzung und
großes Konzert des Trompeter=Korps Harmonie Köln, a pellmeister Herm. Becker. Karten sind an der Abjahrisstelle zu haben.*
Gerichts=Verhauauingen
** **
40 Eisenbahn-Zusammenstoß.— Am Abend des 29. November v. J. kain der Eilzug 111 Köln-Barmen in KölnMülheim um.35 Uhr mit 7 Minuten Verspätung an. Bei(er Einfahrt in Geleise 4 rannte er dabei auf den dort stehenden Leichtkrankenzug 5504. Verletzt wurden zwei Passagiere des Eilzuges und ein hier arbeitender Postbeamter, vom Krankenzug eif Soldaten. Der Krankenzug sollte nach herbesthal zurückfahren und mußte zu diesem Zwecke auf die Weiche, drehen und Wosser fassen. Hierüber verständigten sich der Bahnsteigaufsichtsbeamte und der Fahrdienstleiter des Stellwerks, indes unterblieb eine Aussprache über das Umsetzen des Zuges. Während so der Krankenzug wartete, wurde dem Eilzug die Einfahrt freigegeben. Verantwortlich für den schweren Unfall, bei dem auch zwei Eilzugwagen beschädigt wurden, woren der kommissarische Eisenbahngehülfe O. St., Mülheim, Berlinerstraße, der Oberbahnassi tent 0... Mülheim, Sonderburgstraße, und der Weichensteller A. H. Utammheim. Hofstraße. Ersterer halte versäumt, das Geleise 4 als besetzt den Stellwerken anzuzeigen. L. hätte aus Schild: Geleise gesperrt, anbringen müssen, und H. mußte prüfen, oh die Eilzugstrecke auch frei sei. L. wandte vor der Strafkammer ein. St. hube ihm das Geleise nicht als beseizt gemeldet und er habe geglaub., der Kronkenzug serzesich jeden Augenblick zum Wegfähren in Bewegung. Von Wasserfassen sei ihm nicht bekannt gewesen. H. führte zu zeiner Entlastung an, daß der Zugschluß nicht durch eine rote Loterne kenntlich gemacht gewesen sei, er habe nicht gedacht, dals der Krankenzug ais eine Rangierabteilung habe aufgefaßt werden können. Die Strafkammer Köln ließ die Angaben des Oberbahnassistenten und des Weichenstellers gelten und sprach beide frei. Der Gehülfe wurde zu 50 M. Geldstrafe verurteilt. Mildernd sei die große Arbeitslast und der Umstand, daß er erst kurz im Dienst gestunden habe.
1 Jugendliche Verirrungen. In einen Bäckerladen in Mülheim schlüpfte heimlich der dort wohnende Arbeitsjunge F. A. hinein. Er entnahm der mit einem Patentschloß versehenen Ladentheke 80., weshalb die Strafkummer ihn auf vier Monate ins Gefängnis schickt.— Zwei Mülheimer junge Leute, die Arbeiter M. K. und J. St., botten mit dem Erlolg, 30 M. zu erbeuten, auf der Dynomitfabrik Wahn einen Lohnvorschußzettei gefälscht. Sie müssen laut Strufkammerurteil in Köln je eine Woche Gefängnis absitzen.
:<space> H a n d e l<space> u n d<space> I n d u s t r i e.<space> 3<space>
„
etoe„„„„„ena
Ferberiahr. vorm. Fr. Bayer&amp; Uo., Laverkusen.
Kölner Local-Anzelger 4p; Köln. 7. August 1916.
Lustiges von einem mährischen Schulmeister.
von Anno dazumal.
In den gegenwärtigen trübseligen Zeiten— so wird uns aus unserem Leserkreise geschrieben— ist es meines Erachtens für die LA-Freunde ein Labsal. einmal herzlich lachen zu können. Vielleicht gelingt es mir, diese wohltätige Wirkung herbeizuführen, wenn Sie die Anlage zum Abdruck bringen. Es ist die Abschrift eines Briefes, welchen ein mährischer Schulmeister kurz vor dem Kriegsjahre 1866 an seine vorgesetzte Behörde gerichtet hat. Der Brief wurde nach der Besetzung von Brünn daselbst in den Akten der k. k. Statthalterei-Kasse am 11. Juli 1866 vorgefunden. Die Urschrift wurde damals dem Kaiser Wilhelm 1. ausgehändigt, der den Brief beim Mittagstisch vom Geheimen Hofrat Schneider unter großer Heiterkeit vorlesen ließ.
Wohlgestrenger Herr Amtmann!
Ew. Wohlgeboren Gestrenger geruhen, mir nicht übel zu nehmen, daß ich dieselbe mit diesen billigen Anliegen moschiere(molestire) und mich beklagen muß, daß die Leute gar keine Kinder in die Schule wollen gehen lassen, obschon jetzt keine Feldarbeit ist. Meine Besoldung trügt wenig ein, so daß ich mit Weib und Kind mich kümmerlich durchbringen muß.
Der Urban Bohling läßt einen gehen, das wäre einer, Matthias Huth läßst auch einen gehen, das wären zwei, der Kirchvater läßt ebenfalls einen gehen, das sinter drei. Der Heinrich Schneider hat einen großen gehen lassen, der Fischer ebenfalls einen großen, das sinter fünf, der Fischer hat außerdem noch einen, den er könnte gehen lassen und tut es doch nicht. Der Martin Schulz läßt einen gehen, aber nicht immer, das wären endlich sechs. Der Hans Krebs hat drei und läßt doch keinen gehen. Der Nachbar Seppel Stichs hält sich am besten, er läßt drei auf einmal gehen, das sinter endlich neun.— Die Michel Seppel Muhme läßt auch einen kleinen gehen, das sinter zehn; sie wollte einen großen gehen lassen, aber das war ihr nicht möglich. Ich habe den Michel Seppel untertänigst angeredet, warum er nur einen gehen läßt, und er gab mir zur Antwort, daß es ihm nicht allemal möglich ware, und einen möchte er überhaupt bei sich behalten, wenn er einmal in Verlegenheit wäre.— Der Pöhl ließe gern einen gehen, aber er ist immer krank und da geht es nicht. Er hätte ihn vielleicht schon gehen lassen, aber seine Mutter hat ihm abgeraten. lch mein’ aber, wer einen hat, der soll ihn gehen lassen, denn zu Hause sind die Schelme dech nichts nütze und verursechen nur Arger.— Der Müller Berthold lößt zwar auch einen gehen, der stinkt aber vor lauter Faulheit, er will auch nicht lernen, das sinter elf. Wenn also heute einer einen gehen läßt. und der andere morgen, was kommt da heraus?
Daher bitte ich Ew. Wohlgeboren gestrenge Herren ganz untertänigst, sich meiner zu erbarmen und befehlen, daß jeder, der einen hat, ihn gehen läßt, damit viele gehen, und einer den änderen nicht daran hindert, denn das bringt kein Gut.— Den Weibern aber aufzugeben, daß sie denselben nicht aufhalten sollen, wie die Wallauer, denn er hatte einen gehen lassen, aber sie hatte ihn unterwegs aufgehalten und nach Hause geführt.— Also dürfen Ew. gestrenge Herren mir keine Schuld geben, sowie auch ich keinen Fleiß spure.
Auch habe ich anzuzeigen, daß die Leute hier große Sque sind, weil sie an der Kirche herum Unreinlichkeiten machen; da wäre denn meine Meinung, daß sich das Amt darein legen sollte.— Auch bei der Musik tanzen die Weibsbilder so toll, daß ihnen die Kittel bis auf den Kopf schlagen, da sollte doch die Geistlichkeit eine Ansicht von nehmen. Die Bauern saufen sich so toll und voll, daß sie speien, du sellte doch der Richter sein Maul aufmuchen und solche Sochen dem gnädigen Herrn vortragen.— Auch wird in den Nächten so viel gestohlen, daß kein Mensch mehr etwas hat, die Obrigkeit muß besser wirken, sonst gibt’s kein Ende.
Ich bitte also, hoffe auch, daß Ew. Wohlgeboren das Beste tun und darüber einen scharfen Befehl werden ergehen lassen.
Achtungsvoll Ew. Gnaden untertänigster Harras, Lehrer und Kantor.
Wenn der Fingerhut biöht.
Das Altsold des Einsters ist verbrannt, verdorrt; in seinem struppigen Grün kriechen raupenähnliche Samenschoten einher, die grünen Sammetspitzen der Tünnea und Fichten, der Lärchen und Kiefern dunkein nach und fügen sich dem Gesamtbilde des Beumes ein. Im Felsengrund und am Waldeshung sden die Tagelöhnerinnen Kiefernsamen, den sie mit Mennig rot gefärbt haben. Im Lohschlag gehl’s lustig zu. Sogar der Ruß ist Heißig bei der Arbeit und stimmt mit den Burschen und Mädchen in das Lied der Deutschen ein: Deutschland, Deutschland über alles.
Alle Blütenbäume haben ihren Frühlingstraum ausgeträumt; überall reift und wächst es. Weich schmiegen sich die grünen und goldenen und blaßgelben Felder um die gerundeten Formen des welligen Hochlandes. Die Heide steht noch fahl; vereinzelt hebt die Erika ihre violetten Blütenköpfchen zur Sonne empor. Mohn und Kornblume und Ackerwinde und Kieeblüte winden einen bunten Kranz um das sommerliche Bergland. Und droben von den Weldschlägen und Lchtungen, von den Steinbrüchen und Berghängen lodert es rosenfarben und purpurn auf: der Fingerhut blüht.
An langem, geradem und doch so unendlich anmutigem sammetigem Stengel bilden rubinfarbene Blütenglöcklein mit weißem Griff die wunderherrlichste Traubenform. Stengel an Stengel und Blüte an Bltite. Der düstere Tann scheint in einem rosenfarbenen Blumenbeet zu stehen, so hat sich die Fingerhutherrlichkeit um den Abhang zu Füßen ausgebreitet. Die silberig schimmernde Kuppel des WallfahrerKapellchens regt in die blühende Schenheit hinein; um das Denkmal des Verunglückten loht und glüht es um die Abendstunde, wenn das scheinende Sonnengeld das Rosenrot in Flammenglut zu verwandein scheint, als sei die Feuersbrunst wieder ausgebrochen, die einst vor Jahren den ragenden Wald hier niedergelegt hat; m traner Morgenstunde, wenn der Tau seinen Silberzauber treibt und der.üher zum ersten Schnitt ausrückt, erschließt sich manch holdes Biinnenangesicht dem Leben, den Lichte und schaut mit rosigen Wungen erwartungsvoll in.e Zukunft hinein.
Tausende von Slütenste####eln mn gleichmäßig aufgereihten Blüten, eine wie die andere und doch jede verschieden. Ein Kunstmerk der Natur, diese scheinbare Gleichmäßigkeit. Wie sich diese Blütchen so ebenmäßig nebeneinanderhüngen, sich nach oben zu verjüngend, und jeues zu seiner Zeit aufblühend. Wie sie sich blaß und nerve aus der Knospe entwiekeln und von den Sonnenstrahlen angefürbt hald die herrlichste Farbe ansenmen, daß die alten Bäume entzückt zu dem Wunder an ihren Fußen herniederstaunen.
Wie schaut sien’s schön hernieder auf das sonnenfrohe, friedvolle Land! Moge im nächsten Juhre allerorten Frieden sein, für alle die Kämpfer da draußen, wenn der Fingerhut blüht!
Aus dem Feide.
In Bereitschaft.
Der Unterstand öffnet seine schwarze Höhle genen den Himmel wie ein Nund, der im Todesschrei erstarrt ist...
Aber der Himmel ist ein weiches, sonttes Elau, in dem ein
Wölkchen flatiert wie en, begei. Und rings dehnen sich endlos die weißen Kalkfelder, die der Krieg gepflügt hat. Die Soldaten lehnen in den Gräben gegen die grauen Wälle und reden und lachen mit einer leichten Beschwingtheit, die auch in ihrem Herzen einen Frühling annen läßt.
Einer sitzt zusammengeklappt wie ein raschenmesser auf der Schle des Grabens und halt auf den Knieen ein weißes Blatt. Und sein Herz wandert unt Weinen und Winden und mit der Sonne
Ich trage:„Wein schreibst du?“ Da sieht# mich der Junge an mit Augen, die lachen wie der Maientag und sagt zwei Worte, mit zitternder innigkeit und SüSe beinden:
Nager Frau.“
*
Das„ABC“
Der Abend fällt über das Städtchen wie ein Schleier, Der Wind spinnt rosige Wolkenfädchen zu einem zarten Geflecht. Die Sonne sinkt in die Wälder über den Hügeln.
Durchs Städtchen stampfen die Soldaten. Unter den alten Nußbäumen sitzen sie in Gruppen, spielen Karten oder schauen verträumt dem uellen Dampf ihres Pleifchens nach,
Auf der ausgetretenen Schwelle eines Hauses sitzt einer, dem schon die ersten grauen Fäden im Haar schimern und hält auf den Knieen ein fünfjähriges Franzosenbübchen. Das führt mit dem Ernst seiner Jahre den Finger über die erste Seite der Fibel und spricht dem großen Freunde sorgsam nach:„A B“.
Der mit dem Pfeifchen neben den beiden fragt:„Wasgibi’s mergen früh?“
„Handgranstelwerfen“. knurrt der Alte. Und mahnend sagt er zu dem Kleinen auf seinem Schoß:„Das ist doch nicht C, mnein Junge!“. Prosper C. Th. Heyl.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 217.* Mittwoch. 7. August 1918.
Seite 5
rauf
13
der Höchstpreise Kager= und Baltermilch Großhandel, Zwischzenhandel und Kleinhandel.
( Grund des§ 8 dr Verordnung des Kriegsngsamtes vom Novetaber 1917 über die Betung von Milch und den Verbehr mit Milch S. 1005), sowie a fGrund des Gesetzes betressend reise vom 4. Au un 1914, in der seit dem 23. März anden Fassung werden mit Genehmigung des berpräsidenten der Rhe.nprevenz und in Abände * Behanntmachung vom 4. Oktober 1917 für den #ira Cöln die Höchstpreie für Mager= und Butter
Großhandel, Zwischenhandet und Kleinhandei
hleßlich 30. September d J. Jzw. dis zum In
en neuer Höchstpreise für Micch wie folgt fenLiter frei Bahn' of Cöln 26 Pfg.
Liter vom Großhändter, Zwischenhändler von der Ausgleichstelle bezogene Mag r* Butter ilch, de vom Kleinhändler dort
oer am Bahnhof abgeholt wird7 Pf.
ter frei Verkausstelle 28 0i0
eiter bei Abgabe an der Verbrauchestelle er bei Abgabe an die Verdraucher in der
erkaufsstelle„ 32 Pig.
## Veroronung tritt mit dem Tage der Veröffen: in Kraft.
5In, den 6. August 918
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Beft.
SS
Bezialswernstätte
11
KBuarain
u Hääliältäines
Beutsche NähmascninenVertriehs-Gesellschaft
m. b. II. p
n. Rhein, Breitestr. 92198. Fernruf B 5432 - Sämtliche Nadeln und Ersatzteile.
speisung
Für die Teilnehmer an der Mahenspe##ung sind an den nachbenannten Stellen Speis hallen eingerichtet:
1. im Anschluß an die Stadlküchen:
Klingelpütz 27
Cöln-Mülheim, Schanzenstraße 1.
Die Wochenkarten sind von Freitag dis Montagmittag zu löten, für erstere an der Halle sowie bei Conradi, Gereonswall.0, für letztere bei Theberath. Rülheim, von Sparrtraße 33;
2. in den Schulen:
a) Anioniterstraße b) Heinrichstraße c Nppes, Auguststraßze
d) Ehrenfeld, Vogellangerstraße) Salz. Munstere felerstraße 1. Kalb, Wipper ürtherstraße.
Die Wochenkarten sind ebenfalls von Freitag bis Montagmittag zu lösen:
a) bei Fink, Sternengasste )„ Hebel, Perlen raben 67 c)„ Flock, Auguststraße 19 *)„ Blömling, Venlaerstraße 277 *) in der Schule Mün tereifelerstraße f„„ Konsumgenossenschaft Eintracht.
Kalb=Mülheim rstraße 175.
De Ausgabe des Essens er olgt in der Zeit von 1½ bis 2 Uhr in der Spessehalle Klindelpütz 27 auch abends in der Zeit ven.'s 5 Uhr. Dr Preis einer Wochenkarte beträgt 3 M. Löffel ist mit#ubringen. Cöln, den 5. Jugust 1918.
Der Oberbürgermeister. *„ J. V: Dr. Matzerath.
Ensseusran
Tasinarne
##A. tneber für Dreher, Schlosser und Ischinenbauer. 4. Aufl. 340 S geb. mit
##ld. Von Otto Schwenn. Diees Werk den Metalla bei#er in deu Stand, schnell und siche: e vorhommenden Berechgungen der Räder an
Peuernder
SrRT
91.
Der Inhaber der Mischvechaufsstelle Nr. 374. Herr Johann Mallmann. Cön# ppes, Long.richerstr. 1 J. wird wegen Milchtälschung in seiner Verkau sstelle mit Wirdung ab§. August d J. dau rnd vom Milchverkauf ausgeschlossen. Die Kunden der Verkaufsstelle werden ersucht, sich ihre Kartenabschnitte herausgeben und sich in eine andere Verauf:stelle nach ihrer Wehl umschreiben zu lassen.
Cöln, den„ August 1918 Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best. en
Sparkasse der
Fernruf Nr. 21 Amt Schlebasch. Nr. 79 Amt Opläden
Postscheckkonto 9962 Cöln.
cb. u Kantakarran
WrR- a Nan
2# 3
Tägl. Verzinzung, Scheck- und Giroverkehr. Schrankfachvermietung, Kreditgewährung; An- u. Verkauf von Wertpapieren; Khein. Prov. Leb.-Vers.
Kassenstunden:—3. Samstags—1, Sonntagsvorm.—10 Uhr. Elektr Verbindung Cöln-Mülheim-Wiesdorf-Opladen. 33
Jedem
Blaufuch
# Feldpostbrief
# lecen.
für 120.A zu verk.##uaten lechzen#ch
ne Zahlungswein Lesestolf. 8
ein kleines Buch belSolbneiden vornehm e 1011
Drehbänhen zum Gewinde
kinnen. Es enthält ferner Fe##igkeitslehre, Stehl und seire Verwendung. Berechnung der Touren zahl, um konisch zu drehen, Umrechnung von Zo. n Millimeter. Tavellen der Kreisumfange. Verzah
###n Millimeter, Tavenen dr Kreisumfange. Verzah
onntags geso#losse nung Flagen-, Man el=, Aevikenhalt= u. Gewichtsunn u. Gewinde###sellen. raen
Mit
schen
12 4UU
können Sie Ihre Vermietung--Anzeigen auch Zehntausenden von Levern des#### zur Kennfnis bringen, die Sie auf andere Weisg nicht erreichen,
### von Zahnradern, 2 der###erdestärhn
nd Spiralen. Ben mmun und vieles andere Wissenswer##e.
Das Werk ist in infacher, klarer Weise von einem Kollegen geschrieben und daher bestens zuemnh.: Gegen Ein endung von 5,23 N. oder Nachnahm .50 M. Ed. Herrmann,
Fruchtstcaße 51.(Poßsch..8.
l. 50 Berlin,
*•
into s Husdmonn#RPEZ.
SI. AK5, HallkwVern, Gewherde.
(riegsnotlage und Beamtenbesoldung.
Jotluge der
n beschäftig neste Kr. Stimmen geb
eutse
1
Beto e Hin
gabe einind ung der laufen inamser h
ichen Aufwendt Kreisen der Ste die Höhe und den Zeitp t zahllosen Beomten e egenstände, vor aliem
,<space> z u<space> b e s c h a f f e n.<space> E i n e<space>
Eeamten und ihr unzureichendes Einmehr und mehr die Tageszeitungen und se der Berölkerung. Einige beachtens wir nachstehend wieder:
mlanzerger sehreibt ein höherer Staats
#nenschaft erwähnten Statistik haf
unteren, mittleren und vieler höheren Kegsmonaten, trotz aller Einsehrän#inem Jehreseinkommen, in den TeueJahreseinkommen erreicht“. he hatte nun dem Vorstande des 3eamlenvereine den Anlass geboten, am eher wiederum eine Eingabe an die nes und Preußens zu richten, in der onrge und Verschuldung der Beainte: ger größerer Beträge und ausreichend n Kriegsauwendungen gebeten wird
wäscht Wäsche wunderbar.
(D. R..) Gen. K. A.
Gent
den
ot.
eine Bereitwilligkeit zu einer erklärt. Schmerzlich wird nten eine nähere Angab## inkt jener Aufwendung vermißt in größerer Burbetrag, um Haus Kleidungsstücke, Feuerung und Verschisbung der Bescheffung Gegenstände bis zum Herbst oder gar bis zum Winter## bedeutend mit der Verweigerung der notwendigsten nzmittel. Man braucht nur die Folondsen vor den verenen Geschäften, z. B. den Kohlen- und Schuhhand zu beobachten, um zu erkennen, wie die„Hamsterei“ landelsgüter bereits für den kommenden Winter jetzt einzelnen Bevölkerungsschichten, von den Kriegsilern bis zu durch den Kreg kaufkräftig gewordenen schichten erfaßt hat.
die Höhe der einmaligen Netzulage betrifft, so wird cht auf die geradezu ungeheuerliche Steigerung der für Kleidungsstücke hingewiesen. Eine Familie von rur vier Köpfen mit Kleidern zu versehen, erfordert jetzt ein kleines Vermögen. Jene Zulage wird deshalb rheiratete mittlere und höhcre Beamte mit M. 600. in esonderen Teuerungsbezirken mit M. 700 beziffert und tet. Mit Recht wird ferner in den Kreisen der Staatsten darauf hingewiesen, daß die letzten Teuerungsen kaum 1 Prozent der achten Kriegsanleihe ausmachten. die Notlage der Staatsbeamten ist eine Kriegsfolge, Beseitigung eben eine außerordentliche Kriegsaufwenerfordert, die aber nur dann vor Unheil bewahrt, wenn echtzeifig und angemessen erfolgt.“
städtscher Beumter aus Berlin-Schöneberg üuffert sich Vossischen Zeitung folgendermaßen:„Die aus bevölkespolitischen Gründen des ftéren und zuletzt in der Voss.
g von einem Schöneberger Stadtsekretär geforderte Imtenbesoldung nach der Kinderzahl beet mit Recht bei der Beamtenschaft immer größerem rspruch. Bevölkerungspolitik kann nicht mit einem en Teil des Volkes ailein gemacht werden. Wenn der
szuwwachs gefördert wergen muß, dann durten die Malnen hierfür nicht besehrünkt bleiben auf einen einzeinen d, der als kleiner Bestandteil des Volksganzen zur Ersung des Zieles ja doch nur in bescheidenem Umfang beitragen kann. Der Staat braucht doch nicht bloß die Beamten
kinder. Auch die Berufung auf die Eigenart der Beamtenbesoldung ist weder stichhaltig noch zeitgemäß, denn schließlich kann die Bezahlung nach Leistung selbst bei den Beamten nicht ganz fortfallen. Wohltätige Verbindung von Renten und Leistungstheorie muß hier die Losung sein.
Gegen eine unterschiedliche Besoldung sprechen auch noch andere Gründe, von denen die wesentlichsten hier angedeutet seien: Verstimmung würde erzeugt bei cen Mitbürgern über Sonderzuwwendungen, die die Beamten im Gegensatz zu
une Fir ihre Kinder erhalten. Die Beamten selbst würden verürgert über die Zurückdrängung der Bezahlung nach Dienststellung und Leistung. Die Abwanderung der besseren Kräfte zu den Privatbetrieben und die geringere Neigung, sich der Beamtenlaufbahn zu widmen, die als Folon des Krieges und der durch ihn veränderten sozialen Gliederung befürchtet
vird, muht durch vertehlten Besoldungsverlauf wachsen und die Güte des Beanitenkörpers unheilvoll beeinflussen. Die städtischen Betriebe(Gas, Wasser usw.) mit zahlreichen An gestellten und Arbeitern, auf welche die Neuordnung doch such Anwendung faden müßte, würden mit ihrem Lohnsystem ins Hinterireffen kommen im Wettbewerb um tiichtige Arbeitskröfte und hätten schwere Unzufriedenheit bei ihrem Persondl zu befürchten. Die beste Bevölkerungspolitik wird sein: Aupassung der Besoldung an den verminderten Geldwert, frühzeitige Anstellung, ausreichendes Anfangsgehalt, Erhöhung der ersten Alterszulegen auf Kosten der letzten. Das Zie!— Eheschließung und Nachtruchs zu fördern. würde dadurch besser und würdiger erzielt als durch den „Anreiz“ der Kinderzulggen.
Aus dem Baugewerbe.
Die Verwaltungsstelle Köln des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter hielt em Sonntag, den 4. Aug. ihre Halbjahrs-Ausschußsitzung ab. Dem Geschäftsbericht ist zu entnehmen, das die Bautätigkeit in der Berichtszeit =rheblich nochgelassep hut. Die Kriegsbauten sind vielfacl fertiggestellt und ein roßer Teil der vom Heeresdienst rekio mierten Bauorb#iter ist wieder eingezogen worden. Für di liergebliebenen Bauarbeiter ist ausreichend Beschüftigun vorhonden und neuerdings herrscht lehhafte Nachfrage nach Bauarbeitern aller Berufe.
Die Tarife im Tiefbaugewerbe, im Stuck- und Dachdecker ewerbe konnten bis zum 1. April 1919 verlängert werden An diesem Termine läuft auch der Reichstarif für die Hauptberufe der Maurer, Zimmerer, Beton- und Hilfsarbeite. ab. Im Plattengewerbe sollen demnüchst Verhandlungen über Aufbesserung der Teuerungszulagen und Akkordpreise statt finden.— Die Halbjahres-Einnahmen des Verbands betrugen 15796.50 M. An Unterstützungen wurden 1961,19 M. veraus gabt. 213 Bauarbeiter ließen sich in den Verband aufnehmen.
Sehr begrüßt wurde, daß der Verband in der Frage der Arbeitsschuhversorgung mit Erfolg tätig sein konnte; bedauerlich sei aber, daß verschiedene Baufirmen recht wenig Entgegenkommen zeigten, die diesbezügliche Notlage der Bauarbeiter zu mildern.
Recht lebhafte Klagen über die völlig unzureichende Er nanrung wurden vorgebracht. Die Bauarbeiter seien kaum noch in der Lage, ihre schweren beruflichen Arbeiten ausifunren. Wenn die Leistungen gegenuoe. der Friedenszeit zurückblieben, so sei dieses nur auf die langandauernde knuppe Ernährung zurückzuführen. Eine Einschrünkung der wöchentlichen Arbeilsstundenzahl sei unbedlingt#otwendig.
twenalg sei auch eine sofortige ernebliche Aufes erung der Teuerungszulagen, um den heutigen außer
idealste Einweichmittel.
Gut geweicht ist fast
gewaschen. 7 B1 14
Erhäldlich in allen einschlägigen.#### nrch%akare kenntlich gemachten## Geschäften.
Böhm&amp; Haas. chem. Fabrik, Darmstadt.
gewöhnlichen Anforderungen am die Lebenshaltung gerecht werden zu können. Nachstehende Entschlielung fand einstimmige Annahme:
Die heute versammelten Vorstandsmitglieder, Vertrauensleute und Baudelegierten der Verwaltungsstelle Köln begrüßen lebhaft, daß der Zentralvorstand endlich dem Drängen der Mitglieder nachgebend, sich zwecks Aufbesserung der Teuerungszulagen im Baugewerbe, mit einer Eingabe an den Arbeitgeberverband gewandt hat. Das gemeinsame Schreiben der Vorstände der baugeiverblichen Arbeiterverbände sogt sehr richtig, daß die jetzigen Teuerungszulagen im entferntesten nicht mehr ausreichen noch länger ein Durchhalten der Bauarbeiter zuer nöglichen. Tatsächlich brechen die Arbeiter des Bauge werbes fost unter der Last der jetzigen unglaublich verteuerten Lebenshaltung zusammen. Daher ist eine so orlige erhebliche Aufbesserung der Teuerungszulagen notwendig. Die Bauarbeiter erwarten von der Einsicht ihrer Arbeitgeber und insbesondere von der Le tung des Arbeitgeberverbandes, daß sie einer sofortigen größeren Aufbesserung der Teuerungszulagen ihre Zustimmung geben. Sollte dieses wider Erwarten nicht der Fall sein, so wären die Tarifverträge ernstlich bedroht, da letzten Endes Not kein Gebot kennt.
Der Einwand der Arbeitgeberverbandsleitung, daß die Arbeitgeber des Baugewerbes in ihrem überwiegenden Teil schwer unter der Kriegszeit gelitten haben, trifft für das Kölner Gebiet nicht zu. Hier haben die Baugeschafte während der Kriegszeit gut verdient, hingegen sind die Beuarbeiter aller Berufe außerordentlich verarmt, und derart schlecht in ihren Lohnbezügen gestellt, las fast ane anderen ungelernten Arbeiter und teilweise Frauen weit mehr verdienen, als der geierute Bauhandwerker. Die Höhe der Aufbesserung der Teuerungszulagen ist so zu bemessen, dals einigermaßen ein Ausgleich mit der riesigen Teuerung ermöglicht wird. Demnach sind die Teuerungszulogen um mindestens 30 lie Stunde aufzubessern. Selbstverständlich sind lan Auslösung, Mittagessen und Fahrgeldvergütung in jetzigen Weise beizubehalten.
Bezüglich der Arbeitszeit fordern die Versammelten,
uns eine Verkürzung der wöchentlichen Arbeitsstundenzahl in der Weise eintritt, indem Samstagsnachmittags die Arbeit ruht. Die Durchführung dieser Forderung ist unso notwendiger, als durch die lungandauernde knappe Ernährung, die Körperkräfte der Arbeiter derart erschlufft sind, daß eine längere Ruhepause an Samstagnachmittagen und Sonntagen dringend genoten erscheint. Die stetig steigende Krankenziffer in den Kronkenkassen führt diesbezüglich eine beredte Sprache. Der durch diese Einschränkung der Arbeitszeit ausfallende Verdienst ist durch entsprechende Erhöhung des Grundlohnes auszugleichen.—
Da für die Durehführung die er berechtigten Forderungen die Einigkeit der Bauarbeiter erstes Gebot ist, geloben die Versammelten mit allen Kräften in der Agitation tätig zu sein, damit die noch unorganisierten Bauarbeiter für den Verband gewonnen werden.
Theater und Konzente
1
90er PPPETTACTPSGETDLSTCEDOOTPrONGPPTSLUGERL.DeERR
— Deutsches Theater. h. Abänderung des Spieiplanes scht am Donnerstag und Samstag Der Weg zur Hölle und Freitag und Sonntag Der Raub der Sabinerinnen in Szene.

te 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211.* Mittwoch, 7. Augerst 1910.
- Heimbach, 6 Aug.1918. Kardinal von Hartma ist heute abend zu einem Besuche in der Abtei Mariava ei geloosfen.
1) Der Pfarrverein von St. Aposteln hält Donnerstag, den 8. August, abends.30 Uhr, im großen Saalbei Comp, Neumarkt, seine Vierteljohrsversammlung al Näheres sich: Anzeige.
1· Frechener Wallfahrt nach Kevelder.— De Revelder-Prozessionsverein fährt om 4. September unter.e tung von vier Geistlichen und in Begleitung eines Musik korps nach Kevelaer. Nach der Filgermesse, die um 7 Uhr in der Pfarrkirche stattfindet, erfolgt die Abfahrt in zwe Sonderzügen der Elektrischen um.45 Uhr ab Benzelrath und .55 Uhr ab Frechen. Die Abfahrt vom Kölner Hauptbahn hof erfolgt um 10.31 Uhr, Ankunft in Kevelaer.28 Uhr. Die Rückfahrt wird am 5. September, nachmittags.40 Uhr von Bahnhof Kevelder angetreten, Ankunft in Köln.04 Uhr. Di Anmeldung und Entgegennahme der Fahrkarte findet stet vom 15. August ab bis zum 2. September bei Frou Heinric. Titz, Hutgeschäft, Hauptstraße 90, woselbst auch die rüch ständigen Beiträge zu entrichten sind. Für Mitglieder betrüg der Hin- und Rückfahrpreis einschließlich der Elektrisch .30 M. Die Mitgliedschaft des Vereins kann durch Zahlu: von.20 M. jährlich(monatlich 10 Pfg.) erworben werdei Besondere Vorteile für Mitglieder bestehen darin, daß 11 Kevelaer sämtliche Kollekten wegfallen, ferner wird für jede verstorbene Mitglied auf Kosten des Vereins ein Seelenam gehalten. Auch auswärtige Mitglieder können ab 15. Augus ihre Fahrkarten lösen und zwor bei den Förderern Peter von Terwingen, Organist in Bottenbroich, Frau Wilh. Löwe nich in Benzelrath, Frau Piel in Bachem und Frl. Fuchs in Hücheln. Es wird darauf hingewiesen, daß für jeden Pilge ein Ausweisschein mit Photographie erforderlich ist. Die Scheine sind auf den Bürgermeisterämtern erhältlich, wäh rend die Photographien bei rechtzeitiger Bestellung von Igna: Hausmann, Hauptstraße 11, angefertigt werden. Ausweis vom vorigen Jahre haben ebenfalls Gültigkeit. Die Ceneral versammlung findet am 11. August im oberen Saale des kath Gesellenvereins, abends 6 Uhr, statt.
Prheneriorherenbntare
:<space> S c h u l e<space> u n d<space> B i l d u n g.<space>
PteMr.
G Pädagogischer Kursus in Köln.
Der zweite Tag begann bei zahlreichem Besuch mit dem ersten Vortrag des Lehrers Dr. Jukob van den Wyen bergh über„die Organisation des Volksschulwesens auf differentiell psychologischer Grundlage“. Er legte die Arten der verschiedenen Begabungsunterschiede dar, ihrt Ursachen und ihre Veränderungen im Laufe der Schuljahre. Er befürwortete eine maßvolle Berücksichtigung der Höher unterschiede in der Volksschule, will aber im allgemeinen die Berücksichtigung der verschiedenen Arten der Be gabung den höheren Schulen vorbehalten.
Die Leiterin der städtischen Wohlfahrtsschule in Köln Fräufein Dr. Amalie Lauer befonte in ihrem Vortrag über Frauenbildung der Gegenwart“ bei den großen Anorderungen der Zeitverhältnsre an die Frou die Bedeutung Erziehung zu staatsbürgerlichem Denken und Empfinden. o: allem aber auch zu Verinnerlichung und Mütterlichkeit.
Professor Dr. Wrede, Dozent an der Kölner Handelshochschule, hob nach einer kurzen geschichtlichen Einleitung über Pflege des Volkstums überhaupt die Wichtigkeit der Pflege der Mundart in der Schule hervor,-sowohl für den Unterricht in der Schriftsprache, als vor allem für die Stürkung der Heimatliebe.
Am Nachmittag um 4½ Uhr besprach Dyroff in seinem zweiten Vortrag dae Logik und Pädagogik. Die Losik notwendig zur Festlegung der Bogriffe Pädagogik. zur Klarheit im Betrieb
Dregert, Treu, deutsch und wahr von seinem Dirigenten Haas u.., wobei er sich trotz des verminderten Mitglieder. bestandes auf guter gesanglicher Höhe zeigte. Die Solisten Völker, mit einem Soio für Klarinette. und Zitzmann boten gute Leistungen, das Gesamtspiel der Kapelle aber war vortrefflich. Dem wohltätigen Zweck wurde eine gute Einnahme zu teil.
.
Bekleidung.
dann Geheimrat Dr. Verhältnis zwischen so führte er aus, ist in der theoretischen er praktischen ErDas Ende der Stoffnot in Sicht.
er für die gesamte Volkswirtschaft überaus wichwelegenheit wweiß die Rhein.-Westf. Zto. folgendes zu Die zwrischen der Kriegs-Roheloff-Ableilung und der une der Vereinigter
ziehungskunst und als angewandte Logik in den einzelnen Füchern. vor allem in Deutsch und Mathematik, zur Bildung der Denkkraft. Darauf beleuchtete Geheimer Regierungsrat Schmidt aus Diisseldorf durch überaus reichhaltige Zahlenbelege die Notwendigkaft und die Erfolge der Fürsorgeerziehung in der Rheinprovinz. Er konnte als überaus
r e u l i c h e<space> T a t s a c h e<space> b e r i c h t e n,<space> d a ß<space> r u n d<space> 7 5<space> P r o z e n t<space> a l l e r<space>
lassenen Fürsorgezöglinge der aufgewandten Mihe durch ur ferneres Verhalten entsprechen. Dieser Erfoig ist um so öher zu werten, als 70 Prozent aller Zöglinge der Fürserge
#rst im Alter von 16—18 Jahren überwiesen werden, also nur turze Zeit der erzieherischen Beeinflussung unterstehen. Im Anschluß an diesen Vortrag wies dann noch in kurzen Worten Direktor Becker von Krefeld auf die bereits so bedeutsamen Leistungen des noch so jungen Katholischen zriehungsvereins für die Rheinprovinz hin und empfahl ihn den
Zuhörern.
Mit gespannter Aufmerksamkeit lauschten die Anwesenden von Anfang bis zum Schluß den gewiß nicht immer leichten
Zu die tigen An
melde
Verwellung der Vereinigten Glanzstoff Fabriken in Elberfeld stattgefundenen langwierigen Verhandlungen stehen vor dem Abschluß. Die Glonzstoff-Fabriken haben sich bereit erklürf, ihr Patentverfahren zur Herstellung von Zellulosegarnen izenzweise zur Errichtung neuer großer Fabriken freizugeben. Man rechnet damit, daß mint diesem Augenblick mehrere hundert Fabriken in Sachsen, Thüringen, Schlesien und Rheinland-Westfalen ohne graße technische Schwierig. keiten und Umstellungen die Herstellung einer wirklich brauchbaren und dauerhaften Spinnfaser in einem solchen Umfange aufnehmen können, daß ein Ende der augenblick. lichen Stoffnot schon baid sicher feststeht. Man hofft in kurzer Frist die Abgabe und Einorbeitung dieses Verfahrens soweit fördern zu können, daß schon im Herbst große Posten fertiggesponnener Zellulosegarne an die Webereien abgegeben werden könne. Die Abgebe gewrisser Chemikalien an die Spinnbetriebe ist ebenfalls orgarnisiert und heute soweit
überwunden, daß hierin kein Mindernis zur Produktion in großem Umfange liegt.
Ausführungen de jedesmal, daß sie zu würdigen
Vortragende das gebotene wußte.
Ihr reicher Beifall zeigte Lehrreiche und Schöne vollauf
Aufnahme der
PPCTCOLORTBDOS S
A 3 87%
räung.
Theater und Konzerte
lIch
) Drei Wohltätiskeitskurrerte zugunsten der
linterbliebenen von Gefallenen des 53. inf.-Regts, veranstalinte das Ersatzbatoillon desselben. Den Hauptteil führte die aus dem Felde beurlaubte bewährte Regimentskapelle unter Leitung des kgl. Musikdirektors Granzow aus. Als Solist w. am Klavier betätigten sich die Mitglieder der Kupelle Aitzmann(Violine) und Streiffeler. Am Donnerstag wirkte iin Stadtwaldrestaurant außerdem Opernsänger Potter mit. Am Samstag traten im Zooiogischen Garten neben den ersinenunnten die Opernsängerin Gerta Rings und Kummersänger auf, und am Montag folgte das Konzert im Stapelhaus. # dem Fri. Martha Brandt Lieder von Grieg, Pfitzner und eren sang, darunter Die Nachtigall von Alobieff und An Frühling von E. Heuser, die besonderen Beitall fanden. Männergesangverein Kalk trug verschiedene Chöre vor. der Schlacht von Wilhelm, Leb wohl mein Lieb von
r am Donnerstag beginnenden wird nochmals darauf aufmerksam gerkauf vorerst nur an diejenigen Familien s und wehr Personen im Haus Die Sonderstammarke ist seitens
haben.
10 Bez Bohnenmär macht, daß der V: stattfindet, dre so
halt aufzuweisen der Käufer auszus vorzuzeigen.
∆ Die Gültigkeit der Eiermarkt wird bis einschließlich Mittwoch, den 19. A längert. Die folgenden Eiermarken°8 usw. werden sämt. lich außer Kraft gesetzt. In Zukunft erloig: die Ausgabe von Eiern auf Sondermarken, deren Inkrantreten noch bekannt gemacht wird. Die Marken für Kranken und für Personen über 70 Jahre behalten noch wie vor Gültigkeit.
I) Sonderausgabe von Kaffee-Erso####— In der Zeit bis zum 18. September 1918 werden auf die Sonderchneiden, beim Kauf sind die Brotbücher
3/4 und 5/8 st 1918, verund
Ausgabe der BrotWarenmarken.
Für den 3. Versorgungsabschnitt(22. 8. bis 18. 9. 91•) gelangen gegen Abtrennung und Einziehung der Stammmarken 9, 11, 11 u. 12 des Brot= u. Marenduches dieselben Marken wie dsver zur Ausgabe.
Die Ausgabe der Marken erfolgt an die Bezugsberechtigten der Familiennamen mit den Anfangsbuchsaben:
—6 einschl. am Freitag, den 9. Aug.
—M„„ Samstag.„ 10.„
—S„„Montag.„ 12.„
„„ Dienstag.„ 13.
Für Nachzügler bleiben die Stellen noch am Mittwoch, den 14. und Donnerstag, den 15. August, geöffnet.
Die Ausgabestunden sind auf dem im Schaufenster der Morkenstellen angebrachten Aushängeschild angegeben.
Im übrigen dleiben die unter dem 13.6. 1918 bekannt gemach en Bestimmungen in Beitung.
Cöln, den 7. August 1918.
Der Oderbürgermeister.
J..: Dr. Best. 10
Es wurden verlegt:
die
Markenstelle
Nr. 34
Nr. 35
Nr. 65
Machadäer Kr. 9 Nr. 66
Machadäerstr. 9
„ 122—131
Greesdere“ raße
Thürmchenswall—15
Nr. 145„ G
Xl. Griechenm. 28 Kl. Griechenm. 23—39 Gr. Grtei##
Schemmergasse markt 173
zn das Genossenschaftsregister ist am 3. August 918 folgendes eingerragen worden:
Unter Nr. 159: Bei der Genossenschaft Kölner Sattlermeister und Fabrikanten für Heeresausrüstung, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht in Cöln: Durch Generalversammlungsbeschluß vom 26. Februar 1917 ist§ 14 des Statuts die Berusung der Mitgliederversammlung be treffend abgeändert. Königliches Amtsgericht, Abt. 24, Cöln. c
stammarke 4 des Brot- und Warenb: 250 Gramm Koffee-Ersotz besonders#
ches an jede Person rogeben.
T
1
Jeden Sonnlag und Donnerstag. vorm. 11.15 Uhr, Fahrt
Rückfahrt.00, in Köln.60, in Düsseldor
An Bord großes Konzert. Karten sind
Mnämer-Aorans
Psaienaumpfer ,en nuemsr#.###. zum u. uug. 191., ind burd
∆„ 1Hrescchhanßehl Mäscheftülche ns- ET und
nach Königswinter.
10.90
Landebrücke Filzengraben zu haben.
Gute Verpflegung an Bord. eine Stunde vor Abfahrt an der
„m 15. August 1918 wird s die regelspurige Hauptbahnstrecke Neuwied-Coblenz Rheinbahnhof für den
üterv rkrhr eröffnet. Neue Stationen sind an der Strecke nicht gelegen. Für die neue Strecke haben Gültigkeit: die Eisenbahnbau= u Betriebsordnung sowie die EisenbahnVirkehrsordnung. 2
Cöln, den 29. Juli 1918 Königliche
Eisenbahn=Direktion
G5STER
(keine wertlose Sache) erhält jeder vollständig sonst, der für uns 75 Ansichtspostkarten an Bekannte vernauft. Die Karten werden an jedermann ohne vorherige Bezahlung u. ohne Nachn. kommissionsweise allo ohne Kaufverpflicht. franko gechickt. An Personen unter 16 Jahren liefern wir nicht Binnen zwei Wochen sind uns für jede Karte 10 Pfg. einzusenden, oder die Karten zurückzuschicken.
Terra=Verlag Dortmund Nr. 95.*
FC5
189L
Unsere Agentur Cöln
haben wir Herrn
Nr. 199
Dsälzerstraße 56 Nr. 223 Jälpicherstr. 29
Nr. 394 Mingersdorf. ###enerstr. 555
Pfälzerstraße—84 Pfälzerstraße 49
Zülpicher=Glacis Zülpicherstr. 22 Zülpicherstraße 47—69 „ 52—94
Dasselstraße—24
Aachenerstr. 527—697, Nachenerstr. 547
444-698
Burtscheiderstraße
Eschweilerstraße Eupenerstraße König dorferstraße Linnicherstraße
Maarweg
Daulsplatz
Paulistraße
Stoibergerstraße
Efmänng au Cons Gereonstrasse 43-47
übertragen. 3
Preussische CentralBodenkredit-Aktiengesellschaft Berlin NW 7. Unter den Linden 48-40.
Kansk.de
und
STDE
Grin-AN
in allen Formen
Brennstite, Kontakte, Tiegel usw.)
Platin zahlen das Gramm für Zahngebisse bis zu 50 M. u. höher.
in berechtigte Ankäufer und wird das'latin an die Kriegsmetall--G. abgeliefert. Sind nur Mittwoch, den August von—12 und—7 Uhr. und Donnerstag, den S. August, von—12 u.—5 Uhr, im Hotel Bayrischer Hof in Köln. an der Rechtschule, Zimmer Nr. 6.
Hathanschn&amp; Singer. Postsendund en werden soforterledigt.
In der Nacht zum 6. Aug. 1918 sind durch Einbruchdiebstahl Wäschestücke gez. R. J. und R.., Silberzeug, Herrenwäsche, Damenkleider u. gestohlen worden.
Für zweckdienliche Angaben zur Ermittlung der Täler und Wiederdechaffung der Sachen un er Zusicherung strengster Verschweegenheit
hohe
Rodenkirchen, Uferstraße 30. pb
SpezialWerkstätte Nachenerstraße 76.
Eisschränke
Reparaturen
Narath
Kleine
und alle geschäftlichen
Anzeigen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden. bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Tel. A 3712.
der Gemeinde Kondorf
##S
Mündelsicher.
Geöffn. Montags bis einschl. Freit. v. 8½—12½ u. von —5 Uhr. Samstags v. 8½—1 Uhr: nachm. geschlossen.
Fernruf Cöln A 6495. 0*
Rleichsbank-Girokento Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947
Zinsfuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung. Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Bischofsgartenstraße 6, Ecke Bechergasse Brüsselerplatz 6 Drususgasse, Ecke Breitestraße Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 47 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse
Heumarkt 3, Ecke Malz
büchel
Hohe Pforte 6 Krofelderstraße 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5 Mauritiussteinweg 93,
Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neusserstrasse 57 Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Teutoburgerstraße 24 Ubierring 6 Waisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
Bayenthall Goltsieinstr. 56. Biekendorf:
Rochusstraße 102. Braunsfela: Aachenerstraße 519. Brühl: Uhlstraße 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstraße 43, Tempelstraße 1. Ehrenfeid: Körnerstr. 5. Subbelratherstr. 182. Humboldtkoionie: Ecke Watt- u. Usingerstraße, Feldbergstr. 1. Ecke Taunusstr. Kalk: Mülheimerstraße 19. Markt 28. Lindenthal: #ürenerstr. 179. Mätheim- Rhein: Wallstraße 121, Buchheimerstr. 23. Rippes: Viersenerstr. 6. Ecke Christinastr., Neußerstraße 210, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße 4. Ostbeim: Kölnerstr. 44. Poll: Salmstraße 84. Riehl; Hittorfstr. 1. Ecke Stammheimerstraße. SüizKlettenberg: Luxemburgerstr. 242, Sülzburgstraße 170. Vingst: Ostheimerstr. 75. Zollstock: Höningerweg 165, Kalscheurerweg 13
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.

Seite 7,
Hölner Locat-Auzeisel Nr. 21..* Mittwoch 7. Rugust 1910.
Fene Stellen
er, Werhzeug.
sewie
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes.
Lagerist oder Tageristin
mit haufmännischer Vorbildung gesucht zum möglichst sofortigen Eintritt von
Wihl amp; eimon,
Wäschefabrik,
Mühlenbach 28.
Für das Büro eines größeren Baugeschäftes wird ein
Kontorist(in)
für sosort gesucht. Kenntnisse der Stenographie, Bedienung der Schreibmaschine Bedingung der tung erwünscht. Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter W 262 an die Hauptvertretung Luxemburgerstraße 24:. p
Zuverlässige
Arbeiter
für leichte Stanzarbeit gesucht.
A. Siepe&amp; Co.,
Blechwarenfabrik und Verzinkerei Köln=Ehrenfeld, 22 Widdersdorferstraße 209.
Junges braves
Mädchen
15—16 Jahre alt, für alle Hausarbeit und 1 Kind sucht
Kran Sritz Ofteiman
Berg.=Gladbach
Wilhelmstraße 24.
s Jüchtige Buchalterin 3
für Großbetrieb bei angenehmer Arbeit —(keine Kriegsindustrie) für sofort
gesucht. X
Angebote unter A 129 an die Geschäfts∆ stelle d. Bl. 33 □
militärsrei, für Lager und Expedition
sofort gesucht.
d Clever, Händelstr. 53.
Kinderliebend
fleißiges
für alle Arbeit gesucht. Selbig. muß bei Kindern gewesen sein. Sehr gute Behandlung. 5 Schulte,
Domstr. 45a, 1. Et
In Köln oder Umgegend Einfamilienhaus
mit—10 R. u. Garten zu mieten eotl. zu kaufen ges.
Angeb. m. Preisang. unt. 623 a. d. Beschäftsst. d. Bl.
Rüche
Lättige 2 Zimmer
und Rüche
von Kriegsbeschädigten mit Familie per I. September gesucht. Neu=Ehrenfeld bevorzugt Angeb. m. Preis u. 648 a. d. Gesch. d Bl.
Junge Mädchen
tür leichte Arbeiten gesuent. d'
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld,
□
Bir suchen für unsere Eisenbahnwerkstätten gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
Prühl und Liblar zum sofortigen Eintritt: öutönn.„
Arbeiterinnen
für Dreherei, Kontrolle und Abnahme
gesucht.
Land- und Sockabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Städt. Bahnen.
Für unsere Hauptwerk. stätte suchen wir per sofort, vorläufig für die Dauer des Krieges
Zeichner
Bewerber müssen imstande sein, technische Zeichnungen selbständig anzusertigen und möglichst einige Material= kenntnisse besitzen.
Angebote mit kurzem Le benslauf, Zeugn sabschrift., Gehaltsan prüchen und Angade über Ein rittsdatum und Militärverhältnisse sind bis spätestens 12. August zu richten an: 33
Direktion der städtischen Bahnen, Hauptwerkstätte Chin=Niehl, Riehlerstr. 200.
Sauber. Mädchen oder Frau
alle Hausarbeit für ganze
Tage gesucht.
Off. unter B 596 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. 5
kleißige Person
die auch Hausarbeit übernimmt zur Fuhrung.Küche in Geschäftshaus gesucht.
Off. u. B 595 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85 5
Junges Chepaar sucht
2 möbl. Zimmer
mit Kochgelegenheit in gesunder Lage.
Aug. Linden, Köln=Ehrenfeld Butenbergstraße 27B.
mit Lnoleum, roh BüsettAnriche, Tisch, Stühle, 375 Mark zu verkaufen. KölnDellbrück, Hauptstr. neb. 142
Hönmerich, Möbelschreinerei.
Einige wenig gedrauchte
Nähmaschinen
la. Fabribat, billig zu verk. Cail Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Eich.-Mieiderschsaut
zu verkaufen. Heuseler, Ursulagarten st.. Natraße neu, Zok Hacker. 41 Nippes, Thüringerst. 2. p.
junge Dame
vom Lande sucht in Hanse hübsches
möbliert. Zimmer
zu mieen. Off. unt. 652-a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres, ganz seldständ.
Dienstmädchen
für Küche und alle Hausarb. in kl. Familie, 3 Pers., ges. Wunderlich. Paulstraße 13.
Dreher Ankerwickler Schreiner
and
Hilfsarbeiter
in dauernde Beschäftigung.
Bestdeutscho Eisenbahn=Werkstätten=Brühl= liblar der Eisenbahn=Verkehrmittel=Aht.=Ges.
Mehrere kräftige
Osenarbeiter, Hülfsdreher,
neherinnen u. Maschinenformer Arbeiterinnen
zum sofortigen Eintritt gesucht. zum
fülzer Eisenwerk, Köln-Sülz] Theodr Perlmann,
Marsiliusstraße 19. Edrenteld. Marienstraße;.
Ehrenfeld, Marienstraße 67.
Fuhrknecht
Frauen und mädchen
— für Geschotzdreherei
sucht Hans Reisert, G. m. b..,
FAN APLETTANE VnStaumeten
Versicherun
geschschaft
chit Test
er#tung
gegen steigende per sofort.
Ang. unt. 660 an die BeGäsisstelle d. Bl. 6
ür alle Hausarbeit auf sof. gesucht. Berlich 18. b
grav ordentl. Mädchen für
B leichte Hausarbeit gesucht Sülz, Sützburgerstr. 7. Schuhgeschäft.
3 Räume, baldigst zu mieten gesucht.
Off. u. 646 an d. Gesch. d. Bl.
Kaufgesuche
Klein. Landhaus
mit großem Garten im Stadtgebiet zu kausen gesucht.
Angebote mit Größe und Preis unter B 600 an die Geschst., Breitestraße 85.
Achtung!
Kaufe jeden Posten
Zwirne u. Nähgarne
Brav. Mädchen
ur kl. Geschäftshaushalt
gesucht.
Nppes Simon Meisterstr. 25c.
Siurdentrau
gesucht Stunde 503
Volksgartenstraße 26. II.
8 houlst-Ansbil
Maschinenschreiben Stenographie Korrespondenz Französisch, Englisch
i. kurz Zeit b. eri. Lehrer.
Unselfzlat 7. B 91855
welches im Stenographieren und bedienung der Schreibmaschine gut bewandert und mit sonstigen Büroarbeiten vertrank ist, für dauernde Stellung auf Fabrikbäre für bald gesucht.
Offerten mit Zeugnisab schriften und Gehaltsan sprüche unter A 123 an die Geschäftsstelle des LocalAnzeigers, Marzellenstr. 37.“
Lohnbuchhalterin
an selbständiges Arbeiten gewöhnt, sucht per bald
Zigaretteufabeik
5. kubian,
Köln, Blaudach 30.
S
(Stellengersche)
Ersahrener
Konditor
(Bäcker)
militärfrei, sucht Stellung, auch auf dem Lande.
Jac. Langenhoff Benlverstraße 233 l.
Bess., kath. Mädchen 30 J. alt, im Kochen, Backen und Einmachen durchaus ren, sucht Stelle als
Köchin oder
Küchenmädchen
in s. herrsch. Hause. G. 3. z. Diensten.
Off. u. 651 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrerin erteilt
Natzülfe u. Antericht
in alien Fächern des. franz. u. engl auch währ. d Ferien. Augeb u. B 599 an die
2. Gesch. Breitestr. 55. 9
iri,
Garne
dünne Bindsäden
in allen Farden und jeder Packung sow Seide und Absallzwirne.
Bemustersterte Offert. an Ig. Mandowski in Pleschen i. Posen.
Tel. 160. 3
Beschlagnahmefreie
Leitungsdrähte
f. Stark- u. Schwachstromaal.
kauft B. Müller, Köln, Ehrenstraße 68.
Plandicheine
fün Brillanten, Ohrringzu kaufen gesucht.
Off u. B 601 a.
d. Bl., Breitestraße 85. b
Zu verkaufen
Frechen
Wohnhaus,
7 Zimmer, kl. Hof.,—5 Morgen Land bei 1000 M. Anzahlung(auch ohne Land) sosort zu verkaufen. Ang u. C211 a d Gesch.d BI.
Zuverlässige, tüchtige
Verkäuferin
firm im Dekorieren, für sof. gesucht. Angeb. mit Bild, Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. an
Joseph Diener, Bad Ems, Leder=, Galanterie=Ju. Spielwaren Handlung.*
Mädchen vom Lande
welches in größ. Haushalt tätig war, sucht. Stelle, am liebsten auf dem Lande,
Offerten unter 650 an die Geschchtsstelle d. Bl.
suchen
1 Wir stellen jederzeit ein:
Hahn&amp; Co., 6. m. b. H. Eächl., gelersle Breher,
Frechen.
Schloser, KrparalstSchloser, Werkzeug.
und Gebler
ferner angelernte
srechen
gubeiter oler At
Gil
dauernd für dringende Kriegsbauten
nach Worringen, Neuß, Oberkassel
und Grevenbroich gesucht. Zennert&amp; Korinthenberg
B. m. d.., Neuß.
ir Instandhaltung von Blechbearbettungssschinen für dauernd sofort gesucht. c“
Siepe&amp; Tie.
Blechwarenfabrik und Verzinkerei Köln=Ehrenfeld, Widdersdorferstr 299.
Fernspresk-Arremet
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 J
männliche u. Beiblitze Menntsmann-Aklag
(Motoren= und Laftwagen=Aktiengesellsch.
Nithzen, Bachkraße 21.
Zuverlässiger
älterer
Mann
auch Kriegsinvalide, zur Instandhaltung von Fabrikhof und Werkkätten, sowie für Stadtbesorgungen sofort
gesucht.
westdentsches Karosseriewerk,
Köln=Mülheim,
Deutz=Mülheimerstraße 262.*
Rutscher
sofort gesucht.
Brauerei Balchem Karthäuserwall 18.
Selbständige
Telephon=Monteure
sowie
Hilfs=Monteure
die auf Rohrmontaren ge arbeitet haben sofort gesucht. Aktiengesellschaft Mix&amp; Genest Telephon= u. TelegraphenWerne
Zweigniederlassung Köln a Rh., Limburgerstr. 25.
le
Hößen
für Papier= und Schreibwaren bei sofortiger Ver gütung gesucht.. b
Machilstein 14.
Ehrenfeld. Rath. Lehrmädch.
für Manufakt.=Kurz=, Weißn. Woll# Besteift Ang. u. S## a. d..=D Ehrenfeld. Körnerstr. J.
Weißnäherin
für Reparauuren gesucht.
5 Paulstraße 13.
Tüchtige
Hanshälterin
mit langj. besten Zeugn. s. Stelle in bess. Haushalt am lbsten außerhald Kölns. Off. u 655 an d. Gesch. d. Bl.
#ntlahz., Leilenten
Aante Au-;
Hoster, Friesenstr. 55.
Nut. Airschd.=Röd,.Holfig. 4 Vorzell., Münz. Kemeebr., Oelgemälde werden steis angedauft. Laaff, Achterstr. 4
Schreib-, Schul-,
Feldpest-, Galanteric-,
Spies-Waren
f. Wiederverkäufer bei Wedler, Neppes, Zonserstrasse 33.
Tiermarkt
Schurf. Wachhund
zu kausen gesucht. Ang. A B. Bischofgartenstraße 6.
Arlatigguuche
Aleseparat.
an Nähmaschin. werden unter Garant. ausgef. L. Siebke Xahlenhaus 27.
Zuverlässiges
Alleinmädchen
in kleinen Haushalt gesucht (3 Personen, Wohnung mit Zentralheizung). Gute Behandlung.
Frau Amtsgerichtsrat Ruhl öln Rieh, Jobannes Müllerstraße 2. I.
Stundenfrau
r KDr. Knapstein, Eige stein 102.
Seigssache
Einfarsilienhaus
—10 Zimmer, mit Bartchen, in Röln oder Vorort zu mieten event. später zu kaufen gesucht. Off. n. B 598 a. d. 2. Geschäktsst. Breitestraße 85. 5
Großer
für Restauration oder Landwirtschaft geeignet, sosort zu verkaufen.
Brauerei Balchem Karthäuserwall 13.
An- und Verlauf
v. Hunden all. Art z. hzl, Preis. sow. scher., wasch., Aup. u drefs. sachmännichn d. Berechn 3 Wilms Dürenerst. 31. T. 34263
Vermischtes
Das Jahrgedächtnis
für Harrn
Johann Wissdorft
findet Donnerstag, den 8. August, um 8 Uhr, in St. Gereon statt.
Suppenmehl
12 Zentner, geeignet für Schweinefutter, billig zu
verhaufen.
Näheres durch J. Knott, Köln, Luxemburgerstr. 226.
Aelt. kinderl. Ehepaar (Beamt.) s. z. 1. od. 15. Sept. abgeschlossene Etage v. 3 Zim. u. Küche, in dess. v. Eigent. selbst bewohn. Hause.
Ang. u. Be12 a. d. Stcees. d. 2.
K. Mülheim, Buchheimerst. 23
Birkenbesen u.
Heidebesen
empfiehlt L. Bardenheuer, Krefelderstraße 33.
Alashs-Surnilne
Muffe u. Pelz, f. 120 K z. pk.
felliger Blaufuchs 65.# Bequ. Zahlungsweise.
Slisenktaße 30 Hanst.
Neue Schlagkarre
besonders stark gebaut, billig zu verkaufen. Köln=Sülz Luxemburgerstraße 297.
Iones Schniller Seüseleplatt
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren. Kontorartikel, Devotionslien, als Kreuze, Rosentränze, Heiligenstguren.
Alle
welche zum Nachlasse des am 19. Juni 1913 zu Köln verstorb. Kaufmannes Friedrich Wilhelm Höhmann eiwas verschulden oder eine Ferderung an denselden haben. werden gebeten, sich zu melden bei dem gerichtlich bestellten Nachladpfleger Josef Richarz zu Köln, Engelbertstraße 3.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21.. Mittwoch. 7. August 1918.
e
4 K
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß entschlief am 6. August, morgens 7½ Uhr, sanft und gottergeben, verseben mit den Tröstungen der röm.-kath. Kirche, nach langem, schwerem, mit greßer Geduld ertragenem Leiden, meine innigstgelichte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tanto,
Heute abend 7 Uhr erlöste ein sanfter Tod meine
liebe Frau, unsere so gute Mutter, Schwester und Schwägerin
die wohlachtbare
Dorothea Brück
Luftkurort
hideggen
Pension
ält sich Somr
Baur
hält sich Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Beste Referenzen.
Suche für meinen Sohn, 16 Jahre, Obertertianer,
gesunden
Landaufenthalt
bei Geistlichem, wo er sein Stud um fortsetzen kann.
Off. u. B 507 an die 2. Geschst. d. BI., Breitestr. 85.b
geb. Welschen
Priegersfrau sucht f. sof für A 6 Woch. geg. Verricht. I Arb. uev. kl. Berg. b. Selbstorf.
Anna geb. Ramackers
im Alter von 43 Jahren,
in Namen der trausraden Eiaterbliebenen
Familie Peter Niethen.
Köln-Nippes, den 7. Angust 1918.
von ihrem langjährigen, schweren Leiden. Fromm, wie sie gelebt, ist sie mit den Tröstungen der h. Kirche versehen im Alter von 49 Jahren gestorben.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 9. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes. 3
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbe hause Kuenstrasse 10 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
In tiefem Schmerze:
Joachim Brück
und 5 Kinder.
Köln-Nippes, den 5. August 1918.
Berg. b. Selbstors. a. d. L. Unterk. Sohn, 16., groß u. stark, m. landw. Arb. vrrr. zw. c Lesch eo. dauernd
Gefl. OfF Erb. u. E 105 a. d. Bezirksvertr. Elsaßkr 34.
habe die Pratis
wieder aufgenommen.
San.=R. b
Nr. Jawershi.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 9. August, vorm. 9 Uhr, in der St. Bonifatiuskirche zu Köln-Nippes.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 8. August, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Dresselweg 45(Straßenbahnlinie Nr. 7) aus nach dem Nordfriedhofe.
pd“
Verreist
vom 7. August bis 8. Sept.
Beileidsbesuche dankend verbeten.
Ausschneiden.
Aufbewahren.
Pelze
Das Sechswochenamt
für meinen lieben Gatten, unsern unvergeßlichen Vater
Statt jeder besonderen Anzeige.
Herrn Reiurich
Unser lieber Bruder
Unteroffizier
findet am Preitag, den 9. August, morgens ½9 Uhr in der Pfarrkirche St Ursula statt, wozu freundlichst einladen C
Frau Heinr. Herkrath
und Kinder.
Joseph Brauceiler
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl.
starb am 26. Juli 1918 im Alter von 31 Jahren infolge Verwundung durch einen Granatsplitter nach zweitägigem Krankenlager in einem Peldlazarett, nachdem er über 3 Jahre die Mühen des Krieges mitgemacht hatte.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Boqueme
Zahtungsweise.
Verkaufe einen Posten Pelze nog letzter Saison zum Selbskostenpreis.
Skunks, Steinmarder, Zobel, Blausuchs,
prachtvolle
Silber= u. Kreuzsüchse
sehr preiswert.
Reparaturen
werden von erstkl. Kürschnern, welche seit Jahren in
den feinsten Pelzgeschäften des In= u. Auslandes tätig
waren, ausgeführt und jetzt noch mit 50 billig. Arbeitslohn berechnet wie in der Saison. B5
Das Jahrgedächtnis
Heinrich Brauweiler Peter Brauweiler Gertrud Brauweller.
Wiener Pelz-Atelier
Elisenstraße 30
für den verstorbenen Horrn
Köln, Meichierstr. 35. Dären, den 7. August 1918.
östlicher Kriegsschauplatz,
am Berlich. Teleph. B 8617. Habe keine Filiale in Köln.
Gottfried Inveen
Das Seelenamt wird(gehalten Freitag, den 9. August, morgens 9½ Uhr, in St. Agnes zu Köln. 1
Metzgermeister
findet statt am Donnerstag, den 8. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu KölnNippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 2
Das Jahrgedächtnis
für unseren verstorbenen lieben, unvergeßlichen Sohu, Bruder und Schwager
Hrn. Peter Blumberg
Lehrer
Freitag, den 9. August,
findet statt am——.—
morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu freundlichst einladet c
Familie Christian Blumberg.
Veertigrngs-Luxstakt Peter Grossmans
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B704#.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
Bürgerianen und Bürger Cölns!
Bedingt durch eine geringe Ernte, sowie durch weise Fürsorge der Reichsstelle wird sehr wenig Frisch-Obst an den Markt kommen.
Dagegen sind
junge Möhren
reichlich vorhanden. Gebt Euren Kindern solche außer in gekochtem, auch in rohem Zustande. Die Wirkung des Genusses ist ebenso gesund wie erfrischend und birgt vor allem nicht die Gefahren des unreifen Obstes in sich.
Gewöhnt Euch auch an
Tomaten
roh genossen und als Butterbrot-Belag.
Beide Artikel sind zu erschwinglichen Preisen käuflich.
Verein Lölner Oest- und Gemüse Giesländler F. I.
I..: Ludwig Gogoll.
früd Pelzverkauf Genterstr.4 jetzt Mastrichterstraßze 9. Verhaufe noch verschiedene Pelze aus vorjähr. Saison
zu staunend billigen Preisen.
Beg. Zahlungsweise.
Große Auswahl in Seal, Alaskasuchs, Blausuchs, Skunks usw. usw. b0
v.—30 M, mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder eingetauscht. Anfert. aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren. Kopfwaschen u. Frisieren
Pritzens Zopfhaus
gegr. 1863•0
Marspfortengasse 2 Ecke und Eingang Höhre.
Bitte auf Firma achten.
Kasten= und Leiterwagen
stark und billig.
Heinrich Mertens
Dormagen am Friedhof.
Kepuratur-Werkkätte
F. Emonds
Mechaniker Johannis= straße 70
5 Min. vom Hauptbahnd. Reparaturen gut u. billig. 7
FÜRTRAUER
W.
Jackenkleider Blusen Kostümröcke Mäntel
Hüte und Schleier
Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz—9.
Ecke Alter Markt. Telephon A 1626.
Pfarrverein St. Aposteln.
Vierteljahrsversammlung
Donnerstag, 8. August,.30 Uhr im großen Saale bei Comp, Neumarkt.
Einführung des neuen Herrn Präses Vortrag des Herrn Pestors Oepen: Ueber Belgien.
Der Kirchenchor hat seine Mitwirkung zugesagt.
Alle Mitglieder, auch Frauen, sind herzl. wiskommen. 57 Der Vorstand.
Ein oder mehrere
BugitssluadeaE befindet sich die zweite
Breilesirabe 50 Geschäftestelle des LA.
Heiligenbilder
oder Statuen(auch beschädigte) zu kaufen gesucht. Offert. u. B 594 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 35.
TU Ber Wiederaufr amtlichen flüchtigen. Wiedercuf: schwersten Journal Zwecke mi Slowaken der Entent
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten
Musik von Leo Schottländer cb
mit Carl Blass dem beliebten Tünnesdarsteller a. Gast. Kassenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uur abends
Ee
früher Bonbonnière. Ex
Das hervoragende 44p8 August-Programm erster Kabarettkräfte
Balfahrtve KAr nach heoel
Montag, 19. August, beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaerische Andacht. 5 Uhr Pilgermesse, 6½ Uhr Auszug der Fußprozessi Rückkunft Samstag, 24. August, gegen 7 Uhr abends. Geväck mit Adresse abzugeben für Pohl: Siebenburgen 35, Türmchenswall
Alte Wallgasse 13, Nippes, Schenkendorfstraße 1 Betreffend Verpflegung und Unterkunft unterwegs muß jeder Pilger sich möglichst sofort mit den Gastwirten selbst verständigen Bezüglich des erforderlichen polizeilich beglaubig
TU Rot chester das Vorgel jupanische Umfang ur sich durch Ansichten cken. St jede Einm ite bring
TU Sto stok meld die Stadt schaft der Monaten gerät und wagen. Se Truppe nische, er treffen. D weiterges schon vor
Erhöl
* Ber bekanntli löhnung der Reich an Generc cufolge Mannsch den Kois
Relffe
WTB matisch Moskau lichen nach Be nuch hi
Das in
tz Br
0
Geb ersorberrichtn Pa
ten Personalausweises, der EisenbahrFahrkarten=Verkauifs usw. wird auf die an den Kirchtären a geschlagenen Plakate verwiesen. Die Trude
schaft übernimmt keinerlei Verantwortung.
Wie in den Vorjahren, sind weiß= sowie schwar
gelleidete Mädchen zu dr g. rzuge in Kevelaet
erwünscht; Meldung beim Prähesten.
Der Pesand der Vereiaerischen Sruderschaft
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Veran wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamentell 7. V. Jobannes Röttsches. Alle in Köln.
Bolge u.
Es sch vorliegen Verbanni bei de ihr La Fronkrei denen K Feinde b
gang wn
8
Belgien eute.
leute. o0
der größ
Die V
WTB noch zu 600 Kra lebende dienend ban sleife# Nebente lliesesin bezeicht ungegeb genomn abgewa