Mmmmim
nfang 7
ung
Die dritte Lesung der Wahlrechtsvorlage.
□ Berlin. 13.Mai1918. Ohne äußere Erregung, einförmig, verlief der erste Tag der dritten Lesung der Wahlrechtsvorlage. Das Interesse an den Reden ist erschöpft. Man wartet nur noch auf die Entscheidungen bei den Abstimmungen. Da es ziemlich sicher war, daß am heutigen Tage noch keine wichtige Abstimmung erfolgen würde, war dos Haus auch nicht einmal übermäßig stark besucht, weder auf den Tribünen, noch im Saale, Das Bild des Hauses war bei der zweiten Lesung bewegter.
Abg. Dr. Porsch führte die Reihe der Redner an. Er rechtfertigte kurz und sachlich seine und seiner Freunde Abstimmung. Dabei klingt eine persönliche Note vernehmbar mit. Der Füher der Zentrumsfraktion betont nachdrücklich, daß er für seine und seiner Freunde Abstimmung allein das eigene Gewissen als Richter anerkenne. Dr. Porsch mahnt alle daran, daß die Abstimmung— ob für oder gegen — nur in objektiver Sachlichkeit beurteilt werden möge. Er tritt nochmals für die Sicherungsanträge des Zentrums ein und warnt zum letzten Male die Konservativen vor einer Ablehnung. Dann erklärt er mit erhobener Stimme:„Wer die Vorlage in diesem Augenblick ablehnt, ändert nicht die Verhältnisse, die zu ihrer Einbringung geführt haben. Wenn die Vorlage fällt, sind die Verhältnisse nicht beseitigt, die sie veranlaßt haben. Spätestens in der nächsten Session kommt die Vorlage wieder und dann werden auch die Konservativen und die anderen Gegner der Vorlage zu ganz anderen Konzessionen gezwungen sein als heute.“
Das Hauptinteresse bei der heutigen Verhandlung gilt überhaupt den Sicherungen. Man hört bei den einzelnen Fraktionsrednern vor allem darauf, ob sie die Sicherungen ablehnen oder annehmen. Der konservative Führer von Heydebrand lehnt sie wider Erwarten auch heute noch kurz und schroff ab. Auch den Antrag Lohmann lehnt er ab. Die Nationalliberalen stimmen den Sicherungsanträgen des Zentrums zu. Die Freikonservativen lehnen sie nicht prinzipiell ab, stimmen aber heute noch dagegen. Die Freisinnigen bleiben bei ihrer Ablehnung.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier 13.Mail918. (Vormittags. Drahtbericht.)
TU Genf. 12.Mail918. Der Aufklärung bedarf eine vom 4. Mai vom Kemmelgebiet datierte Meldung des Temps, die besagt: Um einen angeblichen Akt der Illoyalität seitens der Gefangenen dreier deutscher Maschinengewehrabteilungen zu sühnen, wurden diese in eine strohbedeckte Scheune bei Brulez am Scherpenberg gesteckt. Alle kamen infolge Brandlegung um. Der Bericht ist unterfertigt von dem ständigen Kriegsberichterstatter des Temps, Leutnant Entrayges, der diese Untat Grenadieren einer französischen Division zuschreibt.
Deutschfeindliche Ausschreitungen in Amerika.
WTB Amsterdam. 13.Mail918.(Drahtber.) Nach einem Telegramm des Allgemeen Handelsblad aus New York vom 11. Mai ist es im Staate Illinois zu Ausschreitungen gegen die Deutschen gekommen, wobei ein Deutscher in Collinsville ermordet wurde. Die Regierung hat im Zusammenhang damit 12 Personen verhaften lassen. Gegen vier Polizeiagenten wurde Anklage wegen Pflichtverletzung
Berlin. Prinz zu Hohenlohe. Deutscherseits nahmen an der Begegnung der Reichskanzler, Feldmarschall von Hindenburg. General Ludendorff, Staatssekretär von Kühlmann und von der
kaiserlichen Botschaft in Wien Graf von Wedel teil. Zwischen den hohen Verbündeten und ihren Rutgebern fand eine herzliche Aussprache und eine eingehende Erörterung aller grundlegenden politischen, wirtschaftlichen und militärischen Fragen statt, die das gegenwärtige und das zukünftige Verhältnis zwischen den beiden Monarchien berühren. Hierbei ergab sich volles Einvernehmen in allen diesen Fragen und der Entschluß, das bestehende Bundesverhältnis auszubauen und zu vertiefen. Die Richtlinien der in Aussicht genommenen vertragsmäßigen Abmachungen stehen bereits grundsätzlich fest. Im Gange der Besprechungen trat erfreulicherweise zutage, wie hoch von beiden Seiten nunmehr auch im Verteidigungskrieg das so glorreich erprobte langjährige enge Bündnis zwischen Österreich-Ungarn und dem Deutschen Reiche bewertet wird.
Die Besitzsteuerfrage vor dem Reichshaushaltsausschuss.
A Berlin, 13.Mai1918.
Abg. Gröber(Ztr.). Wir würden uns vor dem deutschen Volke nicht mehr sehen lassen können, wenn wir bei dieser gewaltigen neuen Steuerlast die großen Einnahmen und Vermögen verschonten. Alle großen Mehreinnahmen und Vermögen der natürlichen Personen müßten einen Gesamtertrag von 1200000000 M. erbringen nach folgenden Grundsätzen:
I. Kriegsabgaben vom Einkommen. Die Abgabe wird erhoben von den natürlichen Personen mit einem Jahres. einkommen von mindestens 20000 M. Die Abgabe wird nicht erhoben, seweit dieselbe einen Betrag übersteigt, durch den das Jahreseinkommen nach Abzug der Abgabe unter 20 000 Mark sinken würde. Die Abgabe ist in durchgestaffelten Steuersätzen zu erheben, beginnend mit 3 Prozent für die ersten 30000 M. Einnahmen, abschließend mit 20 Prozent Höchststaffel.
2. Eine erhöhte Kriegsabgabe wird erhoben von der während des Krieges erzielten Einkommenvermehrung gegenüber dem in der Friedenszeit erzielten Einkommen; maßgebend ist das Mehreinkommen gegenüber der letzten Friedensveranlagung. Auf Antrag des Abgabepflichtigen tritt an Stelle der letzten Friedensveranlagung das festgestellte durchschnittliche Einkommen der Jahre 1912/13/14. Die Steuersätze für die Einkommenvermehrung sind durchzustaffeln, beginnend mit 5 Prozent für die ersten 30000 M. Einkommen, abschließend mit 50 Prozent als Höchststaffel.
3. Als Ergänzungsabgabe wird eine Abgabe vom Vermögen erhoben. Abgabepflichtig ist ein Vermögen im Mindestbetrage von 20000 M. Die Abgabe ist In durchgestaffelten Steuersätzen zu erheben, beginnend mit 1 vom 1000 des Vermögens bis 100000 M. und abschließend mit 3 vom 1000 als Höchststaffel.
rhring.
barett
frühern
einigten
Tagesgeschichte.
Nikolajewitsch und die Exzarin-Mutter gefangen.
Berlin. 13.Mai1918.
Von amtlicher Seite wird heute bekannt gegeben, daß die deutschen Truppen auf einem Gut in der Krim die KaiserinWitwe, die Mutterdes Exzaren, sowie die Großfürsten Nikolai Nikolaiiewitsch und Peter Nikolaijewitsch gefangen genommen haben. Sie waren auf einem kleinen Gut von 25 Matrosen bewacht und von ihrer Umgebung gänzlich abgeschlossen.
Die Vernichtung des Kreuzers Vindictive.
TU Berlin. 13.Mail918.(Drahtber.) Eine Untersuchung hat ergeben, daß die Vindictive, welche die Hafeneinfehrt von Ostende sperren sollte, nicht nur kein Zement enthielt und auch nicht von den Engländern gesprengt worden war, sondern daß sie durch Trefferunserer Geschütze vernichtet worden ist
Ein Dampfer deutscher Herkunft torpediert.
TU Hagg. 12.Mail918.(Drahtber.) Im Zusammenhang mit der Torpedierung des amerikanischen Dampfers Chattar, Köln der der Gertrud im, Joelmann,
Krauß, Hubert rt, Carl
: Thea #s, Martte Lanhönfeld,
1, Otto Heber nb. Man. Paul
Kriegsziele und Priedenstrage.
Die Polenfrage.
TU Wien. 13.Mai1918.(Drahtb.) Wie im Abgeordnetenhause verlautet, hat die deutsche Regierung bei den Besprechungen im deutschen Hauptquartier der austro-polnischen Lösung der Polenfrage unter der Bedingung zugestimmt, daß Österreich-Ungarn mit Deutschland eine Konvention für 15 Jahre abschließt. Die Errichtung der Personal-Union zwischen österreich-Ungarn und Polen ist nunmehr bald zu erwarten.
Kassen ses und

Deite 2
Kolner Lscal-Auzeißer dn. 133* Dienstag, 14. Mal 191##
A
Erzbergereien:
8
sich
ist bekannt, und der Abg. Erzberger hat dessen selbst oft genug gerühmt,— noch öfter und cufßringlicher ist das durch die ihm ergebene Presse ##echehen—, daß er während der Kunzlerschaft des
ilerrh von Bethmann Hollweg mehrfuch in förmlichem Miflziellem Auftrag in Rom, Wien, Bukürest und Sofid
bwesen ist. Wie es dazu kommen konnte, daß ein in auswärtigen Dingen früher völlig unbewunderter,
isher nur in innerpolitischen Fragen tätiger Reichstagsabgeordneter soiche Aufträge erhielt, für welche mah also wohl unter dem offiziellen Personal des A. A. eine geeignete Persönlichkeit nicht finden konnte, ist allen, welchen die Notwendigkeit positiver Kenntnisse und persönlicher Erführungen für das Betrelben internationaler Geschüfte anerkennen, stets schleierhaft geblieben. Auf die Zustünde im Personal des Auswärtigen Amtes wirft es gewiß kein besonders günstiges Licht. Doch das war unter Bethmann Hollweg. und das hat Herr von Bethmann Hollweg zu verantworten. Die kurze Kanzlerschaft Michaelis’ kann hier übergangen werden. Aber es muß gefrugt werden, ob dieses Verhältnis auch unter der Kunzlerschaft des Girafen Hertling vom A. A. aufrecht erhalten worden ist. und ob es heute noch besteht? Und wenn der Abg. Erzberger heute keine offiziellen Auftrüge mehr erhält, so muß weiter gefrugt werden, ob er noch in der Luge ist, sich für irgendwelche Geschäfte internutionaler Art anzubieten dergestalt, daß das Auswürtige Amt sich nicht entschließen kann, ihm kotegorisch zu erklären, er möge sich von diesen Dingen ferhhalten.
Es ist doch wahrhaftig endlich an der Zeit, auf jede amtliche wie halbamtliche Tätigkelt des Abg. Erzberger zu verzichten.
***
Es ist unwesentlich bei dem Vorstoß des Abzeordneten Erzberger gegen den Grafen Hertling, ob ein „Antrag“ vorlag, oder ob nur„Richtlinien“ beubsichtigt waren, ob der Antrag schon von allen Zentrumsmitgliedern der Kommission unterzeichnet war oder nur von einem Teil, ob alle Mitglieder bereits ihre Unterschrift zurückgezogen hutten oder nur die Abgeordneten Pfleger und Gröber. Das sind alles Nebensüchlichkeiten, die die Bedeutung der Suche nicht berühren.
Wesentlich bei dieser Aktion Erzbergers ist die Tatsache, daß ein Antrag vorlag, geschrieben von der Hand des Abg. Frhr. von Rechenberg, der nach dem Stand der voraufgegangenen Verhandlungen im Hauptausschuß ein Mißtrauensvotum gegen die Regierung und gegen den Reichskanzler in sich schließen mußte. Wesentlich ist ferner die Tatsuche, daß der Abg. Erzberger eine Rede von solcher Schärfe gegen die Regierung und damit gegen den Reichskanzler und die Oberste Heeresleitung hielt, daß sie die peinlichste Uberraschung nicht nur bei den anderen Parteien, sondern selbst bei den Mitgliedern des Zentrums, die in der Kommiesion woren, weckte. Wesentlich ist, daß der Antrug des Zentrums ursprünglich von den Freisinnigen mitgemucht worden wur, über angesichts des scharfen, heftigen Vorstoßes Erzbergers gegen die Regierung und gegen den Reichskunzler in seiner Rede diese Unterstützung von den Freisinnigen zurückgenommen wurde. Wesentlich ist, dall Vizekanzler von Payer in der Rede Erzbergers und in dem Antrag des Zentrums eine Aktion gegen die Regierung erblickte, daß er danach seine Haltung einrichtete und daraus seihe Konsequenzen zlehen wollte. Das hat Hr. von Puyer ganz offen dem Vorsitzenden des Haushaltsausschusses dusgesprochen.
Wesentlich ist ferner, daß der Abg. Erzberger seinen Vorstoß gegen deh Reichskonzler und gegen die Oberste Heeresleitung in solcher Schürfe unternehmen kommnte, ohne daß vorher die Fraktion über diese Art der Vertretung der„Richtlinien“ verstandigt war. Tatsuche ist, daß der Führer der Fraktion, der Abg. Gröber. Bedenken gegen den Antrug dußerte, daß er trotz der vorangegangenen Ankündigung durch Erzberger, die Einbringung verhinderte, als er von dessen Rede Kenntnis erhielt. Es bleibt also als wesentliche Tutsuche bestehen, daß der ungewöhn lich schurfe Vorstoßl Erzbergers, der in seinen weiteren Konsequenzen zum Rücktritt des Kunzlers und zu schurfen politischen Krisen hätte führen müssen, wenn er nicht im letzten Augenblick verhindert worden wäre, allein auf die Verantwortlichkeit des Abg. Erzberger füllt. Alles andere sind Haurspoltereien, auf die wir uns nicht einlassen. Für une handelt es sich um die Frage, wie es möglich war, dass in diesem Augenblicke, bei den jetzigen militärischen und politischen Verhültnissen der Abg. Ertberger es unternehmen konnte, durch seine Rede und selnen Antrag gegen den Reichskunzler und die Oberste Heeresleitung eine politische Krisis herauf zu beschwören. Dorauf ver langt man im Lande draußen eine klare Antwort; denn dlie Zentrumswühler im Lunde ertragen nicht länger mehr derartige Sonderaktionen Erzbergers.
**
*
Unter der Spitzmarke Zum Erzbergerschen Vorstoß tellt die Freisinnige Zeitung, das Fruktionsorgan der Fortschrittlichen Volkspartei(Nr. 110 vom 12. Mai), mit:
Die Verhandlungen des Hauptausschusses über die Ostfragen waren Om Freitagabend Gegensland eingehender Beratungen in der Fraktion der Fortschrittlichen Volkspartei des Reichstages. Als Ergebnis der Verhandlungen können wir mitteilen, daß die Fraktion keine Veranlassung
hat, Anträge zu unterstützen, die sich auf den sog. Erzbergerschen Richtlinien bewegen. Außlerdem wurde folgender Beschluß gefdßt:
Die Fraktion spricht einmütig ihr volles Vertrauen zum Vizekanzler von Paver aus, dessen bisherige Haltung sie billigt, und erklürt sich bereit, seine Polltik duch welterhin zu unterstützen.
Dr. von Pichler zum Fall Erzberger.
st München, 14.Mai1918. Londtagsabgeordneter Dr. von Pichler spruch in einer Versammlung in Passau sein Bedauern über die unheilvolle Geschäftigkeit und das unverständliche Draufgehen des Abg. Erzbergers In der bayerischen Zentrumspartei werde Erzwachsender Millstimaus.
bergers Tätigkeit mit mung verfolgt.
22500 Br.-.-T. im Aermelkanal versenkt.
WTB Berlin, 13.Mail918.(Drahtber.) Amtlich. Eines un. serer in Flandern statiohierten-Boote unter dem Hommando des Oberleutnants z. S. Lohs versenkte neuerdings während einer hundertstündigen Unternehmung im östlichen Teil des Armelkanals bei schärfster feindlicher Gegenwirkung sieben bewaffhete Dampfer mit zusammen 22500.-.-.,
darünter zwei wertvolle mit mehreren Geschützen bewaffnete 5000.-.-T. große Schiffe. Die Dampfer waren, mit einer Ausnahme tief beladen und zwar, wie aus dem Ort der Versenkungen mit Sicherheit geschlossen werden kann, vorwiegend mit Krlegsmaterial für den Feind. Die Unternehmung des bewährten Kommandanten stellt eine hervorragende Leistung dar.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Ein Wettbewerb für Schüler und Schülerinnen.
Der Vereln„Jugenddank für Kriegsbeschädigte“ zu Charlottenburg veranstaltet ein Preisausschreiben zur Gewinnung von Jugenddank-Postkarten. An dem Wettbewerb können sich Schüler und Schülerinnen aller deutschen Schulen beteiligen. Folgende Bedingungen werden gestellt:
1. Die Entwürfe müssen durchaus selbständige Schülerarbeiten sein. Kopien sind ausgeschlossen.
2. In der Wahl der Motive herrscht völlige Freiheit, soweit sie mit der Kriegszeit und der Jugenddankidee im Zusammenhang stehen.
Die Entwürfe köhnen buht oder au Die Art der Technik wird vollkeint Feder, Bleistift usw.)
4. Die Entwürfe können in folgenden Formaten ausgeführt werden: 9½ zu 24 Zentimeter oder 24 zu 31 Zentimeter, oder 28% zu 38 Zentimeter. Die beiden letzten Formate sind zur Verkleinerung bestimmt.
5. Die Entwürfe sind bis spätestens zum 10. Juni auf dem Schulbüro abzugeben.
6. Jeder Entsvurf ist auf der Rückseite mit einem Kennwort, der Angabe über Alter des Urhebers und über die Schulgattung zu versehen.(Belsplel: Kennwort: Durch! Alter: 9 Juhire, Schulgattung: Volksschülle.) Dasselbe Kennwort ist auf einen geschlossehlen Briefumschlag zu setzen, der einen Zettel mit Nameh und Klasse des betr. Schülers sowie Namnen und Aufschrift seiner Ahstalt ettthält.
7. Zur Verteilung gelangen wenigstens 20 je 30., 20 zweite Preise zu je 20 M je 10 M.
hschworz-weiß sein. n freigestellt(Tusche,
20
erste Preise zu dritte Preise zu
4A Holt die eiserne Ration an:— Die Sondermarke Nr. 71, auf die die geiserne Rution“ von 10 Pfund Kartoffeln zur Ausgabe gelangt, kanh nut noch bis Mittwoch, den 15. d. M. eingelöst werden. Die bezugsberechtigte Bevölkerung wird in ihrem eigeneh Interesse ersucht, die Kartoffeln rechtzeitig zu enthehmen.
Kriegs- Luftflotten- Ausstellung, Köln, Rienlerhaus beim Zool. Garten. Ihfolge des um vergangenen Sonntagvormittag plötzlich einsetzenden schlechten Wetters konnte das ungekühdigte Luftgefecht über der Ausstellung leider nicht stattfinden. Es ist aber für die allernüchste Zeit die Veranstaltung eines Luftkampfes vorgesehen; wir werden nicht verfehleh, deh genauen Zeitpunkt rechtzeitig genug bekanntzugeben. Zur Zeit ist auf dem Ausstellungsgelünde eine drahtlose Einpfangsstation im Bau begriffen, die demn Publikum vor Augen führen wird, in welcher Art und Weise die drahtlose Nachrichtenübermittelung über weite Strecken vor sich geht. Fachleute werden die Appardte betliehen und leichtverstündliche Erklärungen über das Wesen det Funkentelegraphie geben. Am Mittwöch findet ab 3 Uhr nachmittags großes Militürkonzert In der Ausstellung statt. Vortrtige und Führungen werden fortwährend gehalten.
Vereinigte Stadttheater. Herr Hans Salomon, der seit Kriegsbeginn militärisch eingezogen ist. zum Offiziersrang emporgestiegen und dos Eiserne Kreuz erhalten hut weilt jetzt in Köln zu einem kurzen Urlaub. Er wird bei dieser Gelegenheit am Donnerstug den 16. den Nauke in Kyritz Pyritz spielen. Tür die Verstellung Der Maskenhall im Opernhaus am Mittwoch ist die Preiskategorie II festgesetzt aiso M..85,.75..40..10..70,.75.
Für die Ludendorff-Spende zeichnete die Firma Leonhard Tietz M. 100 000.
Auf das Nikisch-Konzert um 17. Ma
•)
11 im großen
Gürzenichsaale wird nochmals aufmerksam gemacht.(Siehe Anzeige.)
In Groß-Köln findet heute übend zum Besten des schwer erkrankten, früheren Mitgliedes und Regisseurs der Vereinigten Stadttheater, Fritz Odemat. In sämtlichen Abteilungen eine große Wohltätigkeitsveranstaltung statt, beginnend um.30 Uhr abends. Sie is verunstültet voln Direktor der Vereinigten Stadttheater, Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende sind Mitglieder des Schauspielhduses und Operhhauses, die mit erhsten und heiteren Gesungsvortrügen und Rezitationen, mhit Balletvorführungen und mit der Aufführung von Einaktern die Besucher erfreuen werden.
jedigt
nktw
Im Modernen Theater an der Breitestraße(zuglei in den Panoptikum-Lichtspielen an der Hohestraße) findet de Film Halkas Gelöbnis ein aufmerksumes Haus; die Hand ist ergreifend und spannend bis zum Schluß, schöne klat Bilder zeichnen den Film aus. Die Darstellerin der He macht deren„Seelenkdmpfe glaubwürdig. Ein vierakt Drama, Die Börsenkönigini, ist unterhaltsam, befrie nicht, weil der Zuschauer imfner auf den Höhepun der nicht kommt. über das Innenleben der Börsenkönen wird man sich auch nicht klar. Die Bilder sind allerdin zum Teil ganz interessaht.— Ein eindktiges Lustspiel, All als Erzieherin, bietet die nötige erheiternde Abwechselung.
Eisenbahnverkehr zu Pfingsten. Zur Er lastung der Eisenbahnen von unhötiger Inanspruchna während der Pfingstfeiertage wird der Verkehr nuch durch elektrische Bahnverbindungen zu erreichenden Ort von den Stationen Köln-Hbf., Köln-West. Köln-Süd. K Ehrenfeld, Köln-Nippes, Köln-Deutz, Köln-Müllheim und Kalk vom 18. bis 29. Mai d. J. ab, nachm. 5 Uhr gesn(Siehe Anzein##
Brand. Sonntagubend entstand auf unaufgeklärte Wei im Arztzimmer der Schule Perlengraben ein Brand, der en# heblichen Schuden verursachte. Der Brund wurde von Feuerwehr gelöscht.
Leiche gefunden. Unterhalb Köln-Niehl wurde heut früh gegen 8 Uhr die Leiche eines Soldaten vom Inf.-Ren gelandet. Dieselbe weist eine bedeutende Kopfwunde auf Ob, wie es scheint, ein gewaltsamer Tod vorliegt, muß Untersuchung ergeben.
Wieder ein Tobsuchtsanfall im Gericht sau:.— Ein Postpaketmarder hatte von der Strafkamme seine Sühne erhalten als seine Frau ihm ein umfangreiche Paket mit Zwieback, Spekulatius und Cakes überreichen wollte. Er griff danach, schleuderte es durch den Sadl. freite sich durch kühnen Sprung aus demn Gefdngenenraun und mußte von drel kräftigen Beumten wieder eingebrucht werden.
Personalnachrichten
44 Das eiserne Kreuz 1. Klasse erhielt Willi Kohl Leutnant d. Res. und Kompanieführer im Res.-Inf.-Regt. 32 cand. phll. et mus., Sohn des Beigeordneten Dr. Kahl in Köln Lindenthal.
0 Ein Veteran des Kölner Landgerichts, Ge richtssekretär Hermann Schreiber, ist nach kurzem Leider an Lungehentzündung im Alter von 66 Jahren gestorben Schreiber war schon vor 1879 unter dem alten Gesetz an Gericht tätig; im Laufe des Jahres sollte er sein goldene Dienstiubilkium feiern. Der Verstorbene wur ein eifriger tüchtiger und selbstloser liebenswürdiger Mann. Viele Jahre war er Sekretär des Schwurgerichtshofes in Köln, bis er zu letzt inn vorrückenden Alter zur leichteren Beschäftigung an Untersuchungsamt überging.
Kirchliches
Locononerg-SpA
QODié Franziskanerbrüder aus dem St. Josefshaus bei Waldbreitbuch werden demnächst in KölnHöhenberg eine Niederlassung erhulten. Die erforderlichen Genehmigungen der kirchlichen und weltlichen Behörden sind bereits erfolgt. Die Brüder werden vornehmlich, wie auch in anderen derartigen Gründungen, zur Hauspflege männlicher Krahken zur Verfügung stehen. Da das rechtsrheinische Köln noch keine Niederlassung dieser Art besitzt, so wird es in sehr vielen Fällen sehr erwünscht sein, den Rut und dlle Hilfe eines zuverlüssigen Krankenpflegers in Anspruch nehmen zu können, zumal heute die Krankenanstalten nicht immer die erbetehe Aufnahme gewähren können, und mancher Kranke es vorziehen wir“, onstott im Hospital sich zu Hause verpflegen zu lussen.
Gleichzeitid ist auch die Erlaubnis erteilt, in eigenem Heim männlichen kotholischen Personén Wohnung, Unterhalt und evtl. auch Pflege zuteil werden zu lussen. Voranmeldungen können schon jetzt in der Wohhung des Ortsgeistlichen angebrücht werden.
Auch die Leitung eines Jugendheims und die Mitwirkung in der Jugendpflege ist in dem Gellehmigung schreiben mitvorgesehen. Einer der Brüder wird in der Höhenberger Kirche die Küsterdienste übernehmen.— Möge mit den Franziskanerbrüdern duch Franziskanergeist Einzug halten, möge natnentlich die Gottes- und Nächstenliebe des großsen Ordensstifters immer weitere Kreise ertussen.
4 In der Pfarre St. Petet, Köln-Ehrenfel d sind am Christi Himmelfahrtstage 176 Knaben und 239 Mäd chen, zusammen also 415 Kinder zur ersten hl. Kommunion gegangen.
!<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.<space>
9900 24lbEnprOrcheereshbee
9167] Das widerliche Schauspiel betrunkener Frauenzimtner bot sich am Sonntugabend ½12 Uhr in der Gegend des Ehrenfelder Buhnhofes. Ein halbes Dutzend davon zog mit und ohne Burschen johlend und kreischend furch die Hüttenstraße zür Vehloerstraße, unbekümmert um die Ruhestörung und um die Ehtrüstung der Zuschauer. Leider befanden sich in der Begleitung duch Soldaten, was den würdelosen Eindruck verstärkte. Auch sonst hat sich gezeigt, daß mit dem Eintritt der besseren Jdhreszeit der nächtliche Lärm wieder zumimmt. Hier muß aber energisch eingegriffen werden. Die Schwerarbeiter mit Kopf und Hand bedürfen der Nachtruhe für ihr Tagewerk, und die ganze Bürgerschaft hat einen Anspruch darauf, daß demn Erhst unserer Zeit auf der Straße durch stilles Verhalten während der Nach Rechnung getragen wird. Wer dafür von sich aus kein Verständnis zeigt, maß von der Polizei unschädlich geniacht werdeh. Man hat wöhrend der ganzen Kriegsdauer den Eindruck, als ob in Köln hierin die Zügel schläff sehandhabt würden. Das mag an dem Personalmangel gelegen haben, dieser hat sich aber gebessert, und so kann gefordert werden, daß die nächtlichen Ruhestörungen unterdrückt werden. Wenn dafür keine Sicherheit durch wirksame Maßregeln gewährt werden kann ist jedenfalls die vom Gastwirtsgewerbe gewünschte Verlängerung der Pollzeistunde untöglich, da sie eine Ausdehnung der Ruhestörungen in den Morgen hinein zur Folge haben würde. Dann hütte Köln einen„Vorzug“ im Weltkrieg. um den kein Landstädtchen es beneiden würde.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch
Alle Küchen: Weiße Rüben mit Fleisch.
#1—****
2 7.3**

zugleic ndet de and ie klar r Held raktig igt abe
warie
nkönig
lerd All1ss elung. ur En
ehnahm
uch de
n Ot I. Köln 11 Keln
e Weis der er von
le heu:
Reg. 2 ide auf
nuß die
ichts kamrne
rreicher
aal, be
enraun
februch
Kah legt. 32 in#n
ts. 6
Leid storben. setz oldene eifrige e Jahr er sung am
osefs n Köln erlichen ehörden h V pflege Da das ser A vünscht ranken ute ime ge n wirc. en.
m Ileim erho ranmel tsgeist
lie Mit ligung in de — Mög Einzug ebe de
fel
39 Mäd munion
S.
inkener in der davon durch timn die Leider us den ich geeit der enerter mit ewverk. uf. daß Verhaldafür Polizei ganzen Züge rsonalrt. und Ruhekeine kann e Ver" AusFolge tkrieg.
D 193* Dienstag. 16. Mai 1913
Seite 5.
Offene Stellen)
Tüchtige
Einrichter
für Dreherei
Dreher, Fräser
Auto= u. Maschinenschlosser
Hobler. Horizontalbohrer, Presse= und Hilfsarbeiter gesucht....
Meld. mit Papieren von 10—1 Uhr u.—6 Uhr in der Wirtschaft Becker, Antwerpenerstraße 38.
und
sofort geaucht.
Land- und Seckabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes." 7
Kräftige
Hilfsarbeiter
sofort gesucht.
Land- u. Seckabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nlopes. 0°
Junge Mädchen
für leichte Arbeiten gesucht. 2p5*
Stanzgesellschaft
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 27 und Lichtstraße 23.
Bess. k. Küchenmädchen
Süche für kl. Peivathaush. ein saub., gut angeführtes Mädchen nur für die Ruche. Dasselbe hat Gelegenheit, das Kochen, Backen, Einkochen zu erlernen. Etwas nähen können, erwünscht. Nur solche m. gut. Empfehl. woll. sich meld. u. S 188 c. d. .V. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Für besonders leichte, einfache Arbeit wird
eine größere Anzahl
Mädchen gesucht.
Fabrik elektrischer Fünder
*5 Köln=Niehl, Nesselrodestr. 20.
Geb. kath.
Kinderstänlein
zu meinen deiden Mädchen m Alter von hund5 Jahren gesucht.
Frau J. Eisenmenger Breitestraße 108. 5
Das Jahrgedächtnis
Vierzimmer=## weiner leden Prou, gusorer enten Alutigz,
wohnung„/# Frau Peter Weiser
findet am Freitag, den 17. Mai. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Raderberg stätt. Hierzu ladet freunnlichst ein
Familie Peter Weiser.
Sav. Holt. Kindermädg.
nicht unt. 20 J. sofort oder zum 1. Juni aufs Land ges. Küchen= und Zweitmädchen vordanden. Solche, die ädnl. Stelle schon bekleidet, wonlen fr. Off. mit Zeugnisabschr. unt. B 400 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85, richten
mit Bad und Nebengelaß wenn möglich mit Gartenhenutzung zum I. Okt. gesucht.
Angebote mit Preisangabe baldigst an“
Dr. C. Friemel, Schwiebus, Breitestr. 24
Verloren-Gefunden
Geldtasche
mit Inhalt in der Nähe des Museums gesunden. Auskunft: Schwaldengasse 1. zb
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Leutnant d. R.
Tüchtige
Hilfsdreher und
Hilfsarbeiter
für 15 cm=Granaten soort gesucht. 0
Albert Ottenheimer
Abt. Geschoßdreherei
Köln-Bickendorf
Rochusstraße 26.
Geübte
Maschinenschreiberin
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Baggermeister
für Dresdener Eimerbagger sofort gesucht. Selbiger muß mit der Mon tage und Demontage vertraut sein.
Peter Selbach
Tiefbauunternehmer Köln=Sülz, Fülpicherstraße 69.
*
Sandformer
Lehmformer
Maschinenformer
Hernmacher
für dauernde Arbeit gesucht. Eisengießerei v. P. Stühlen
in Köln=Kalb.
und Dr. Nenaler,
Köln, Habsburgerring 10.
Branchekundige
f. m. Haushaltabt. z. 1. Juli
od. später gesucht. Angeb. an Peter Nonnen, Bonn,
Eisenw., Oefen, Herde, Haus= und Küchengeräte.“
Für ganz leichte Arbeiten
in unserer Glashütte suchen wir schulentlassene
Jungen
bis 16 Jahre alt.
Rh.
Köln=Ehrenfeld
Hüttenstraße 46.
Jung. Mann
14—18 J. für Hausarbeiten und Botengänge gesucht. Buchhandlung Dommes, Schildergasse 41.*
Tüchtige
rbeiterinnen
für Dreherei, Pressen und Kontrolle
sowie
Kontrolleurinnen
für Drehere!
sofort gesucht.
Land. und Seckabelberke Aktiengesellschaft
Köin-Nippes. 3
ufmännischer
Lehr
Sohn achtbarer Eltern mit guten Zeugnissen zum datd. Eintritt gesucht.
Nur schriftl. Angeb. an A. Siepe&amp; Co.,
Blechwarenfabrik und Verzinkerei 2*
Köln=Ehrenfeld.
Kartonnagenarbeiterinnen, Cabaksortiererinnen
sowie perfekte
Zigarettenpackerinnen
sofort gesucht.
Bereinigte Zigarettenfabrik Orendi=Balku
Gesellschaft mit beschränkter
Haf ung
Hahnenstraße 28. pb
Für unsere verschiedenen Betriebe suchen wir noch eine größere Anzahl
Katholisches
Mädchen
in eine Villa auf dem Lande bei Neuß gesucht. Angebote
mit Zeugnisabschiiften unt. E M 1471 an Hausenstein&amp; Vogler,.=., Köln, erbeten
Selbständiges, älteres
Mädchen
im Kochen u. Hausarbeit erfahren, in kinderlosem Hause gesucht.
Frau Dr. med. van Uhlen .=Mülheim, Merkerhofst. 11.
Für herrsch. Haushalt(2
Personen) ein gutempfohl.
Zweitmädchen
für Anfang Juni gesucht. Frau Landrat von Schlechtendal
.=Mülheim, Freiheit 69.
Frau oder
Mädchen
für nachmittags zu Kindern gesucht. Stolkgasse 25, 1.
uugerkauten)s Franz Duell
Zu verkaufen!
Schöne, solid gebaute
Villa
für zwei Familien eingerich tet, Köln=Braunsfeld, Rasch dorffstraße Nr 4 mit großem obstreichen Garten. 800 gin Terrain, dill. zu verkaufen durch
hübert A. Mertens,
Köln.
Hobenzollernring Nr. 33.*
haus
uenstraße 16
zu verkaufen.
Bescheid bei Justizrat Mies Gereonstraße 8. d“
Schönes
wird gehalten am Samstag, den 18. Mai, morgens.10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien Köln-Nippes, wozu freundlichst
eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Wib. Hellermagn, Maria geb. Schmidt
findet statt am Freitag, den 17. Mai, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche Herz Jesu. 63
für Rüche und Hausarbeit gesucht, 3 Personen.
Vorstellen von—5 Uhr, Machadäerstr. 28a, 3. Et.
Tüchtiges
rauen
und
in bürgerl. Geschäftshaushalt ges. Severinstt. 135.
Einfach. tücht. Rädchen
für alle Hausatbeit gesucht.
Frau Dr R. Grosse, Köln, Brüsselerplatz 3. b
mit geraum. abgeschl.=.= Etage in d. Lage ist unter günst. Bed. zu verkaufen.
Off. u. 409 a. d. Geschäftsselle d. 21.
2 schöne
Geschäftshäuser
Mortinstraße 7 und 9, gute Kapitalanlage, preiswürdig zu verkaufen. b
Fischer, Martinstraße
Mädchen
größtenteils leichte, sitzende Beschäftigung und Handarbeit.
Fabrik elektr. Zünder
Köln=Niehl, Resselrodestr. 28.
2— 3mal wöchentlich gesucht. Leostraße 35, 1,
Putzfrau
für einige Stunden täglich gesucht. Spichernstr. 50, 11
Von Privat
grün. Plüschsofa m. 2 Sesfl. ubb. Schreibtisch m. Steb ußb. Kleiderschr., I..2schläf ntb. Bett, 1 Waschk. m. Marm Spiegel zu verk. Hdl. verb Thieme, Mariahilfstr. 14, 1 Eiaige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la. Fabrikat, billig zu verk Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Kräftige
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Meldungen mit Involidenkarte und Zeug. nissen morgens 7 und hachmittags 3 Uhr bei unserer Arbeiterzentrale Schunzenstr. 30. 0“
welche die doppelte Buchhaltung beherrschen, bilanzsicher und gewandte, sicherRechner sind, auch bereit und befähigt sind, Revisionen auszuführen, sofort gesucht.
Angebote mit kurzem Lebeuslauf unter 140 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Köln, Breitestraße 85. be
Gesucht ein mit Lohnabrechnung und dem Kranken= Kassenwesen grüdlich vertreuter
Beamter
zu möglichst sofort. Eintritt
Schriftl. Off. m. Zeugaiskopie, Ang. der Gehaltsansprüche und Tag des eotl. Ein rittes erbeten an
2
Abt. Köln=Ehrenfeld.
Zum haldigen Eintritt tüchtige, jüngere
Braves mädchen Gemülepflansen
für Hausarbeit gesucht Rippes, Neußerstr. 286.
ung. Mädchen für 1. Haus
arbeit u. zu“ Kindern ges. Landsbergstraße 12.
sofort
für dauernde Arbeit Besucht. 2*
Poelonggnehe)
Junger Mann, welcher seine Lehre in Drogengeschäft bestanden, sucht Stelle als Gehilfe. J. Schmitz, Röln=Bayenthal Goltsteinstraße 36. 9
Schlebusch.
Auf ein Gut bei Köln wird zum 1. Juni einfach. kath. besseres
Fräulein als Stütze
bei Familienanschl. gesucht. Offerten unter C 124 a. b. schäftsstelle d. Blattes, p#
Gürempfohlener
Aleinmädchen
sucht zum 1. Juli Stelle zu 3 Pers. in kath. Hause Fr=Off. u. 415 a. d. Gesch
Gesa
gesucht. 5
Württembg. Metallw. Fadrik, Hohest raße 134.
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Ehrenseld, Piusstr. 82, Bauer.
Zu vermieten
5 Zimmer in adgeschloss.
Hause an stille Person zu vermieten. Off unt. I. 0775 an die Hauptverkt. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr. 23.
911• • 1
Die Büros und die Kasse unserer Gesellschaft bleiben
Plingstsamstag geschlossen. Concordia Cöln. Lebens-Versich.-Gesellsch.
Kaufgesuche
(gebr.) zu kausen gesucht.* Off. u.( 120 a. d. Gesch. d. Bl.
GrauPapagei
gut sprechend, singt, lacht und pfeift, ganz zähm für 80 M. mit Käsig zu verk.
Herzogstraße 39. b
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Angeboie mit Preis unter M 15 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ibach=Klavier
.and.gute Mark.z.g. Ang m. Preis u. B 401 an die 2 Geschst. d. Bl., Bre itestr. 85.
Tiermarkt
Alle nur beste u. ertragreichste Sorten Freilandflanzen zu verhaufen. ohl, Ehrenfeld, Stmrockstr. 61
Gelgemälde
prachtv. Auswahl, weg. des Krieges sehr billig.
Friedr. Wilhelmstr. I. I.
Piano,
erstkl., f. w. neu, umständeh. b. zu verk. Off. u. 406 an die Geschäftsst. des K. LA.
zu verk. gegen Kasse oder Teilzahlung. Leiterwagen w vorrätig. Ulrichgasse 59.
Klavier
gut erhalten zu verkaufen. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 56, part. 5
Rov. Neue Aübeneilt.
preiswert zu verkaufen. Zülpicherstr. 38A, 1.
gr. Zimmer 2. Et., 1 od. 2
Mans unmöbl., z. vm. 31 efr. urnten Elisenstr. 34. 5
Wassereimer
leicht besch. Emaille.95.
* Bluon., Neußerstraße 242
Großes Bett
zu verk. Plankgasse 14.
Schwere State
13—14 Ztr. schwer, Farbe braun, 4 Monate tragend, zuverlässig u. brav in allen Geschirren, sosort für 4000 M. zu verk. Tausche auch.
J. Schmidt, Rath=Heumar, Rösratherstraße 583.
Schweine
zu haben.“ 93
Robert Lüssem
Esseren, Bachstr. 187.
zu kaufen gesucht für geis liches Haus.
Off. u 416 a. d. Gesch. v. Bl
Kasse=Rücken
weiß, amerik. Leghotn bauernd abzugeben. Beuteier verschiedenet Rassen.
Geflügelzüchterei Jungeblodt FEhrenfeld, Philippstr. 56.
Vermischtes
JsangsAm Mittwoch, den 13. Mai 1913, nachmittags
3 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln. Rolandstraße 103 versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Causeuse, 1 Sessel, 1 Salontisch, 1 Pfeilerspiegel,
* Stühle.
Nolte. 1° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch bellegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
8 Urlaubsgesuche
Reklam., Versetzung, schnellst. Rudolfplatz 1.
Solide kautionsfäh. Dame
sucht Weinoder Likörstube
auf eigene Rechnung zu übernehmen.
Fr.=Off u. 117a. d. Gesch. d. Bt.
Präulein, hath., 153., große Ersch, better u. jedensfroh. mit eig. Geschäft in Vorstadt Kölns, sucht die Bekanntsch. eintes Rath Herrn bis 50., Witw. m. 1—2 Kinder n. ausgeschl.(Beamt. bevorz.) zweche Heirat. 2*
Reflekt. mög. sich vertrauensvoll wenden unt. B 408.#. 2. Gesch. d. Vl., Breiteste. 35.
111-1
2
12
191

******„*
—
133* Dienstag. 14. Mai 1918
Dem Herrn der Heerscharen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unseren herzensguten, lieben Sohn, Bruder, Enkel und Neffen, den
Unterprimaner
Anno Bachem
Kanonier in einem Feldart.-Regt.
in der Frühe des Christi-Himmelfahrtstages am 9. Mai cr., zu sich in die Ewigkeit zu
rulen.
Begeistert für die Fernhaltung der Feinde aus Vaterland und Heimat zog er vor nicht ganz drei Monaten aus auf den westlichen Kriegsschauplatz. Ein schwerer Volltreffer in den Unterstand brachte ihm, noch nicht 18 Jahre alt, mit 2 Kameraden den Heldentod, nachdem er zwei Tage vorher aus der Hand seines Divisionspfarrers, eines Jesuitenpaters, der ihm ein lieber Freund geworden war, noch die heiligen Sakramente empfangen hatte.
Mit der Bitte um stille Teilnahme und ein frommes Gebet zeigen dies schmerzerfüllt an:
Köln, den 14. Mai 1918. Viktoriastraße 7.
Fridolin Bachem, Verlagsbuchhändler und Buchdruckereibesitzer u. Frau Hedwig geb. Primavesi Anneliese Bachem Hildegard Bachem Irmgard Bachem Benno Bachem Cunibert Bachem.
Balkonkasten, Gartenkies, Tomaten in jeder Preislage, Kürdis 50 3, Geranien, Fuchsien, Lobelien, Petunien, Gärten mache in Ordnung; empfehle zur Gärtnerei zu kommen. p“
Nachenerstr. 116
Haltestelle Aechenertor. Tel. B 7506.
starke, aus Töpfen, 10 St..4 Neuseeländer Spinat den ganzen Sommer zu schneiden 10 St.„ pb
Kohlrabipflanzen 100 St..4 Ende Mai Tal
dakpflanzen. Gartenbaubetr. Maassen, Weiden=Köln, Bahnstr
31.
Ich diete an:
Bohnenstangen, Stangen für Hecken= u. Baumpfähle, Heuböcke, Leiter= u. Gerüstbäume bis 17 Meter lang. sowie Kantholz, Bretter, Gips usw
Johann Wiegand Kalscheuern
am Bahnhof.
Wagen
Feierliche Exequien werden abgehalten in der Pfarrkicche zur h. Ursula in Köln am Freitag, den 17. Mai, vormittags 10 Uhr: in der Pfarrkirche zu Ittenbach am selben Tage, morgeng 7 Uhr, und eine h. Seelenmesse in der St. Anna-Kapelle zu HonnefRommersdorf am Donnerstag, den 16. Mai. morgens 7 Uhr.
u. pferde
auch für halde Tage stehen gung. Animmer zur Versügung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art.
Jean Jund-gäteu:
Severinstr. 156. Fernr. 48119
Von Beileidsbesuchen wolle mau freund
lichst absehen. 3pd
Süßholz
in Pak. z. 20) Verkauf 100 Pakete—.416
300 Pakete.45.—
Portofrei Nachnahme
Ernst&amp; Witt, Abt. 250
Hamburg 23.
Samstagnachmittag 4 Uhr entschlief sanft schwerem Leiden unsere liebe Tochter
und Schwester
Sibylla Weber
Auch in den hartnäckigsten
Nasenröte
im Alter von 16 Jahren. Sie verschied gottergeben und wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente. Um stille Teilnahme bitten:
Die tiefbetrühten Eltern und Geschwister.
Köln, den 14. Mai 1918.
Kasparstraße 41.
Beerdigung: Mittwoch, den 15. Mai, von der Leichenhalle Westfriedhof.
Exequien: Donnerstag, morgens 8½ Uhr, in
St. Agnes. C
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. heute abend unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante
Fräulein
Gertrud Schütz
nach langjähriger Krankheit im 61. Lebensjahre zu sich zu nehmen.
Sie starb. gottergeben, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katb. Kirche.
Um stille Teilnahme bitten:
Die traneruden Hluterbliebenen.
sich ausschl. d. idealen Mittels Blanca.
Gar, unschädl. Preis KK.50 Zahlreiche Anerkennungen. Niederlagen: GermaniaDrogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drogerie, Eigelstein 114, KreuzDrog., Weidengasse 43.
Feldpostschachteln
in allen Größen stets vorrätig. Verlangen Sie bitte Preisliste.
H. Gäbler.
Feldpostschachtelfabrik
Mühlenbach 24.
rankauf
für Kriegszw. FrauTheophil Marszalech, Thieboldsg. 115.
Witwer. 40 J. alt. Hand. werker, kath., 3 Kinder, 12, 10, 8., sucht mit älterem einf., gut kath. Mädchen welches Liebe zu Kindern
hat, zwecks
Heirat
Köln, den 9. Mai 1918.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 15. Mai. nachmittags 3 Uhr, von der Leiebenhalle des Südtriedhofes ans.
Die Seelenmesse wird gehalten am Freitag, den 17. Mai. 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist. d
Katbol. Bürger-Verein Köln-Nippes.
Die Veerdigung unseres Mitglioden, des Herrn
Jakob Jung
fiudet statt Dienstag, den 14. Mai, nachmittags 2½ Uhr vom Sterbehame Wartburgstraße1 aus
bekannt zu werden. Witwe ohne Kind nicht ausgeschl. Näherin bevorzugt. Etwas Vermögen od. Ersparn. erw., nicht Beding. Ernstgem. Off. m Ang..näh. Verh., momögl. m. Bild. u. LO773 a. d. Hauptv. Kald. Mülheimerstr. 23. 5
Welche Dame
würde mit kath., 50jähriger Frau gesellig Verkehr unterhalten? Gefl. Schreiben u. B 397 an die 2. Gechäftsstelle d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Für 18jährig.
kath., musiklieb., suche Frenn din von vornehm.Gesinnung.
Offerten u. B 398 an die
2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
Der„Hölsche Boor“ in Eisen
Preitag, den 11. Mai 1918, abends 7½ in grossen Saale des Gürzeniche
1V.
Künstler-Abend
E Vereinigte Stadtikeater
Mnnanan
2
EIAHIREINAMAMAINU
Overnhaus: Miilnimiilmimmmingle
Heute, Dienstag: 9. Volksvorstellung: Der fliegende
Holländer.— Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 15. Mai 1918 6d. Adonnements=Vorstellung
Ein Maskenball.
Oper in drei Akten von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Amelia) Werhardt-Poensgen, (Ulrica) Grimm=Mittelmann,(Oskar) Beißler; Herren: (Richard) Schröder,(René) Renner, Lindlar, Hoettges. Mertens, Wolf
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Preise siehe Plakate.
Donnerstag, den 16. Mai 1913— Anfang 7 UhDer Freischülz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
(2. Dirigenten-Konzert)
Mitwirkende:
Geheiarat Prot. Arthur Hikisch,
Leipzig
Mitia Mikisch(Mauien
Leipzig
Das städt. Orchester, Köln.
pieldeuz:
Heute, Dienstag: Schötzekünning.— Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 15. Mai 1918
Sappho.
Tranerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Sappho) Schönfeld,(Eucharis Nolewska(Melitta) Bischoff; Herren:(Phaon) Würthe derger,(Rhamnes) Waliher,(Landmann) Ry.
Ahr. Ende ungefähr 9¾
siehe Plakate.
Annerstag, den 16. Mai 1913— Anfang 7½ Uhr
Kyritz-Pyritz.
Posse mit Gesang in 3 Akten von H. Wilken und 0. Justinus.
Deutsches Theater.
Dienstag, 14. Mai. 8 Uhr: Die Ehre. Mittwoch, 15. Mai. 8 Uhr:
Anfang 7½ Uhr.
Ende 9½ Uhr.
Preise der Plätze:
Block A B C 10.00., Block E F G J K.00., Block D H.00., Galerie.00 M. Programmbuch.00 M.
Heute und folgende Tage, abends 1421 Cur:
„Alt-Cöllen.“
(„Lang. lang ist’s her...“)
Es gelangen zum Vortrag:
Weber: Oberon-Ouvertüre,
Mittwoch, 15. Mai, nachm. 4 Uhr: Kindervorstellung zu kleinen Preisen
„Das Binsenmännchen und der Binsenmichel.“
Liszt:
Schubert:
Liszt:
Wagner:
Brahms Sinfonie
Nr. 1(Smoll)
Klavierkonzert Nr. 2(-dur) Unvollendete Sinfonie
Klaviersoli, Petrarca Sonnett und Ungarische Rhapsodie
Tannhäuser-Ouvertüre.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
Kartenververkauf findet nur auf zwei Tage im voraus statt. Vorbestellte Karten müssen eine Stunde
seiner Art 8
Ohne Hot
Vorverkauf der Eintrittskarten bei Neubner, Buchhandlung, Hohestraße Tonger, Musikalienhandl., Am Hof; Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“ und bei Könemann, Musikalienhandlung. Rudolfplatz. 0*
ernen Erwachsens in jed. Alter
in—3 Monaten
flott
Klavierspielen
Nach—3 Stunden spielt man schon Lieder und Tänze, nach 10 Unterrichtsstunden Opern Operetten-, Salonstüicke usw.
9000
Regenschihme
in mittlern Preislagen
finden Sie noch in der altbekannten
Schirmfabrik
Geors Kiltz
28 Schildergasse 28.
Verreist
bis 26. Mai
San.-Rat Dr. Hendriche.
F ist die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d..A
auf der Breitestraße.
Elektr. Klingel=, Celef.=Cüröffnerund Lichtanlagen
werd. w. sof. fachm. in stand
ges. V. Müller, Elektrot.
Gesch. Chrenst. 68. Tel. B8285
———
5 Täglich 3½ Uhr 3
Konzert.:
60
Stadt
Garten
Mergen
Uhr
KONZERT
Bohnenstangen
50 Pfg. das Stück B3
Hansaring 47, Toreinfahrt. Carl Prell
Original-System von Dir. P. A. Fay.
Kein Apparat, vollkommen natürliches Klaverspiel Die Musik ist so vollständig und harmonisch, dasi sie in der Klangwirkung dem Notenspiel gleichstehr Vorkenntnisse nicht erforderlich. Erfolg garantiert. Kostenlose Erklärung
u. Verspiel tägl. in den Sprechst. v. 10—1 u.—8 Sonntags von 11—1 Uhr 33
Rudolfplatz 8.
Uebezimmer vorhanden.
Beste Referenzen.
Sohlennägel
mit dicken Köpfen, dünnstiftig
gibt an Schuhmacher und Wiederverkäufer ab
E. Müller, Köln=Deutz, Kenkautiuke. 7.
Eine partie schöne junge
Schweine
preiswert abzugeben. Johann Münch, Lechenich
Judenstraße 12..
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwartticher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reilamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Kätn.
Cöln bis Cöln bis Cöln bis Cöln bis Cöln bis Ronatskart dieser Maß ihkarten d.., Uhr nicht a ln. im Mai Kön
Kroner Stang Parad
Blume
Feder
Zutat
nlastung der hrahme währ sach den dur m Orten vo -Süd, Cö
ülheim
Uhr bis zum
starten nach tionen werde
nin dieser
der Verkehr id rechtsrhei sahn#öfen no
öln bis
Cöln dis
Verke
Erund der nung der 2 S. 401 118.
t:
Zwece di
sonnen A ud zwar 70 Jonnen bis 31. März 1 nzubringen u krlieferungen zuläßig; sie enden Zeit zu liefernd res und der darfsverbänd ährungsan
zu liefernde iegsernährun un Elsaß L schenerhebun merhalb der zens haben n auf die tungen vo en Lieerungs de diese die dutsbezirke.i diese die 1I vorzunehm erverteilung ihmen. Zunge August 191 Diese mu Die Unterver muß dis 3
die Vorschrifte sleistungen vi die Aufbring ende Anwend der zugelas und Gemein besondere B bei Weigerun eren hat die auf Kosten es#entraldehs
Reichsfut! ekretärs ungen übe ferung des nen mit der nungssolls zu #staale der
heeresverwa der Bundesst
Die Landesze
des Heues dnete Stellen
Die Landesz besonderen S en der Reic zu erteilen
Die Landesz ign über de des Verkehr § 1. 2 bestin
en, sobald da

33 K bienstag. 12. Mai t9. Suus 8
Sporthüte
Bordenhüte*
Hutformen
Tranerhüte 8
Kommunionhüte Kinderhüte#
Schulhüte
Innanan
Kronenreiher
Stangenreiher
Paradiesreiher
Hmminale
egende
Redelit
elegante Dumenhüte— Kinde
Schildergasse 24
gegenüber dem Palatiun..
Spezialhaus
densgen,
Herren:
Lindlar,
Blumen
Federn
Zutaten
S 8
Zei allen Streitigkeiten, die sich aus der von Heu ergeben, entscheidet ein Schiedsgericht unter Ausschluß des Rechtsweges, und zwar bei den Lieferungen an das Her das für jeden Proviantantsort engesetzie Schiedsgericht, im übrigen das nach§### Ab 3, ordnung über Futtermittel vom 10. Januar 1918(RG. S. 23) bestellte Schiedsgericht.
S 9.
Der Staatssehretär des Kriegsernährungsamts kann
von den Vorschriften dieser Verodnung Ausnahmen zu lassen.
§ 10.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehnt##useno Mark oder mit einer dieser
I. wer vorsätzlich der ihm nach S8 1. Lobliegenden Der pflichtung zur Ablieferung des von ihm geernieten Heues nicht oder nicht rechtzeitig nachkommt,
2. wer den auf Grund des§7 erlassenen Bestimmungen
Reten der Strafe kanm auf Einziehung derz Vorrst erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung de zieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehörer oder nicht.. IIn I Efl. A
slastung der Eisenbahnen von unnötiger Inannahne während der Pfiingstseiertage wird der den durch elektrische Bahnverbindungen zu in Orten von den Stationen Cöln=Hbf., Cöln###d, Cöln=Chrenfeld, Cöln=Rippes, Cöln-Mülheim und Cöln-Kalk vom X. Mai d.., Uhr bis zum 20. Mai d.., nachmittags 5 Uhr
harten nach den in Frage kommenden Bestimtionen werden auf den vorgenannten Cölner nin dieser Zeit nicht ausgegeben. Gesperrt ist
Für Pfingsten!
Moderne
Damen-Blusen
sen aus Seide, weiss und furol 125.00 bis 25.00 M. sen aus Batist und Schleierstoff 100.00 bis 25.00 M.
Bedarf bitten um gefl. Besichtigung ohne Kaufzwang.
Kölner Fabrik- u. Grosslager
Köln, Domstrasse 57-67.
Königl. Eisenbahn=Zirektion
Grund der Verordnung über Kriegsmahnahmen!
inung der Volksernährung vom 22. Mai 1916] Veröffentlicht aus dem RGBl. Nr. oo.
s. 401 /18. August 1917(RGBl. S. 323) wird Cöln, den 8 Mai 1918.„„
1 Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Maßerath.
L.
Zwecke der Kriegswirtschaft find insgesamt: Lonnen Wiesen= und Kleehen aus der Ernte ud zwar 700 000 Tonnen bis 31. August 1918. Jannen bis 30. November 1918, 1 200 000 Ton31. März 1919 und 250 000 Tonnen bis 31. Mai izubringen und abzuliefern.
rlieferungen an Heu sind in den einzelnen Zeitzuläßzig; sie werden auf das Lieferungssoll des Aenden Zeitraumes angerechnet. zu liefernden Mengen dienen zur Versorgung tres und der Bedarfsverbände. Der Gesamtanteil darfsverbände wird durch den Staatssekretär des enährungsamts bestimmt.
S 2.
zu liefernden Mengen werden vom Saatssekretär iegsernährungsamtes auf die einzelnen Bundesun Elsaß Lothringen unter Zugrundelegung der
Abierring Nr. 6/8 in Cöl,
Wohnhaus mit Anbauten und überdachten Hofraum, groß 2,97 Ar und 2,99 Ar Nutzungswert: 12000.,
Eigentümer: Deter Josef Schick, Rentner zu Cöln,
I. Vormittags 9 Uhr 40 Minuten
Es gibt fürwahr kein größ’res Leid, Als was der Mensch sich selbst andeiht
Wenn irgend einer— das ist klar!— So ist der Spruch gewißlich wahr.
Wenn Frauen immer wieder klagen, Wie sehr sie sich mit Herdputz plagen, So kann man das nur schwer verstehn, Sie brauchen ja bloß hinzugehn Und sich„Bianka“*) nur zu wählen.
täglich frisch, Pfd..25 M.
Sitt’s Obsthalle
Ehrenfeld, Venloerstr. 412
Telephon A5945. 27
— Eigentümer: Ehefrau Anstreichermeister Franz Preyer, Anna geb. Ditz in Cöln=Sülz,
III. Vormittags 9¾ Uhr:
Neußerstraße Nr. 17 in Cöln,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,67 Ar,
Nutzungswert: 4 500 Mark,
— Eigentümer: Eheleute Wirt Mathias Lülsdorf und Josefine geb. Bahnen in Cöln,
IV. Vormittags 9 Uhr 50 Minuten:
Gemarkung Cöln, Flur 68, 1. Nr. 2107/7, Friedrich=Schmidtstraße, Acker, groß 1,47 Ar,
,<space> 2.<space> N r.<space> 2 1 1 0/ 7,<space> d a s e l b s t,<space> A c k e r,<space> g r o ß<space> 1, 4 3<space> A r,<space>
3. Nr. 2111/7, daselbst, Acker, groß 1,41 Ar,
4. Nr. 2205/7, daselbst, Acker, groß 3,01 Ar,
5. Nr. 2108/7, daselbst, Acker, groß 10,01 Ar,
6. Nr. 2109/7, daselbst, Acker, groß 6,45 Ar,
7. Nr. 2112,7, daselbst, Acker, groß 3,56 Ar,
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
Reiche Auswahl billiger u. besserer
6. 7 des Gesetzes über die 3. Juni 1873(RGBl..129) finden und Ablieferung des Heues entDie Festsetzung von Höchstpreisen an Lieferungeverdie Vorschriften der§§ 6, ssleistungen vom 13“
die Aufbringung bende Anwendung.
der zugelassenen Vergütungen k und Gemeinden und der Handelszuschlägr erfolgt besondere Verordnung.
bei Weigerung oder Säumnis des zur Lieserung Vereren hat die zuständige Behörde die Leistung zwangsauf Kosten des Verpflichteten herbeizuführen. Die
eszentralbehörden bestimmen die zuständige Behörde
zu besanders vorteilhaften Preisen.
Linkrusta- Kleister,
Fernsprecher A 6532
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeid, Philippstrasse
kauft stets zu den höchsten Preisen Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc.
unter Garantie des Einstampfens
Die Landeszentralbehörden haben für die Aufbrindes Heues besondere den Lieferungsverdänden über
D. E yeohlvan Stalln:
ine Wanze mehr u. 2.
mit Kammerjäger Bergs Hicodaal 1 u. 11 Welen. Jetzt beste Zeit zur Brutver tung. Erfolg verbitiffend. Kinderleicht anzu #u. Ges. gesch. Doppelpackung M. 2,— ausreich. 3 Zimmer u. Betten. Zurhaben bei M. HameP. Schildergasse 43/45, Otie Winkhaus, Setr. 88. Bei Einsend. v. M..40, auch PostscheckBerlin 31286 portofreie Zusend. n. auswärts durch Vertr Hermann A. Groesel, Berlin
dnete Stellen einzurichten. Die besonderen Stellen .hörden.
§ 6.
Die Landeszentralbehörden, die von ihnen bestimmbesonderen Stellen(§ 51 und die Lieferungsverbände en der Reichsfuttermittelstelle auf Verlangen Aust zu erteilen.
S 7.
die Landeszentralbehörden können weitere Bestimgan über den Verkehr mit Heu treffen. Beschränkundes Verkehrs mit Heu sind bis zur Aufbringung der
Mengen zulässig; sie sind aufzu
Einmachtöpfe
und Töpferwaren
aller Art, Klein- u. Gross-Verkauf.
Joh. Weber
Gürzenichstr. 12 u. Naizbüchel-10
eranttwortGutI. 2 bestimmten.
sobald das Lieferungssoll erfüllt ist.
Die Kleinen Anzeigen im IA wirken sehr gat

Neues
aus Köln
O Noch eine Gattung müßiggehender und hilfsdienstverwendungsfähiger Personen.
kanntlig wol duune des Kriegsministers haben sich be— vgl. Local-Anzeiger Nr. 126— alle mit Zuchthaus oder Ehrverlust bestraften Personen im wehrpflichtigen
ergage le., Teiz, aer io. Nau zur Lancsturmrose anKlasse, die besie. a 1och eine andere müliggehende Hände bedart. u. das Vaterland aller arbeitsfähigen necht benercc# der Allgemeinheit dienstbar genacht und von ihrem so manches Familienglück zer
Shonsel Parge Pdez. stelicher arbeit zugesührt werden konnte. Darüber schreibt man uns:
nam e P, Lasten,„das wir als Erbstück aus der enen Zer. noch zu beklagen haben, müßte "###gen aus der menschlichen Gesellschaft verschwinden
Die Gefährlichkeit solcher Drohnen in der gegenwürtigen
us uur Seu Pien. sot, der Zweck dieser Leisen sein. Sie 0 fur den betr. Hausbesitzer eine gute Mieterin, da sie
Geschhre# aut der anderen Seite aber eine Mddehen, die das sschan u wohnenden heranwachsenden " tenen, die das Leben und Treiben, die Kleidung solcher
reuenzunmer zu beobachten täglich Gelegenheit haben ider sauense nicht in besseren Häusern, denn der Auss in der Regel a. 611% als Bräutigam auftritt, kann oder „ Resei## gr##en Ausgaben derselben bestreiten, ses, Liegt doch arc in welen Fällen in der Hand des Wei#rhren### ftmals em Verbrechen oder Vergehen vor, uas dis ausrahene hoestrgste. 0t der Mann,
der Diebstählen hns geitet können, zu Unterschlagungen sel bstmörder, Da#####r det manchmal im Gefängnis oder als entet unden Pa# ostr. Hauswirt macht sich, was noch besoll, beim Dulden einer solchen Person in
iner#ause der Kuppelei schuldig. In Preußen ist das
sucht verpoten und soll durch polizeiliche ZwangsWmhanien, wo es zu Argernis Anlaß gibt— was in den Fällen der Fall ist—, beseitigt werden. Deshalb sich urn solsGrche uus französischer Zeit, zumal wo
Arbeitskraft von Bedeutung setuet i einer Zelz, da Jedie
Schulgeldzahlung.
# wird darauf hingewiesen, daß das Schulgeld(1. Viertelts höheren und mittleren Schulen zum Schulen Endet. gevorden ist. Eine Erhebung in
Schulen findet bekanntlich nicht mehr statt. Zur Vermeidungv Ma.„gebuhren empfiehlt sich daher rechtzeitige ##TFSE- n I Städtische Einziehungsamt(Postscheck.. oder Girokonto 1650 der städtischen Sparkasse) guns,, des Schülers oder der Schülerin, Schule und Hebelstennummer mussen auf der Uberweisung stets ange geben sein, da sonst Schwierigkeiten wegen der Verbuchung
den Einsender entstehen. „Die. dshulge lave hilfe für Militärkinder für das erste ierteljahr des laufenden Schuljahres kann ebenfalls schon letzt unter Beifügung des Geburts- oder Impfscheines sowie iner neu auszustellenden Bedürftigkeitsbescheinigung beim Sgscheulausschuß(Kassenverwaltung 1. Ers.Batf. Inf #. 16) nöln-Mülheim beantragt werden. Antragsfor
ei Ccaerselen ais. Klnser, Vu. deg,Schulen, Auch snd soichte
S
Garnisonschulausschuß in Köln-Mülheim und bei der e Schulcbteilung Marsplatz—9, 2. Stock, Zimmer 5,
Dazu schreibt uns der Verein Kölner Kolonialwarenhändler: Bei der Erwiderung in No. 111 des Local-Anzeigers auf das #r be.„Aus Mittelstandskreisen“ in Nr. 104 wird versucht den Beweis zu erbringen für die Behauptung„daß die Kon vereine preisregulierend gewirkt und besonders während des Krieges in der Beschaffung und Verteilung der Waren
em verdienst vor dem Mittelstande erworben hätten“
Lu Punkt 1 erlauben wir uns die Bemerkung: Wenn die
Konsumvereine vor dem Kriege ihren Mitgliedern 8 bis 10 Prozent Rückvergütung auf die gekauften Waren zahlen konnten, so hat dieser Umstand mit den jetzigen Verhält
e eheriertg tan. Eine derarige Viridkende wäre jetzt m Kriege doch nur unter Inanspruchnahme der Rücklagen oglich. Dann ist aber auch dadurch noch nicht bewiesen daß die(nach emem uns vorliegenden Berichte der Eintracht) täglich und durchschnittlich nur wenige Pfennige betragende Ditidende auch wirklich ein Gewinn ist. Daß dieser schein bare Nutzen nur auf Grund höherer Verkaufspreise möglich war, beweist wohl am besten folgendes: Als in einer Ver
beklacrtenh, das Far we a slieder sich darüder Dehsus####aß sye für verschiedene Waren höhere Preise zahlen müßten, als in Privatgeschäften dafür gefordert wür
der Vorsitzende:„Dafür habt Ihr ja die DiviZu diesem Kapitel gehört auch noch die Tatsache, daß
e#es egz###e Verwaltung der Konsumgenossen tt„Hoffnung“„wochenlang abends die täglichen Preis
erwöhnen, das die Rar Ginsender vergißt nämlich dabei zu erwannen, daßs die Konsumvereine das Mehl von der Stadt
inärrsns Büliheren Preise erhalten, wodurch sie in der Lage #####s Brot billiger zu verkaufen, als die Privat-Bückerein Die Konsumvereine und deren Mitglieder erhalten also gekaufestellen der Rend einer Weise auszunchmen. Die Ver. kaufsstellen der Konsumvereine von den dem Privothandel vorgeworfenen Mängeln freisprechen zu wollen, kann jeder
Ware ih de Konstepanz, se ia auch die Gualiät mancher
wünschen übrig liedsumvereinen zu Friedenszeiten viel zu Wir bleiben also dabei, daß die Versorgung der Kölner
.## Son ervorstellungen in den Theatern, Va
häusern und Kinos werden eine Geburtstagsgabe
## vo, der Bürgerschaft zu einer recht reichen gen werden.„oll im Interesse des zu Beschenkenden:'s bescht. Er Pi#a# Elen, der am 2b. Juni seinen Gehur tungen treweni.+u diesem Anlaß noch allerlei Veral jungen treffen. Darüber und auch über die Sondervo lungen werden noch besondere Bekanntmachungen kom „.4O. Unfäll. In der Elsaßstraße wurde ein vierjähr inner,#gen einem Fuhrwerk überfahren. Es erlitt sch dem Großenn sußen Soffl, einen Oberschenkelbruch.
Belli“ vom Juost#mapt hel einem Fuhrmann ein schr „ tien: Wagen und traf einen zwölfjährigen Ju
Verletzungs eun Pppeli n Reinbruch, ur andere sch erletzungen. Er fand Aufnahme im Bürgerhospital.
wo die eine Prucher wurde nach dem Heumarkt ge Bie- sgcnet.1den- und Balkenbrand löschte.
veraten“ Auch:n arsen Briketts in einem Zimmer inF geraten. Auch hier half die Wehr rasch.
Vorträge.
0 Die Hirschherde Herbst vor. J.
männischen Fortbildungsschule von Mittwoch, den 15 Donnerstag, den 30. Mai, beide Tage eingeschlossen. An der
sewernigcnen, Fortbildungsschule für Mädchen beginnt der Unterricht wieder am Dienstag, den 21. Mai.
) Abschuß von Tauhen— In letzter Teit ist 1ger, pes##ndt„Vervote ein vermehrter Abschuß von Briefauben beobachtet worden. Das stellvertretende Genaral
kgrmande ,wird Giejenigen Personen. die zweckdienliche Anguben zur Feststellung von Taubenschützen machen, sodaß deren strafrechtliche Aburteilung erfolgen kann, eine ange messene Belohnung gewähren. Gemäß Verfügung des Königlichen Gouvernements der Festung Köln vom 20. v. M. gilt die Bekanntmachung auch für den Befehlsbereich der Festung
3 Kleiner Unterhaltungsteil.=
½) Die Grootesche Familienkirche in Köln.
Die Ernennung des Landrats von Groote zum Obernräsi denten der Rheinprovinz legt einen Rückblick nah::von Grootesche Familienkirche. Auf der Stelle, aur geTages sah einer der Herren von Groote, wie ein Hund
wlote VEr.omeitern und unmageng dies den Begraöbnse
WIr Everhard Anton Jakob Balthasar von Gragte gla t.. Seuten
Okulf 1765
esce schlsce e seshel esete die Keagelinre
scht nach dem Kirchhof hin, zur Straße ein#PcuPportal
im Stadtwald hat sich gegen
„ahträger, jetzt nur noch knapp vier Dutzend. Nach den
halten, Der helgezergngelte, Bock, hate alsgeweitet ein Gewicht von anderthalb Zentner. Der Abschuß der Böcke
wurse dem Schlachhof eingelleiert, so dalk weder Unbeluste
Pasfe des wintersie sich daran gütlich tun konnten. Im aufe des Winters sind dann auch einige Hirschkühe oder Kälber eingegangen. Der„Anherr“ der ganzen Herde, der
geblieben
und Kraftfahrer: Ais soicher erbielt er das Eiserne
Parihe Pemrh- Krrnter den Religdien derk
„Mlarid Seelenhülfs- und bemitwickten: Akters jiante“; die bei festlichem Gottesdienst bröhder“, die auf dem Kirchhof gravitätisch in weider Taaa # scnggarzen schultermänteln mit ihren Pilgerstäben zwi.
Versehlsge von.e Ver. I. sptat, dzrch unschöne Breter.
40 Die Deutsch-Flämische Gesellschaft,
scschent Dre bose dlsesieheale An eri be
Sesgal. egeschen Mitengentene Mlickeraiche
##### ein temperamentvoller Redner. dessen glühe
s se cae e cs che. ece
Pansden astasesien dusk die Fhonden an. Slades on
Politik zeigen Zach in
in diesem Kriege. Die Plauz:. Taße besondt
die Hoffnung der Flamen jetzt nicht erfüllf, dann uind r dern zu einem uneinnehmbaren Brückenkopf Fu“
Frankreichs ausgestaltet werden. In 10—20.“ 8“. es das Aufmarschgebiet eines neuen Kriagz-....
wehe dem deutschen Rbein. Mit.Ses Sein und dal forderte Redner anf zur Rettung Planggrng ,Peseisterui Zukunft Deutschlands gebieterisch erbeischt lg stant Wirkung waren die ausführlichen Darlegungen des Redner ., René de Clereg wulte trotz der vorgerückten St
das Publikum, als Obersetzer seiner Werke und al P“
Gefu is famdr un dem Di hter Fickungsvol
Es waren Perlen Hämischer Dichtkunst, die der Dichter
aller se Bache Pr=bed ührt ihm, daß er Sie
die dem Reichskanzler übersandt werden soll: Pnts“*““. Vortrage der Flamenführer Dr. Aug. Borms und Ren Clercg im großen Gürzenichsaale zu Köln zuhlreich ve
verschläge von der Strad. u durch unschöne BretterResce e sese
riesige Eisschollenmassen gegen die Stadt in dan k.
agst ch chen Keogren elhertesgrnber elgesbenreue en
uIe es kebruorz egz, etele Hanigie Rben lie stelik bore
triginta 1784.(Im Schreckensjahr 1784 am 20. Fehrnar hier die Rheinüberschwemmung 30 Stunden lang.)
Res ee eece
Rubens wieder nach Köln zurückgeholt. Am 18 U:
en burger—neuern die Gefühle alter Freundschaft gerade die Rheinstadt mit Flandern allzeit verbunden h. Sie hoffen, daß die Frucht des Weltkriages gehen werde, damit Belgien aufhöre, ein Bollwerk Feinde zu sein und daß das Reich dem
Du brancht keine Perlen, keine Edelsteine— Bringe sie zur Goldaukaufsstelle
Für Gold der volle Goldwert, für Juwelen der Auslandspreis
„Der Kölsche Boor.“