eliebten
Nr. 14
7. April 1918
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sewie Gartenarbeit und Blumenpflege.
Is viel. n deckt, wird orzugt.
lästig
Schutz
lig.
gen zur
ie vera<space> d e r<space>
# Die Frucht der Erlösung.
Als Sieger über Sünde und Tod tritt der Heiland in der Frühe des Ostersonntages vor die erlöste Menschheit. Schnell dringt die Kunde von seiner glorreichen Auferstehung durch die heilige Stadt.
Aus Furcht vor dem Haß der Juden haben die Apostel sich hinter verschlossenen Türen versammelt. Sie haben von der Welt nichts Gutes zu erhoffen; Elend und Verfolgung, Schinach und Kerker, Qualen und Martyrertod werden die treuen Begleiter ihres Berufes sein. Aber die frohe Österbotschaft ist ein heller Lichtstrohl für ihr gedrücktes Herz. Mit gespannter Aufmerksamkeit und heiliger Begeisterung hören sie an, was die beiden Jünger vor wenigen Stunden in Enmiaus erlebt und mit eigenen Augen geschaut haben. Da steht plötzlich der Herr mitten unter ihnen. Wie ein Feldherr unter seinen Soldaten erscheint Christus unter seinen Aposteln, um ihnen frohe Zuversicht und mutiges Vertrauen zu bringen. Wie ein Vater seine Söhne, so will er die Seinigen zur Eintrocht und Liebe ermahnen. Als ihr mächtiger Freund will er ihnen alle Gnaden mitteilen, die er durch sein Leiden und Sterben so teuer erkauft hat.
„Der Friede sei mit euch,“ so begrüßt der göttliche Erlöser seine Jünger. Den Frieden haben die Engel verkündet, in jener h. Nacht, als das Licht der Welt zur Erde niederstieg. Den Frieden verspricht der Heiland den Menschen, als er Abschied nimmt vom irdischen Leben. Der Friede ist das erste Wort und die erste Gabe nach seiner Auferstehung, jene Gabe, die als kostbure Frucht am Baume des Kreuzes in bitterer Leidensglut gereift ist. Der Friede, den der Erlöser uns bringt, ist vor allem die Ruhe der Seele in Gott, das Vertrauen unseres Herzens auf die Hilfe des Herrn in allen geistigen und leiblichen Gefahren. Als unerschöpfliche Gnadenquelle soll dieser Friede fortan durch die Länder und Zeiten fließen und diejenigen stärken und trösten, die mühselig und beladen sind. Schon die Apostel erfahren die himinlische Kraft dieser erhabenen Erlösungsfrucht. Do der Heiland sie segnet und ihnen seinen Frieden bringt, gibt es für sie kein Schwanken mehr, kein Abweichen vom Wege des Herrn und seiner h. Sache. Eingegliedert in den mystischen Leib Jeau Christi, tragen sie die Lehre des Gekreuzigten zu den Välkern und erobern die Welt durch die Botschaft des Friedens.
Wir haben in diesem Jahre blutige Ostern gefeiert. Noch heißer sind die Kämpfe und schrecklicher die Schlachten gewarcen, in denen die feindlichen Reiche sich abmühen, uns den Sieg zu entreißen. Ungläubig und mißmutig hören darum viele das Wort der Kirche vom Erlösungsfrieden. Sie haben eins falsche Vorstellung vom Wert und Zweck des Erdenen,
linen pp.
saum-, Alcur-, kelarbeit wind
eisen ausgeführt! 1 geden.#“
kardt
i. 8.
günstiger Lage##
jästshaus,
enne u. Stallung,
ermieten.
Juhrunkernehmer, hen.
sbeltransport
auzerhalb d Stadt
orn&amp; Jeyen
austr. 26. Tel. 4 300
Ein kühner Vorstoss.
Von Leutn. Bubendey, Offzierkriegsberichterstatter.
Un das Gelände und die gegenüberliegende Stellung des Feindes auszukundschaften, war Leutnant Strippel vom zwreiten Bataillon eines zur Hauptsache aus Rheinländern zusammengesetzten Regimentes mit drei Mann in den feindlichen Graben gedrungen. Er hatte festgestellt, daß die vorderen Linien und die Zwischenlinie mit Druhthindernissen angefüllt war. Einen französischen Posten, der Schüsse auf sie abgab, hielt die Patrouille mit Pistolenschüssen in Schuch und kehrte nach Erfüllung ihrer Aufgabe nach eineinhalbstündiger Tätigkeit in die eigene Linie zurück.
Nach dieser Erkundung konnte der geplante Vorstoß begonnen verden. In der verabredeten Nacht nahmen die aus freiwilligen Landwehrleuten gebildeten Stoßtrupps, die zum Taßl schon manche erfolgreiche. Gewalterkundung mitgemacht haften, die ihnen zugewiesenen Grabenabschnitte ein. Artillerie und Minenwerfer begannen, die vordere feindliche Linie unter schweres Feuer zu nehmen. Mit der Uhr in der Hand verfolgte der Führer der Patrouillenunternehmung, Leutnant Schroer vom ersten Bataillon, aus Bochum gebürtig, die Wirkung der Einschläge, die Stoßtrupps harren, dicht zusammengedrüngt, in den Stollen und Unterständen des Zeichens zum Angriff.
Der Zeiger zeigt sieben Uhr, der Augenblick zum Vorbrechen ist gekommen! Wenige Minuten später steht jeder an seinem Platz im Graben, zum Sprung bercit, die Hand fest um die Handgrangte! Der Führer gibt das langersehnte Zeichen! Wie dis Kutzen huschen überall dunkle Gestalten aus den Gräben auf die Deckung, die Stoßtrupps arbeiten sich einzeln in der Dunkelheit durch die fost unüberwindlichen Druhthindernisse der Vorfeldes an die feindliche Linie heran. Da und dort hängt einer im Drahtverhau fest. reißt sich wieder los, bahnt sich weiter seinen mühevollen Weg. Einige stürzen hin, sie sind in heimtückische Stolperdrähte geraten. Vorsichtig lösen sie den widerspenstigen Draht von den Füllen, ruppeln sich aus und eilen den Kameraden nach, die inzwischen die erste. feindliche Linie erreicht haben. Der Graben ist unbesetzt.
lebens, vom Wert und Inhalt des wahren Friedens. Solange es Menschen gibt mit menschlichen Fehlern und Schwächen, solange werden auch äußere und innere Kämpfe nie aufhören. Aber bei allen Stürmen wird derjenige seinen Herzensfrieden und seinen Gottesglauben nicht verlieren, der treu zu Christus steht und in seinen Sorgen und Nöten bei ihm Hilfe sucht. Erst noch einem blutigen Korfreitag hat der Menschensohn die Auferstehung feiern können. Unser ganzes irdisches Leben ist ein fortwährender, opferreicher Karfreitag, an seinem Abend aber erstrahlt uns die Sonne der Auferstehung. F.
:<space> D e u t s c h e<space> T a u f n a m e n.<space>
Von Albert Schütte. Pfarrer der St. Lambertikircho in Münster i. W.
Das wichtigste Mittel für die Aufnahme und Verbreitung deutscher Taufnamen wäre ein allgemeines katholisches Heiligenkalendarium Deutschlands, das neben den Namen der bedeutenden Heiligen der Gesamtkirche die der besonderen Heiligen Deutschlands enthielte.
Die Zahl der heimischen Vornamen, die heute bei uns gebräuchlich sind, ist bescheiden. Solange uns das gewünschte Kalendarium fehlt, dürfte manchem Leser der Hinweis auf weniger bekannte deutsche Heilige willkommen sein.
Adelhard(Adelhart, Adelard, Alard), Vetter und Berater Karls d. Gr., Abt von Corbie, Gründer und erster Abt von Korvei a. d. Weser und des Nonnenstiftes Herford. Sein Nachfolger in Korvei war Warin. Sohn des Sachsenfürsten Egbert und der h. Ida(1. Sept.). Fest: 2. Januar. Korvei hat große Verdienste um die Missionierung der nordischen Länder, besonders durch die aus ihm hervorgegangenen hl. Bischöfe von Hamburg-Bremen, Ansgar oder Oskar(3. Februar) und Rembert(4. Februar), Männer, die sich in glühendem Seeleneifer verzehrten.
Altmann(Alto), gebürtig aus Westfalen, Bischof von Passau, ein Mann apostolischen Wandels, ein Eiferer für die Freiheit und Reinheit der Kirche zur Zeit des großen Kumpfes zwischen Papst Gregor VII.(Hildebrand)(25. Mai) und Kuiser Heinrich IV. Er starb in der Verbannung. Fest: 8. August.
Answer, aus ritterlichem Geschlechte, Abt in St. Georgsberg bei Ratzeburg, starb bei einem Aufstande der heidnischen Obotriten und Liutizen 1066 mit 18 Mönchen des Martertodes durch Steinigung. Der deutsche h. Stephanus!(15. Juli.) Kurzform des Namens: Anso.
Evermod, Ebermut(17. Februar), erster Bischof von Ratzeburg, übertrug die Gebeine des h. Answer in seine DomFranzose ist zu sehen, nur Stacheldraht füllt den Graben aus. Im Nu sind die Stoßtrupps drüber weg und dringen über die ebenfalls verdrahtete Zwischenlinie bis zur zweiten Linie vor. Sie ist nur oben teilweise mit Draht überspannt. Hier muß der Gegner zu finden sein! Wo sich eine Lücke bildet, springen die einzelnen Leute der Stoßtrupps in den Graben und dringen rasch nach links und rechts vor.
An einzelnen Stellen treten aber auch hier unübersteigliche Hindernisse auf. Der Graben wur durch das starke Feuer eingeebnet und nun mit spanischen Reitern und wirren Drahthaufen versperrt.
Ein kurzer Befehl, ein ermutigendes Wort, ein Sprung, und der Führer, ein Offizier, setzt über alle Hindernisse hinweg Sein Stoßtrupp hinter ihm her! Ein mit Gewehr bewaffneter Franzose läuft dem vorauseilenden Leutnant entgegen, im Nahkampf wird er überwältigt und nach hinten als erster Gefangener weitergegeben. Im Weiterstürzen sieht der Offizier einige Franzosen im Graben in einem Stolleneingang verschwinden. Als die Aufforderung, herauszukommen, ungehört bleibt, helfen einige in den Stollen geworfene Handgranoten nach! An dem zweiten Ausgang des Stollens kommen ucht Mann an allen Gliedern zitternd mit erhobenen Händen heraus. Auch sie werden nach hinten„weitergereicht“!—
Anderen Trupps gelingt es, durch Umgehung den Gegner von seinen Rückzugsstellungen abzuschneiden. Auch hier mußten die Franzesen sich auf Gnade und Ungnade ergeben.
Währenddessen sind andere Stoßtrupps dabei, Unterstände und Stollen unbrauchbar zu machen. Handgrandten, gestreckte und geballte Ladungen, Nebelbomben und das blanke Bajonett verrichten trotz der großen Dunkelheit ihre Aufgabe. In wenigen Minuten ist alles zerstört und zur Verteidigung wie zum Wohnen untauglich gemacht! Der Feind wird Mühe haben, alles in langen Nächten wieder einzubauen und neu herzurichten!
Aber die Zeit drängt! Die Franzosen haben Artillcriefener angefordert. Heulend kommen die ersten Granaten und Schrapnelis angeflogen und bersten krachend im Rücken der zieareschen Deutsenen. Do die Aufgabe erfüllt, Gefangene in
kirche. Ebermut und sein Nachfolger Isfried(15. Juni) waren unter dem h. Norbert(6. Juni) in den von diesem gestifteten Praemonstratenser-Orden eingetreten. Die Berufung Norberts auf den erzbischöflichen Stuhl von Magdeburg führte die beiden vortrefflichen Ordensmänner zur Wirksamkeit in der Bekehrung und kirchlichen Organisation des polabischen Landes, dessen Mittelpunkt Ratzeburg war. Als Kurzformen für Ebermut und Isfried kommen Ebbo und Iso mn Betracht.
Einige Jahrzehnte später zierte den Ratzeburger Stuhl der h. Ludolf(29. März), gleichfalls dem PraemonstratenserOrden angehörend, ein Mann, der mit allen Tugenden geziert war. Die Angriffe des Herzogs Albrecht von Sachsen auf die Güter und die Unabhängigkeit des Stiftes führten zur Einkerkerung und Mißhandlung des Bischofs, der schließlich nach Wismar entfloh. Dort starb er nach Jahresfrist. Ludolf wird als Martyrer verehrt.
Otmar, Abt von St. Gallen im 8. Jahrhundert, ein demüttger und mildtätiger Ordensmann, aber auch ein kraftvoller Verteidiger der Rechte der Abtei, wofür er, unschuldig angeklagt, Verfolgung und Leid erduldete. Fest: 16. November.
Notger oder Notker, Mönch von St. Gallen im 9. Jahrhundert, von kindlicher Frömmigkeit, hochverdient um den Kirchengesang. Fest: 6. April.
Otger(10. September), Plechelm(15. Juli) und Wiro (8. Mai) sind die Namen von drei Missionaren, die im 8. Jahrhundert in Gelderland wirkten. Otger ist der deutsche Name für den englischen Edear. Außer einem h. Wiro gibt es noch einen h. Wiho und mehrere h. Wido. Der h. Wiho war der erste Bischof von Osnabrück, er hat mit unermüdlichem Seeleneifer an der Bekehrung der Sachsen gearbeitet. Fest: 20. April.
Wido heißt verweischt Guido. Mögen die deutschen Guidos ihren deutschen Namen wieder annehmen! Unter den verschiedenen heiligen Trägern dieses Namens kommt zunächst der flämische„Arme von Anderlecht“ in Betracht. Er war zeitweilig Kirchendiener und wird als Patron der Küster verehrt. Fest: 12. September. In mitteldeutschen Bistümern genießt der Abt von Pomposa desselben Namens Verehrung, dessen Gebeine Kaiser Heinrich III., der des Heiligen Weisheit und Frömmigkeit hochschätzte, bald nach seinem Tode nach Speyer übertragen ließ. Fest: 31. März.
Gerold(Gerald, Gerwald, Gerhold, Gero), ein im Walgau reichbegüterter Edelmann, schenkte sein Besitztum dem neugegründeten Kloster Einsiedeln, wo seine Söhne Kuno und Ulrich das Ordenskleid nahmen, und lebte selbst als armer Einsiedler. Fest: 19. April.
Gunter(Gunther, Günter), aus thüringischem Adelsgeschlecht, lebte als Einsiedler im bayerischen Wald und in
genügender Anzuhl gemacht, der Graben zerstört ist, gibt der Führer das Zeichen zum Rückzug.
Der Transport der Gefangenen über die unter starkem Feuer liegende Strecke bis in die deutsche Stellung verursucht neue Schwierigkeiten. Die Franzosen wehren sich verzweifelt, werfen sich auf den Boden und sind nur unter der ständigen Drohung mit vorgehaltenen Revolvern zum Weitergehen zu bewegen.
Ein Gefreiter findet auf dem Rückweg im Drahtverhau einen schwerverwundeten Kameraden. Rasch faßt er und zwei herbeigerufene Leute an, und sie schleppen ihn unter eigener höchster Lebensgefahr durch das immer stärker werdende Sperrfeuer und die zahllosen Hindernisse der deutschen Linie zu.
Ein anderer schwer Verwundeter, der bereits als vermißt gemeldet war, findet sich nach einer halben Stunde vor einer Sappe eines entfernten Abschnitts des Regiments ein. Er hatte im feindlichen Graben einen Zusammenstoß mit drei Franzosen gehabt, die ihn gefangen nahmen, aber vergaßen, lum den Revolver abzunehmen! In einem günstigen Angenblick schießt er seine drei Transporteure nieder, und es gelingt ihm, die eigene Linie zu erreichen, wo er glücklich geborgen werden kann.
Das Ergebnis dieses kühnen Vorstoßes rheinischer Landwvehr, den der Heeresbericht rühmend erwähnte, waren zwanzig Gefangene, ein Schnelladegewehr, ein Granatwerfer und viele Handwaffen.
Leutnant Schroer wird mit dem Eisernen Kreuz I. ansgezeichnet. Ebenfalls das Eiserne Kreuz I. erhielten für ihre vorbildliche Tapferkeit der Vizefeldwebel Resse, 1. Maschinengewehrkompagnie, die Gefreiten Vaeßen aus Aachen, von der 7. Kompagnie, Wallraff und Körner von der 6. Kompagnie; Unteroffizier Auler von der 10. Kompagnie, aus Wintrich(Kreis Bernkastel) wird zum Vizefeldwebel, Gefreiter Johann Hofer, aus Kehlem(Kreis Wittlich), zum Unteroffizier befördert. Viele andere erhalten das Eiserne Kreuz II. Klasse oder werden lobend im Armee- oder Ha#pstagesbefehl genannt.
1

Nr. 14
Zeionia. Jonntagsberage zum Kölner Locat-Nureiger.
7. April 1819
Döhmen. Er stand in freundschaftlicher Beziehung zu Kaiser
leinrich-II. und dessen Nachfolgern. Fest: 9. Oktober.
Namen, wie Cunibertus, Heribertus, Romualdus, Modualdus, Vicelinus und viele andere sind deutscher lierkunft, diese ist aber durch Lotinisierung und Verwelschung mehr oder niinder verschleiert. Als Kunibert, Herbert, Rumold, Mutwald, Witzel erscheinen sie mit deutschem Gesicht. Dagegen sind Alban, Cereon, Mo#imin, Muximilian, Quirin, Severin, Viktor, Afro, tirsnla lateinischen Umprungs, obschon sie auch zu den dentchen Heiligennamen gehören, weil ihre Träger als Heilige mit uns in nächster Verbindung stehen.
** Was der Brettholz beim Militär treibt. Aus Leitmeritz wird der Wiener Reichspost(Nr. 136) geschrieben:
„Der galizische Jude Brettholz hutte kürzlich einem Soldaten eine Rübe gestohlen. Erst später kam der Diebstahl auf. Bei der Einvernahme, was Brettholz mit der Rübe gemacht habe, gab er folgendes zu Protokoll:„Die Rübe hab’ ich
verkooft um 1 Kr. und dafor erstanden ä Pockel Pfeifentabak. Damit stopfte ich Zigaretten, was mir 5 Kr. eintrug. Dufür koofte ich ä Brot, das ich um 6 Kr. weiterverkoofte. Dann handelte ich a Stück Lederriemen dafor ein, das mir 10 Kr. eintrug.c zUnd was geschah dann?c fragte der Offizier. sDann wurde ich verhoftet.e
165500330
*„„
00ffbbeL
Unsern Frauen
PPrrchenoner
Hausfrauenarbeit im vierten Kriegsjahr.
Von Adelberta Pomp.
I.
Mit größter Unruhe sahen wir dem vierten Kriegswinter entgegen. Würden wir dem Rohstoffmangel, der unser ganzes Denken schon zur Beseitigung der Ernährungsschwierigkeiten in Anspruch nimmt und der nun noch die Beschaffung der notwendigsten Kleidungsstücke in Frage stellt, noch weiter begegnen können? Es schien fast unmöglich, ivaren wir doch zewöhnt, immer nur neue Stoffe zu verarbeiten. Ein glücklicher Gedanke war es, die Hausfrauen zu veranlassen, nun alle Restchen zusammenzusuchen und sie dann zu lehren: aus altem Neues herzustellen.
Ungezählte Hauswirtschaftliche Lehrgänge wurden in allen Teilen Deutschlands von den Hausfrauenabteilungen des Katholischen Frauenbundes Deutschlands eingerichtet. Der K. F. D. umfaßt 370 Zweigvereine mit im ganzen 110000 Mitgliedern; die Hausfrauenabteilungen sind Gruppen innerhalb der Zweigvereine. Man fing mit den überall begeistert aufgenommenen Schuhlehrgängen an, die ein Segen für viele Gegenden geworden sind. Siebzig Leiterinnen wurden in vier nacheinanderfolgenden Kursen von der Zen tralstelle Köln(Roonstraße 36) ausgebildet und sind fust dauernd unterwegs. Größere Hausfrauenabteilungen haben in 30 und mehr Schuhlehrgängen an ihrem Ort allein gezeigt, wie aus Tuch-, Filz- und Teppichresten derbe Straßenschuhe und zierliche Hausschuhe angefertigt werden, wie man Leder schuhe selbst ausbessern kann.
Das Interesse für die teilweise schon laufenden, im kommenden Frühjahr einzurichtenden Strohschuhkurse für Stadt und Land ist sehr groß. Auch hierfür hat die Zentralstelle in Köln Leiterinnen ausgebildet.
Einem allgemeinen Wunsch entgegenkommend, werden weist an die Schuhlehrgänge Strumpfausbesserungsabende angeschlossen. Strümpfe werden ohne nieues Garn mit Stücken alter, zerrissener Strumpfteile oder Normal-Wäsche gut und dauerhaft ausgebessert.
Im Zeichen der Zeit stehen weiter Kurse zum Umarbeiten von Kleidern und Hüten. Leicht und sicher entsteht hier bei geschickter Leitung aus den unglaublichsten Resten, mit einfachen Mitteln verziert, ein neues Kleidungsstück, ein neuer Hut.
Für die nächsten Monate sind vom K. F. D. weitere Kurse für häusliche Buchführung, für Säuglings- und Kinderpflege m Aussicht genommen.
Nicht selten entstand beim gemeinsamen Arbeiten und UberEndlich!
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Im Felde, 27.März1918.
Westfront! Du, deren heldenhaftem Trotz unsere heißesten Gedunken, unser tiefstes Sehnen seit Jahren galt, die du von den sondfarbigen Dünen des Nordmeeres, im Polder, im nassen Ypernbogen, im schworzen Lande von Lens, in der Pikordie, an der Aisne, in den Argonnen und Vogesen jahrein, jahraus dem wütenden Ansturm des mächtigen Gegners, seine„Moterialschlachten mit unerhörtem Geschoßhogel“ abwehrtest, die du grimmig entschlossen Not und Tod im Maulwurfskrieg ertrugst, indessen die Kameraden im Osten, im Südosten und Süden strablende Siege erkämpften—, endlich ist auch deine Stunde gekommen! Und jetzt bereitest du dir selbst das Schicksal, daß dein unüberwindlicher Opfermut von dem Glonze der Märztage überstrahlt wird.
In kurzen Tagen schlug General von Below fünf Divisionen- und sechs dazu, die den andern zu Hilfe kamen. Marwitz ebenso sieben und zwei. Hutier gar sechs und vier englische, dazu noch vier französische und eine Kovolleriedivision. In unaufhaltsumem Vordringen ist die alte böse Linie der Sommeschlocht erreicht, mit dem Fall von Albert überwunden. Die Gegner sagen geringschätzig oder obsichtlich irreführend, wir hätten bloß den Ehrgeiz, das uns Entrissene zurückzugewinnen. Aber zunächst, wir uahmen das, was der Feind durch Uberzahl in fünf Monaten errang. in fünf Tagen wieder, und die nächsten Tuge werden ja zeigen, ob wir uns doran genügen lassen. Die Geschütze aber und die Gefangenen, die wir in diesen Tagen erbeuteten, die gehörten wohl zum lebenden und toten
legen während der Kurse unter den Hausfrauen das Bedürfnis, zwanglos in kleinerem oder größerem Kreise zusammenzukommen, um unter einer tüchtigen Leitung die sich täglich ändernden Verhältnisse in der Haushaltführung zu beraten. Die Hausfrauenkonferenzen und Hausfrauenversammlungen sind also eine durchaus zeitgemäße Einrichtung des K. F. D. Bei Vorträgen mit freier Aussprache haben die Frauen die gewünschte Möglichkeit, die so reichlich gesammelte praktische Erfahrung auszutauschen, Schwierigkeiten in der Wirtschaftsführung zur Sprache zu bringen.
Die Hausfrauenkommission des einzelnen Zweigvereins sucht im Verkehr mit den Mitgliedern ihre augenblicklichen Nöte
zu erfahren und diese zeitgemäßen haus- später auch volkswirtschaftlichen Themen in den Mittelpunkt der Vorträge und Besprechungen zu stellen. Beispielsweise im Herbst: Einmachen ohne Zucker, Selbstherstellung und Gebrauch von Trockenhürden; im Winter: Mittel zur Bekämpfung der
Kohlennot; im Frühjahr: Wildgemüse und ihre Zubereitung und weiter: gute und schlechte Waschmittel, hauswirtschaftliche Buchführung, bargeldloser Zahlungsverkehr, Verkehr mit Behörden usw. Viel interesse fand in diesem Winter eine in einigen Hausfrauenabteilungen veranstaltete Hauswirtschaftliche Woche:„Unsere Wäsche, unsere Kleidung und unsere Heizung im Kriege.“
Für die Küche
* 95
—
Gebt acht auf die Kartoffein!
Mit dem Frühlingswind kommt Wärme und Leben in alle Pflanzen, die wachsen wollen. Das ist eine Mahnung für die die im Keller Kartoffeln oder andere Knollenfrüchte lagern haben. Man versäume nicht, regelmäßig, jedenfalls wöchentlich seine Vorräte zu besichtigen und den Wachstrieb zu unterdrücken oder zu zerstören. Das geschieht am besten durch Entfernen der langen oder kurzen Keime. Bekannt ist, doß Licht Wachstum fördert. Man lagere daher die Kartoffeln möglichst dunkel, bedecke sie mit Papier oder Sack. Außerden ist häufige Bewegung hemmend im Wachstum. Kisten, die eine natürliche Bewegung veranlassen, also schrägen Boden haben oder schrüge Stellung erhalten, sind zu bevorzugen. Da Kartoffeln ein Volksreichtum sind und die Grundlage unserer Ernährung mit Brot zusammen bilden, muß die Frage der regelmäßigen Entkeimung viel ernster genammen werden als in früheren Jahren. Keine Kartoffel darf durch Unachtsamkeit verloren gehen, jede ist für unser Durchhalten mit wichtig, denn viele Wenig machen ein Viel.
Kartoffelkuchen als Brotersatz. Zwei Pfund gekochte Kartoffeln gerieben, mit zwei bis drei Eßlöffel Mehl, einer Prise Salz, Gewürz zu glattem Teig verarbeitet, der sich aufrollen läßt. Dünn auf ein etwas gefettetes Blech geben, dann bucken. Mit Zucker bestrent warm ein guter Nachtisch, erkaltet als Brotersatz gut.
a Garten- und Blumenpflegea:
Das Auspflanzen.
erfolgt am besten denn, wenn durch den Regen das Land angefeuchtet ist. Noch besser ist es allerdings, vor dem Regen zu pflanzen. Man darf nur in den Abendstunden prlanzen! Wenn das Land trocken und kein Regen in Sicht ist, dann muß das Beet flach durchgehackt werden, um die Kruste zu zerstören. Einige Stunden vor dem Pflanzen muß außerdem noch tüchtig angegossen werden. Wenn eine große Fläche angepflanzt werden muß, so genügt es, nur die Pflanzstellen anzugießen. Beim Pflanzen verfahre man recht sorgfältig. Die Wurzeln müssen gerade und nicht krumm in die Erde kommen. Damit die Pflanzen einen festen Stand haben, müssen die Pflänzchen angedrückt werden. Dadurch kommen auch die Wurzeln in engen Schluß mit dem Boden.
Salat- und Selleriepflanzen dorf man nicht tiefer pflanzen als sie im Saat- und Pikierbeet standen. Die Kohlarten dagegen müssen tiefer gepflanzt werden, möglichst bis an den Wurzelhals. An diesem Teil des Pflänzlings bilden sich namInventar des gewonnenen Geländes? Die letzten Berichte besagen, daß die englische Artillerie sich merkwürdig schweigsam verhalte— also muß die Einbuße un verwendungsfähigen Geschützen an dieser Front sehr erheblich gewesen sein. Von einem Infunterieregiment wird berichtet, daß cs ein ganzes Artillerieregiment genommen hobe. Mit Maschinengewehren schossen die Infanteristen die Fahrer ab, die die Geschütze retten wollten, die Pferde schonten sie, dann noch ein„Sprung auf, marsch, morsch!“ und die Pferde wurden eingespannt und mußten mit den Geschützen die Infanterie begleiten und in die zurückflutenden ehemaligen Besitzer hineinfenern. Groß ist die Beute an allem, auch an Lebensmitteln. In unzerstörte Ortschaften kommen die Sieger, denn dem weichenden Feinde ließen sie nicht Zeit zur Verwüstung. Bald wird die Bahn nach Péronne wieder im Betrieb sein. Was in Kampf und Flucht zerstört wurde, brochten flinke Pioniere im Handumdrehen wieder in die Reihe. Denn ein jeder, quch der schwerfälligste Mann begreift, was rasche Arheit jetzt bedeutet, und wie durch Zauberei erstehr hinter den Stürmern ein neues Aufmarschgelände. Uber einen Wasserarm bei St. Quentin bauten kurz vor dem Sturm Pioniere in 4r. Stunden eine allen Losten gewachsene Kriegsbrücke!
So moncher blieb mitten in der Siegeslaufbahn liegen, seine Treue gegen das Vaterland mit dem Tode besiegelnd. Aber geringer sind die Verhältniszahlen der Toten gegen den Stellungskrieg, als die feindliche Artillerie die klar erkennbaren Ziele stunden- und tagelang beschießen konnte. Der Gegner, dauernd weichend, kann gar keine Kenntnis unserer Verluste haben; und wenn er sie schrecklich groß nennt, will er wchl damit seine eigenen Verluste, wenn sie einmai bekannt werden, beschönigen.
Den Durchbruch ihrer Front geben die Feinde noch nicht zu. aber die Völker in ihren Landen starren mit angstvollem Blick auf das Land um Arras und St.
lich dann ebenfalls Wurzeln, die die gute Entwickelung der Pflanzen gewährleisten. Natürlich dürfen die Herzblättchen niemals in die Erde komrnen. Nach dem Pflanzen muß jeder Setzling mit dem Rohr der Gießkanne angegossen werden. De Gießstelle sollte eigentlich mit trockener Erde überstreut werden. Dadurch wird das Verkrusten des angegossenen Erdreichs verhütet und außerdem die Feuchtigkeit im Boden festgehalten.
Ist der Boden besonders trocken, dann macht man mit der Hacke vertiefte Rillen, in denen sich das Regenwasser besser sammelt. Die Rillen erleichtern aber auch das Begießen, do das Gießwasser nicht aus den Grüben abfließen kann. Das Wasser wird festgehalten und kommt den Wurzeln zugute. Solche Pflanzrillen sind besonders auf abschüssigem Boden notwendig.
Laßt die Erbsen vorkeimen. Erbsen brauchen Wärme zum Keimen. Unser Land im Frühling ist stets noch recht kühl. Uns liegt jedoch an Früherbsen. Darum sollte man die Erbsen vor dem Setzen stets vorkeimen lassen, das heißt, sie einfach 24 Stunden in wenig Wasser an warmem Orte stehen lassen. Man pflanzt dann die Erbsen genau wie sonst auf den Kern. Sie werden in wenigen Tagen die ersten Blattspitzen herausstecken. Man behäufelt die Blattspitzen fleißig einige Tage und schützt so die junge Pflanze vor Frost und Spatzenfraß. Tritt unerwartet kältere Witterung ein, decke man die Erbsenbeete mit Tannenzweigen oder alten Matten zu.
ür Abko
ermann
Für unse sortigen Eir
0r0SSRTDAS ZO ODAGRRBR ZRRSRUSRbaR ObLanRALRRREGSGDOEELDRD CPLBLLLO1SOP
Spiel- und Rätsel-Ecken:
PMr
der eine
Silben-Wechsel-Rätsel.
Mandel, Sichel. Kanzel, Soldat, Organ, Bügel, Feier, Inselz Baude, Ursel, Dolman.
Die zweite Silbe vorstehender elf Wörter soll durch eine der nachfolgenden ersetzt werden. Die dann entstehenden neuen Wörter ergeben in ihren Schlußzeichen, zusammengefügt, eine Naturerscheinung der gegenwärtigen Zeit. ei ge gel lar low na ne rat rup sekt tor Wortspiel-Rätsel.
Der ihn dir ins Haus gebracht,
Hat mit Futter ihn bedacht,
Aber ihn nicht satt gemacht.
Fragt er:„Sitzt er?“ magst du sagen:
„Nein, er läßt sich stets nur tragen.“
Darfst ihn auch zu hängen wagen.
Bilder-Rätsel.
id Angabe
e
ged!:
on
rren. di. 5
iier Angan den# au: Seil
öin=Ehre
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke.
Kapsel-Rätsel:
1. Otter. 2. Selma. 3. Tau. 4. Espe. 5. Ried. 6. Note.
— Ostern.
Buchstaben-Rätsel:
Hai, Spa, Uri, Nil, Ulk, Ast, Eck, Ahn, Gig, Ach, Akt, Reh, Inn,— Aprilschicken.
Bilder-Rätsel: Das Ewig-Weibliche zieht uns hinan.
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Für das
Quentin. Ob die Lenker der Ententeländer aber nicht mit noch besorgteren Blicken nach der übrigen langen, langen Front schielen? Wenn die Deutschen nun über die Kraft verfügen, noch an einer oder an mehrerenStellen aus den Gräben zu steigen? Dann— ja donn ist Amerika, die letzte Hoffnung, auch zu spät gekommen! Dann kann Herr Wilson, der so eine Art von Welt- oder Europo-Direktor sein wollte— nach gründlichem Studium der Lage— sich nur der Mehrheit anschließen und in den Frieden einwilligen, den Hindenburg für den richtigen hält.
Ich glaube, es war in den Tagen, als dem Feldmarschall die Leitung der Gesamtoperationen an allen Fronten übertragen wurde, als Brussiloff tief in Galizien wieder eingedrungen war, als die Rumänen uns in die Beine sprangen, Österreich in schwerstem Ringen in den Alpen den Italienern widerstehen mußte, als unsere Westfront unter unsäglicher Mühe die furchtborste Offensive mit nie übertroffenem Geschützeinsatz heldenhaft abwehrte mit der Einbuße einiger Kilometer, als Amerikas Eintritt in den Bund unserer offen erklärten Feinde jede Stunde drohte— da hat Hindenburg zu Leuten, die auf die große Gefahr der Beteiligung Amerikas am Kriege hinwiesen, gesagt:„Glauben Sie, ich warte so lange, bis die da sind?“ Dies Wert, das jetzt in Erfüllung geht, ist mir immer als das Größte erschienen, was der Große in seiner Laufbahn gesprochen hat. Im Angesicht einer Lage, die auch dem Beherztesten den Gedanken nahe legen konnte, wenn wir da nur einigermaßen herauskommen, so klar zu sehen, das kann ich alles erledigen, bis die Amerikaner kommen — das war keine Redensart, kein Beschwichtigungsversuch. Das war das stolze, starke Bewußtsein des Genius, der, eins mit seinem Volke, genau ermaß, was er, was es leisten konnte. Der Genius aber auch, der das„Wie“ in einer Form löste, die unauslöschlich in den dankbaren Herzen seines Volkes, in der staunenden Bewunderung der Welt fortleben muß.
wir
Mäc
In. Meld:
Dr
Sch
ftüser##
Kourst
ue
der sofor Meid. in:
S.
se
jur efer
Bewerder Ungabe der keit, Loh
ür Laden,
ofort gesuch
Mutt

1 181.
vickelung der Herzblättchen en muß jeder Issen werden. de überstreut angegossenen keit im Boden
man mit der wasser besser
Begießen, do n kann. Das irzeln zugute. ssigem Boden
en brauchen ist stets noch Darum sollte n lassen, das an warmen en genau wie en die ersten Blattspitzen e Pflanze vor re Witterung zweigen oder
6P019.
Lecet-Auneiger A 93&a Donnerstag, 4. April 1918
Seite 7
Schachtmeister
nit 10 Arbeitern
1
ür Ankordarbeit auf Baustelle Wupinn
ngeschäft Josef Schwerm
Köln=Mülheim.
Für unser technisches Büro suchen wir zum sortigen Einiritt einen jüngeren, tüchtigen
#öglichst
ke 3
:
:
8
Zeichner
er eine
Feier, Inselz
I durch eine entstehenden 1. zusammenen Zeit. sekt tor
sen: en.“
Zeichnerin
Bewerber müssen in der Lage seir, Pausen schnel
ed laube: anzufertigen.
Angebote mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen id Angude des Eintrittstermins erbeten an
tahlwerte van der Zapen, Köln-Deutz.
Buchbinder
zur Bedienung einer Schneidemaschine. sowie
Bausdiener
gesuch
Greven&amp; Bechtold
Buchdruckerei Weyersraße 19. 5
Zur Vornahme von Reparaturen an Figuren in Hartgutzmasse wird ein tücht.
Rochlehr=
fräulein
ohne gegenseitige Vergütung
gesucht
Hotel Zur guten Quelle
Wuhn, Schießplatz.
Suche zum 15. April zu meinen Kindern zuverlässiges, sanderes, katb
Jell. Etepagr
ges. u. rüst., Mann gelernt. Schlosser, s. Stelle als Hausob Fabrikwart für. jetzto pch er in Gar enarbeit. uw. erf. auch alle Hausrep. selbst. machend.
Off. u. 289 an die Gesch. d. Bl.
von Kunstanstalt gesucht. Off. u. A 446 d. Gesch. d. Bl.
Intelligestes
Mädchen
von 17—19 Jahren mit dentlicher Handichrift für leichte
Schreidarbeit gesucht.
Kölnische Volksseitung
Geschäftsstelle 3. c
Wa suchen zum möglichst baldigen Antritt einen xpedition, Lager= und Lohnarbeiten
5e
eren, die darin bereits gearbeitet haben, wollen sich ner Angabe von Referenzon und Gehaltsansprüchen
nden an Zeitzer Elsengießerei u. Maschinenau= Aetiengesellschaft, Zweigniederlassung öln=Ehrenfeld.
Tücht. Verkäufer
oder Verkäuferin
für Kolonialwaren u. Samen
sofort ges. Vorst—7 Uhr. Bank, Mittelstraße 31. 5
Gesucht
tüchtige
mit besonderen Erfohrungen im Aufarbeiten getragener Sachen und Anfertigung v. Kinderkleidung.
Angebote mit Empfehlungen unter 278 an die Geschäfts stelle d. Bl. 6
gesucht, Kost und Logis im Hause. Herdertz, Hohestr. 12.
für nachmittags.
Fras V. Postdirektor Moge Köln Werderstr. 25.
Lheikschin
durchauserfahren und
zuverlässig, für ruhig. Betrieb ein. Kurhauses am Rhein gesucht. Ar ebote m. Bild, Zeugnissen u. Anlprächen unter K E 6304 an Rudolf Rosse. Kein.
Junge
18 Jahre alt, militärfrei,
sucht Stelle
auf dem Lande.
edote an Waller Moll,
Köln=Kalk
Näh- und Inschheide= Auterricht
ür Damen und jg. Mädchen pre'sgekröntes System. Daseibnr Anfertigung sämtl. Damenbe#leidung, somie Schaittmuster nach Mah.
pB Wiersbergstr. 23.
55n, Mau nimal
Für die Haushälteren meiner verstord. Mutter, die dieselbe bis zu deren Tode treu gepflegt u. deren Haushalt zur vollken Zufriedenheit gewissenhaft gefährt ha
suche ich wegen Ausgabe des
Haushaltes eine neue pass.
Stellung. Gefl. Angeb. an Gesch. d. Bl., Breitestr 89. 9
Dr. Jagelki, Kosshänerstr. 8.#### a.Priesterert. Unterr. u.
4 Nachh, Lat., Griech. F
Unterricht in
Runstgeschichte
erteilt akad. ged. Schriftstell. Ang. u. B 229 an die 2. an Gesch. v.#., Breitestr 85. b
Ei#
4=
Eine
oder Mädchen
für einige Stunden morgens per sofort gesucht
Frau Jud. Schüller
b Gereonswall 65.
beig.Haush er.f. sucht angen. Wirkungskreis in u. ruh Hause, auch Krankenh. Ausk. Titusstr. 12, pt. rechts.
Für kleinen Haushalt nach Weiden d Köln brav., kath.
Mässchen uaun
für Küche u. alle Hausarbei= standsetzen ten alsbald gesucht.
Osfer en u. B 281 an die
2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
A
Arbeitsgesuche
PSE eo##.##chee
Lit
eh
selecke. lied. 6. Note.
Ich, Akt, Reh, ht uns hinan.
pe in Köln. #m in Köln.
aber nicht rigen langen, ien nun über r an mehen? Dann— auch zu spät so eine Art llte— nach ir der Mehrwilligen, den
s dem Feldnen an allen tief in Galilumänen uns schwerstem tehen mußte. Mühe die offeuem Geder Einbuße in den Bund de drohte— uf die große se hinwiesen, so lange, stzt in Erfülerschienen, ehen hat. Im erztesten den wir da nur u sehen, das iner kommen wichtigungswußtsein des ermaß, was er auch, der slöschlich in in der staumuß.
mit Hetter Bandschrift sofort gesucht.
Engebete mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und der
ehaltsansprüche unter 272 an die Gel#####tsstelle d. Bl. d
OnRSESER G. ATICESSCRSAGSEE:
und Hagerbuchführung
esacht Ausführitc ##riche
Angeboto mit Eintritt and GeEikar 6. m. b. H.
Maschinen- und Werkzeugfabrik Braunsfeld. Widdersdorferstrasse 426.
Ehrenfeld.
Für das einmalige Austragen des
Komner Local=Anzeigers in Ehrenfeld
ellen wir sofort noch
Mädchen oder Frauen als
stäftige
Mädchen
vom Lande, aus gut katholischen Familien für alle Hausarbeiten unter
Leitung von Schwesteen
gesucht.
Gute Behandlung. Lohn nach Uebereinkunft.
Gesellenhaus Köln 53
für alle Hausarbeiten in kleine Familie sofort gesucht. Gute Behandlung.
b. Riehlerstraße 33, 2. Et.
welches gut kochen, backen und einmachen kann. für bald ge#sucht..=Marienburg, b Marienburgerstr. 169.
Zu sofort wird hatd.
Fräulein
das in allem perfeht ist, zur Stütze der Hausfrau gesucht.
Ojf. mit Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen erbeien an Einhornapo h..=Mälheim.
Ein braves, tächtiges
für’. Haush. u Hülse im Geschäft gesucht. Er Wäsche auswär's. Frau Teoph! Marszalck. Thieboldsg. 115.
Reparaturen und Instandsetzen von kande wirtschafti. Maschinen
gegen mäßige Vergütung werden von Fachmann ausgeschet
Offerten unter:90 an die
Geschäftssielle d. Vl.
. e emiint. Naus Schset nbrc.-.bbrusennsssssssen
1 Zavern
sten 9
Engl., Holl. Off u Gi2a An.=St. Altermarkt 80.
Terloren-Gefunden
Verloren!
Istersonntag. Kirche Radertal, Männerseile, schirm stehengebl. Wiederhr.
sahr gme Beiehnung. Steinwegs. Lehrer Raderbergerstr. 195.
Lamtagabd 31.3 sild. Dam. 9 Armb.=Uhr v St. Agalha, Wollk., Sterneug., Bayardsg Bobstr., Mauritinstirchpl. Juhnstr Zülpicherpl., Engelbertstr. verl. Geo Wel. abg Si enich, Engelbertstr 12a.
esichiertfialtunge Bernca
snierg.
früher Rcabonnié Cas graße
Kabarett-Programm
vom 1. bie 15. April: 1
GEN3
Lucie Hertei 1 Fritzi Frei
Leuis Stalfe.
Heinz Conrad 1 Hermine Bercle
Ragina Bettmann
Gusskau Fuhrmann
GroßCoin Fienret:
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysa
h Joseph Klein
(. m. d. H.
Verkauisstellen:
Severinstr. 22;
Verlich, Ecke Schwalbengasse: Jeverinstr. Neutzer Straße 211: Escher Straße 165.
Reste unter Tagesprei:
Liakruns— Kleister.
∆
Haus
Alt groß. Histertertein
und anfstehenden Bebäuden ganz oder geseilt zu vermieten. ev. auf mehrerr Jahre. Off. u. 168 a. d. Ann.=St.
Köln=Deutz, Tempelstr. 1.
ben und Bleichen
anter Garantie. Sofortige Bedienung.
Gotttried Fioger, Langgasse 12.
gefunden. Abzugeben KölnKalk, Bertramstraße 7.
u Fiüger,
drei Häuser neben der Lese. 55
Ehrenseld
Drmed. Bäumdes
Spezial-Arzt
mit größer Stollang
Ottostraße, I. Etg., 5 Zimmer
u. Küche. a. ruh. Fam. z verm. Hofraum, Garten und 30
Ang u. S 164 a. d. Haupt= Morgen prima Land, Bahnvertr. Ehrenseld, Körnerst. 5. station Nähe Kölnverkaufen.
Nähe Agneskirche„Unterh., Geschäftsstelle d. Bl. 45
Weißenburgst. 26
3
Ohne Operation- Ohne Berufsstörung
Institut KOLN, U. Sachsenhausen 16
Geöffne“, Sonnté. Monté. Diensis von-1 UIn
Rüchenmädchen
Wohnhaus
Nagobertkraße
n.
Trägerinnen
keldungen
Dreher
Schlosser
Bobler
Antoschloßer, AutaKodest, Schreiter
ih
Körnerstroße 5.
Slächtige Dieher
*=<space> W e r k z e u g m a s c h i n e n b a u,<space>
und Piesengtbeitee
der lsfort gesucht. 7 Meid. mit Pasveren bei S. nor Nordhausen Kbin, Mutwerpenerur. 57.
Flektriber für Insandhaltung unserer kraften, Beleuchtungsanlage spfort gesucht. 2
Bewerder wollen sich unte:
Ungabe der bisherig Tätig
keit, Lohnansprüche n heugzisabschriften meiden bei
Zeitzer Eisengießerei
ind Maschinenbau= Aktien= Geellschaft, Zweigniederlastung Köln=Ehrenfeld.
Lehrling
en, Kontor u. Lager esucht.
nhandlg. Bank
Rittelstraße 31. 5
sowie
sofort gesucht. p
Hermann Kolb
Maschinenfabrik, Köln=Ehrenfeld, Hospeltstraße 41.
b
*
ldigen Einteitl
kath., zu
geucht.
Frau Dr. Huismans
Gereonshof 14. b
3 Zimmer, Küche Manj., zu 62 M. zu vermieten. b Bescheid Blumenthalstr. 20 Unterhaus, morg. 10 Uhr
in sehr gutem Zustand in der Fleischmengergasse preiswert zu verkauen.
Unterh., Hinterh., Pr. 22 M./ Ang. u. B2.: a. d. 2. Gelch.
Elektr. L. Anl. sof. zu vm. Breitestraße 85. b
gr. Zimmer
für kleine Familie gesucht. Wäsche außer dim Hause.
b Stark, Dasseistraße 31.
sofort
für dauernde Arbeit
Besucht. 2“
Schlieper, Engjänder&amp; Co.
Schlebusch.
Ig. besv. Mödchen
für Küche und Hausarbeit gegen gute Behandlung gesucht Kaesenstraße 8. b
Portier
für unsere Maschinenfabrik Vogelsangerstraße gesucht. Dienstwohnung vorhanden.
Beeignete Bewerber, die auch etwas schriftl. Arb. verr. können, woll. s schriftl. m. Ang. d. bish Tätigk, GhAnspr. u. Zeugnisabschriften melden bei Zeitzer Eisengießerei und MaschinendauAktiengesellschaft. Zweigniederlass Köln=Ehrenfeld.*5
Gärtverlehrling
gesucht. Kölz=Raderthal,
Brühlerstraße 309.
über 18 Jahre gesucht.
Eikar
E. m. b H. Braunsfeld,
Widdersdorferstr. 426.
Prop res, zuverlässiges
Mädchen
is Beschäftshaushalt gesucht. Kindermäbchen vorhanden Porz, Hauptstraße 96, 2. Et.
gesucht, Kost und Logis im
Hause. Herdertz, Hohestr. 19.
Bess. Köchenmädchen
für kleinen herrschaftlichen Haushalt gesucht. b Rheinaustraße 20.
Aus ein. Konkursmasse eine 9
mit übrt
Marken
d
Kalge, Gr. Griech umarkt#2.
77
Miller
derm mit elektr. Lungengasse"*. Ho geb.
zu verk. Einzusehen auf Büro der Nechtsanwälte Innizrat Siebert u. Dr. Kluth .=Mulheim, Regentensir. 21.
h
Brett
## straße, nahe bill. zu verk. § a. d. Gesch.
b
Landhaus
Möbel isw.,
Sofa, 2 Sessel, Portiere, Teppich 2,55 3,50, 2 Säulen, Spiegel, 8 Bilder i. Goldr., Blumentisch, Aquarium. Fahrrad mit doppelter Uebers. Schulz, Sülzgürtel 18.
Ein
mit Kochgelegenheit, auch möbl. Mans., bei ein fachen Leutey. Kosten werden ersetzt. Briesl. Mitteil. erdittet Frieda Scheinpflug, Köln, Pfeilstr. 19.
Ein zuverlässiges
für Rüche und Haushalt
sofort gesucht.
Lindenthal, Gut Platzhof, Decksteinerstraße 11.
Schulentl. junges
Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht.
Dieper.
b Balthasarstraße 7.
Krave zuv. kath. Stunden# arbeiterin für—12 Uhr nißer Sonntag; zu älterem Shepaar gesucht. 5
Händelstr. 27, 1. St V
gesucht. Breitestr. 173.
Stellengesuche
In Küche
durchaus sell
Haushalt
Person
und
elbstst. Person
sucht Stellung
auch zur Aushilfe.
Offert u u. S A Macha #erstraße 37. 5
S SUnterhat
ev. Ladenlekal nebst Wohnung, zwischen Gereon und Aposteln, zu mieten gesucht.
Off. u. B 273 an die 2. Geschältsst., Breitestr 85. b Feiner Herr alleinstehend) sucht in besserem Hause
**
zu mieten. Gefl. Ang. mit Preis u B2s2 a. d. 2. Gesch., o Bl., Breitestr. 85. b
Drei
Bese
Nr.
159
barten
gelegt,
under
b
Grundstück
Morgen
mit kleinem Haus
mit guter Verbindung in Vorort. sofort preiswert 3u verkaufen.
Ling. u. B 276 a. d. 2. Besch. d. Vl. Breitest. 85. b
Hellnußzb. Schlaff.
mit Spiegelschr. u. boppelt.
Matratzen 1875., bessere Küchen von 500—1800 M.
R. Lorent, St. Agatha l.
Verd. zu kaufen ges. Brinkmann Große Witschgasse 46.
Seillent., Schnücklachen
Ahres, neckz:
kauftHoster, Friz enstr. 55,., I
□
Gut erhaitene
Salonmöbel
Herrschaftl.
mit 5Zim. Küche, eing. Bad, Mans., zum 1. Mai gesucht.
Off. u. B 283 a. d. 2. Gesch
d. Bl., Breitestraße 85. 5
d. Anf. Kö u.—3 Zimm Wohn. o kinderl Beamtenfamilie zu mieten gesucht.
Off. u. M 91 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
IndustrieGrunditück
in Halb, Rolshoverstr.,
günstig zu verhaufen.
Ang u. B 279 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
zu verkaufen. Hellnußzbaum, ro.g Seidenpolster. b Lind n hal, Gleuelerstr 53.
Hendoline, Gei Simphonium b
zu verhaufen.
Nippes. Einheitstr 8, part.
Büro-Möbel
in croßer Auswahl
ige
billig
Tiermarkt
Mittelschweres
Pfera
und gut erhaltener
Plateanwagen
zu kausen gesucht..6
hübert von Carnap
Balihasarstraße
5
Stolkgasse=11, a d. Hptpost.
Hochl. Eich.= Schlatzimm.= Einrichtung
gr. Spiegelschrank u ganz kompl. schöne PischpinKüche, Chaise ong. Aus ziehlisch, eleg. Flur arderobe usw billig zu verkaufen. Mödell. Bismarckstraße 64.
rchto..=Uhr, 3Deck., 14har. Gold...Keite 340 M. gid. .=Armb.55., Meier. Antwerpenerstr. 8, a. Friesenplatz.
1. lack. Herd billig zu ve haufen. Köln=Kalß, Mülheimerstraße 2596
AöhE. Gor.
gedr., alle mit
Preitestr. 130.
Eich. 71
antik. Schr. u. 2 Stühle z. ek. Meier, Antwerpenerstr. 8. 5
3 puimo Leppiche
Prachtstuche, wie neu, 203 und 1½%2 billig zu verk. d Meier, Antwerpenerstr. 8.
Na Stein,
u. Kette bill. Friesenstr. 50.
Riillaniring Vri
Frischmelt und tragende Kinder
entl. auch Kühe hat abzugeb. sowe Weideeinfriedigungsdraht, 10 m:9 4. ab Lager. Größere Posten billiges.
But Eicherhof, Rösrath.
Tel. Nr. 53, Hoffnungsthal,
125 M. Friesenstr. 50.
Vermischtes
Kement echeneen
a Mannfährt leerer § 50 Wacen v. Köln 9 nach Dässeldorf?
5 Angebote an A. # Ballauff, Düssel# dorf, BismarchE straße 6,
***** A 4. K. 4.
***-***

1
Seite 8.
728.
* Dennerstag, 4. April 1913
Gestern abend entschlief sanft und gottergeben, wohlvorbereitet un###en den öfteren Empfang der hl. Sakramente, im Kloster Zündorf unsere innigstgeliebt- Mutter, Schwiegermutter, Grassmutter. Urgrossmutter und Tante
Frai
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen: heate morgen 1 Uhr
den hochwürdigen Herrn
Jubilarpriester
Anna Maria geb. Simons
im Alter von 85 Jahren.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Margaretha Cremer
Agnes Langen geb. Cremer u. Wilh. Langen Susanna Mauss geb. Cremer u. Heinr. Mauss Maihieu Cremer u. Cathr. Cremer geb. Winkelhag Jchann Cremer u. Lenchen Cremer geb. Lövenich Maria Freiburg geb. Cremer u. Christ. Freiburg Jacob Cremer u. Traudchen Cremer geb. Hendricks Schwester Dafrosa geb Traudchen Cremer Anna Stark geb. Cremer u. Wilh. Stark.
Prechen. Beraheim(Erft), Köln-Nippes, Kloster Hoven bei Zülpich, den 3. April 1918.
emeritierter Pforrer an
Modenheim
Schildergasse 24
in großer
Auswahl.
St. Josef in Duisburg
nach langer Krankheit, versehen mit den heil. Sterbesakramenten, durch einen sanften gottergebenen Tod zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Er war geboren 1839, Priester’seit 1864, 5 Jahre Kaplan in Dülken, 20 Jahre Rektor in Meiderich, 20 Jahre Pfarrer an St. Josef in Duisburg und 10 Jahre in der Seelsorgé an St. Agnes in Köln tätig.
Um Gebet für den Verstorbenen bitten
Die tragernden Hinterbliebenen.
Köln,(Neußerplatz 24), den 3. April 1918
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 6. April, morgens 9½ Uhr. vom Hause Frechen Kölner Strasse 72 am Bahnhef aus. bieran anschlicssend werden die feierlichen Exequien gehalten in der Ptarrkirche zu Frechen.
Die„Uebertragung der Leiche zur Agnes-Kirche findet statt am Samstag, den 6. April, morgens ½10 Uhr, daranf sind die Exequien und 11 Uhr erfolgt die Beerd gung auf dem Nordfriedhafe in Koln.
St. Regis-Komitee
besorgt d. Beschaffung d zur
Eheschließung erforderl. Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich onne Unterschied der Konsession u. Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeld. schriftl. od. mündl. sow. per önl Auskunft täglich in Köln, Sekt. I. bei Domvikar H Müssener, Unter Goldschmied 9(von—8 abds.). Sekt. II. b..Temmen, Aduchtstr. 11)(Sprechst. von -10, 12-), Sekt. III. bei D. Heitzer, Severinstr. 35(Spest. 12—); außerdem für Polen bei I. Mazurowsti, Macha däerstr. 71(Sprechst Mont., Donn. u. Samstags 12-:); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Nippes, b. E. Zander, Baudripl. 13; in Kalk bei Kpl. Michels, Kapellenstr. 7a(Sprechst. tägl. außer Mittwochs, 12=2) in,
Mülheim a. Rh., bei P.
Rohé, Franzstr. 8. 1*
se ch
Ss
Herr, Dein Wille geschehe!
9
Statt jeder besonderen Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es in seinern unerforschlichen Ratschlaße gefallen, heute abend 10 Uhr unsere gute, anvergeßliche Schwester und Tante.
Alien Verwandten, Freien und Bekannten die tieftraurige Mitteilung, duß es dem Herrn über Leben und Tod gefallen hat, Montag nacht unt.12 Uhr unsere über alles geliebte. treusorgende Motter. Großmatter und Schwiegermutter. Schwester und Tante
das woblachtbare Fräulein
die wohlachtbare Frau
Witne Mathias Trimborn
geb. Elise Klefisch
zu sich in den Himmel zu nehmen.
Sie starh, wohlvorbercitet durch einen frommen Lebenswandel und den Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-kathetischen Kirrbe. im Alter von 69 Jahren.
Dies zeigen an mit der Bitte um stille Teiinahme
Köln-Nipges, Cranachstraße 38. Köln Rolweide. westlich. Kriegsschauplatz# dien 4. Aprll 1918.
dlie tiefbetrübten Kinder.
Köln-Dünnwald.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 5. April, nachm. 4½ Uhr. von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus.
Dus feierliche Seclenamt am selben Tage. morgens um 8½ Uhr. in der St. Marien-Kirche zu Köln-Ninpes.
verschen mit den Heilmitteln der katholKirche, im Alter von 70 Jahren in die Ewigkeit abzurnfen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für
die liebe Verstorbene bitten:
Die treuernden Aageköligen.
Klubsofas
Diwans
Umbausofas
Chaiselongues
m großer Auswahl und bekaunter Güte emptiehlt c
Peter u. Theodor Krall
12 Hühlenbach 12.
Opernhaus:
Heute, Donnerstag. Der Wildschlltz. Anfang Freitag, den 5. April 1918
Der Barbier von Bagdat
Komische Oper in 2 Aufzügen von Peter Cornelig Nach der Originalpartitur bearbeitet von Felix Musihalische Leitung: Otto Klemperer.
Spiellettung: Direktor Hofrat Fritz Remond
Damen:(Margiana) Achsel,(Bost
lr(Mastacha) CTI.Mitwirkende
Kohr: Herren:
(Rureddin) Krauß,(Parbier) Gleß, Reuner,
###ch
Lindlar.(Mustapha) Clen * Mlah Renner,#
Hierauf:
Coppelia.
Phantastisches Ballett in 3 Bildern von Ch. Ruitter A. Saint Léon. Musik von Leo Delibes. Musikallsche Leitung: Walter Gaertner.
Einstudiert von der Ballettmeisterin Willy Wraisch
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ u
siehe Plakate.
Samstag, den 8. April 1913— Anfang 7½ 1
Tiefland.
D
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Gugen'Aldert.
Schauspielbaus:
Heute, Donnerstag: Der Ruf vom Meero Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 5. April 1918
Die verlorene Tochter.
De
WTB
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda Spielleitung: Walter Korth Mitwirkende. Damen:(Adolfine) v Seemen,(N Klinder, Frey, Becker, Brings, Bischoff. Pütz=Fri Herren:(Alex Kornemann) Turrian,,(BerKornemann) Korth(Dr. Lips) Dysing. Westfal mann. Heder, Froitzheim, Majew,ki, Ntzgen. Schr# Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 l
Preise stehe Plakate.
W
und
wart
Samstag, den 6. April 1918— Anfang 7½ U
Schötzekünning.
Kölnisches Volksstück in 5 Aufzügen von Georg
lisch
Traf
Feue
Som
norc
auf
6eN0
Deutsches Theater.
10
Donnerstag, 4. April. 7½ Uhr: Demi-Monde.
Freitag, 5. April, 8 Uhr: Sondervorstellung für
Eisenbahnverein Köhn: Die Ehre.
wöh
fang
Waggon
Köln. Köln-Nippes, Hilden. Altenessen, westl. Kriegsschauplatz, den 2. April 1918.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 5. April. nachmittags 3½ Uhr, vom
Trauerhause Ureulagartenstraße 30- nac dem Friedhofe Melaten.
Die feierlichen Exequien sind an demselben Tage, morgens 9½ Uhr. in der Pfarr. kirche St. Ursula.
in allen Größen angekommen. Wiederverkäufer billiger. Ed. Mibach,
Overath(Aggertal). r. Nr. 14.
Fernspr.
Stattbesonderer Anzeige.
Golt dem Allwächtigen hat es gefallen, am Dienstagmittag 12¾ Uhr unscre liebe, gute Schwester. Schwägerin und Tante, das wohlschtbare Fräulein
Anna Dohm
nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, zu sich in den Iimmel zu nehmen.
Imn ein andächtiges Gchet für sie bittet
im Hamen der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Dohm-Dué
Die Beerdigung fndet statt von der Leichenhalle des Westfr.edhofes am Freitagnachmittag 2½ Uhr. Die feierlichen Exequion um Semstag, 9 Uhr. in der Herz-Jesu-Kirchs. 5
Bürgergesellschaft
Wagen u. Pferde
Den Heldentod fürs Vaterland starb am
21. März 1918 unser Mitglied, Herr
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Sütern jeder Art. 27
Franz Beus
Jean Zuud
Köln
Severinstr. 156. Fernr. A8119.
Leulsant im Infarterie-Regiment 184
ei des Eisarnen Kreuzes 2.
Schreib=
maschinen
Mowitsch
98.
Heute und beigende Tage, abends 8 Uhr:
Ne der 21. h ero sam und Zu Besc Fran nom In brac Vo kam
Kamenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags.
Metropol-Theater
In and zösi wag ab. Kan
Aposteinstr. 13.
Tel. A 1897
IINAL HR MRCINEI PINERETRRNERELEDNILRREMER
Heute Donnerstag u. folgende Tagt abends 8 Uhr:
Gastspiel
Jpere
Dir. Carl Arnold.
Spit
Tivoli-Operetten-Theater Bremen.
D
nisc
Jord
Infa
Kan
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den.April, vormittag9½ Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln Brannsfeld. 6*
Adler, Empire, Remington, gut erhalten, von 200 M. an zu verk.
Köln, Hochstadenstr. 33. Köln-Klettenberg, Grevenbreich, Coch. Düsseldorf, westl. Kriegsschauplatz.
s
Remington=Ges...H. Marzellenstraße 1.
iegel=Lack
0 schöne Zeit 0 selige Zeit.
Volksstück mit Gesang in 4 Akten von Walter W. Götze.
Für Köln bearbeitet von Fritz Langendorff. Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Müintat
Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
das Pfd v..00 M. an, rot, braun schwarz, noch vorrätig.
. Tel. B 2870
Kaufhaus
Michel&amp; Co.;
Kéin. Hche Str., Eeke Gürzenichstr., Burghöfchen.
Schreibmaschinen
.Mann,## in Köln. i. Militärd., sacht in dienstfr. Skund. nachm. sich in Schreibmasch. Reparaturen aus zubilden. Offert. unt. B 271 an die?. Gesch. d. Bl. Breitestr. 55. b
Zwei Konzerte des Berlin
Königl. Hof- und Domchof
Hine
Int
Ess
Ess
die
zuge
Gr
Leitung: Prof. H. Rüdel. Orgel: Ferdinand Schmidt.
„ K.„„* T*
Geb Süddeutsche, 24 J.
eo., brün., häusl., w Brief wechsel mit ält. Akad. oder ged. Herrn
Christuskirche in Köln
Freitag, den 5. April 1918, abds. 8 U
Grosser Saal des Gürzenie
Samstag, den.April 1918, abds. 8 Uh
Briefe unter C 85 an die Gesch d. Blattes.
Karten bei Koenemann u. Tonger und abends an der Kasse.