RRRRRERRRRRARRRERARRRRRRRRRG
Anzeigenpreis#
5 Die einspaltige Kosenel-Zeile 2: (34 mm breit) 25 Pl. 28
* dritte u. teizte Seite 30 P. %o Kriegszuschlag. 20 bzw. 25 Pl. 3 chriften 10% Zuschl. slamepreis 8 um breite Kolonel- 2
„NAARRRRRRNRRRARRRRRDAHRERERARER
* Rezugspreis dei u
Borenzustellung im engeru## ### Verbreuungsbezirk 80 Pf. 2
*S im erweiterten 85 Pf
s sich: mit dem wöchentl.# □
## Mustriert. Unierhaltungsbiatt z.
## Welr und Zeit in Wort und#. 25 s
Lild 10 Pf mebr. S#
a Postberug, ohne Zusteligeb.##— gn 12
5 Ausgabe A mit Coionla
g m.70(3 Mon.),.80 n
(2mon.), M 0. 0n.)
# Aasgäbe B mit Losonia und„ Geuers
9 2# Welt und Zeit In Wort und 2 Bitd 10 Pimonatlich mehr.#
ARRRERRRFKNRERRRURRANENRRAEEEEEA
k. 212. JSTAPT. Geschäftsstelle Breitestraße 8o: K 6536.
&amp Patz
Ein Urenkel der Königin Auise von Preussen im Luftkampt getallen.
Leutnant Graf Friedrich Franz von Hohenau im Kürassier-Regiment Großer Kurfürst
Breslau ist im Luftkampfe den hieldenten,#######n
fallene war ein Enkel des Prinzen Albrecht(Vater) Preußen aus dessen am 13. Juni 1883 geschlosseneg#.
morganatischen Ehe mit der schönen Rosalie am 26. Mai 1853 vom Herzog von Sachsen-Meiningen dem Namen von und am 6. März starb. Der jetzt gefallene junge Franz von Hohenau, wurde am brechtsberg bei Dresden, wo seine Charlotte von Hohenau heute Grafen Will
Lansderrne bleibt vernünflig.
)•( Amsterdam,.Aug1918. Reuter meldet aus London: Lord Lansdowne hat aufs neue einen an
seine Freunde und Anhänger gerichteten Brief ver öffentlicht, in dem er unter anderem folgendes ausWir fangen das fünfte Jahr des großen Kampfes für die Feiheit an, und in den folgenden Wochen werden wir den feierlichen Entschiuß wiederholen, unseren Kampf nicht aufugeben, bevor ein ehrenvoller Friede sich erblicken läßt. In# ischen werden die Kriegslasten jeden Monat schwerer una enwerer. Lieber als einen unehrenvollen Frieden anzunenan. sind wir alle bereit, zu kämpfen bis zum bitteren Ende. es gibt hier im Lande keinen Menschen, der nicht sich Tragödie dieser Worte bewußt ist, und es gibt wahrscheinlich keinen Minister, der nicht erklärt hat, daß es verbrecherisch wäre, den Krieg noch einen Tag länger weiterführen, wenn ein ehrenvoller Frieden zu erreichen ware. soweit man darüber urteilen kann, ist das Verlangen nach weden in den feindlichen Ländern allgemein verbreitet, und bin überzeugt, daß es ein feststehender Wunsch nach #touen Frhlämingen ist. über die Bedingungen, unter denen
es) Nr. 1 in ben. Der Ge ), von zweiten. on Rauch, die ningen unter
Hohenau in den Grafenstand erhoben wurde 1879 auf Schloß Albrechtsberg bei Dresden Kampfflieger Graf Friedrich 7. Juli 1896 auf Schloß Alverwitwete Mutter Grüfin noch lebt, als Sohn des verHohenau geboren. Er
n Kürassier-Regiment
Breslau; dem er bis
u. Fernfeuerangritf auf
WTB Bern, 1. Aug.1918.(Drahtber meldet aus Dünkirchen: In der Nack überflogen deutsche Flugzeuge Dünkir ten die Stadt mit 60 Lufttorpedos schw die bedeutenden Sachschaden verurse Juli begann die Beschießung duren ein
Gefechtskraft der Amerikane
WTB Bern. 18.Juli1918.(Drahtber.) In atlantischen Hafen datierten Bericht an u.., daß die ankommenden amerikanisch tadellos ausgerüstet seien und ihre Org liches leiste; man müsse ober offen sage Deutschen diesen neuen Gegner auch erns setzen müssen, die Amerikaner doch nur dalen seien, die militärisch erst geschult versehen werden müssen. Trotz des u Willens der Amerikaner sei ihrer Mitwir Grenze gesteckt.
Zur Ermordung Eichhorns.
kten
storbenen Mcjors, Crr.
wurde um 20. März 1915 Offizier u Großer Kurfürst(Schlesisches) Nr. 1 in Ubertritt zur Flugtruppe ang
Meisterstüich
zu seinem
Ein
TU Lugano,.Aug.1918.(Drahtber.) Der Poriser vertreter des Corriere della Sera beschönigt den mißglückten
Durchbruchsversuch Fochs. Unter Verdrehung ger Tatsachen behauptet der Korrespondent, Foch verzichte ber gegenwärtigen Lage auf Aktionen größeren Stils. Die Deu schen dagegen seien aus politischen Gründen gezwungen, die Offensive sehr bald zu erneuern, um das Ende des Kriegas Hervé führt in der Victoire aus, daß on Gefangenen sowie von erbeuteten Langsamkeit des französischen TerrainDas deutsche Manöver sei ein
zu beschleunigen. das völlige Fehlen von Kanonen, ferner die gewinnes zu denken geben militärisches Meisterstück.
Ein wallonisches Fest
cn Brüssel, 30.Juli1918 auch in Wallonien in politischer sicht ein frisches Leben. Es— gebildet, die, auf dem Bo
in allen Wallonen das Ber##
glorreichen Geschichte ihres Lande:
Walloniens zu wecken suchen.! die Avant-Garde Wallonne, hat am Namur ein Wohltätigkeitsfest geben, deren Ernährer an de der wallonischen Ministerien durch ihre Gegenwi In seiner k Georges Moulinas,
lonischen Bewegung. dern“, sagte ständiges Wallonien,
Be.
heren Regier siert werden.
Ministerien eingerichtet. So gesichert.“
Belagerungszustand in der Ukraine.
TU Kiew. 31.Juli1918.(Drahtber.) Der Belagerungszustand ist über die gesamte Ukraine verhängt worden. I Klew und Odessa sind besondere Schutzmaßnahmen angeordnet worden. Der gesamte Eisenbahnverkehr wird voraus sichtlich in militärische Verwaltung genommen werden.
Wie in Flandern, so regt sich
tischer und gesellschaftlicher Hinenes Leben. Es haben sich verschiedene Ligen auf dem Boden der Verwaltungstrennung fußend, Bervußtsein von der Schönheit, der es. der Kunst und Literatur Eine dieser Vereinigungen, ergangenen Mittwoch in nsten der Familien geit stehen. Alle Beamten und ihre Familien bezeigten art ihr Interesse für diese Veranstaltung. Fest ede streifte der Direktor im Justizministerium, noch das politische Programm der walGegenüber einem selbständigen Flanu. a. der Redner,„wollen die Wallonen ein selb###nian aber geeint in einem unabhängigen
Belgien-Flandern und Wallonien haben beide unter der frü*- varungsform gelitten. Belgien muß also reorganiNamur hat man die wallonischen
ist die Verwaltung Walloniens
Rhein
a. 8
Del Hirta.
Mitglied larinette) rgchanghrer Kgl.
Preussen.
ter Haas. treiffeler
Generalfeldmtsg.
WTB Kiew,.Aug.1918.(Drahtb.) Der deutsche Botschafter empfing eine Abordnung des Zentralausschusses der sozialföderalistischen Partei, die ihren Abscheu und ihr Entrüstung über das gegen den Feldmarschall verübte Attentat aussprach. Den gleichen Gefühlen gab eine Abordnung der Chleborowe, des Vereins der Grundbesitzer, dem Botschafter gegenüber Ausdruck. Auch Rakowski, der Vorsitzende der russischen Friedensdelegation sprach im Narhen
der Bolschewiki sein Beileid aus. Zahlreiche Mitglieder aller Parteien, auch der linksstehenden, gaben zum Zeichen der Teilnahme ihre Karten bei der deutschen Ukrainedele* r<space> H e t m a n<space> w e i s t<space> d u r c h<space> e i n e<space> B o t s c h a f t<space> a n<space> d a s<space> u k r a i <space> nische Volk auf den großen Verlust hin, den die Ukraine erlitten habe, da der Ermordete im Vertrauen auf das ukrainische Volk mit allen Kräften für die Idee ukrainischen Staates eingetreten sei. Die von tiefer Uberzeugung getragene Arbeit des Verstorbenen für die Ukraine werde tiefe Spuren im Herzen und in der Geschichte der Ukraine hinterlassen. Ein Trost sei es, daß ein Fremder die
ruchlose Tat vollbracht habe.
Der Trauerfeier anläßlich des Ablebens des Feldmarschalls von Eichhorn in der Privatkapelle des Hetmanpalais wohnten außer dem Hetman, seiner Familie und seinem Stabe sowie allen ukrainischen Ministern, Prinz Konrad vor Bayern, der deutsche Botschafter mit seinem Stabe, der öster reichisch-ungarische und der bulgarische Vertreter, eine Ab ordnung des deutschen Oberkommandos, der deutsche kom
preis 1 Mark
alienhändlang on Könemar
ereins und meinschaft
#lenigen, wofür die alllienen vomer uer wer numotensun
wir werden gewil aufs neue von Freund und Feind aufgefordert werden, nicht die vollständige Festsetzung einer endgül Atigen Weltrezelung, sondern der Bedingungen, unter denen
# wir bereit sind, der Diplomatie freien Spielraum zu geben, ##klar auseinanderzusetzen. Die Rede des Generals Smuts am #17. Mai gab der Knock out-Politik den Gnadenstoß, und wir #sind auf dem Wege nach der wahren Auffassung des Sieges.
## den wir alle als unentbehrlich betrachten, der ober nicht #eine augenblickliche Überlegenheit im Felde, sondern die dauernde Sicherheit bezweckt, durch welche Wilsons Ideale
###sichtlich verwirklicht werden könnten.
ich kann nicht die positive Versicherung abgeben, daß ###wir in den Zeitobschnitt gekommen sind, wo Aussichten auf ##eine vorläufige Ubereinkunft über die hauptsächlichsten ### Punkte vorhanden sind. Aber es gibt zahlreiche AndeuAlungen, daß derartige Gelegenheiten in der Zukunft sich au ##tun könnten. Laßt uns bereit sein, von diesen GelegenTheiten auf die richtige Weise Gebrauch zu Amachen und den Feinden Gelegenheit geben, zu zeigen, ob Tihre Anträge aufrichtig sind oder nicht. Laßt uns auf dem m<space> S t a n d p u n k t e<space> d e r<space> v o r l a u f i g e n<space> B e d i n g u n g e n<space> s t e h e n,<space> d i e<space> * von den Kriesszielen unterschieden werden mussen.
Der Brief Lansdownes ist eine scharfe Mißbilrrsung der offiziellen englischen Kriegspolitik und berührt nach Ton und inhalt sympathisch.
Das Kriegsziel Englands ist, planmäßig ganz Europa umklammern. Alle Stützpunkte, die England im Laufe les Krieges besetzt hat, sind keineswegs. Nebenkriegsschau. lätze im politischen Sinne, sondern das Hiauptkriegsziel de. raublustigen Englands, lch bin gewiß kein Annexionist, ich bin der letzte, der einem Gewaitfrieden in irgendwelcher Form das Wort reden würde, aber sein Verlangen zu erfüllen, daß wir von vornherein vorbehaltlos alles preisgeben sollen, ohne irgendwelchen Schutz gegen die weltpolitischen, Europa knechtenden, englischen Eroberungsgelüste, aas ware politischer Selbstmord. Es kann nicht deutlich genug auf diese englischen Kriegsziele hingewiesen, es kann nicht oft und nicht laut genug betont werden, das England nicht um ElsaßLothringens willen, sondern für eigene Interessen, um die politische und wirtschaftliche Knechtung Europas kämpft. Dessen sollte sich auch Frankreich mit einem Seitenblick auf Calais endlich einmal bewußt werden. Daß mogen sich aber auch alle jene vor Augen halten, die in Verzagtheit oder Mißmut die Bedeutung dieses gewaltigen Weltringens verkennen, die über den Eindrücken des Augenblicks und der vorübergehenden Schwankungen, wie sie der Krieg nun eimai mit sich vergessen, daß der Ausgang des Krieges maßgebend ist für die ganze Zukunft des deutschen Volkes, für seine gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse.
st bei uns einlen:
tenkleider,
stümröcke, einkleider dc, Chiffon,

Seite 2.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 212. 1 Frenag 2. August 1918.
Abendbericht über die Kriegslage.
(Drahtbericht.
Finnland gegen England?
WIB Berlin,.Aug.1918, abends.
Amtlich.)
Nordwestlich Fère en Tardenois heftige Kämpfe.
An der übrigen Kampffront nichts wesentliches.
Der Seekrieg.
Versenkt
WTB Berlin, 1. Aug.1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Kandl und an der Westküste Frankreichs wurden fünf Dampfer aus teilweise stark gesicherten Geleitzügen herausgeschossen, zusaminen 16 000.-.-To.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die feindlichen Kriegsschiffsverluste.
Im Laufe dieser vier Kriegsjahre haben die feindlichen Flotten verloren: 25 Linienschiffe, 26 Panzerkreuzer, 45 geschützte Kreuzer, 187 Zerstörer und Torpedoboote, 87-Boote, 23 Kunonenboote und Monitore und 75 Hilfskreuzer. Das sind weit mehr Schiffseinheiten, als unsere Hochseeflotte bei Kriegsausbruch besaß. Sie bestand am 1. August 1914 aus 33 Linienschiffen, 12 Panzerkreuzern. 33 geschützten Kreuzern, 10 Kanenenbooten, 166 Torpedobooten und 28-Booten. Gegenüber den großen Verlusten der Gegenssite braucht nur darauf hingewiesen zu werden, daß Deutschland seit Kriegsbeginn nur ein Linienschiff verloren hat, die in der Skagerrak-Schlacht gesunkene Pommern. Des weiteren ist die große Zahl verlorener feindlicher Hilfskreuzer, Zerstörer und-Boote bemerkenswert. Von ihnen wurden allein im vierten Kriegsjahr von den Fletten der Mittelmächte oder durch andere Ursachen versenkt: 63 Zerstörer, 25-Boote und 24 Hilfskreuzer. Der Unterseebootkrieg macht sich also besonders in diesen Einheiten der uns gegenüberstehenden Flotten bemerkbar.
Verluste des Verbandes seit Kriegsbeginn.
WTB Berlin. 31.Juli1918.(Drahtber.) Bereits am 2. August 1917 betrugen die Verluste des Verbandes nuch vorsichtiger Schätzung über 18 Millionen Mann. Die blutigen Niederlogen des inzwischen vergangenen Kriegsjahres, die dem Verband überall neue, unerhörte Opfer kosteten, haben diese Zuhl auf 25 Millionen erhöht. Hiervon hat Rußland seine Hilfe für die Machtpläne der Weststaaten nach einer Außerung des St. Petersburger Pressekommissars Kusmin am 5. Juli 1918 bisher mit 4½ Millionen Toter, 6 Millionen Verwundeter und Krüppel und 3 Millionen Gefangener bezahlen müssen. Die Franzosen und Engländer haben allein 1917 im flandrischen Blutsumpf weit über eine halbe Million Soldeten und in den ersten drei Monaten der deutschen Westoffensive 1918 eine weitere Million verloren. Rechnet man die schweren Einbußen der Franzosen am Chemin des Dames im Oktober, der Engländer bei Cambrai im November 1917 und die jetzige, alles bisher an Verlusten Dagewesene übersteigende Gegenoffensive Fochs hinzu, so zühlt heute Frankreich über fünf Millionen, England über.800000 Tote, Verwundete und Gefangene. Nicht weniger schwer hat Italien im vierten Kriegsjahr gelitten. Hatte es am 2. August 1917 1600000 Verluste, so hat es heute nach der 11. und dem Zusammenbruch der 12. Isonzoschlacht 1917, die allein über eine halbe Million seiner Soidaten verschlang, und den Kämpfen an der Gebirgsund Piavefront 1918 weitere 800000 Mann geopfert. Am vernichtendsten hat der Krieg die Volkskraft der kleinen Hilfsstaaten des Verbandes getroffen. Serbien hat seine Teilnahme am Kriege mit fost seiner ganzen erwachsenen männlichen Bevölkerung bezahlt. Rumämien hat die Hälfte seiner Armee verloren. Rechnet man Belgier, Montenegriner und Amerikaner hinzu, so ergibt sich als Gesamtziffer der Verbandsverluste die Einwohnerzahl von Spanien und Portugal, zusammengerechnet 25 Millionen Menschen.
Die Beute der Mittelmächte nach vier Kriegsjahren.
WTB Berlin,.Aug.1918.(Druhtber.) Die Zahl der in den Lagern der Mittelmächte befindlichen Gefangenen betrügt am Ende des vierten Jahres über 3 800600 Mann. Davon sind allein in Deutschland rund 2300000. Das letzte Kriegsjahr vermehrte die Gefangenenzahl um fast 840000 Mann.
Das erbeutete Kriegsmaterial des vergangenen Jahres erhöhte die bisherige Beute auf folgende ungeheuren Zahlen: Anstelle der bis 2. Augist 1917 erbeuteten 12 156 Geschütze sind es nunmehr fost 23000; anstatt der 8352 Maschinengewehre fast 38000, das heißt das viereinhalbfache, während sich die Zuhl der Fahrzeuge von 10640 mit der Erhöhung um 65000 versiebenfachte. An Panzerwagen sielen, ungerechnet der vernichteten, 365 in deutsche Hände, davon allein im letzten Jahr 300. Dazu kamen seit dem 1. August 1917 rund eine Million Gewehre, über 6 Millionen Schuß Artillerie, 200 Millionen Schuß Infanteriemunition, rund 3000 Lokomotiven und 28000 Eisenbahnwagen.
Zchlenmäßig gar nicht festzulegen sind die durch die deutschen Offensiven im Westen und Osten seit einem Jahre den Feinden zugefügten ungeheuren Verluste an eingebautem Material aller Art. Eisen, Beton. Draht. Barucken, Feldlagern, Lazaretten, Pionienparks, Bekleidungs- und Ausrüstungsmagazinen, Feldbahngerät, sowie Brennstoffen. Aus all diesem ergibt sich, wie west die deutsche Heeresleitung das Ziel der Schwächung der Kompfkraft des Verbandes erreicht hat. Zugleich ist das Volksvermögen des Verbandes um viele Milliarden Werte verringert.
H Helsingfors. 31.Julils18. Uber den Vormarsch der Entente im Murmangebiet und die dadurch für Finnland geschaffene Lage urteilt die hiesige Presse einmütig, daß hierdurch Finland in seinem Lebensnerv bedroht werde. Hufvodsdagblad schreibt: Die Besetzung von Petschenga
durch die Entente ist offenbar eine feindliche Handlung gegen Finnland. Denn seit 50 Jahren ist dieses Gebiet Finnland zugesprochen. Die Auslassungen der englischen Zeitungen, wie der Daily Mail, zeugen offenbar davon, daß die Pläne der Entente sogar darauf hinausgehen, nach der Besetzung Murmans durch Finnland nach der Ostsee vorzudringen und also ouch nach dieser Seite hin die gegen Deutschland gerichtete Einkreisungspolitik durchzuführen. Das ganze Unternehmen ist eine offene Bedrohung der Lebensinteressen Finnlands. In dieser Frage stehen Finnland und Rußland auf gemeinschaftlicher Grandlage, was selbstverständlich die Lösung der schwebenden Gebietsfragen auf dem Friedenskongreß in Berlin erleichtern wird. Svenska Tidningen in Helsingfors schreiben ähnlich und erinnern an die Auslassungen der Nordd. Allg. Ztg, wonach die Deutschen genügend Truppen hier stehen hätten, um den Kampf gegen die Truppen der Entente und die Söldner aufzumehmen, sowie daß die Rolle der Entente in Rußland und Kurelien nicht lange dauern würde, du die Interessen der Deutschen, Russen, Skandmavier, Finnen und Ostkorelen sich in dem Kampfe gegen die eindringenden Engländer vereinigten. Das Blatt schließt seine Betrachtung mit den Worten:„Wenn Finnland schon früher ganz entgegengesetzte Interessen wie England hatte, so ist es jetzt so viel deutlicher, daß Finnland nicht einmal mit der vorsichtigsten Politik einem Konflikt mit den Ententemächten entgehen kann. Auch in der übrigen Presse beurteilt man die Frage duhin, daß sie zumoflenen Kampfe mit der Entente führen müsse und zwar Schulter an Schulter mit den Deutschen, den Ostkarelen und den Truppen der Sowjetregierung.“
„Ein zukünftiger Botschafter“.
Das 2. Morgenblatt der Frankfurter Zeitung vom 28. Juli bringt folgende Anzeige, die ihr befremdlicherweise vom Invalidendank Berlin zugewiesen worden ist:
Freund unserer Familie,
Attaché in hoher Position, mit größter Zukunft, große elegante Erscheinung, 30 Jahre alt, freidenkend, gesund, allererste Familie. Vater Exzellenz, sucht, da keine Gesellschaften stattfinden, auf diesem Wege eine Lebensgefährtin aus bester Familie, deren Vermögen es gestattet, die Frau eines zukünftigen Botschafters zu werden. Gegenseitige Diskretion Ehrensache. Vermittler streng verbeten. Um ausführliche Anträge ersucht gefülligst postlagernd Invalidendank, Berlin, unter Chiffre„Glück 1888“.
Hierzu bemerkt eine Zuschrift, welche dem Frankfurter Nachrichten- und Intelligenzblatt zuging:
Es wird wohl kaum einem Deutschen, einerlei, welcher Parteirichtung und welchen Standes, geben, den beim Lesen dieser Zeitungsanzeige nicht das Gefühl der Schamrôte überkommen hat. Mit Gewißheit darf wohl angenommen werden, daß sowohl die Leitung des Invalidendank wie diejenige der Frankfurter Zeitung von dem Inserat keine Kenntnis gehabt haben, daß dieses vielmehr im mechanisch-subalternen Geschäftsgang zum Abdruck gelangt ist. Die ganze Schwere der Verantwortung fällt demnach auf den Attaché und seine „allererste Familie“, die es wagt, der deutschen öffentlichkeit, und im besonderen der deutschen Frauenweit, dieses unerhörte Stück zu bieten.
Es ist keine Frage, daß die Entrüstung über eine solche Anzeige vollberechtigt ist. Namentlich in der jetzigen Kriegszeit hätte ein solches Argernis nicht geboten werden dürfen. Es fragt sich allen Ernstes, ob von Aufsichts wegen der Sache nicht Beachtung zu schenken wäre. Die Anzeige geht angeblich aus von einer„befreundeten“ Fomilie. Es ist ober nicht anzunehmen, daß sie ohne Vorwissen und Einverständnis des Heiratswerbers selbst erlassen worden ist. Würde das festgestellt, so müßte doch die Frage aufgeworfen werden, ob dieser die nötige sittliche Reife hat, um das Deutsche Reich und Volk im Ausland zu vertreten. Ein„freidenkender“ Diplomat, welcher in Frankfurt eine Frau mit möglichst großem Vermögen sucht und zu diesem Zwecke um„ausführliche Anträge“ ersucht, hat doch vielleicht nicht dasjenige, was das deutsche Volk erwartet, um die Vertretung seiner auswärtigen Angelegenheiten in den richtigen Händen zu wissen.
Doch hat die Sache auch noch eine andere Seite. Ist es richtig, daß ein vermögensloser Diplomat nicht Botschafter werden kann, wenn er keine sehr reiche Frau findet? Wenn man gewisse Erscheinungen beobachtet, wird auch der fernstehende Außenseiter kaum den Mut haben, diese Frage für bisher mit Nein zu beantworten. Aber muß das denn so sein? Was für einen Botschafter des Deutschen Reiches im Auslande nötig ist, ist in erster Linie Charakterfestigkeit, heiße Vaterlandsliebe, nationales Selbstbewußtsein, hervorragende Kenntnisse, Arbeitsfühigkeit, Arbeitsfreudigkeit, und dann selbstverständlich die besondere diplomatische Begabung. Wenn diese Eigenschaften aber vorhanden sind, dann darf ungenügende Höhe des Vermögens kein Grund sein, welcher den Aufstieg hindert. Auch hier wäre die bessernde Hond anzulegen, und dieser Punkt dürfte nicht übersehen werden, wenn die Reform unseres diplomatischen Dienstes jetzt bearbeitet wird.
Ein Reichsgericht für Steuersachen.
Uber diesen soeben vom Reichstag beschlossenen neuen obersten Gerichtshof bringt die Nordd. Allg. Ztg (Nr. 379 vom 27. Juli) folgende Mitteilung:
Der Reichsfinanzhof, dessen Entstehen wir einer Anregung aus Reichstagskreisen verdanken, wird voraus sichtlich nach München kommen. Damit wird der wieder holt geäußerte Wunsch der Süddeutschen, eine Zentralbehörde zu erhalten, erfüllt. Der Reichsfinanzhof wird eine Spruch behörde ersten Ranges sein und dem Reichsgericht an Bedeutung nicht nachstehen.
Der Reichstag hat die Bestimmungen des Gesetzes ent sprechend gestaltet. Zum Mitglied des Reichsfinanzhofes kann nur ernannt werden, wer das 35. Lebensjahr vollendet hat. Mit Rücksicht auf die Kriegsverhältnisse ist bis zum 1. Oktober 1921 die Zuziehung von Hilfsrichtern zulässig. Das sind Vorschriften, die bewreisen, daß es den gesetzgebenden Faktoren darauf ankam, dem Reichsfinanzhof eine hoch angesehene Stellung in der staatlichen Rechtsprechung und Bureaukratie zu verleihen. Die Richter müssen miindestens zur Hälfte die Befähigung zum höheren Richteramt besitzen. Die andere Hälfte der Mitglieder kann aus anderen Kreisen enommen werden. Das Gesetz sagt darüber nichts. Man hat abei aber vor allem wohl an Verwaltungsjuristen gedacht, aber auch an in Steuerdingen besonders bewährte Parlamentarier, an Männer von tiefer volkswirtschaftlicher Bildung, oder auch an andere Wissenschaftler oder Männer des geschäftlichen Lebens, die, ohne gerade das Richterexumen oder das höhere Verwaltungsexamen gemacht zu haben, doch nach ihrem Stande und nach ihrem Können die Fähigkeit haben, Mitglieder des Gerichtshofes zu werden. Es wird von großem Interesse sein zu sehen, wie sich dieser Bruch mit einem alten Dogma gerade bei diesem für unsere wirtschaftliche und politische Zukunft hochbedeutsamen Gerichtshof bewähren wird. Voraussetzung für die Besetzung der Richterstellen ist natürlich unter allen Umständen, daß die Mitglieder auf das sorgsamste ausgelesen werden.
Ihren Aufgaben entsprechend sind die Gehälter festgesetzt: für den Prusidenten M. 26 000 und M. 5000 Aufwandsgelder, für den Senatspräsidenten M. 15000. für die Rate M. 13000. Die Zuständigkeit des neuen Gerichtshofes umfaßt zunächst die Steuern, die jüngst beschlossen worden sind: Biersteuer und Bierzoll, Weinsteuer, Schaumweinsteuer. Mineralwassersteuer, Kuffee- und Teezoll, Branntweinmonopol, Umsatzsteuer, Post- und Telegraphengebühren, Reichsstempelund Wechselstempelabgabe, außerordentliche Kriegsabgabe und Steuerflucht. Es ist vorauszusehen, daß der Gerichtshof sich besonders eifrig um die Auslegung der neuen Uinsatzsteuer zu kümmern haben wird. Seine Kompetenz geht aber noch weiter, er ist auch die oberste Spruchbehörde für die Reichssteuern, die in den letzten Jahren beschlossen worden sind, also außer für den Wehrbeitrag, der ja nur einmalig war, auch für die Besitzsteuer, die wahrscheinlich noch eine große Zukunft haben wird, für die Erbschaftssteuer, die wohl auch noch meht bis zu ihrer letzten Form entwickelt ist, für die Abgaben vom Personen- und Güterverkehr und für die Kohlenstens?. 6
Es gehört keine Prophetenkunst dazu, wenn man sagt, daß die Bedeutung des Gerichtshofes ständig wachsen wird. Vorläufig bildet er ja im landesrechtlichen Rechtsmittelzug die vierte Instanz. Ob aber unter den neuen Verhältnissen die Bundesstaaten ihr oberstes Verwaltungsgericht als vorletzte Instanz bestehen lassen werden und oo sie nicht vielmehr zugunsten der neuen Reichsinstanz auf ihre dritte Instanz verzichten werden, bleibt abzuwvarten. Auch im übrigen hängt es nicht wenig vom Verhalten der Bundesstaaten ab. wie sich die Tätigkeit des neuen Steuerfinanzhofes ausdehnen wird; denn sie können auch für ihre landeseigenen Abgaben das neue Reichsgericht als oberste Spruchbehörde bestellen lassen. Jedenfalls ist der Reichsfinanzhof, wie er sich in dem neuen Gesetze vorstellt, nur ein Anfang und von seiner Bewährung wird es abhängen, wie sich der Umfang seiner Tätigkeit und damit auch seine Bedeutung im Reichs- und Verwaltungsleben noch steigern wird.
K. R.
Prinz Leopold zur Ermordung des Marschalls von Eichhorn
WIB Kowno. 31.Juli1918.(Drahtber.) Der Oberbefehlshaber Ost, Prinz Leopold von Bayern, erließ anläßlich des Todes des Generalfeldmarschalls von Eichhorn, wie die Baltisch-litauischen Mitteilungen melden, folgende Kundgebung an die Heeresgruppe Eichhorn:
Erschüttert und mit großem Abscheu erfüllt über die ruchlose Tat, welcher der Oberbefehlshaber der Heeresgruppe Eichhorn, Exzellenz Generulfeldmarschall von Eichhorn, und sein Adjutant, Hauptmann von Dreßler zum Opfer gefallen sind, fühle ich das dringende Bedürfnis, der genannten Hecresgruppe mein aufrichtiges Bedauern auszusprechen zu dem großen Verlust, der sie durch den plötzlichen Tod ihres hoch bewährten und überall geschätzten Führers betroffen hat.
Leopold, Prinz von Bayern, Generalfeldmarschall und Oberbefehlshaber Ost.
An Frau von Eichhorn sandte der Oberbefehlshaber Ost folgende Drahtung:
Eurer Exzellenz spreche ich zu dem so plötzlichen Hinscheiden Ihres Gemahls meine aufrichtigste wärmste Teilnahme aus. Mit dem ganzen Ostheere erfüllt mich tiefste Abscheu über die ruchlese Tat, der Eurer Exzellenz Gemahl zum Opfer gefallen ist. Mit allen Ruhmestaten der Ostfront wird der Name des in Krieg und Frieden in verantwortungsreichster Stellung erprobten stets bewährten Führers für alle Zeiten verbunden bleiben. Gott der Herr schütze und stärke Eure Exzellenz in diesem tiefen Leid.
Leopold. Prinz von Bayern, Generalfeldmarschall und Oberbefehlshaber Ost.
EeT
Butmaßliche Witterung für gen 3. Augrst 1913.
Vorerst noch vielfach heiter und trocken bei tagsüber ansteigender
Temperatur.
Höchste Temperatur von gestern:+ 23,1 Gend Ceisms, niednigete
MAMITT 100 6AI Chtzn:

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 212.* Freitag, 2. August 1918.
Seite 3.
ssenen Ig. Zte
ir einer voraus wieder behörde pruch sgericht
zes enit anzhofes vollendet bis zum sig. Das jebenden e hoch ung und ndestens besitzen. Kreisen Man hat gedacht,
Parlaher Bilnner des rexumen en, doch fähigkeit wird von such mit rtschaftrichtshof Richterlitglieder
er fest Ifwandsdie Rate htshofes worden iinsteuer. monopol. sstempelgabe und fsich besteuer zu er noch Reichsden sind, lig war, ne große ohl auch ,<space> f ü r<space> d i e<space> Kohlensagt, daß rd. VorAzug die ältnissen als voricht vieliritte Inübrigen laten ab. usdehnen Abgaben bestellen h in dem einer Beig seiner chs- und K. R.
schalls
r Ober, erließ ills von eilungen zeresdie ruchesgruppe lorn, und gefallen enannten echen zu Tod ihres betroffen
nd OberrbefehlsHinscheieilnahme Abscheu iahl zum ront wird sreichster le Zeiten irke Eure
nd Ober918.
nsteigender
Der deutsche Tagesbericht.
Ein englisches Flugzeuggeschwader vernichtet.
WTB Großes Hauptquartier,.Aug.1918, vm.(Druhtber.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Zwischen Ypern und Bailleul am frühen Morgen vorübergehend lebhafter Feuerkampf.
Die tagsüber mäßige Artillerietätigkeit lebte am Abend an vielen Stellen der Front in Verbindung mit Erkundungsgefechten auf.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. östlich von Fère en Tordenois setzte der Franzose um Nachmittage wiederholt zu heftigen Teilangriffen an. Wir warfen den Feind im Gegenstoß in seine Aussangslinien zurück. An der übrigen Kampffront Arlilleriefeuer wechselnder Stärke; kleinere Vorfeldgefechte.
Nordöstlich von Perthes versuchte der Feind nach starker Feuervorbereitung den ihm am 30. Juli entrissenen Stützpunkt wiederzunehmen. Er wurde unter Verlusten abgewiesen. Erfolgreicher eigener Vorstoß in den Argonnen.
Heeresgruppe Herzog Albrecht. Infanteriegefechte an der Mosel und am Parroywalde.
Wir machten hierbei Gefangene.
*
Der Gegner verlor gestern an der Front im Luftkampf und durch Abschuß von der Erde aus 25 Flugzeuge.
Weiterhin wurde ein im Angriffsflug gegen Saarbrücken befindliches englisches Geschwader von sechs Großkampfflugzeugen von unseren Front- und HeimatJagdkräften, bevor es seine Bomben abwerfen konnte, vernichtet. Aus einem zweiten ihm folgenden Geschwader schossen wir ein weiteres englisches Großkampfllugzeug ab.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendortt
: Aus Kölns Hachbarschalt a
Dostettierco rOTree K0SUSse
() Vom Vorgebirge. 31.Juli1918. Frühkarottenernte. Zum ersten Male in diesem Jahre hat man am Vorgebirge Frühkarotten in größeren Mengen als Marktgemüse angepflanzt. Mit der Säemaschine in der Weite der Zuckerrüben gesät, wurden sie auch gejätet, gereinigt und vereinzelt wie diese. Augenblicklich werden sie morgenweise geerntet, da sie sich rasch entwickelten und die Knollen eine unsehnliche Größe erreicht haben. Sie gelangen hier waggonweise zum Versand. Die abgeernteten Felder werden sofort wieder umgearbeitet und mit Herbst- und Wintergemüse bestellt.
„(O.-Gladbach,.Aug.1918. Wie in einer Versamm#lung des gemeinnützigen Wohnungsvereins, Sitz.-Gladbach,
bekanntgegeben wurde, ist bereits die Bauerlaubnis für eine * Anzahl Häuser dem Verein erteilt worden. Da auch das Baumaterial gesichert ist und städtisches Baugelände zu angemessenem Preise zur Verfügung gestellt werden wird,
werden bald viele Mitglieder des Vereins an die Errichtung eines Eigenheimes herangehen können.
Berg.-Gladbach. 30.Juli1918. Die städtische Verkaufsstelle Paffratherstraße 11 wird mit dem 1. Aug. d. J. eingestellt. Der Lebensmittelverkauf an Kranke, Urlauber usw. ist mit diesem Tage dem Kolonidiwarengeschäft Hurtung, Wilhelmstraße 28, übertragen worden. Die Ausgabe der Marken findet bis auf weiteres noch im Hause Paffratherstraße 11 statt.
□ Siegburg,.Aug.1918. Die vereinigten Kriegervereine veranstalten kommenden Sonntagnachmittag 4 Uhr in der Glocke eine öffentliche Versammlung. Pater Corbinian wird 1 sprechen über die Beteiligung der Kriegervereine an der Fürsorge für die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen gefallener Krieger.
Soziales. Bandwerk, Gewerbe.
Lnansbendnetacbenonsssnodeuneeensoeennoebenssboneogeenbeena
Die Gründung einer Arbeiterbank
wird in den Organisationen der christlich-nationalen Arbeiterund Konsumvereinsbewegung ernstlich erwogen. Der letzthin in Essen abgehaltene Genossenschaftstag des Reichsvereines deutscher Konsumvereine hat nach einem Vortrag des Schriftleiters Brauer, Köln, über Die Organisation der Geldwirtschaft der Verbraucher in einer einstimmig angenommenen Entschließung die Gründung einer Genossenschaftsbank als dringend notwendig empfohlen. Man empfindet es in diesen Kreisen als nachteilig, daß die von den Arbeitern aufgebrachten Geldmittel, die sich auf viele Millionen belaufen, von den Sparkassen und Banken zu unbekannten Zwecken ohne die Möglichkeit einer Beeinflussung durch die Arbeiterbewegung verwandt werden. Durch die Genossenschaftsbank soll die Finanzkraft der Arbeiter- und Genossenschaftsbewegung zentralisiert und das Geld wieder im Interesse der Mitglieder Verwendung finden. Interessiert an dieser Bankgründung sind die christlichen Gewerkschaften, die konfessionellen Arbeiter-, Gesellen- und Jugendvereine, die dem deutschen Arbeiterkongreß nahestehenden Angestellten-Verbände, sowie die im Reichsverband deutscher Konsumvereine vereinten Genossenschaften. Das Barvermögen dieser Vereinigungen, sowie der mit ihnen verbundenen Sparkassen, einschließlich der jährlichen Umsätze, würde eine gewaltige Summe ergeben, die den an der Genossenschaftsbank beteiligten Organisationen einen weitgehenden Einfluß im wirtschaftlichen Leben verschaffen könnte. Wie in Essen auf dem Genossenschaftstage mitgeteilt wurde, sind die Vorarbeiten für die Errichtung einer solchen Arbeiterbank bereits im Gange. Die in der Bank zusammenfließenden Gelder sollen hauptsächlich für den gemeinnützigen Kleinwohnungsbau, sowie für die Eigenproduxtion der Konsumvereine mutzWenn Flieger kommen.
Man schreibt uns: Sie haben in Ihrer Zeitung immer erneut darauf hingewiesen, daß mit dem Schweigen der Alarmund Abwehrgeschütze nicht das Ende der Fliegergefahr verknüpft ist. Sie haben immer wieder die Bevölkerung ermahnt. Ich unterschreibe auch heute noch Ihre Warnung voll und ganz. Auch heute noch! Das sage ich, weil ich gestern erfahren habe, daß es doch nicht so einfach ist, in dieser Richtung die bessere Einsicht mit der lästigen Wirklichkeit in Ubereinstimmung zu bringen. Ich wurde beim Mittagsalarm aus der Elektrischen getrieben und suchte in einem der nächstliegenden Häuser Unterkunft. Dort war alles im Hausflur versammelt; der Wunsch, in den Keller zu gehen, wurde nicht geäußert, eine Einladung dazu erfolgte aber auch nicht. Schon stand ich also vor der ersten Hemmung für die Verwirklichung meiner besseren Einsicht. Ich habe nicht gesagt, warum gehen wir nicht in den Keller, sondern blieb mit im Hausflur.
Die Tuthörner der Polizisten verstummten, die Alarmbomben waren verschossen, und nachdem einige Abwehrgeschosse geplatzt waren, wurde es auch in den Lüften still. Das war für eine ganze Reihe derer, die im Hausflur standen, eine, wie es schien, seibstverständliche Veranlassung, solbrt ihren Weg nach Hause fortzusetzen. Der eine sagte, ich habe keine Zeit, hier zu stehen, der andere, ich habe Hunger usw. So stand ich denn bald vereinsamt. Jetzt regte sich in mir, obwohl auch ich keine Zeit und Hunger hatte, der Trotz der besseren Einsicht. ich blieb auf meiner Stelle, bis die Schlußzeichen kamen. Das aber war wahrhaftig nicht leicht. Auf der Straße nahm der Verkehr immer mehr zu, Kraftwagen fuhren, Lastfuhrwerke gingen ihren Schneckengang, als ob nichts los wäre, Schulkinder, Erwachsene, Zivil und Soldaten, alleswarunterwegs. Besonderg die Soldaten schritten einher, ais ob es ihre Aufgabe ware, zu beweisen, daß es eines Soldaten unwürdig sei, vor Fliegern sich zu verkriechen. Ich hatte den Eindruck— vielleicht wor es auch nur Einbildung— daß mancher mitleidige Blick mich ob meiner„übertriebenen“ Vorsicht streifte, als oh mancher, groß und klein, der vorüberging, dachte, was ist das für ein Angstmeier. Trotzdem harrte ich aus, aber ich verließ, als endlich das Schlußzeichen ertönte, doch meinen Zufluchtsort mit dem Beivußtsein: es gehört Selbstüberwindung dazu, wenn man gar nichts mehr von dem Fortbestehen der Fliegergefahr gewahr wird. und wenn man andere ihres Weges ziehen sieht, unter allen Umständen der besseren Einsicht zu folgen. Der Kölner ist von Natur mit leichtem Sinn begabt, und für ihn ist es doppelt schwer, diese Selbstüberwindung zu üben. Er würde auch nicht dazu bekehrt werden, wenn man den im Stadtonzeiger gemachten Vorschlag verwirklichen wollte. während der Fliegergefahr von Zeit zu Zeit neue Alarmschüsse abzugeben. So wie ich den Kölner kenne, würde er, sohald das allgemein bekannt ist, sagen: das tun sie nur, um uns von der Straße zu jagen, und er würde weiter seines Weges gehen.
Mit alledem möchte ich in keiner Weise dieses Verhalten eines großen Teiles der Kölner Bevölkerung gebilligt haben. Ich möchte vielmehr zeigen, wie ein schlechtes Beispiel leicht hunderte ansteckt und zur Erwdgung geben, ob der mangelnden Einsicht und dem mangelnden Willen, sich außer Gefahr zu halten,
nicht schließlich ein Gouvernementsbefehl
entgegenzusetzen sei, der unter Strafe verbietet, vor dem Schlußzeichen die Straße wieder zu betreten. Was ich gestern gesehen habe, war um es deutlich zu nennen, ein
Unfug una ein Leichtsinn sondergleichen!
Es scheint wahrhaftig, daß uns die Erfahrung des 18. Mai erst wieder mit schweren Opfern eines Tages in die Erinnerung zurückgerufen werden muß, um die Kölner endlich vorsichtig und vernünftig zu machen. Meine Zeilen entspringen lediglich dem Wunsche, daß Kölns Bevölkerung vor solchem Unglück unter allen Umständen bewahrt bleiben möchte, denn das steht nach der Uberzeugung vieler Beobachter, mit denen ich sprach, fest:
Wennes gestern den feindlichen Fliegern gelungen wäre, über Köln Bomben abzuwerfen, hätte es hunderte Tote gegeben! Muß es erst soweit eines Tages kommen??
Jeder sei nochmals eindringlich gewarnt!!
bar gemucht werden.
c Perien.
Vielen Kindern unserer Stadt ist erfreulicher Weise im Laufe der letzten Kriegsjahre ermöglicht worden, Erholung in Luft- oder Bade-Kurorten zu suchen. Es waren immer nur diejenigen, die es am nötigsten hatten. Aber bald darf man sagen: welches Kind wäre heute der Erholung nicht bedürftig! Es gibt ja nur noch wenige Häuser, in denen die Kinder noch wissen, wie ein belegtes Butterbrot aussicht, in denen Eier nicht schon längst zum Leckerbissen geworden sind, in denen Fleisch nicht nur des Sonntags auf der Tisch kommt, und wo Speck nicht nur in der Erinnerung aus weit zurückliegender Zeit noch bekannt ist. Darum begrüßen alle Eltern und wohl überhaupt alle, die in den Kindern unsere Zukunft verkörpert sehen, den Beginn der Ferien, der Erholungszeit für die Kinder. Daß er so sonnig und wurm sich anläßt, verdoppelt die Freude und erhöht die Zuversicht auf wirkliche Erholungstage. Was an Ernährung nicht gewährt werden kann, das sollen die Kinder wenigstens inn diesen Wochen an frischer Luft und Sonnenschein, an Schlaf und Sorglosigkeit haben, um so den Körper zu uräftigen und die Nerven neu zu stählen für kommende Lernarbeit.
Die Unternehmungslust für Ausflüge und Spaziergänge wird vielleicht durch die neuesten Fliegerangriffe etwas gehemmt; das ist die Schattenseite der Sonnentage, aber auch damit wird man sich schließlich abzufinden wissen. Hoffentlich schreckt das Sehicksal der sieben englischen Großkampfflieger auf der feindlichen Seite doch etwas ab, sodaß die Ferienruhe unserer Kinder möglichst wenig gestört wird.
Mögen den Kindern Wochen ungeschmälerter Ferienseligkeit vergönnt sein und möge es der löblichen Stadtverwaltung gelingen, von den vielen Nährmitteln, mit deren Lieferung die Reichsstelle bekanntlich Köln gegenüber noch im Rückstande ist, gerade in den kommenden Wochen erwas zu erhalten und der Bevölkerung zuzuteilen, damit auen nach der Ernährungsseite für die Kräftigung der heimbleibenden Kinder wenigstens etwas mehr getan werden kann.
*. Der Zeologische Garten
ist kommenden Sonntag, den 4. August, in den Vormittags. stunden vor 7 bis 12 Uhr wieder zu dem für Erwachsene auf 50 Pfg., für Kinder auf 25 Pfg. ermäßigten Einirittspreis zugänglich. Die zahlreichen Tierfreunde, die Gelegenkeit zum Besuche unseres schönen Gartens benutzen, seien besenders auf die sehöne Krokodilsammlung hingewiesen, die in diesem Jahre um eine Anzuhl schöner und seitener Stücke vermehrt ist. Neben dem Alligator aus dem Missiseipi sehen wir den in Mittel- und Südamerika heimischen Brillen-Aaimen, so genannt nach der brillenförmigen Zeichsunz zwisehen der Angen. Aus Afrika stammen das Nilkrosodil und#as breitstirnige Stumpfkrokodll mit merkwürdig verkürzter Sehnauze und aufgewulsteten Nasenöffnungen, beide Arten durch ein sehr großes und ein zweites kleines Exemplar vertreten. Ferner das Langnasenkrokodil, dessen Schnauze ansehnlich verlängert ist und fast an den indischen Cavial erinnert. An dessen Stelle ist aus Indien das Sumpfkrokodil in der Sammlung, dessen Schnauze mehr der des amerik#nischen Alligators ähnelt. Die Schlangensommlung ist durch eine für die jetzige Zeit wertvolle Einfuhr aus Dalmatien bereichert und wir sehen wieder die Katzenschlange,
ewig zischende ZornAn Einzelheiten wird uns gemeldet: Auf dem Rudolfplatz stand Personal der zum Halten gezwungenen Elektrischen in Gruppen mitten auf der Straße. An den Haltestellen der Elektrischen„promenierte“ das wartende Publikum. In den Wagen vom Heumarkt bis zum Bahnhof saßen überall eine ganze Reihe Fahrgäste!— Auf dem Altermarkt standen nach Abfeuerung der Alarmschüsse noch Dutzende kleiner und kleinster Kinder.
***
Ich gehe nicht über den Neumarkt, da bin ich zu bang (18. Mai), sagte ein junges Fräulein, aber sie ging ihrem Ziele durch andere Straßen zu, als kaum der Alarm zu Ende war. Ist größerer Unverstand denkbar?
C∆) Beschädigtes Stadtgeld und Straßenbahn. Auf unsere Notiz in Nr. 210 stellt man die Frage, ob das Publikum verpflichtet ist, von den Schaffnern geklebte Scheine anzunehmen. Was dem einen recht ist, ist dem andern billig, wird man da antworten müssen: Der Fahrgast braucht ebensowenig geklebtes Geld anzunehmen, wie das Schaffnerpersonal. Aber, wenn dieses kein geklebtes Geld anzunehmen braucht, so wird es wohl auch kaum in die Lage kommen, solches zu verausgaben.
C) Zu Tode gerrorren.— Zu dem Vorgang in Raderthal erfahren wir von anderer Seite: Auf einer Feldflur überraschte ein Bauer einen Mann beim Wegholen seiner Kurtoffeln. Da trat ein dritter hinzu, der mit einer Waffe den Bauer bedrohte. Dieser schlug auf den Angreifer mit einem Knüppel ein und brachte ihm solche Wunden am Schädel bei, daß der Verletzte in einem Hospital verstarb. Ob Motwehr vorlag, muß die Untersuchung ergeben.
die bunte Leopordennatter, die ewig
natter und die Askulanschlange, die merkwvuramerweise nehen Dalmatien in dem rheinischen Schlangenbad einen engbegrenzten Verbreitungsbezirk hat. Aus beiden Gebieten ist ein Stück dieser schlanken Reptilien vorhanden.
Ee) Versteuerung der Tabakpflanzen. Die Reliz in Nr. 207 ist dahin zu erläutern, daß wenn der Tabak zu Rauchzwecken gepflanzt wird, auch weniger als 50 Tabakpflanzen dem zuständigen Zollamt zur Versteuerung anzumelden sind. Taboksteuer wird nur dann nicht erhoben, wie uns von zuständiger Seile mitgeteilt wird, wenn auf einer Besitzung nicht mehr als 50 Tabakpflanzen nur zu Zierzwecken gepflanzt werden und diese Bestimmung aus der Art der Benutzung des Grandstücks sowie aus deni Verhältnis der mit Tabak bepflanzten Fläche zur Gesemtfläche des Grundstücks unzweifelhaft hervorgeht. Auch wer mehr als 50 Tabakpflanzen nur zu Zierzwecken gepflanzt hat, ist zur steuerlichen Anmeldung verpflichtet. Ferner woren die mit Tabak bepflanzten Grundstücke nicht erst vor ger Ernte, sondern spätestens bis zum 15. Juli anzumelden. Irrtümlich unterbliebene Anmeldungen sind daher sofort nachzuholen. Grundstücke, die nach dem 15. Juli bepflanzt werden, sind spätestens am dritten Tage nach der Bepflanzung anzumelden. Vordrucke für die abzugebenden Fluranmeldungen sind bei den zuständigen Zollämtern unentgeltlich zu haben.
4A Verständnisinnig nickt der Raucher— empört ist der anders.— Man schreibt uns: Wenn jemanden die Zigarre fällt, muß die Bahn halten— hieß es neulich auf der Elektrischen. Allerdings war das Unglück in der Nähe der Haltestelle passiert; aber geduldig warteten Personal und Fahrgäste, bis der Betroffene seinen kostbaren Stummel zurückgeholt hatte.
..) Spitzbuben holten aus der Wohnung eines Polizeibeamten für mehrere tausend Mark Wäsche und Kleider, am Hohenzollernring aus einem Geschäfte für 1000 Mark seidene Blusen.
40 Für 8000 Mark Halsgeschmeide ließ sich ein Mann in seine angebliche Wohnung am Neumarkt zun Auswahl schicken. Er nahm den Angestellten dort selbst in Empfang, ließ sich die Geschmeide aushändigen und verschwand damit auf Nimmerwiedersehen durch eine Nebentüre.
Porsonalnachrichten.
40 25 Jahre in der Werkstart.— Am 3. August kann der Schreiner Heinr. Stier auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit bei der Firma Wilh. Aug. Jahn, Fabrik für Ladeneinrichtungen, zurückblicken. Er ist der siebte Jubilar in diesem Betriebe.
Vorträge.
40 Die Deutschbaiten— Wir weisen
weisen nochmals auf
den am Dienstag, den 6. August, abends.15 Uhr, im großen
K. Ubends.i."—".———
Gürzenichsaale stattfindenden Vortrag von Oberpfarrer Viktor Wittrock hin. Das Thema bietet sehr Interessantes und Neues über das Baltenland, die durch den Krieg in der Vordergrund getretenen Ostseeprovinzen Est. Liv- und Kurland.
#
—
e
*"***„ K
**

Serte 4.
Röiner Lecal-Anzeiger Nr. 212.* Freitga, 2. August 1318.
Verkehrsnachrichten
G. Die Zugverbindungen von Deutz
sind zeit gestern durch eine für Deutz und seine Nachbgrorte vielversprechende Einschiebung von Zügen verbessert worden. Was der Deutzer Bürgerverein und maßgebende Persönlichkeiten der Industrie, wie auch Stadtverordneter Froitzheim und Wiethoff im ollgemeinen Interesse schon vor Eröffnung des neuen Deutzer Bahnhofes zu erreichen bestrebt waren, ist nun verwirklicht, scheint aber noch nicht genug bekannt zu sein. An der Bürgerschaft liegt es nun zu beweisen, daß das alte Verlangen nach mehr haltenden Zügen auf dem Deutzer Bahnhof berechtigt war, und daß die Züge nun auch benutzt werden. Die Eisenbahndirektien hat sich durch die Neuordnung den Dank aes reisenden Publikums verdient, dem durch sie der Weg zum Hauptbahnhof
ne Anzahl der vom Betriebsbahnhof Deutz kommenden linksrheinischen Züge hält jetzt in Deutz, so de: Personenzug nach Euskirchen um 617 morgens, der Schnellzug nach Cleve um 64, sowie drei Personenzuge dorthin um 1155 vorm., 455 nachm. und 849 ubds. Zwei Personenzüge nach Mainz halten morgens Uhr bezw. 1230 in Deutz. Die nach Frankfurt-Main fahrenden-Züse 252 und 114 halten um 710 morgens bzw. 1241 mittags, zwei Personenzüge nach dort um 260 nachm. bzw. 1132 abds. Bis Trier laufende Personenzüge gehen ab Deutz morgens## und 1132 vorm., ein bis Jünkerath fahrender um 984 abends. Personenzüge nach.-Gladbuch halten 427 morgens und 933 abends und morgens 441 ein Personenzug bis Geldern Hoffentlich bringt eine nahe sich des Friedens frerende Zukunf: die Verwirklichung des Planes der Eisenbahnverwaltung, wonach alle links- und rechtsrheinischen Zuge von Deutz abfahren bzw. dort halten.
G Ansichtspostkarten und Sendungen mit Photographien nach dem Ausland sind unzulässig.
Für die Beförderung von Ansichtspostkarten und Sendungen mit Photographien nach dem verbündeten und neutralen Ausland sowie nach den besetzten Gebieten gelten aus militürischen Rücksichten nachstehende Bestimmungen, von der Beförderung mit der Briefpost(Briefe oder Postkarten) sind ausgeschlossen: I. Ansichtskarten mit bildlichen Darstellungen irgendwelcher Art(Darstellungen von ÖrtlichKölner Local-Anzelger 4 Köln, 2. August 1918.
Die militärischen Entscheidungen im Weltkrieg.
keiten, Baulichkeiten, Gegenständen, zeichnerischen Formen, Personen usw.); 2. aufgezogene Photographien und photographisch belichtete Bildkarten, welcher Art die bildlichen Darstellungen auch sein mögen.
Zur Postbeförderung zugelassen sind jedoch gewerbliche Sendungen unbeschriebener Ansichtskarten und von Photographien der bezeichneten Art, deren Versendung cer Reichskommissar für Aus- und Einfuhrbewilligung zu genehmigen hat.
In Verbindung hiermit wird erneut auf cie bereits bestehende, besonders bei Versendung von Ansichtskarten noch vielfach unbeachtete Vorschrift hingewiesen, wonach die Postkarten, die aus menr ais einem Streifblatt bestehen, u. h. in der Herstellungsart von den amtlichen Postkarten abweichen, von der Postbeförderung nach dem Ausland ausgeschlossen sind. Vorstehende Bestimmungen gelten auch für den Verkehr mit den deutschen Kriegsgelangenen im Ausland.
Für den Feldpostverkehr zwischen der Heimat und dem deutschen Feldheer, so weit es sich in Österreich-Ungarn und den besetzten feindlichen Gebieten befindet, gelten diese Bestimmungen nicht, wohl aber für den Feldpostverkehr nach dem übrigen verbündeten und neutralen Ausland und
Ndeh Gem GorigerVerbundeterundHou.
mit den Bewohnern Österreich-Ungarns und der besetzten feindlichen Gebiete.
783Taf Preucpustasg 1 P.pper Ju-Jbeon
es. Handwerk, Gewerde.
□ Der Handwerker-Kreisverband für Mülheim-Stadt und Land und Köln-Land hältzamzkommenden Sonntagnachmittag im Lokule Esser, Köln, Budengasse, eine Versammlung ab, die sich mit der wirtschaftlichen Lage des Handwerks befassen und erörtern wird, inwieweit die politischen Verhaltnisse für das Handwark von Bedeutung sind.
** Der Bund der technisch-industriellen Beamten zählte am 31. Dezemnber 1917 22 958 Mitglieder, von denen sich 15 770 im lieeresdienst belunden. Die Zahl der örtlichen Verwaltungssteilen belief sich auf 130. An ordentlichen Mitgliederbeiträgen wurden 185 922 M. vereinnahmt gegen 159918 M. im Vorjahre. Der Bund hat einen Vermögenszuwuchs von 33392 M. und einen Vermögensstand von 345 987 M. erreicht.
4# Auf Erteilung des Abkehrscheines klagte arn Schlichtungsausschuß ein Arbeiter. Er wollte in seiner Heimat arbeiten, obgleich er da nient mehr verdienen konnte. Der verlangte Abkehrschein wurde vom Arbeitgeber verweigert, aber der Ausschuß erteilte ihn mit der BegrünVon Bodo Zimmermann,
Haupimann im Generalstab des Feldbeeres.
Ein Krieg, wie der jetzige, in den nach und nach fast alle Großmächte der Erde und ein gut Teil kleiner Staaten hineingezogen worden sind, ein Krieg, der auf den verschiedensten und auch eigenartigsten Kriegsschauplätzen geführt wird und nun ununterbrochen vier Jahre andauert, der von unseren Feinden von langer Hand her vorbereitet war, verlangt zu seiner Lösung und Beendigung nicht eine, sondern eine ganze Reihe von Entscheidungen.
Schon weil er ganz neue Arten der Kriegführung reitigte.
— nicht nur in Anwendung von Kriegsmitteln, sondern vor
allem in der Beteiligung so ungeneurer Massen am Kniege; solcher Massen, daß sie nimmermehr auf engem Raurie eines Tages einer Entscheidungsschlacht oder Entscheidungshandlung erliegen können, sonaern daß ihre Niederkämpfung aus stückweise harter Arbeit bestehen muß. Urn so mehr, wenn diese Mussen, räumlich getrennt, uns von mehreren Seiten berannten— Zweifrontenkrieg!
Gewiß, schließlich wird eine Entscheidung fallen, die wir als die Endentscheidung ansehen; und zwar im Westen. Sie ist das Ziel unseres Handelns seit 1914, ihr streben wir zu und haben uns ihr durch alle in Ost und West vorausgegangenen entscheidenden Wendungen dieses großes Krieges bedeutend genähert.
Was unserem ganzen Kriege von Anfang an seine Restimmung gab, was Deutschland und seine westlichen Städte, Dörfer und Fluren vor der Vernichtung rettete, war unser blitzschneller Vormarsch im Westen 1914. Daraus dorf man Aeineswegs auf einen Angriffskrieg unserseits schließen, im Gegenteil, dieser Vormarsch war eine Abwehr, damit uns die Feinde nicht ins Land kamen. Nach unserer taktischen und strategischen Anschauung ist und bleiht nun einmal „der Hieb die beste Parade“, gerade für den an Zahl Schwöcheren. Das hat uns schon Friedrich der Große gelehrt.
Wir schufen uns also durch unsere Siege im Westen, die äurch verblüffend schnelle Operationen ausgelöst wurden, die Möglichkeit, zuerst die westliche Gefahr zu bannen, bevor die östliche allzu kritisch geworden war. Es gelang. Durch den Rückzug hinter die Aisne schafften wir uns später im
Westen in fester Wehrstellung das Gleichgewicht der Kräfte
WestenTrr—„„
wieder, das durch unsere notwendigen Abgaben nach dem Osten sonst hätte verloren gehen müssen. Bis dahin— Herbst
1914— waren also schon zwei Entscheidungen gefallen:
durch unsere Offensive im Westen 1914 die Rettung des Vaterlandes vor dem Einfall der Feinde, durch unseren Entschluß während der Marneschlacht, in fester Abwehrstellung den tief in sein Land zurückgeworfenen Feind ruhig anrennen zu lassen, uns in Frankreich defensiv zu verhalten, die Bestimmung des ganzen weiteren Kriegsverlaufes.
Domit war der Schwerpunkt des Krieges plötzlich vom Westen nach Östen verschoben worden; eine weitere Entscheidung war dort schon durch die Befehlsübernahme Hindenburgs getroffen worden. Was sie bedeutete, ahnie man damals noch nicht; spätere Geschichtsschreiber werden in ihr aber die Bestimmung des ganzen Feldzuges sehen. Das ganze deutsche Volk fühlte, daß dort vom Schicksol ein Feldberr mit seinem treuen Gehillen hingestellt worden
dung: Wenn der Beschwerdeführer in seiner Heimat arbeitet.
kann er bei seinen Eltern wohnen, braucht also keinen besonderen Haushalt zu führen und kann während seiner freien Zeit seinen Eltern in deren 20 Morgen großer Landwirtschaft Hilfe leisten. Die Eltern sind auf die Hilleleistung des Sohnes angewiesen.— Ein Arbeiter, der von der Aktiengesellschaft für Stickstoffdünger reklamiert worden war, klagte auf Erteilung des Abkehrscheines, der verweigert wurde, weil der Beschwerdeführer die Firma nur ais Sprungbrett benutzen wollte, um noch einige Wochen nach Harburg-Elbe zu kommen. Der Abkehrschein wurde erteilt, da der Beschwerdeführer nachwies, daß er an chronischem Lungenkatarrn hit und laut ärztlichem Attest daher nur im Freien arbeiten könne. Da er in der neuen Stelle unstreitig gesundheitlich
„„„„„„„ 1 E O UN.oin wienKUlne. Buerir der neden SteitTnu 5—
zuträglichere Arbeit erhält, lag nach§ 9 H. D. G. ein wichtiger Grund für die Erteilung des Abkehrscheines vor.
G Der Allgemeine Eisenbahner-Verband (Berlin-Friedenau) teilt mit: Vom
war. der die Rettung aus schwerer Bedrängnis bringen würde. Tannenberg, die Schlacht an den Masurischen Seen! Das Vertrauen des ganzen deutschen Volkes gehörte plötzlich und seitdem unerschütterlich den beiden Männern: Hindenburg und Ludendorlk. Und der Westen mußte ihnen geben, was sie zur Entscheidung im Osten brauchten; denn angesichts der ungeheuren Bedrohung im Osten durch die ruesche Dampfwalze war es klar geworden: erst mußte dort Titanenarbeit geleistst werden, erst maßte der Osten eriedigt werden, che wir im Werten wieder an eine Vomwärts denken kannten.
So wurde unsere sirdtegische Ollensive gegen den Osten geboren. Einzelhetten würden zu wert führen. Voll von Entscheidungen ist die Kumpfzeit von dreieinhalb Kriegsjahren im Osten. Entscheidunsen, die alle als Endziei die Zertrümmerung des Zweifrontenkrieges im Auge hatten. Gegen Russen, Serben, Montenegriner und Rumänen mußten sie ausgelochten werden.
Die Schlacht bei Lodz legte mit der Einnahme der Stad:
die große russische Offensive gegen uns aus Polen heraus lahm. Der Kriegsplan der Entente war in seiner Wurzel getroffen! Die Winterschlacht in Masuren fegte die Russen vollends aus Ostpreußen. Der Durchbruch von Gorlice-Tarnow, die Eroberung Polens, der Marsch zur Düna. die Zerschmetterung Serbiens und Montenegros, alles das sind eatscheidende, bestimmende Taten. Der Weg zur Türkei über den Balkan wurd geöffnet! Die Abwehr blindwütiger Rassentürme unter Brussiloff im Jahre 1916 verbinderte einen von der Entente erhofften Uinschwung der Kriegslage, der Feldzug gegen Rumänien im Herbat und Winter 1918 machte ihre letzte Hoffnung auf eine Anderung der strategtschen Lage zuschunden.
Dam kam die erste russische Revolution: auch sie griff entscheidend in den Laui der Uinge ein, du sie— wie jede Umwälzung— störend und schwüchend auf den Organisms Rußlands einwirken mußte. Zwar gelang es dem Ententesöldling Kerenski. im Sommer 1917 nochmals die russischen Massen zu wahnsinnigen Blutopfern in Galizien mit fortzureißen— ober es war Strohfeuer. Abgebrannt, erlosch die Begeisterung sehr schnell, zerstob durch unseren Gegenstoß von Sloczow und läste vrilde Flucht aus. Riga, Jakobstadt und Oesel waren die letzten Schläge Hindenburgs, die der zweiten russischen Revolution mit Lenin und Trotzki die Richtung wiesen, in der allein eine Rettung des Landes noch möglich: den Weg zum Frieden. Er war schwierig, Trotzki wollte ihn nicht gehen; die von Rußland losgelöste Ukraine aber ging ihn. So mußte nochmals das Schwert gegen Großrußland entscheiden; der Zwang der Totsachen brachte uns Frieden! Damit war die östliche Entscheidung gefallen. Rumänien konnte nicht allein einen aussichtslosen Kampf weiterkämpfen, auch Rumänien mußte Frieden schließen.
Während dieser ganzen Zeit hatte die Entente im Westen Entscheidungen gesucht, aber nicht gefunden. 1915, 1916 und 1917 hoffte die Eniente, durch große Durchbruchsschlachten die entscheidende Wendung in Kürze herbeiführen zu können: sie blieb ihr versagt. Champagne, Artois. Somme, Arras, Aisne-Champagne, Flandern, Cambrai, das sind die Stätten ihrer straiegischen Niederlagen, ihrer massenhaften Blutopfer, die— zusammengezählt— in die Millionen gehen! Zu örtlichen, auf die strategische Gesamtlage einflußlosen liandlungen sanken ihre großangelegten Durchbruchsversuche herab;— Rußlands urd des Ostens Ausscheiden aus dem Kriege nahm ihr jede weitere Hoffnung auf eine Enischeidung.
Ert InVer. Reichsschatssekretär Graf
Rödern wurde in der Reichstagssitzung am 13. Juli eine wirksame Teuerungsmaßnahme für den Herbst in Aussien# gestellt. Der Eisenbahnminister hat unter dem 30. Juli verfügt, das eine in der zweiten Hälfte des August zu zahlende außerordentliche Teuerungszuiege in Höhe des sechsfachen Betrages der monatlichen Teuerungszulagen, im Höchsttoll 500., an die Eisenbahner zu zahlen sei.
Kleintierzucht
u. Gründung eines Provinzialverbandss für Kleintierzucht.— Am Sonntag, den 21. Juli, tangen sich in Düsseldorf im Restaurant Drei Koiser-Hoi die Vertreter einer Anzahl von Kleintierzuchtvereinen und Verdanden der Rheinprovinz zusammen, um über die Gründung eines Provinzial-Verbandes für die Rheinprovina zu beraten. Nechdem die Bedürfnisfrage der Gründung allseitig bejaht wurde und der Vertreter des Reichsverbandes für wirtschaftliche Kleintierzucht, Sitz Köln, E.., ebenfalls eine zustimmende Erklärung abgab, wurde die Gründung des Provinzialverbandes unter sofortigem Anschluß an den Reichsverband vollzogen. Nuch der Wahl eines provisortschen Vorstandes wurde eine weitere Tasung zum Sonntag. den 8. September d.., nach Köln beschlossen. Man hofft, dort die Vertreter weiterer Vereine und Verbünde begrüßen zu können.
Schonet die Wiesen und Feider!
Auf Err
sisch vom . Juli 1918 kweisung de für die
Auch das Hereinziehen weiterer Steuten in den Krieg natte nichts genützt. Italiens Kriegsteilnahme war, im großen betrachtet, trotz der elf blutigen Isenzoschlachten in der Wirhung gleich Null geblieben. Noch Amerika schaute die Eniente schon seit 1915 aus, nach jenem Amerike, dus hinter der Maske des Neutralen unseren Feinden für schweres Geld die Mittel zu tausendfachem Tode unserer Helden lieferte, des sich aber moralisch entrüstete, wenn wir eines der Schiffe, die solche Mittel völkerrechwwing trausperberten. versenkten.
Unser uneindesebränkter-Beotkrieg vom Febraur 1917 echul deher eine dringend notwwendige Entscheiung: die Kidrung der Fruge, wie ssch Amerika verholten sollte; er raß Wilson die Maske vom Greicht: Auch dieses Land, dessen wirtschaftliche und materielle Kräfte nicht unterschätzt werden sollen, trat numn un Frühjahr 1917 offen in die Reihe unserer Feinde. Ea si Amerika, oder vielmehr seinem Prüsidenten, jetzt zweitellos ernt mit der lilfe
für die Entente. Aber bei Beurteilung der Frage, was entscheidend ist, der-Bootkrieg oder Amerikus Kriegsteilnahme, fällt diese Uberlegung zugunsten des-Bootkrieges aus.
Wir mußten ihn wählen, trotz oder vielleicht sogar wegen Amerika. Letztires kann in diesem Kriege nimmermehr eine Entscheidung erzwingen; es kommt zu spdt. Selbst wenn es seine Transporte vervielfacht, wenn es eine oder zwei Millionen Menschen schicken würde,— ein Ersatz für die vielen, vielen Millionen, die die Entente verioren hat. kann nicht gefunden werden.— Unser-Bootkrieg degegen ist ertscheidend. Es gilt nicht zu fragen, wann, gondern nur zu wissen, duß er entscheidend wirkt.
Noch bevor wir im Fruhjahr dieses Jahres zur Offensive im Westen schritten, zeigte sich Im Herbst 1817 bei beginnendem Verfall des Ostens ein Vortäuler unserer gewaltigen Kraft in unserem und der Verbündeten Feldzuge in Italien. Der Durchbruchshieb von Flitsch-Tolmein, der bis zur Piave durchschlug, entriß den Italienern 3000 Geschütze, brachte ihnen einen Gesamtverlust von 500 000 Mann ein; somit war Amerikas Hilfe, so hoch sie je angespannt werden mag, schon damals nur ein mangelhafter Ersatz des der Entente vielfältig Verlorengegangenen.
Unterdessen brach am 21. März 1918 unsere Offensive im Westen los. Wie die Ereignisse bis jetzt gezeigt haben, ist die deutsche Führung und der deutsche Soldat bei nur annühernder Gleichheit des Kräftemaßes jedem Feind unbedingt überlegen. Das haben wir den Feinden in der großen Schlacht in Frankreich, bei Armentières, an der Lys und am Kemmel, im stürmischen Siegeslauf von der Aisne bis zur Marne und im siegreichen Vorstcß westlich Soissens gezeigt. Weitere Taten werden sich diesen ruhmreichen Siegen zugesellen und werden schließlich uns das bringen, was wir mit felsenfester Zuversicht als Ausgang der Offensive im Westen erwarten: den Endsieg.
Um ihn zu erringen, um die feindlichen Millionenmassen mit ihrem Millionenmaterial jeder Art der Endentscheidung gefügig zu machen, gilt es, in fortlaufenden Schlägen ihre Kraft. ihre Reserven und ihr Material so zu schwüchen, daß schließlich die Masse zermürbt und zerschlagen ist. Dazu dienen unsere jetzigen großen Angriffe. Wenn wir so weit sind. dann werden wir das Feld offen finden, werden in letzter gewaltiger Entscheidung uns den Weg zum Frieden erzwingen, den bisher immer nech der verbrecherische Starrsinn der Feinde verrammelt hält.
Deshalb eröffnet uns das fünfte Kriegsjahr günstige und ruhmvolle Aussichten. Wir werden es schallen!
Der Ans nu des R #rdefleisch ### die in
ischstelle
4
Die Aus
der Bo# bszeadt ba
2 Anträge die Orts nger Un 1. 9
###nnigene
Dis zun
sind fortlaufe
die Dro berp Sr#fung
oder
Diese 2
Cöln,
Anträg
##aben u Wler enth Seilung
os
419
nurge Hochgef über Al tischen schonv Auszeich bevor s bracht Kriegsal Mittel, Reklam sind dal Regieru die von Offizier ihres Le diens jederF heldenh mes diens Bedinr
nungen bald ei
der An

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 212.* Freitag. 2. August 1313.
Seite 9
band r Graf i ein Issicht li verhiende fachen hsifall
pferdefleisch.
s für fanden e Vererbanindung eraten. Sejaht Wirts eine ig des n den visorig zum Jossen. rbünde
der!
Dere
g natte großen in der schaute ka, dus Hweres lielden r eines KTvonn
ze Ent4a ver: Auch Kräfte hr 1917 er vieler Hilfe as entgegsteiltkrieges
wegen ehr eine venn es ei Millis vielen. in nicht st ertern nur
Mensive bei begewaldzuge lein, der 300 Ge00 Mann gespannt satz des
nswe im aben, ist Soldat emn Feind n in der der Lys er Aisne Soissons mreichen bringen, er Offenenmdssen cheidung gen ihre hen, das ist Dazu so weit erden in G zUm der verstige und
alfen!
Auf Grund der Bekanntmachungen über Pferde#s vom 13. Dezember 1916(R.B. S. 357) und Juli 1918(R. B. B. S. 655) sowie der Ausfährungszweisung der Landeszentraldehörden vom 15. Juli 1918 ird für die Rheinprovinz olgendes bestimmt:
§ 1.
Der Ankauf von Pferden zur Schlachtung, der Bedes Roßschlächtergewerbes und der Handel mit #rdefleisch ist nur solchen Personen oder Stellen gen, die im Besitz einer Ausweiskarte der Provinzialhueue und. Die Ausweiskate wird auf Widerruf estellt und hat nur Guttigkeit innerhalb der Rhein
Die Austo iskarte wird in der Regel nur dann erist, wenn der Antragsteller eine gewerdsmäßige Tätigz: der vorbezeichneten Art vor dem 1. August 1914 szeädt hat.
S 2.
Anträge auf Erteilung der Ausweiskarte sind sofort die Orispol zeidehörde zu rich en unter Beifügung nger Unterlagen über die Ausübung des Gewerbes #dem 1. August 1914.
S 3.
Die Personen oder Stellen, die im Besiz einer Aus##arte sind, werden von der Provinzialfleischstelle legierungsamtsblatt und im amtlichen Kreisblatt anntgegeben. Zur Schlachtung bestimmte Pferde irien nur an diese Perfonen oder Stellen abgegeben erden. Bestehende Privisegien(Abdeckerei-Privilegien id dergl.) werden hierdurch nicht der
§ 4.
Dis zum Gewerbedetrieb zugelassenen Personen oder ellen sind zu einer ordnungsmaßigen Buchjührung und rtlausender Anzeige über den Um ang des Gechäftes
i Provinzialfleischstelle nach vorgeschriedenem Forlar verpflichtet. Die Bücher un erliegen jederzeitiger schor#fung durch Beauftragte der Provinzialfleisch stelle
S 5.
Zuwiderhandlungen gegen vorstehende Anordnungen rden in Gemäßheit der eingangs erwähnten Bestimigen mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Adstrafe bis zu 100000 Mark oder mit einer dieser #### en bestraft. Rben der Strafe können die Gegenabe, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ein zogen werden, ohne Unterschied, ob sie dem Täter ge in oder nicht.
§ 6.
Diese Verordnung tritt am 1. Augast 1918 in Kraft
Cöln, den 27. Juli 1918.
Kgl. preuß. Provinzialfleischstelle für die Rhelnprooinz. Der Vorsitzende Dr. Lothes.
Anträge auf Erteilung der Ausweiskarte, die genaue ##aben über den bisherigen Gewerd betried der Antragler enthalten müssen, sind schriftlich bei der städtischen #eilung für Fleischversorgung, Laurenzpia 1. einzuchen.
Cöln, den 31. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Matzerai#.
Verkehr mit eisernen Fässern
und Gebinden.
Auf Grund der Bundesratsverordnung üder den Verkehr mit Fässern vom 6. Juni 1917(RGBl, S.•3) und der Bekanntmachung des Reichshanziers über die Einrich ung einer Reichsstelle für Faßbewirtschaftung Reichsfaßstelle) vom 28. Juni 1917(N6Bl S. 575) und über die Beschlognahme von Fässern vom 28. Juni und 12. Oktober 1917(RGBI..577 und 889 wird bestimmt:
§ 1.
Eiserne Fässer und faßähnliche Gedinde dürfen unbeschadet der Vorschriften des§ 4 Abs. 3 der Bekanntmachung des Reichskanzlers über die Beschlagnahme von Fässern vom 28. Juni 1917(RGBl. H. 577) nur mit der Genehmigung des Reichskommissars ur Faßbewirtschaftung(Reichsfabstelle=Verwaltungsabteilung) veräußert
oder leih- oder mietweise überlassen werden.
Für die Genehmigung der Veräußerung wird eine Gebühr von jeweils 3 v. H. des Wertes erhoben, die an die Geschäftsabteilung der Reichsfaßstelle, die Kriegswirtschaf.=Aktiengesellschaft, Berlin NV 50, Nürnbergerplay I, abzuführen ist.
S 2.
Zum Aufkauf gebrauchter eiserner Fässer oder eiserner aßähn icher Gebinde ist ausschließlich die abteilung der Richsfaßstelle, die Kriegswirtschafts=Aktien= gesellschaft, berechtigt. Der Reichskommissar für Faßbewirtschafteng läßt in desonderen Fällen Rusnahmen zu.
3.
Der Bedarf an eisernen Fässern oder eisernen faß ähnlichen Gebinden ist der Geschäftsab eilung der Reichsfaßstelle der Kriegswirtschafts=Aktiengesellschaft. Ber lin W 50, Narndergerplatz 1, anzumelden.
§ 4.
Wer ohne die erforderliche Genedmigung des Reichskommissaro für Faßbewirtschaftung eiserne Fässer oder eiserne faßähnliche Gedinde veräußert oder erwirdt oder ehweise oder mietweise überläßt oder übern mmt, wird mit Gejängnis bis zu einem Jahre und mt Geldstrafe bis zu 10 000 Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft. Neben der Strase kann auf Einziehung der Fasser erkannt werden, auf die sich die Zuwiderhandiung dezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
s 5.
Diese Behanntmachung tritt mit dem Tage ihrer Veröffentüchung im Reichsanzeiger in Kraft.
Serlin, den 16. Juli 1918.
Der Reichskommissar für Faßbewirtschaftung.
Dr. Beutler,
Königlich Sächsischer Geheimer Rat.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 165.
Cöln, den 16. Juli 1918.
Oberbürgermeister
J. V. Dr. Matzeraih. 9
Hafentarifen.
Zu den Tarifen für die Benutzung der Kädtischen Weift= und Hafenanlaen; zu Cöln und Cöln=Deutz vom 8. Dezember 1915 sowie für das Landungsgebiet der Stadt Mulheim vom 12 August 199; sind Nachträge erschienen, die im Amtsbiatt der Königlichen Regierung zu Cöln vom 3. August 19.8 Stück 31 veröffentlicht werden und am gleichen Tage in Kraft treten.
Cöln. den 30. Juli
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Greven. de
1OS
Re!
Prnssrach-Autsmat 9
rmann im Freisan d..A Marzeiienstrabe 37. Geape. 15 J
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Vorantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Raslamenteil i. V. Jobannes Röttsches. Alle in Kols
Auskunft.
Wer in Angelegenheiten der Versorgung mit Ledens mitteln uw nicht wein, an welche der vielen städtischen
Dienststellen er sich zu wenden hat. kann während der gewöhnlichen Diennstunden nähere Auskunft durch den
#rnprecher A 3670, Rathauszeutrale Nedenstelle Nr. 400 u. 443, oder mändlich im Rathaus, Zimmer 15, e balt u.
Cöln. den 1. Bugus 1318
Der Oberdürgermeister
J..: Dr. Best. r
Wittiter Rotwein v. Lie### Urlaubs=,
.5) M. in Fihchen v. ca. Versetzung= und andere —100 Liter ab hier geg.] Gesuche schnellstens: Rachn. Fäßchen sind franke Audolfplatz 7. 5
nn mich wreiour zu send 3
##nersdörter, Bellheim 1 5ppf.
48S8
der Gemeinde Kondori
Gemkirchen(übeln
Mündelsicher.
Geöffn. Mentags bis einschl. Freit. v. 8½— ½ a. von
—5 Uhr, Samstags v. 8½—1 Uhr; nachm. geschlossen. Fernruf Cöln K o595.
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonte Cöln 594
Zinsless für alle Spareinlazen%.
Täglicke
Versicherung geer# endefrgte
Wer
FATKE., Lämassr. Kälber. Follien
zichen will, füttere das tausendfach erprobte, und überal bewährte ZuretzTraftfutter, Saftigs Original- Nährpriparst Ungphanirpaft Beseitigt außerdem unter Garantie Knochen- AHJellolaläll.
weiche in wengen Tagen. Knochen
brüchigkeit bei Pferden, Rindvich, Schafen und Ziegen, fördert die Leistungsfänigkeit der Pferde und Zugtiere, steigert den Milchertrag. Von besonderer Wichtigkeit ist che Beifütterung an alle tragenden, sängenden und dechenden Tiere, wodurch kräftigere und widerstandsfähigere Junge geboren werden. Ferner bewirkt„Knochenkraft“ infoige eeiner Kalk- und Mineralsaho bei Zuchtsauen und Kuomehen vermehrte und kräftigere Würfe, bei Geflügel vermearte Eiablage, größere und besser befruchtete Eier, rasch wachsende Kücken, schnellste Befiederung. rasche Mauser. Durch restlose Aufschließung der Gesamtfuttermenge bedeutende Futterersparnis und Verkürzung der Mastzeit, daher höchste
Rentabilität. Behördl. u. tierärztl. erprobt u. empfohlen. Erfolg garantiert. Im Einzelverkauf zu haben in allen Drogerien. Auf dem Lande in den Kolonialwarengeschäften. Grossniederlagen bei:
Duwalt, Korndoerfer&amp; Cie., Domstrasse 69, Litterscheidt&amp; Miünch, uxemburgerstr. 2.
Harsteiler:
Sellaferesen.—--—
Knochenkraftwerk####, Coblenz.
14# Aischamnaryang
Stäatliche Bbarkäse
ee 6 4
rühl
Hündelsicher.
Reichsbank-Ciro-Konto
Postscheck-Konto Cöln 3159.
∆
0
für alle Spar-Einlagen. Tägliche Verzinsung. 28 Dienststunden vormitt.—12½½ Uhr.
kleiner Unterhaitungsteil.
rm
c Am 2. August 1913.
Hück sin et veer Johr, dat dä Kreg eß em Gang, Wat eß dat en Zick un we dort die su lang;
„„„„„- K 1 ann
„Op en baldiges Widdersin“ geschrevve
Un immer geit wigger dat grausame Spill,
Et muß doch ens wäde eimol zo vill.
Se möchten uns klein han— nie weed et gelinge, Bes hück se kunnie keinen Bär uns opbinge,
Un Hiebe dun krigge noch mih we genog Uns Feinde zo koste— dat es dütsche Sproch.
Se welle un wollte et anders nit han—
We nor dä Minsch su verdümelt sin konn!
Beloge, bedroge, zerropp un verklopp,
Wäde am Engk se sich kratze dä Kopp.
Oröm röstig noch drop met Kraff un Mot,
Wat lang deit dore— weed endlich got!
Ldstm. Gerh. Müller(im Felde
#s Die umerikanischen: Kriegsauszeichnungen. Die Amerikaner machen sich zwar gern, im Hochgefühl ihrer angeblichen Männerwürde und Freiheit, über Auszeichnungen lustig, wie sie in nicht so demokratischen Ländern verliehen werden. Aber sie haben auch schon vor dem Kriege selbst auf das eifrigste nach solchen Auszeichnungen gestrebt. Es ist daher begreiflich, daß sie, bevor sie noch ein schlagkräftiges Heer auf die Beine gebracht haben, zunächst einmal für eine Fülie hübscher Kriegsauszeichnungen sorgen. Vielleicht macht dieses Mittel, wenn es schon kein anderes vermag, den trotz aller Reklame so wenig beliebten Krieg im Lande populär. Es sind daher die folgenden Kriegsorden von der umerikanischen Regierung geschaffen worden: I. die Ehrenmedaille, die„vom Präsidenten im Nainen des Kongresses an solche Offiziere und Soldaten verliehen wird, die sich mit Einsetzung ihres Lebens vor dem Feind ausgezeichnet haben, 2. das Verdienstkreuz, das vom Präsidenten jedem Mann und jeder Frau verliehen wird, die im Laufe dieses Krieges eine heldenhafte Tat vollbracht haben, 3. die Verdienstmedaille, für die bestimmt, die sich ein besonderes Verdienst um die umerikanische Regierung erwerben. Da die Bedmngungen für die Erlangung der beiden letzten Auszeichnungen höchst unbestimmt und vieldeutig sind, dürfte sich bald eine Flut von Kreuzen und Medaillen auf die Häupter der Amerikaner und ihrer Verbündeten ergießen K
(2K) Wenn man in Paris verreisen will dem deutschen Reisepublikum, das sich über die maneherlei sch###lerigkeiten beklugt, die ihm durch die verschärften Verrrünungen usw. in den Weg gelegt werden, sei zum Trost la der Schilderung eines französischen Journalisten im
nachstehenden skizziert, wie ungefähr sich für den Parsser der Auszug cuf das gelobte Lund vollzichl.„Man kommt am Tage vor der Reise etwa um 2 Uhr nachmittags auf den Bahnhof und verlängert, sein Ausweispapier in der Hand, die Fahrkarten polonäse vor dem Schalter,“ so lesen wir im Oeurre. Kurz nach 3 Uhr kommt man an dis Reibe. „Emes zweiter nach...“—„Haben Sie Ihren Auswess? Ihr Ausweis ist nicht gestempelt. Gehen Sie damit an den Sonderschalter.“ Man läßt sich also den Ausweis am Sonderschalter abstempeln und folgt dann der Menge, die dem ersten Billettschalter zuströmt. Gegen.30 Uhr nachmittags hat man sein Billett und kann das Gepäck aufgeben. Aber ach, diese Gepäckaufgabe ist eine äußerst langwierige Formalität. Das ist die Schuld der Reisenden, die so zahlreich sind, nicht etwa die Schuld des einzigen Angestellten, der nicht zuhlreich genug ist! Um.45 Uhr ist endlich alles erledigt. Nichtsdestoweniger ist man seiner Sache durchaus nech nicht sicher und wendet sich an einen Kontrollbeamten. „Entschuldigen Sie, ich habe mein Billett, meinen Gepäckschein, meinen gestempelten Ausweis,— muß ich nun noch irgendeine Formalität erfüllen, dumit ich morgen unbedingt in meinen Zug einsteigen kann? Würdig antwortet der Beamte:„Machen Sie sich keine Illusioncn. Morgen können Sie nicht abfahren.“—„Und warum nicht?“—„Weil Ihr Ausweis heute abgestempeit ist, wührend er des Datum des Reisetages tragen muß.“—„Also morgen mus on alles noch einmal durchmachen?“—„Sie brauchen nur heute abzureisen.“—„Nicht möglich. Mein Zug ist schon um.30 Uhr abgegangen.“ Mon wendet sich darauf voller Verzweiflung an den Bahnhofsvorsteher. Der aber sagt nur trocken: „Verreise ich etwa?“
40 Zeitentsprechende Entlohnuno— Ein ländlicher Gutsbesitzer in der Kölner Umgegend ließ sich von einem schreibgewandten Nachbarn eine militärische Reklamation anfertigen. Der Nochbar wollte dafür kein Geld annehmen. Da der andere die Arbeit aber auch nicht umsonst haben wollte, einigte man sich auf eine Entschädigung von
— fünf Pfund reifen Erbsen.— Ein Entgelt von ebenso viel
trockenen Bohnen erhielt ein Landbewohner dafür, daß er einem anderen Gutsherrn aus dem Kreise seiner Bekannten einen Dachdecker besorgt hatte. Auf diese und ähnliche Art verschafft sich der kleine Mann bisweilen Lebensmittel, die er auch auf dem Lande für Geld nicht kaufen kann
(Kß)Neue Naturschutzgebiete des Bundes für Vogelschutz. Der Deutsche Bund für Vogelschutz, der jetzt 38000 Mitglieder zählt, hat im Jahre 1917 drei neue Schutzgebiete durch Schließung entsprechender Pachtverträge ins Leben gerufen. Dus größte und südlichste ist das 28 ha umfassende, auch landschaftlich sehr reizvolle Gelände auf der schwäbischen Alb, das nördlichste die insel Auroe an Schieswigs Küste und in der Ostsee der Richtenberger See und seine Umgebung unweit der berühmten Vogelfreistätte auf Hiddensee. Das Banngebiet des Bundes am Federsee(Moosburrer Ried und Umgebung) bei Buchau in Württemberg ist durch Zukauf auf rund 40 ha vergrößert, die Rheininsel Grün bei der Festung Germersheim schon 1918 zum Naturschutzgebiet erklärt worden. Auf Hiddensee wurde in demselben Johr ein Gebiet von 6 ha Landeigentum des Bundes. Th
Bandel und Industrie.
Der kaufmännische Mittelstand.
d Düsseldorf. 31Juli1918. Eine Vertreterversammlung des Rheinisch-Westfälischen Landesverbandes der Kolonialwarenhändler fand gestern hier statt. Es sprachen Landtagsabgeordneter Bucmeister(Elberfeid) über Die Lebensmittelversorgung in der Kriegswirtschaft, ihre Mängel und die Mittel zu deren Behebung, sowie Landtagsabgeordneter Dr. Tewes(Essen) über Den kaufmännischen Mittelstand unter den Einwirkungen des Krieges und seine Zukunft. Beide Redner wandten sich scharf gegen das bestehende staatliche Kriegswirtschaftssystem und verlangten eine baidige Wiederbetätigung des freien Handels. Einstimmig gelangte eine Entschließung zur Annahme, worin die gleiche Forderung aufgestellt wurde. Das Uberhandnehmen des Schleichhandels sei im wesentlichen auf die Ausschaltung des ordentlichen Handels zurückzuführen und die Erfahrung habe gezeigt, daß dem Obel durch Anwendung von Zwang nicht beizukommen sei. Es möge deshalb ein baldiger Abbau der zwangsläufigen Kriegswirtschaft erfolgen; nur die wichtigsten Lebensmittel und Bedorfsgegenstände sollen der öffentlichen Bewirtschaftung unterworfen bleiben. Die Forderung auf Beibehaltung der Gemeinwirtschaft über die erforderliche Zeit hinaus sei mit Entschiedenheit abzulehnen; auch im Rahmen der aufs allernotwendigste zu beschränkenden Zwangswirtschaft sei den Bedurfnissen des Handels gebührend Rechnung zu tragen. Hinsichtlich der Preisbildung für die freien Waren seien Richtlinien aufzustellen, die klar und bestimmt erkennen lassen, was zulässig ist.
c5 Einkaufsvereinigungen und Grosshandel.
Man schreibt uns: Der Reichstag hat den Antrag Astor auf Gleichsteilung der Einkaufsvereinigungen des Einzelhandels mit dem Großhandel dem Reichskanzler zur Erwägung überwiesen. Kurz darauf erschien in den Tageszeitungen eine Notiz, der organisierte Großhandel habe beschlossen, die unmittelbare Belieferung der Konsumvereine und den unmittelbaren Detailverkauf durch Großhändler, sowie die Errichtung von Einzelhandelsbetrieben durch Großhandelsgruppen im großen Umfange ins Auge zu fassen, um damit den Im Antrag Astor zum Ausdruck gekommenen Bestrebungen des Detailhandels entgegenzutreten. Die Drohungen des Großhandels sind ziemlich inhaltlos, da er die angedrohten Maßnahmen schon bisher angewendet hat. Wenn des weiteren in der besprochenen Notiz bedauert wird, daß„durch den Vorstoß Astor eine jahrzehntelange Verständigungsarbeit vernichtet“ würde, so muß zur richtigen Beurteilung der Sachlage klargestellt werden, daß der Antrag Astor nur die Wiederherstellung der wirtschaftlichen Stellung der Einkaufsvereinigungen erstrebt, wie sie sich vor dem Kriege in der Friedenswirtschaft entwickelt hatte. Die Meldung bezeichnet übrigens den Abgeordneten Astor aus leicht zu durchschauenden Gründen als Vertreter von Einkaufsvereinigungen und Warenhäusern. Demgegenüber sei festgestelit, daßs der Antrag Aster sich lediglich mit den Einkaufsvereinigungen und Warenbeschaffungsstellen des Einzelhandels befaßt.
1:

Selle 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 212. 1 Neitag 2. Nuaust 1918.
+
Nach Gotter heiligem Willen entschlief heute morgen 9 Uhr meine liebe Frau, nneere gute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester. Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Statt jeder besonderen Anzeige.
Unerwartet erhielten wir die traurige Nachricht, daß unser innigstgehebter Sohn, Bruder, Neffe und Enkel,
geb. Vogelfänger
Sie starb nach kurzer, schwerer Krankheit, worivorbereitet durch die Gnadenmittel der hl. kath. Kirche, im Alter von 69 Jahren.
In tiefer Trauer:
Heinrich Kloth,
Kinder und Enkel
und die übrigen Anverwandten.
Signalist
Franz Klus
Die Exequien
für
geb. Wilh. du Mont
bei einem Regts.-Stab, Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl.
finden Samstag, den 3. August, 8¾ Uhr, in der von Grooteschen Familien-Kirche statt.
am 24. Juli auf Beobachtungsposten durch einen feindlichen Granatsplitter im Alter von 21 Jahren, kurz vor seinem bevorstehenden Urlaub, den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist.
Um stille Teilnahme bittet tiefbetrübt
Trauer-Hüte
Famil
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
in hervorragender Ausw.
Fedor Samuel
Giockeng. 1, E. Herzoget
Schilderg.
7, E. Antons a
un
Köln-Ehrenfe’d, Essen-Rüttenscheid, Kalk, Altesberg, Longerich, 1. Aug. 1918.
Altermarkt 50/52. Köln, den 2. August 1918
Das Seelenamt wird gehalten am Samstag. den 3. Jugust 1918, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph.
Die Beerdigung ist am selben Tage: vorm. 11 Uhr, vom Sterbehanse Wahlenstraße 18 zum Friedhof Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als soiche zu betrachten. 2
*7
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 5. August, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin. Falls eine Ueberführung der Leiche möglich ist, wird dieses noch näher bekanntgegeben. 1
icorgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 3683 Zweck des Verbandes: Erhaltung des
religiösen Sinnes, moraliseher Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hehung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittalung
###tin der Lage, pass. Stellungen in allen GeschäftsTzweigen nachtsweisen, persünl. Meldung empfehlonsw. üeschaftsstunden:.10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermnttel. f.’rinzipale u. Verbandsmitglied. kostenfrei
Dio Krankenhasse des Verbandes kat ol. kaufm. Gchülfinnen gewährt den
Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortakrankonkasse beizutreten. Einntt kann jederzeit erfelgen.
Von der Reise zurück!
Konkurseröffnung.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Constantin ¼/1 zek, biez. Moselstraße 52 Inhabers des Damenpu#. geschäftes C. Duzek. Cdl. Kalk. Hauptstraße 121. i am 31. Juli 1918, vormit tags 11 Uhr 30 Minuten, ###n Konkursverfahren g. ögmet worden Verwalier ist Josef Richarz hier, Engelbe tstraße 3.
Offener Arrest mi. Anzeige. frist bis zum 10. Septembg 1918. Ablauf der Anmilde frist an demselben Tage Erste Gläubigerversammlun am 31. Angust 1918 vor. mittags 11 Uhr, und ang meiner Prüfungstermin a 25. Sepiember 1918. vor mittags 11 Uhr. im Justtz gebäude am Reichensperge platz, Zimmer Nr. 223.
Cöln, den 31. Juli 191 Königl. Amtsgericht Abteilung 65.
San.-Rat Dr. Mätele.
Kräftiges
Arbeitskräffe, männliche und weibliche, findet man zuverlhesig durch Anzeigen im..::::
: 2
Schule und Bildung. 3!..—
K
-ecrxdsireecckAr hce s yhceergdese scer 2e
G Auszeichnungen im Sammelhilfsdienst der Schulen Kölns.
Als erste Schüler, welche sich für erfolgreiche Tätigkeit im Sammelhillsdienst der Schulen der Erinnerungszeichen erwerben, wurde am Donnerstagabend im Ruthaus folgenden Schülerinnen und Schülern das hübsche achteckige Erinnerungszeichen am rot-weil-roten Bande mit der vom Oberbürgermeister unterzeichneten Urkunde durch den Letzteren überreicht:
Tetcts: 10820 MzEs
Silberne Erinnerungszeichen(2500 Marken) Tyno Schmidt, Friedrich-Wilhelmgymnasium Joseph Schnuch, Volksschule Rechtschule,
Schafft Fleisch ins Haus
durch Anlage einer Champignonirut. 1 kg 4., 5 ka 15 M. Kulturanweisung liegt jeder Sendung bei.
E. M. Bogenhardt
Ercurt.
nicht unter 24., für Hausarbeiten in ein haus gesucht.
Fr.=Off. u. C 204 an Gesch. d. Bl.
zu kaufen gesucht. 5
Of. B i 379 Breitestr. 85.
1639 Süück 12 Mar
Grbachsir. 27, Part
TOOTPOLULLPLCPOLMMCMDOR
: Theater und Konzerte"
Les Mie. becre sooasseerrunn
Kirchlcbes
(0 Zum Diözesanpräses der männlichen katholischen Jugendvereine der Erzdiözese Kölr ist unstelle des verstorbenen Pfarrers Offergelt an St. Alban der Pforrer Karl August Bremer aus Schwarz-Rheindorf ernannt.
44) In der Pfarrgemeinde Schlebusch findet vom 4. bis 11. August zu Ehren des seligen Gezelinus eine feiertiche Oktav statt. Wir machen auf die Einzelheiten im Anzeigenteil aufmerksam.
— Chiasso, 31.Juli1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Der Heilige Vater verlieh sechs polnischen Geistlichen die Bischofswürde, um sie als Hilfe den verschiedenen Bischofssitzen Polens zuzuteilen.
Eisernes Erinnerungszeichen(1000 Marken) Heinrich Börsch, Gymnasium.-Mülheim
*PICOCTDOTG
Bernhard Börsch,
Theodor Moog.„„
Bernhard Feinhals, Realgymnasium.-Mülheim
Curt Bersdol.„ K- Lindenthal
Blankenhorn,„.-Lindentnal
Bleibtreu,„
Bauknecht
Kurt Reifenberg, Gymnasium Kreuzgasse
Werner Schnitzler, Schillergyminasium.-Ehrenfeid Hubert Schmitz, Apostelgymnasium Köln Fritz Thill, Apostelnsymnasium Köln Ferdi Salbach, Mittlere Knabenschule.
Ernst Sternberg, Ober-Realschule Köln Alfred Seul, Realgymnasium.-Deutz Robert Kehr, Mittlere Knabenschule I Ella Kahner, Lyzeum Drammer Hertha Nothnagel, Volksschule Cäsarstraße Margarethe Dörner, Handelsschule Niederichstraße Ehrenberg, Volksschule Siebachstraße
Die Lebensmittelversorgung.
COoaftOrfe
Ren Uoodonde c rcseC0 Marktbetrachtung.
(—0) Der Privatdetektiv ist der Titel einer Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten, die Hermann Job für seine Lustige Bühne(Schildergasse) bearbeitet hat. Vorweg sei gesagt: mit der Erstaufführung am Donnerstag hatte das Theater einen durchschlagenden Erfolg. Er wurde nicht dadurch erzielt, daß man etwa nur aus dem Lachen nicht herausgekommen wäre, nein, in das Possenhafte sind eine Reihe von Tänzen mit Gesängen eingefügt, wie sie dem Geschmack des Publikums entsprechen. Sie sind auch wirklich hübsch und einwandfrei. Frau Eva Job als Stenotypistin Lotte Fink und Frau Billa Weißweiler als Volontär Fritz dürfen das Hauptverdienst dafür in Anspruch nehmen. Der Anklang, den ihr Auftreten allgemein fand, war berechtigt. Das bedeutet keine Schmälerung der Anerkennung, auf welche die übrigen Mitwirkenden Anspruch haben. Rud. Steinitz gab vorzüglich den zipperleinbehafteten alten Baron, Maria Schmitz als Baronin wer naturwahr und das Radebrechen
Buronm Wer haturwuhr undS
der deutschen Sprache gelang ihr ungezwungen und gut, sie dem raschen Wechsel des Benehmens, den ihre
Ves P. i Wilnelmstr..-Mülheim
Erfreulich ist der edle Wettbewerb, in welchen Schüler der höheren, mittleren und Volksschulen eingetreten sind und daß es den sicher unter schwierigen Verhältnissen arbeitenden Volksschülern gelungen ist, in derselben Zeit nicht nur das eherne, sondern auch das silberne AnerkenIm Laufe des gestrigen Tages ist viel Gemüse für Rechnung der Stadt hier angekommen. Die Vorräte der Hauptmarkthalle haben sich dadurch beträchtlich vermehrt. Heute, wo alles in Menge gelagert ist, kommen von den über 400 eingetragenen Marktbeschickern nur 115. Woran liegt das? Haben die Hausfrauen in Köln so viele Vorräte an Gemüse. daß sie keiner frischen Ware mehr bedürfen? Sind die Händler noch mit Gemüse von den letzten Tagen versehen? Zum Teil sind diese Fragen zu bejahen, aber das kann nicht der alleinige Grund sein, der das Abflauen der Kauflust der Kleinhändler hervorruft. Es gibt Händler, die es ablehnen, furden Verdienst, der ihnen vorgeschrieben ist, zu
arbeiten. Ist die Ware knapp, finden sich stets bemittelte Bürbezahlen,
nungszeichen sich zu sichern.
Selten dürfte der Hansasaal des Ruthauses eine derartig eindrucksvolle Veranstaltung erlebt haben. Mit den insgesamt
eindrucksvolle Veranstaltung erlebt haben. Mit den insgesamt 25Schülern undSchülerinnen, die ausgezeichnet wurden, hatten eich auch Eltern und Angehörige eingefunden, um dem denkwürdigen Ereignis beizuwohnen. In seiner eindrucksvollen Anspruche an die Jungen und Mödchen wies Oberbürgermeister Adenauer auf den schwersten Kampf Deutschlands hin, den je ein Volk zu bestehen hatte. In späteren Jahrhunderten werde man noch voll Staunen auf unsere Leistungen zurückblicken, die nur möglich waren, weil jeder an seiner Stelle, im Felde und in der Heimat, seine ganze Kraft eingesetzt habe, um das Höchste zu leisten. In diesem Kampfe der Heimarbeiter hätten die hier versammelten Jungens und Mädels beim Sammelhilfsdienst der Schuljugend hervorragendes geleistet und sollten dafür jetzt die Gedenkauszeichnung nebst Urkunde erhalten, die ihnen noch in späteren Jahren eine wertvolle Erinnerung an die Kriegszeit sein werde. Im **s Sammelhilfsdienste
sdienstes dankte Baurat
Namen der Leitung des Sammeinnissichet
Krings dem Oberbürgermeister für das große Interesse, das b i n g s<space> u n d<space> a n b<space> f ü r<space> d i e<space> E l t e r n<space> u n d<space>
er, die jeden Preis bezahlen, wenn sie möglichst viel von der wenig vorhandenen Ware bekommen können. Heute aber, wo Gemüse überall genügend zu haben ist, zahlt niemand über Höchstpreis, und es bleibt für den Händler nur ein Verdienst. was ihn, wie er sagt, nicht zum Vertrieb der Ware reizt. Dieser Gesichtspunkt trifft natürlich nur bei einzelnen Händlern zu
Berge Weißkohl sicht man in der Markthalle. Die Köpfe sind groß und fest. Fachleute versichern, daß sich auch dieses Frühgemüse vorzüglich zum Einmachen eignet, obschon dabei betont wird, daß sich das Sauerkraut nicht lange hält, aber jedenfalls kann man schon in einigen Wochen mit jungem Sauerkraut dienen. Heute waren auch verschiedene Bauern in der Halle, aber man kümmerte sich nur um sié, wenn sie etwas Besonderes hatten. Apfel wurden mit 1,70 Mark das Pfund bezahlt. Die Marktbeschicker erhielten heute je 300 Pfd. Weilkohl(28 Pfg.), 100 Pfund Wirsing(30 Pfg.), 50 Pfund Oberkohlrabien(37 Pfg.), 150 Pfd. grüne Bohnen (57 Pfg.). 60 Pfd. dicke Bohnen(36 Pfg.) und 30 Pfd. rote Beete(24 Pfg.); außerdem bei den Großhändlern an eingeführte Waren: Möhren(34 und 47 Pfg.), dicke Bohnen(30 Pfg.), Schneidebohnen(80 und 87 Pfg.), Tomaten 93 Pfg.) und Gurken(53 Pfg. das Stück). Die eingeklammerten Zahlen sind die auf dem Markt und in den Geschäften geltenden Kleinverkaufspreise. Morgen trifft bei den Großhändlern die erste große Sendung Zwetschen ein. Auf dem Pflanzenmarkt in der Hauptmarkthalle geht es sehr lebhaft zu. Gemüsepflanzen, namentlich für Krauskohl, sind sehr begehrt, aber selten.
wurde auch dein ruschen Rolle fordert, glaubwürdig gerecht. Jos. Weißweiler als Bleistiftfabrikant Anton Klops bleibt wieder auf der Höhe seines trockenen Humors, unaufdringlich, aber durchschlagend. Mia Rothen als seine Frau weiß Xantippenart sehr gut darzustellen. Bleiben Hermann Job als Privatdetektiv. dessen Herz schließlich an der hübschen Lotte Fink in Brand geriet, wofür man im Zuschauerraum verständnisvolle Be merkungen hörte, und sein Sekretär Würmchen(Heinrich Heiderscheidt). Sie boten beide prächtige Leistungen. Vielleicht läßt sich nur Hermann Job von seiner Gattin mit dem ansteckenden Lachen etwas anstecken; er bringt von dem Ernst, der ihm eigen scheint, etwas zu viel auf die Bühne mit. Er nennt sie doch selbst lustige Bühne.— Wer den Inhalt des Stückes kennen lernen will, gehe selbst hin, er wird sich gut unterhalten.
Aus aller Welt
er dieser Sache entgegenbringe, und gab für die Eltern und Schüler das Versprechen ab, daß sie weiter wacker durchhalten wollen.
Stäcktischer Küchenzettel für Samstag
mit Fiessch
Nasserstands-Nachrichten am 2
Konstan„ 404-.04m
Hüninsen„.00—.lm Straßburg(Kehl)-„.90 007m.
Mann 356—0 Im
Heilbronn".25—0 64m
Bingen.05—.03
August 1918. vorm.
Cand„ 217— 06m
Trer„ 0,16 0,04m
Köln„1 934-.09
Daisburs„„.50 f 0,04m
Ruhron.81 40.05n
Wesel.50+.01m
rr in 9“ Köln=Deutz
Bal
in=M
Zur Ausst #arswärti
beset
chusern
er ges
Ausfül lheim
Sollel
er Zeit Meldun
#
Das Sisenbahnunglück auf der Strecke Berlin-Schneidemühl.
WTB Berlin,.Aug.1918.(Druhtber.) Uber die Ursache des Eisenbahnunfalles zwischen Gurkow und Zantoch sind mehrfuch nicht ganz zutreffende Darstellungen verbreitet wvorden. Der Unfall ereignete sich auf folgende Weise: Der -Zug 22 Brest-Litowsk-Berlin entgleiste am 30. v. Mts..14 Uhr vormittags während der Fahrt auf freier Strecke zwischen den obengenannten Stationen, als er an dem ihm begegnenden Güterzug 6841 vorüberfuhr. Wenige Augenblicke vor der Begegnung. war die hinke Kolbenstange der Güterzuglokomotive im Kreuzkopf gebrochen und durch den Dampfdruck im Zilinder nach vorn getrieben. Sie durchschlug den Kolben mit Kolbenstange und Zilinderdeckel. Dadurch wurde die Kolbenstange mit dem Kolben von der Lokomotive losgelöst und bei der Weiterbewegung der Güterzuglokomotive zwischen dieser und einer nahe liegenden Schiene des Nachbargeleises derart eingeklemmt, daß ein sehr starker Druck auf das Nachbargeleis ausgeübt wurde.“ Diesem Drucke konnte das Geleis nicht standhalten. Es wurde so beschädigt, daß die Lokomotive des-Zuges, der an dieser Stelle eintraf, als die Vorüberfahrt des Güterzuges noch nicht beendet war, zur Entgleisung gebracht und gegen den letzten Wagen des Güterzuges geschleudert wurde. Die -Zugwagen bohrten sich ineinander, fingen später Feuer und verbrannten zum Teil. Nach den bisherigen Meldungen wurden bei dem Unfall 42 Personan getotet, 21 schwer und vier leicht verletzt.
fsak
Hoft
K5l
efe
R
erein. icm
veignied:
Mil

1r3=
ung.
rmogen d istantin Pu elstraße Damenpu# uzek, Cöln.
aße 121. in 18, vormit 9 Minuten rfahren u.
Jose f Richarz raße 3. mi. Anzeige. ). Heptemde der Ania lde ilben Tage versammtun
1918 roz. und ulg „Stermin a 918. vor , im Insti# ichenspe Nr. 223. 31. Juli19 ntsgericht ig 65.
ges
Kolner Zecat-Anseiger Nr. 212. 4 Freitag, 2. August 1913.
osse mit ür seine Vorweg atte das licht daen nicht ind eine dem Gewirklich otypistin tär Fritz en. Der rechtis fwelcl Steinitz „, Maria ebrechen gut, sie den ihre eiler als er Höhe rchschlaart sehr detektiv. in Brand volle Be (Heinrich n. Vielmit dem von dem ie Bühne Wer den hin, er
., für ab
ein Pfare#
204 an
Offene Stellen
Käurer, Verputzer Bauhilfsarbeiter
rden in großer Anzahl sofort eingestellt. Baustellen
Köln=Deutz, Hafen, Köln=Longerich u. Köln-Mannsfeld.
Feicheld 8
Baubüre Peter Jopp
ein=Mannsfeld, Brühlerstraße 18.
##uerd
Zum Inordnunghalten und Reinigen des Ankleideund Frühstücksraumes der Arbeiter
vertrauenswürdiger
Mann
gesucht. 5
Zuckerfabrik Kath&amp; bredt
Köln An St.Katharinen 10.
Kolenialwstengtstusg.
sucht ium Tofort. Einiellt
Wir suchen zum sofortigen Eintritt mehrere
Haurer-Polier
Zur Ausführung von freitr. Ziegelwänden in auswärtige Baustelle sofort gesucht. 2
jeseph Schwerm, A. Mälhein
auzeichner
das Neubau-Büro einer beitersiedelung zum 1. Dezemgesucht.
Ausführliche Offerten erbeten unter 204 an die Geschäftsstelle Köln ülheim, Buclheimerstrasse 23.
der Brauute Ind StadtAibfheft Magl. kenst.
Ang. u. C 300 an die Annahmestelle Martinsfeld 5. c
Zu melden mit selbstgeschriebenem Lebenslauf und polizeilichem Führungszeugnis.
Mülleimer
Kleinbahnen
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim
Schönratherstr. 47. 5
Junge Mädchen
sefort gesucht,
Alfred Schnell
Militärmützen=Fabrik Huhnsgasse 45. 5
haushälterin
mit guten Empfehlungen sucht Stelle am liedsten bei einem Geistlichen.
Off. B II 380 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. 5
Mistgessche
In Köln oder Umgegend Einfamilienhaus
mit—10 R. u. Garten zu mieten eotl. zu kaufen ges.
Angeb. m. Preisang. unt. 623 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bauplatz
mit sch. Obstbäumen
eingezäunt, 450—500 qm, an 2 Hauptstr. u. Nebenstr. gelegen, 2 Min. v. Bahnh. u. Elektrischen, zu verkaufen. Weiden, Bahnstr. 1.
Versch. gebr. Bett.
mit Matr., gebr. Gasherd, gebr.Sofa, Küchentisch, Flurständer, gr. eich. Trumeansp., Plüschdiwan, nußd. Baschk. mit Marm., gr. nußd. Kleiderschr. sehr billig zu verk. Kreselderstr. 47, Hollands.
Lessabnene
cke
Ursache toch sind verbreitet eise: Der Mts..14 Strecke dem ihm igenblicke Güterzugn Dampfchlug den ch wurde otive losokomotive des Nachstarker bt wurde.“ Es wurde an dieser noch nicht gegen den urde. Die ter Feuer Meldungen cwer und
Hausmeister
kath., mit kleiner Familie, für Zentralheizung und Hausputz gesucht
Bescheid:
Marienplatz 4, 1. Stage.
Kartonnagen.
Erfahr. Arbeiterinnen
gesucht.
Hölter, Bismarckstr. 60.
für das gesucht.
selter
Abiner Adresbuch
welches Küche u. Hausarbeit versteht, in kl. Haushalt geucht. Keine Wäsche.
Classen
Altermarkt 10—.
Greven&amp; Beckteld
Buchsruckerei
Weyerstraße 19. r“
Für Köln
und Neustadt) flinke und zaverlässige
rägerinnen
mmäglich einmaligenzustellung Zeitung sofort geaucht.
# Veldungen auf dem
Versendungskontor des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
Arbeiterinnen
(auch Heimarbeiter) Entseilen der Bohnen sofort gesucht.
r. hintzen, Köln=Ehrenfeld Konservenfabrik.
nae Mädchen
Schulentlass. ordentl.
Arbeitsjungen
Meld.—12 oder—6. Hölter, Bismarchstr. 60. b
Prave Frau
oder
ür abends zum Dutzen des Ladens und des Arbeitszimmers gesucht.
Unter Geldsthalet 3
Flotte
Maschigenscheit.
gesucht.
Angebete erbeten u. C 203 a. d. Gesch. d. Bl. 9“
Werkstattschreiber
gesucht. Stelle geeignet für Kriegsverletzte.
Schriftl. Angebete erbeten Rhein. Gummiw.=Fadr Köln=Nippes.
für leichte Arbeiten gesuent. d*
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, enbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
in depp. Buchführung fahren, zum möglichst bald.
Ein tritt
gesucht.
Nur schriftl. AngebotTürfis
Christophstraße 34.
sofertigen Einstellung
tüchtige
Schlosser
Nieter
win Arbeiter versch.
erüfsarten. 0
r Hotmass-Herteklb.
Ubt. Köln=Ehrenfeld.
Packer
hilfsarbeiter
Arbeiterinnen
sofort gesucht.
Rhenania
ereik. Emaillierwerke.=G. veigniederl..=Ehrenfeld.
Militärfreier
Schlosser
gesucht.
Indwarenfabrik
m.
itdorf a. Rhein.
Tüchtiger
Schlosser
Horrespondent(ir
unbedingt sicherer flotter Stenotypist für fabrik
sofort gesucht.
Angeb. u. R 348 Ann.=Exp
Rosiefsky, Vonn.
Zu mel
8
Klingelpütz 27 (Stadtküche).
m
Mehrere
Wächter und
für Papier= und Schreibwaren sofort
Marfilstein 14.
mit guten Papieren für
Separat= und Revierdienst gesucht. 20
Kölner Wach. und Schliedgesellschaft
Flandrischestraße 3.
Lehrmädchen
gesucht, welches gleich Geld verdient.
Misl!
Herzogbraße 37
Ein zuverlässiger
atzipichter
mit besten Zeugnissen
Sich.Pertönferin
Sest-MAurft us
Herzogstr. 37.
Nehtere subelläsige
Persönl. Vorstell, erwünscht.
Naunesmans-Aulag, Köls
Adt. Wagenreparatur
Westhoven bei Köln.“e
zUm
Zeitungstragen für sofort gesucht. Stolkgasse 27 31.
—6 Räumen m. Garten bei Köln mit Kleinbahnverhindung z. mieten gesucht.
Offert. unter 629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
um 1. Sept.—3 Zim. in Deutz zu mieten ges von Ehepaar mit 1 Kind. Off. unt. L 0 812 a..Hauptv. Kalk, Mülheimerstr. 23.
ath.Priestert.erstkl. Untere. u Nachh. Lat., Griech., Frz., Engl, Holl. la. Ref. Off. u.
Nr. 14 Ann. Altermarät 30.
1 properes, braves, kath
Mädchen
von 16—20 Jahren aufs Land gesucht. Gefl. Offert. mit Angabe des Lohnes unt. C 201 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
auf I. Hypothek zur Anlage bereit, zu billigem Ziusfuß. Nur beste Mündelsicherheit und Prima=Referenzen werden derücksichtigt.
Offert. unter C 206 an die Geschäftsstelle d. Bl. d#
Nädchen
für alle Hausardeit sofort gesucht, keine Wäsche.
Frau J. H. Fuchs,
Borlich 10.
Kath. Leänlein
ür Konditorei u. Kaffee soort gesucht. J. H. Fuchs, Berlich 11.
Braves
ür Hausarbeit gesucht
Fr. Beech
Köln=Rippes, Neußerstr. 286.
Für Schmiede.
Für meinen 14j. Jungen, Sohn anst. Eltern, wird Lehrstelle bei einem tüchtigen Dorsschmiedem. gesucht. mliebsten b. freier Station Offerten erbeten an Domzalski. Ostheim b. Köln Rh.
aus besserer Familie sucht Stelle zusl bis 2 Kindern, oder einzelner Dame. Sehe Ot so auf hohen Lohn als auf gate Behandlung.
Off. u. C 202 an die Geschäftestelle d. Bl.
#ktinger Diezinäst
Hausmädch., Kochinnen, Kin derfräulein usw. sucht man durch Inserat im„Jageblett Cobuna“. Täglich zirds 30 000 Leser.
Jette nur 25 Pfg
Suche für m. Tochter. 16 J. alt, die 1¼ J. im Haushaltungsp. war, zum 1. Sept. Stelle als Zweitmädch. in bess., gat kath. Haushalt auf dem Lande.
W. Hoendgen, Köln=Deutz
Oserstraße 46.
Aelteres Fräulein
socht Stellung auf Kontor für schriftliche Arbeit, am liebsten Buchführung.
Offert. u. S T 220 an die Geschäftsst. Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 23.
Tücht. Haushäiteri
mit g. Empf. s. Stelle auf dem Lande. J. M. 199 Nachabderstr. 37, Köln.
haus
Zirka 70—80
Risten
kleinere u. mittlere Größen, abzugeben Carl Ritter,
.=Mülheim. Wallstraße 121
Nüch, Bäfett, Anrichte, Cische, 2 Stühle
für 470 M.
zu verhaufen. Franz Bläser,
Deutz. Wahnerstraße 10.“
Kantaten.)
Hohe
Belohnung!
Dienstagabend zw. 7 u. 8 Uhr a. d. Wege Wallrafplatz=Eigelstein=DeutscherRg. od. r. Linte 10 schwarze Lederbrieftasche verloren. Inh. hauptsächlich Militärpapiere und kl. Geldbetrag. Finder wird gebeten, dieselbe abzujeben gegen hohe Belohnung sei Tillmann, Zuckerberg 5/7.
Eine schwete, goldene
Herteunhe
mit Rette für 375+ zu verdaufen.
Ung. u. C 205 a. d. Gesch. d. Bl.
Alasba-Carkitue
Muffe u. Pelz. f. 120 K 3. ok 1 folliger Blausuchs 65#4 Bequ. Zahlungsweise.
Elilenkraße 39 Hanst.“
Beschlagnahmefreie
Kupferdrähte
für Licht= u. Klingelanlagen
billig.
V. Müller, Chrenstr
ReisegepäckVersicherung
einschliesslich Dienstahl u. Feuer vermittelt zu vorteilhaften Bedingungen u. mässigen Prämien die
Seheirecichen Aisberen u Mrlen
Köln, Hohenzellemsing 64,
Telephon A 2824. 6
Stottern
Habe mein Institut nach Holweiderstr. 1, Ecke Genovevastr., verlegt und nehme noch
Anmeldungen
zum Ferienkursus entgegen bis 4. August. von 10—12 und—5 Uhr, Sonntags von 10—12 Uhr.
Schulkinder, welche daran teilnehmen, sind bein Wiederbeginn der Schele dauernd vom Stottern geheilt.
S. C. Göller, Lehrer I. Htotere
Köln-Mülheim, Helweiderstr. I,
Ecke Genovevastrasse.
68.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verd Carl Frenk, Spichernstr. 71
Nähm.=Spezialgeschäft.
1 Schreibpult
1 Mikroskop, 1 Gas. heizofen, 1 Vogelkord, 1 Dapagetenkorb b. z. ok.
Frau Höner, Schnurgasse 8, II.
Tafelwagen
und Gewichte empfiehlt A. Hardt Altermarkt 14.
aschenuhr im Blächerpark abhanden gekommen. Adzugeben Rohlstr. 33, 2. Et.
Geld gefunden.
Heuterges, Nachenerstr. 64.
Zu verkaufen
Garienlandverkauf
in Poulheim.
Am Donnerstag, den 8. August, nachmittags 4 Uhr, lassen die Erden von Jakob Pöttgen und Margarethe g. Reut ihre Parzelle Gartenland. groß 10 Ar 3 Quadratmeter, gelegen in Poulheim, ohannisKraße, neden Franz cmitz u. Wilh. Könen, in der Gastwirtschaft Zur Germanka von Math. Bösse öffentlich und meistdietend versteigern. Die Bedingungen werden beim Verhauf bekanntgegeben. Poulheim, im Juli.
Die Erben.
Rippes.
mit Anbau, 19 Zimmer, und Glekrisch, Speicher und Waschküche unter sehr günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Näh. u. B 588 an d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
und
Sillige Pelze a. d. Etage, echter schw. Pelz. schöne Tierform, 75.4 Rosenthal, Genterstraße 1, am Friesenplatz. 5
Karmonium(Späln)
gut erhalten, umständehalb. zu oh. Luxemburgerstr. 269. Modehandlung.*
Büro=Möbel
in großer Auswahl
Stolkgasse 3/11. 5
1 Zimmer=Ofen 3 Gaskocher, 2, 3, 6 Fl. 1 Badewanne. verzindt.
Olligschläger Christophstraße 48, VII.
Koupl. Heißlustasparat
Kreuz=Thermalbad) preisw. zu verk. Köln=Klettenberg, Luxemburgerstr. 303, II.
Gut erh. Boupe
mit 13 m Nohr z. verhaufen. Köln=Merheim rrh., Rüdigerstraße 108.
SIeH auzre Pianos
Friedensware.
Howanitz, Magnusstraße 28.
Altes Spinnrad
mit Haspel zu verkaufen. Ursulapletz 18.
a. Saanenziegen
Verkaufe meine beiden, aus prima Zucht entstammenden Saanenziegen. Tägliche Milchlieferung 3½/2 Liter.
Preisangebete an
Gute rehbraune
Milchziege
zu verhaufen.
Schmitz,
Bingst, Ostheimerstr. 83
Eine junge
Katze
gesucht.
Becker, Köln=Braunsfeld Raschdorffstraße 11. 5
Vermischtes
Hangnerhaufl Klavier
Enabbrrnnw, gegen dar zu kausen gesucht.
d Kochen, Brabanterstr. 31.
Ausschneiden.
Aufbewahren.
Pelze
Bequeme Zahlungsweise. Verhause einen Posten Pelze von letzter Saison zum Selbstkostenpreis. Skunks, Steinmarder, Zobel, Bleusuchs, prachtvolle Silber= u. Kreuzfüchse ehr preiswert.
Reparaturen
werden von erstkl. Kürschnern, welchs seit Jahren in den feinsten Delzgeschäften des In- u. Auslandes tätig waren, ausgeführt und je noch mit 50% billig. Arbeitslohn berechnet wie in der Saison. B5
Wiener Peiz-Ateller
Elisenstraße 30
am Berlich. Teleph. B 3617.
Habe keine Filiale in Köln.
Schönes Landhaus, m. Gart. elektr. Licht u. Wasserleit., unt. günst. Beding. zu verk.
Fr.=Off. erd. Hub. Melchers, chlebusch, Bahnhofstr. 24.
95
ist die Nr. der zweiter Geschäftastelle d..A
auf der Breitestralt
Jedem
Feidpostbrief
ein kleisen
beilegen. Unsere Seldaten lechzen unab Leseetotf.
Pelze!
räh.Pelzverhauf Geuterstr. 4 jetzt Mastrichterstraße 9.
Verdause noch verschiedene Pelze aus vorjähr. Saison
zu staunend billigen Preisen.
Beg. Zahlungsweise.
Große Auswahl in Seal, Alaskafuchs. Blausuchs, Skunk## usw. usw. 25
9
∆0 Eine Erlösung für Jeden ist unser
Spranzband
Deutsches ferhrsstert
Al-Paten angem.
Ohne Feder.
One Gornenibenet
KKR
Fonkurrenzios deslehendt—. Verlangen Sie gralis mapert Uis Erfinder-Gebr. Spranz. Unterkochen(Wog. Nr. 206
Landaufenthalt
für 12j. fleiß., brav. Jungen für die Ferien gesucht. Vergütung wird gezahlt Off. u. M 44 a. d. Hauptvertr Rippes, Viersenerstraße 6.
Candaufenthalt für 1 &amp; groß. Schüler geg. Verr. von Arbeit gesucht. Offert. unt. H V 812 a. d. Ann-St. Kalk, Markt 28.
Junges Mädchen
19 J. alt, musikl., sucht eine angen. Freundin gl. Alt.
Off. u. 527 a. d. Gesch. d. Bl.
Mir ersuchen hiermit Gläu4 diger, die Ansprüche an uns haben, diese bei
uns anzumelden.
Köln, den 31. Juli 1918. Rheinische Parfümerieund Egu de Cologne. Jabrih Bischoff&amp; C. in Die
Ce., 8nlg.
Rudol
alt, sucht Bek. ein. Fesuk,
Beirat.
Nur ernstgem.
O R
Wrhels.

Mowitsch
THIEATER
sCL DE ASASSE 99 10 VErhaug
Heute Freitag, abends 7½ Uhr Zum letzt n Male:
orgen Samstag. abends 7½ Uhr, zum ersten Male:
Die tolle Komtess.“
rettenposse in 3 Akten v..Bernaue: R. Schanzer. Musik von W. Kollo.
senöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
Pincenez
Brillen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 212. 4 Freitag, 2. Rugust 1918.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, Montagmorgen 8 Uhr unseren lieben Sohn, Bruder, Vetter, Neffen, meinen unvergeslichen Bräutigam, den Unteroffizier
Jean Schmitt
Palast-Theater
IS. nudd Teala-tinemna
hlerzogstr. 9, Köln Tel. A 622.Deutsches Theater
Freitag, 2. August, 8 Uhr:
Der Raub der Sabinerinnen
Samstag, 3. August, 8 Uhr:
Reg zur Hölle.
Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Klasse
an den Folgen einer Lungenentzündung, die er sich im Helde
zugezogen hatte, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb im Alter von 20 Jahren im Feldlazarett, nachdem er drei Jahre die Strapazen des Krieges mitgemacht hat, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Familie J. Schmitt Maria Knott, als Braut.
Köln-Deutz, Benjaminstr. 23. den 29. Juli 1918.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 3. August 1918, vormittags 11 Uhr, von der Leichenhalle des Garnison-Lazaretts
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 8. August 1918, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. leribertus zu Köin-Deutz.
Freitag, den 2. August er.: 5
die größte 99
Zirkussensation der Welt
ott dem Allmächtigen hat es gefallen. Mittwochabend 111
Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere teurc unvergeßliche Mutter. unsere liebe Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
Frau Stephan Werheid
Sibilla geb. Langer
nach langem, mir großer Geduld ertragenem Leiden, vorber gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 41 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Stephan Werheid nebst Kindern
und die übrigen Anverwandten.
Köln, Köln-Müngersdorf, Brück, Täxsorf, Köln-Ehrerfgig, Köln-Deutz, Schnettweide, weetl. Kriegsschauplatz, 31. Juli 1918.
Die
findet statt am Samstag, den 3. August,
##mrracn Ail. Imr, vom Sterbehause Alter Markt 37 nach dem
Schildergasse 32-34. Tel. A 3329
Täglich[S! Uhr
Friathofe Köin-Münzersderf.
Das feierliche Seeienamt wird gehalten am selben Tage, mergems 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Martio.
Elektrische Sonderwagen stehen um 4 Uhr am Rudalfplatz bereit.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitte ich dieses als solche zu betrachten.
Der neue Schlager:
Der PrivatDetektiv
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten 5 von WV. Kaufmann.
in der Titelrolle!
Job
E Der Tedesiockey.
Samstag, den 3. August 1918,
abends 7½ Uhr:
Grosses
Feierliche Oktav
zu Ehren des seligen Gezelinus
in der Pfarrgemeinde Schlebusch vom 4. bis 11. August 1918.
Gottesdienst-Ordnung.
a) in der Pfarrkirche:
Uhr,
Sonntag, den 4. August: Hl. Ressen um 6
. 7 Uhr, 8 Uhr; 9 Uhr feierliches Hochami und sakra
mentalischer Segen. Nach dem Hochamte wird der Reliquienschrein des seligen Gezelinus in feierlicher Drozession zur Gezelinus=Kapelle übertragen.
An den Wochentagen vom 5. bis 10. August: Hl. Messen um 6 und 7 Uhr. Am Mittwoch nur um 6 Uhr. Vor und nach jeder hl. Messe GelegenSonntag, den 11. Angust: Hl. Messen,(. Uhz.7 Uhr
8 Uhr; 10 Uhr feierliches Hochamt mit Predigt.
b) in der Gezelinuskapelle:
den 4. Auguft: Nach Ankunft der Prozasson, gegen 1211 Uhr, ist die Predigt im Walde. Nachmittags 5 Uhr feierliche Andacht zu Ehren des seligen Gezelinus mit Predigt.
In der Kapelle kann der Portiunkula=Ablaß gewonnen
An den Wochentagen: Morgens ½9 Uhr hl. Messe
und nachm. ½6 Uhr Andacht zu Ehren des seligen
Jeden Morgen von 7 9 Uhr und nachmittags
vor und nach der Andacht wird in der
Am Mittwoch in der Ottep sind die vl. Nelez.in
der Kapelle um 7 Uhr. ½9 Uhr. Jowig um.10 Uhr feierliches Hochamt mit Ministration. Nach demelden ist die Predigt im Walde. Nachm. ½6 Uhr ist An
Sanntag. den 11. August: Nachm. 3 Uhr Andacht zu Ehren des seligen Gezelinus; nach derselben ist die Prediat im Walde. Hieraus wird der Reliquienschrein des seligen Gezelinne in feierlicher Prozession von der Kapelle zur„Pfarrbirche zurückgebracht; daselbst Lauretanische Litanei, Te Deum und sakra mentalischer Segen nten
E. V.
Vereinsraum: Kränkel, Martinstr. 24.
Vereinsabend: Jed. Freitag.
Sonntag, 4. Aug. 1913
Abf. nach Wahl:.50 Uhr, Köln=Düsseld. Boot od. 8 Uhr Rheinuferb. n. Königswinter. Wanderung: Königswinter, Leyberg, Bruchhausen, Erpelerley, Linz. C
Wohltätigkeits-Konzert
zugunsten der Hinterbliebenen vor Gefallenen des 53. Infanterie-Regts
ausgeführt von der aus dem Felde beurlaubter Kopelle(38 Musiker) des 53. Infanterie-Regts unter Leitung des Königlichen Musikdirekt
Max Granzow
Severinstraße 222 am Waidmarkt
Bierhaus
Rünchener im Anstich. Unerk. gute Küche.“
Das Jahrbuch— Zeitschrift— 1917 ist eingetroffen. Die in Köln und Vororten wohnenden Mitglieder werden gebeten, dasselbe gegen Ausweis der Mitgliedkarte abzuholen: an den Vereinsabenden,
Freitags in der Gletscherspalte Wolkenburg Cäcilienkloster, von-10 Uhr. oder bei unserem Vorstandsmitgliede Herrn Georg Weingärtner, Hohe Pforte 16. an Wochentagen von—6 Uhr. Den auswärts wohnenden Mitgliedern wird die Zeitschrift mit der Post zugesandt werden. Ueber die alle 14 Tage stattfindenden Wanderungen ist in der Gletscherspalte näheres zu erfahren. Der Vorstand. 25
Ne kleinen Anzogen im LA wirken gut.
Die Religulen des seliger Wezelimn g...1s der Gizz
linus=Kapelle zur andächtigen bigen ausgestellt am Sonntag, den 11. August, von
morgens 11 Uhr bis abend; 3 Uhr, an den Wochen tagen der Oktav von 7 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Ulle frommen
sind zu diesen Feierlichkeiten freundlichst ee uugelaben
o befindet sich die zweite
Breitestraße BS daschiffestelle des.A.
Vor Eirüllder Saison n. kurzfristig lieferbar.
Fabr. Burguaderst. 15
Blaufuchs
Zoologischer Garten
unter gütiger Mitwirkung von: Fräulein Gerta Rings, Opernsängerin am Elber telder Stadttheater
Herrn Carl Rost, Kammersange.
Unteronfizier H. Zitzmann(Violine), Mitglied de
Am Klavier: Unteroffizier Joa. Streiffeler, Eit
glied der Kapelle.
Eintrittspreis 1 Mark.
Karten im Vorverkauf in der Hofmusikalienhauf lung von Tonger, in der Musikalienhandlung von Kön mann, scwie an der Kasse und in der Restaura des Zoologischen Gartens.
Veranstalter:
billig, für 120.4 zu verk. Bequeme Zahlungsweise
Eisensroße 36 Sar“
Handl.
in Samt
Schüler-Mützen
sehr preiswert.
Knaben- u. Herren-Mützen
gute Stoffe,.50—.50,
Blaue Mützen
gute Stoffe,.50—.50,
Velours-Hüte
anerkannt gute Qualität,
Stroh-Hüte in allen Formen
Panama-Hüte, echt Hosenträger, echt Gummi,
dito Ersatzteile, echt Gummi
Schirme, Stöcke Hutreparaturen.
„METRO“
Sonntag,
4. August, vormittags
von
7 bis 12 Uhr:
Eintrittspreis
Erwachsene
50 rig.
Kinder
25 Pig.
3#
Athllung.—
Gasthaus Zur Eulenburgs
bei Berg.-Gladbach
m romantischen Strunderbachtal gelegen hält sich allen Ausflüglern aus Köln u. Umgegend bestens empfohlen.
jetzt Ehrenstraße 54a,
geganüber dem alten Geschäft. 26
Zum Ausschank gelangen:
prima Biere und Weine, vorzüglicher Kaffee.
Telephon 216..E
Heute wieder 200 selten schön Schweine eingetroffen in aller Preislagen von M. 90.—bis 150.das Stück von—15 Wochen verkaufe dieselben in den Stal lungen von
Jean Flau Stammstr.4
Tel. A3267.
Peter Winkels, Poulheim.