KRRRRRRRRRRRRRRRRRN
* Bezugspreis dei
&a Botenzustellung im engern###
Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhattungsblatt Wekt und Zeit in Wort und Bild 10 P mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.70(3 Mon.), M.80 (2mon.), M 0,90(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monattich mehr.
EERRRRARRARRRRRAAAAAAARRARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRAAARRRRRARAAARRRRRARRRRRRRRRRARRAAAAAN
20 g g 5 Anzeigenpreis
GHE.E 5 Die einspaltige Kolonel-Zeile—
PVe"(34 mm breit) 25 Pf,
* dritte u. letzie Seite 30 Pf,
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.#
Kölner Fremdenbiatt.
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile„ n(34 mm breit) 28 Pf. 26
* dritte u. letzie Seite 30 Pf. 24
S hierzu 10% Kriegszuschlag, 2 g für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. K Reklamepreis„ 2 Die 90 mm breite Kolonel- 2 * Zeile 1N1.—, für Köln 70 Pf. 2
S zweite Seite 80 Pl. 25
&am Natzvorschriften 10% Zuschl. 2 * Ostertengebühr 25 Pf. 3
am Geschättsstellen: Marzellen* Masse 37 u. Breitestr. 85. 5
Sa e
Nr. 20. Fekkspr. Leschessehake Praitestraße Nkr. A. 6536. 933
Deutscher Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptauartier. 19.Jan.1918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Lebhafte Artilleriekämpfe im Stellungsbogen nordöstlich von Ypern, auf dem Südufer der Scarpe und in der Gegend von Moeuvres. Auch an vielen Stellen der übrigen Front, namentlich zu beiden Seiten der Maas, war die Feuertätigkeit gesteigert. Nördlich von Bezonvaux holten Stoßtrupps Gefangene aus den französischen Linien.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Mazedonische Front.
Im Cernabogen lag unsere Höhenstellung nordöstlich von Paralowo tagsüber unter Artillerie- und Mineneuer.
Italienische Front.
Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Kriegsminister von Stein über den Sieg.
Dem Berliner Berichterstatter des Budapester Hirlap hat Kriegsminister von Stein eine Unterredung gewährt, in der er unter anderem sagte:
Sie fragen mich nach unserer Lage an der Westfront?.Sie steht gut, und wenn unsere Feinde den Krieg weiter führen wollen, so werden sie dies sehen.
Uber das Eingreifen twerikas sagte von
Stein:
Als Kriegsminister muß ich jeden Feind voll einschätzen und muß unsere Vorbereitungen danach treffen. Dann sind wir gegenüebr unserem neuen Gegner gut gerüstet. Stellt sich später heraus, daß der Feind umso schwächer ist, umso besser, dann ist der Feind leichter abgewehrt. Im übrigen kenne ich die Amerikaner nicht und weiß nicht, was sie in unserein Krieg leisten können. Die Menschheit möchte den Frieden, und natürlich auch ich. Friedenssehnsucht liegt in allen Herzen. Ob und wann der Friede kommt, weiß ich nicht. Auf Prophezeiungen lasse ich mich niemals ein. Als dat kenne ich nun eine Möglichkeit, den Krieg zu beenden: n<space> S i e g!<space> M a n<space> s p r i c h t<space> v o n<space> i r g e n d w e l c h e n<space> V e r z i c h t e n,<space> d i e,<space> qusgesprochen, den Frieden herbeiführen könnten. Was beneutet denn voreiliger Verzicht auf Vorteile aus einem Kriege? Jeder Verzicht ist ein Zeichen der Schwäche, eine Anerkennung der Niederlage. Wer auf die Früchte seiner Waffenerfolge verzichtet, setzt selbst den Feind in die Lage, sich als Sieger zu betrachten und hilft ihm, seinen Vernichlungsplänen näher zu rücken. Man spricht weiter von Verändigung. Ich kann mir schon eine Verständigung zweier Kriegführender denken, z. B. wenn sie, um einer größeper Gefahr vorzubeugen, Frieden machen und sich gegen einen Dritten wenden. Sagen wir, wenn sich jetzt der Kontinent gegen England und Amerika einigten. Damit ist aber nicht zu rechnen. Man weiß, daß Frankreich stets den Haß gegen Deutschland geschürt hat, und in Zukunft wird das kaum inders werden. Nein, von Verständigungswillen leht man bei den Feinden nichts. Ihr ganzes Verhalten zeigt, daß ihr Ziel noch immer unsere Verdrängung on der Sonnenseite ist. Unentschieden könnte der Kampf für dann ausgehen, wenn beide Parteien zugeben, daß sie uicht weiter kämpfen können. Wer wird dieses aber tun? ird nicht lieber jede Partei versuchen, bis zur letzten Kraft ukämpfen?
Da bliebe doch, sagte der Vertreter des Pesti Hirlap, ür die Endentscheidungauf dem Schluchtelde. Man meinte aber allgemein, daß bei der riesieh Ausdehnung der Front dies nicht gut möglich sei. Warum denn nicht?— sagte Kriegsminister von Stein. Eimntlich ist die militärische Entscheidung schon da. Wir und Sere Verbündeten haben einerseits Belgien, die Küste und ertvolle Provinzen Nordfrankreichs, anderseits Serbien, chtenegro und Teile von Rumänien in den Händen. In dem Isenblick, wo die Feinde anerkennen, daß sie uns nicht Faustreiben können, geben sie eben zu, daß sie besiegt sind. der ich kann mir den Endsieg auch anders Stellen: unter den Waffen auf dem Schlachtfeld.
ich mir diese Beendigung denke, kann ich nicht sagen, ich glaube, sagen zu müssen, daß inmitten der jetzigen Eignisse den Willen zum endgültigen Siege und die Zuverauf diesen Sieg riemand bei uns oder bei unseren VerMdeten aus den Augen lassen durf. Dieser Wille und diese Fersicht geben uns alle Kraft, durchzuhalten bis zum Endse, der nicht ausbleiben wird. Ein anderer Wegist, e das Verhalten der Entente zeigt, nicht en Natürlich, schloß Kriegsminister von Stein, der zreiche Frieden kann sich auch andere Bahnen brechen; die Menschheit ware es eine Erlösung.
Secmeennsennsnnunnensnnmnnnnnnsn 22 StTasse 37 u. Mreitestr. 85.
ERRERRRERERRNRENRAEENENE RRNRNRRNANNNANEENE EEERENAEE NENEEE EER
Köln, Sonntag, 20. Januar 1918. 52. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Aa
„ 5—
1 1 eun
CNE
Ferrcdue
Gib de aneire
B De Nisderländisch Guayana
1
5
1
* snnetlich an die Jereinicten Staater.
Nach Blättermeldungen wollen die Vereinigten Staaten endlich das langersehnte Ziel erreicht haben, nämlich Holland zur Aufgabe seiner südamerikanischen Kolonie Guayana zu bewegen. Von niederländischer Seite liegt bisher keine Außerung vor.
Sold
Den
Graf Czernin über den Stand der Verhandlungen.
WTB Brest-Litowsk, 19.Jan.1918.(Druhtber.) Der Vertreter des Wiener k. und k. TelegraphenKorrespondenz-Bureaus hat am 15. Januor eine Unterredung mit dem Grafen Czernin über den Stand der Friedensverhandlungen gehabt. Graf Czernin äußerte sich dabei folgendermaßen: Die Verhandlungen mit den Vertretern der Regierungen in St. Petersburg und Kiew sind in vollem Gange, der Verlauf ist allerdings langwierig und schwierig. Ich hoffe und bürge jedoch dafür, daß der Friede unserseits nicht an Eroberungsabsichten scheitern wird. lch nehme kein Wort von dem zurück, was ich als Friedensprogramm der Monarchien aufgestellt und vertreten habe. Wir wollen von Rußland weder Gebietsabtretungen noch Kriegsentschädigungen. Wir wollen ein freundnachbarliches, auf sicherer Grundlage beruhendes Verhältnis, das von Dauer ist, und auf gegenseitigem Vertrauen beruht.
Prankreich.
Folgen der Schließung der Zuckerbäckereien.
X Berlin. 19.Jan.1918.(Druhtber.) Der Pariser Figaro berichtet laut Berliner Tageblatt, daß die Schließung der Zuckerbäckereien in Fronkreich 80000 Fersonen beschäftigungslos gemacht habe und dem Staute 180 Millionen Franken Entschädigungen auferlege.
Russland.
Die Auflösung des russischen Heeres.
*; Berlin. 19.Jan.1918.(Drahtber.) Wie der LokalAnzeiger schreibt, ist nach zuverlässigen Mitteilungen die russische Armee in völliger Auflösung begriffen. Das Heer, dem die Führer fehlen, zerfällt, weil die Offiziere keinen Einfluß haben und die Kriegsindustrie eingestellt ist. Die Hauptsache aber ist, daß die Soldaten des Krieges mude sind. Etwa 200 Kilometer der russischen Front seien insgesamt bereits geräumt.
Eröffnung der verfassunggebenden Versammlung.
WTB St. Petersburg, 18.Jan.1918.(Drahtber. P. 1..) Um 4 Uhr nachmittags ist im Taurischen Palost die verfassunggebende Versammlung von dem Vorsitzenden des Hauptausschusses der Arbeiter-, Soldaten- und Bauernräte, Sveraloff, eröffnet worden, der eine Erklärung des Hauptausschusses verlas.
Die Versammlung hat Tschernoff mit 2a4 gegen 151 Stimmen, die auf Frau Spiridonowa fielen, zum vorläufigen Vorsitzenden gewählt.
Unstimmigkeiten zwischen Lenin und Tretzki.
* Berlin. 19.Jan 1918.(Drahtber.) über Unstimmigkeitenzwischen Lenin und Trotzki heißt es in der Vossischen Zeitung: Das Verhältnis zwischen beiden Führern der derzeitigen russischen Regierung spitze sich mit jedem Tag mehr zu. Lenin nahestehende Kreise seien der Ansicht, daß Lenin sein Abschledsgesuch einreichen werde, um der bevorstehenden Konierenz der Sowjets die Möglichkeit zu geben, zur Spaltung zwischen Lenin und Trotzki Stellung zu nehmen. Lenin sei inzwischen von Finnland zurückgekehrt.
Italien.
Neue Anweisungen betr. feindliche Ausländer.
(Eigener Drahtbericht.)
).(<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z.<space> 1 9. J a n. 1 9 1 8.<space> D a s<space> g e s t r i g e<space> D e k r e t<space> des Königs enthält neue Anweisungen über den Aufenthalt der in Italien seßhaften feindichen Personen, über ihr Vermägen und ihre Fähigkeit. Prozesse zu führen. Ausnahmen von der Internierung sid zulässig bei hohem Aiter oder schlechtem Gesundheitszustand, ferner, wenn die Söhne Italiener sind und im italienischen Heer dienen, vorqusgesetzt, daß gegen die Betreffenden keine„Verdachtsgründe“ vorliegen; gegebenenfalls kann die in den letzten zehn Jahren erwerbene italienische Nationalität aberkannt werden. Güterbeschlagnahme kann auch auf Grund simulierter Kontrakie zugunsten itclienischer oder neutraler Bürger erfolgen.
Der Seekrieg.
Ein-Boot versenkt sechs Dampfer.
WTB Berlin. 19.Jon.1918.(Druhtber. Amtlich. Eines unserer-Boote. Kommandant Kapitänleutnant Eckmann, hat kürzlich sechs durchweg bewaffnete Dampfer mit
rund 33000 Brutto-Register-Tonnen vernichtet. Die Mehrzahl der Schiffe wurde in der Irischen See, teils einzein, teils in Geleitzügen unter starker Sicherung fahrend, abgeschossen, unter
ihnen ein etwa 12000 Tonnen großer Dampfer, ähnlich dem Afric-Typ.
Deutsches Reich.
amp; Das Herrenhaus und der Frieden. Graf von Behr-Behrenhoff, Graf von Keyserlingh-Neustadt und Dr. Graf Fork von Wartenburg haben mit der Unterstützung von 35 anderen Mitgliedern des Herrenhauses, darunter des Herzogs Ernst Günther von Schleswig-Holstein, des früheren Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes, von Jugow, und des früheren Kultusministers von Studt, den Antrag eingebracht, zu beschließen:
Das Herrenhaus spricht die Zuversicht aus, daß die Königliche Staatsregierung auf einen Frieden hinwirken wird, bei dessen Abschluß die dem Deutschen Koiser in Artikel 11 der Reichsverfassung vorbehaltenen Rechte voll gewahrt werden. Dieser Frieden muß den gebrachten Opfern, den Bedürfnissen militärischer Sicherung und den politischen und wirtschaftlichen Lebensinteressen des Vaterlandes gerecht werden.
Dem Antrag ist folgende Begründung beigegeben: Der Präsident der Vereinigten Staaten von Nordamerika hat die Frage aufgeworfen, in wessen Namen die deutschen Unterhändler in Brest-Litowsk Erklärungen abgeben, ob im Namen der Reichstagsmehrheit, oder im Namen einer Militärpartei. Demgegenüber ist zu betonen, daß das ausschließliche Recht Krieg zu führen und Frieden zu schließen verfassungsmäßig, dem Deutschen Kaiser zusteht. Dabei können lediglich deutsche Interessen maßsgebend sein.
Der Antrag gelangt vorläufig nicht zur Berotung, da sich das Herrenhaus am 17. Junuar auf unbestimmte Zeit vertagt hat.

Nach der großen Weihnachtspause in den BrestLitowsker Beratungen ist plötzlich der Außenpolitiker der Bolschewiki, Trotzki selber, in Brest-Litowsk aufgetaucht, um persönlich die Verhandlungen für die Russen zu leiten. Bis dahin hatte es den Anschein, ais wollten die russischen Unterhändler in sachlicher Beratungsorbeit möglichst bald zu einem Abschluß der Verhandlungen und damit des Friedens kommen. Man zeigte von seiten Deutschlands und seiner Verbündeten den russischen Unterhändlern jedes Entgegenkommen. Du kum nach der langen Weihnachtspause Trotzki nach Brést-Litowsk, und von diesem Augenblick on änderte sich das Bild der Verhandlungen gänzlich. Nun wurde Trotzki der ausschließliche Wortführer der Russen, gegen den alle anderen Unterhändler zurücktreten mußten. Jetzt spricht und verhandelt sozusagen Trotzki allein von den Russen in Brest-Litowsk. Die anderen russischen Unterhändler sind in den Hintergrund gedrängt und müssen zu Trotzkis Reden und Verhalten schweigen.
Inzwischen gehen die Tage duhin, das Chaos in Rußland wird nicht geringer, denn noch immer steht das russische Volk halb im Krieg, halb im Frieden. Noch immer ist das russische Staatswesen zu einem Drittel auf die Revolution, zum andern Drittel auf den Krieg und vielleicht zu einem Drittel auf die Demobilisierung eingestellt. Das russische Volk ober sehnt sich nach Frieden und Ordnung. Das bezeugen alle, die an der Front mit Russen zusammenkommen. Das bekräftigen die vielen russischen Uberläufer mit erschütternden Klagen. Trotzki aber hält weiter Tag für Tag seine Prinzipienreden zum Fenster hinaus. Was will Trotzki in Brest-Litowsk mit seinem Tun und seinen Reden?
Jetzt hat man den Eindruck, den man gar nicht verwischen kann, daß Trotzki die Verhandlungen möglichst lange hinziehen will, um den Friedensschluß zu verschleppen. Trotzki hofft offenbar immer noch auf die Revolution in Deutschland. Es mag sein, Trotzki Verbindungsfäden nach Deutschland hat. mag sein, daß ihm durch seine Verbindungen Glaube beigebracht wurde, Deutschland stehe vor Revolution. Trotzki will die Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk zur Predigt der Revolution auch für Deutschland benützen. Es mag ja auch sein, daß man Trotzki weisgemacht hat, er könne einen glatten Verzichtfrieden Deutschlands auch im Osten bekommen, wenn er nur lange genug den Friedensschluß hinziehe, oder daß er tatsächlich glaubt, die äußerste Linke in Deutschland werde mit ihm einen russisch-deutschen Sonderfrieden zu verhindern suchen, und daß deshalb Trotzki auf keine ernsten Friedensverhandlungen sich einläßt. Jedenfalls, was bis jetzt geschehen ist, sind Mätzchen Trotzkis gewesen, unwürdig der großen Macht der Verbündeten und unwürdig der Not des russischen Volkes, das nach Frieden schreit und nach Ordnung sich sehnt.
mungen die Ostseeanwohner, insbesondere auch Schweden, zur Mitberatung und Mitunterzeichnung heranzuziehen. Er habe Grund zu der Annahme, dass die Wünsche des schwedischen Volkes, wenn es auch bei den gegenwärtigen Beratungen nicht vertreten sei, sich in dieser Richtung bewegen. Herr Trotzki behielt sich eine Antwort auf diese Anregungen für später vor.
Theater und Konzerte
dass
Es
der
der
Die Priedensverhandlungen in Brest-Litowsk.
poliAus der Kommission zur Regelung der tischen und territorialen Fragen
WTB Brest-Litowsk, 18.Jan.1918.(Drahtb.) Die wegen eines leichten Unwohlseins des Grafen Czernin auf zwei Tage unterbrochenen Besprechungen der Kommission zur Regelung der politischen und territorialen Fragen wurden heute vor- und nachmittag fortgesetzt.
Die Frage der Rückkehr der Ausgewanderten.
Staatssekretär von Kühlmann wiederhofte zur Frage betr. die Rückkehr der aus den besetzten Gebieten während des Krieges Ausgewanderten, daß die Mittelmächte im Prinzip mit dem Gedanken der Rückwanderung einverstanden seien, und daß die praktische Durchführung dieser Repatrierung am besten der Kommission übertragen würde, die sich mit dem Austausch der Zivilgefangenen beschäftige.
Das Oroblem der Abstimmung.
Besprechung der Frage, in welcher Weise die Abstimmung über die staatliche Zukunft derjenigen- besetzten Gebiete erfolgen soll, denen Rußland das Selbstbestimmungsrecht einräumt, wurde deutscherseits darauf hingewiesen, daß das von der russischen Delegation hierfür beantragte Referendum nicht dem Entwicklungszustande der Bevölkerung dieser Gebiete entspreche. Demgegenüber bemerkte Herr Trotzki, daß die russische Delegation an ihrem Antrage festhalte. Hierauf erwiderte Staatssekretar von Kühlmann, daß unbedingt an der AufP e
chterhaltung
d
Ordnung in diesen Gebieten
innerhalb der Uebergangszeit festgehalten werden müsse, worauf die weitere Erörterung dieser Frage verlagt wurde.
Die Gebietsabgrenzung der Ukraine, die Lage im Kaukasus und die Aulandsfrage wurden besprochen.
In Besprechung der Aulandsfrage wies Staatssekretär von Kühlmann auf die Bedeutsamkeit der Aulandsfrage für Deutschland als einen der Mitunterzeichner des alten Vertrages hin. Es gelte die Lösung der Vorfrage, ob das Aulondsproblem nach wie vor von der St. Petersburger Regierung behandelt werde, oder ob die finnische Republik als zur Vertretung der die Aulandsfragen betreffenden Fragen berechtigt sei. Auf die Erklärung des Herrn Trotzki, daß die Proklamation der staatlichen Unabhängigkeit Finnlands bisher in der Aulandsfrage keinerlei Veränderung hervorgerufen habe, wies Staatssekretür von Kühlmann darauf hin, daß cus der Aulandsfrage für Deutschlands Industrie Rechte erwüchsen, deren Anerkennung un Friedensvertrag leine deutsche Forderung darstelle. Es sei ein deutscher [Wunsch, bei Erneuerung der betreffenden VertragsbestimVertagung bis 29. Januar.
Am Schluß der Nachmittagssitzung erklärte Hr. Trotzki, aus innerpolitischen Gründen sich für die Dauer von einer Woche nach St. Petersburg begeben zu müssen, weshalb er die Vertagung der Beratungen der politischen Kommission bis zum 29. Januar vorschlage. Mit seiner Abreise gehe die Führung der russischen Delegation auf Hrn. Joffe über. Seitens der Mittelmächte wurde diese Erklärung zur Kenntnis genommen und der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß nach der Rückkehr Hrn. Trotzkis eine volle Einigung zu erzielen sein werde.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Die Verletzung der holländischen Neutralität durch englische Flieger.
In einem bei der Abwehr des jüngsten englischen Luftangriffes auf das rheinisch-westfälische Industriegebiet abgeschossenen englischen Flugzeuge ist eine Generalstabskarte mit eingezeichneten Flugwegen, sowie eine auf einem Pappdeckel gezeichnete Routenkarte gefunden worden.
es
Auschnift aus der in einem abgeschomenen englischen Flugzeug aufgelundenen Osnereishabskarfe mit den singereichselen Flugwegen Für einen Lustangrift 2n8
das Rheinisch-Nestfalische Industriegebief.
Die Generalstobskarte(vel. unsere Kartenskizze) beweist, wie sowohl auf dem Hinweg wie auf dem Rückweg die holländische Neutralität nicht beachtet wurde. Ist doch auf dem Hinweg der gerade Weg von Maastricht nach Aachen gewühlt worden, während auf dem Rückwege holländische Gebietsteile sogar auf drei Stellen verletzt wurden. Inssamt sind 76 Kilometer holländischen Gebietes überflogen worden.
Auf der Karte sind die einzelnen Teilstrecken des Flugweges mit entsprechenden Kurszahlen versehen.
Auf der Generalstabskarte ist außerdem ein(.) Kurs eingezeichnet, der von Maastricht über Lüttich nach Auchen führt und dadurch das holländische Gebiet umgeht. Für diesen Kurs sind aber weder Kurszahlen noch Zeiten ausgerechnet.
Vermischte Nachrichten.
40 Das neue Wahlrecht für Preussen eine
folgerichtige Reform.
Im Januarheft 1918 der Deutschen Arbeit schreibt Abg. Giesberts über die Aussichten der preußischen Wahlrechtsvorlage. Er führt in Verbindung damit u. d. aus:
Die Gegner des gleichen Wahlrechts reden jetzt gern von einer„Demokratisierung“ Deutschlands und in diesem Fall
Preußens. Sie übersehen dabei ganz, daß die Demokratisierung auf Grund gesetzlichen Einrichtungen sich seit Jahrzehuten in ordnungsmäßiger Weise vollzieht, und daß die Gewährung des gleichen Wahlrechts schließlich nur der Schlußstein einer Entwickelungsperiode ist, die eingesetzt hat mit der Schaffung der neuzeitlichen Gewerbe- und sozialen Gesctzgebung...
Die Faktoren der sozialen Gesetzgebung stehen durchaus auf demokratischer Grundlage. Gleiches, geheimes Wahlrecht gilt für die Gewerbegerichte, für die Krankenkassen und damit für alle Vertretungen in der Versicherungsgesetzgebung, bis hinauf zu den Besitzern im Reichsversicherungsamt. Die Wahlen der zu schaffenden Arbeitskammern werden sich nach den gleichen Grundsätzen vollziehen. Ist nun nicht der Gedanke naheliegend, daß als Folgeerscheinung dieser vernünftigen und zweckmäßigen, bereits seit Jahren bestehenden und segensreich wirkenden demokratischen Konstitution das Verlangen nach dem gleichen Wahlrecht hervortritt?...
Das, was man jetzt bei uns so gern als„demokratisch“ verdächtigt, das gleiche Wahlrecht, ist deshalb nicht etwas, was unserem Staatswesen künstlich aufgepfropft werden soll, sondern eine aus unserer inneren Entwickelung folgerichtig herauswachsende Reform. Man kann dabei der Meinung sein, daß der Schritt vom extremsten plutokratischen Klassenwahlsystem zum gleichen Wahlrecht ein großer und unvermittelter ist. Aber die Zeit für ein zweckmäßiges Ubergangsstadium ist eben verpaßt. Und in der Politik rächen sich die verpaßten Gelegenheiten bitter. Das gleiche Wahlrecht muß kommen, weil es in der Richtung einer Entwickelung liegt, die als gesund und staatserhaltend sich erwiesen hat.
Ausfuhr in das Ausland.
Der vom Reichshaushaltsausschuß eingesetzte Unterausschuß verhandelte am Donnerstag in vertraulicher Beratung über die Preise der dem neutralen Auslande zu liefernden Rohstoffe und Waren. Diese Preise sind enorm hoch. Infolgedessen hut das Ausland in vielen Fällen auch die Preise für die uns gelieferten Lebensmittel und Waren auf eine übertriebene Höhe hinauf geschraubt. Der Unterausschuß beschloß auf Antrag eines Zentrumsabgeordneten einstimmig eine Resolution, wonach die die Höchstpreise übersteigenden Kaufsummen abzüglich 5 Prozent der Reichskasse zugeführt werden sollen.
Spielplan der Verein. Stadttheater Köln vom 20.-29. Jan.
pernhaus. So. 7 U. 32. Ab.-Vorst. Die Zauberllöte.— Mo.
Keine Vorstellung.— DI. 7 U. Undine.— mi. 7 U. 33. Ab.-Vorst. Der Freischünz.— Do. 7 U. Carmen.— Fr. 7 U. Rigolette; hierauf Ballett.— Sa. 7½ C. Ilschlli.- So. 7 U. Don Juan— Mo. 6½ U. 1: hi
Häinsel u. Gretel; hierauf: Die Puppenfee.— Di. 7 U. Der fliegende Holländer.— Schauspielhaus. So. 3 U. Aschenbrödel, 7½ U. Die verlorene Tochter.— Mo. 7½ U. Madame Legros.— b1. 7 U.
Die Jungfrau
Orleans.— Mi.
Do. 7½ U. Zum ersten Male: Dyckerpotts Erben. Johannisfeuer.— Sa. 3 U. Sondervorstellung Könige,
’r wirklige Geheime.—
70
Freitgesslimuttr
potts Erbea.— So. 3 U. Aschenbrödel, 7½ U. Könige.— Die Jungfrau von Orlean-.— Di. 7½ U. Madame Logros.
Fr. 7½ DyckerMo. 7 U.
Deutsches Theater. Wochenspielplan vom 20.-26. Jan. so.. 7½ U. Meine Frau die Hofsebauspielerin.— Mo., 7½
schiffbrüchigen.— ni. 7½ U. Vor ragsabend Ernst von We
Schiffbrüchigen.— bi. 7½ U. Vor ragsabend Ernst von Wolzogen.— Mi. 7½ U. Meine Frau die Hofschauspielerin.— Do. 7½ U. Kinder der Freude.— Fr. 7½ U. Meine Frau die Hotschauspielerin.— ½ U. Kinder der Freude.
5
CA Uber Palestrina, die vielgenannte musikalische Legende von Hans Pfitzner, wird am nächsten Mittwoch Dr. Otto Neitzel im Konzertsaale des Konservatoriums, unterstützt von Hrn. Karl Schröder vom Opernhause, durch Vorträge einzelner Abschnitte des Werkes halten. Das Werk hat, wie erinnerlich, im Juni vorigen Jahres seine Urautführung im Hoftheater in München erfohren. Es nimmt unter den neueren Bühnenwerken vermöge seiner Eigenart in geistiger und in musikalisch-stilistischer Hinsicht eine so überragende Stellung ein, daß diese hier beubsichtigte Einführung in dasselbe gewviß allgemeines Interesse finden wird.
4A Die Geschwister Trau, Geigerin und Cellistin aus Berlin, geben om Freitag, den 25. Junuar. im kleinen Saa der Bürgergesellschaft ein Konzert, in dem Helene Sternsdorff aus Solingen die Begleitung übernehmen wird. Werke von Haydn, Wieniawski, Kaun. Goltermann, Popper, Kreisler kommen zum Vortrag.
Im gleichen Saal wird der schwedische Violinvirtuose Bruno Esbiörn zum ersten Male in Köln auftreten am Dienstag, den 29. d. Er konzertierte in diesem Winter 11. Berlin, Schwerin, Lübeck, Hamburg. Freunde schwedischer Kunst seien darauf hingewiesen, daß er das-moll-Konzert seines
im 4
durch zu sie
I
Be
He
J0
0
Jo
Fli
e
Su
He
He
Kö
Eigels
Landsmannes Tor Aulin zum ersten Male hier spielt. CO Wohltätigkeitskonzert der Nationalen
Frauengemeinsenur.— Wie aus dem Anzeigenteil ersichtlich ist, veranstaltet die Nationale Frauengemeinschaft eine Wohltätigkeitsvorstellung zugunsten ihrer Einrichtungen. Am 30. Junuar findet im Opernhause die Aufführung von
Lohengrin unter Mitwirkung folgender Krafte statt. Kammersänger Robert Hutt von der Kgl. Oper Berlin(Lohengrin), Kummersängerin Delia Reinhordt an der Kgl. Oper München(Elsa), Kammersänger Theodor Lattermann vom Stadttheater Hamburg(Telramund), Kummersängerin Ottilic Metzger-Lattermann vom Stadttheater Hamburg(Ortruch. Julius Gleß vom Kölner Opernhaus(König) und Karl Renner von Kölner Opernhaus(Heerrufer).
4 Konzert im Frauenkinn— Die Gesanglehrerin Frau Henriette Wolff-Dwillat gab mit einigen ihrer Schülerinnen einen Gesangsabend im Frauenklub, der überau: günstige Eindrücke hinterließ, was um so mehr zu schützen ist, als die Mehrzahl der jungen Damen das Podium zum erstenmal betrat. Fräulein Emma Wolff, die ja als Konzertsüngerin bestens bekannt ist, sang mit Fräulein Frida von Werden zwei Duette von Mendelssohn, in denen sich der Sopran der letzgenannten Damne vorteilhaft behauptete. Ein hoffnungsvolles Talent scheint Agnes Wrede, die mit ihren Liedern großen Erfoig hatte. Der hellschimmernde Sopran entfaltet such in der Mittellage reichen Wohlklang. Uber gut geschultes Material verfügt Frau von Steinwehr; ihre Partnerin, Fräulein Lissy Sollors, fiel durch ihre blühend Altstimme auf. Mit sehr anmutig gesungenen Duetten stellten sich Fräulein Alma Diederichs und Fräulein Hanni Krux vor. Die zum Schluß gebotenen Frauenchöre, von denen die beiden Volkslieder von Brahms besonders klung schön gerieten, fanden ebenso wie die Solovorträge den lebhaften Beifall des überfüllten Saules. In die Klavier begleitung teilten sich Frau Wolff-Dwillat und Paul Manid.
.0 Franzes Metz. eine Münchener Tänzerin, veranstaltete im Saole der Lesegesellschaft einen Tanzabend. Auch hier war, wie bei verschiedenen ihrer Vorgängerinnen, mehr Tanzmode als wirklicher Tanz festzustellen. Hüpfende nackte Beine und ein mehr oder weniger rhythmisch beherrschtes Gliederspiel sind noch lange keine Tanzkunst. Desto dreister weiß der Dilettantismus die heutige Mode zu nützen, wie uns dieser Winter schon an mehreren Beispielen gezeigt hat. Empfindung ist Franzes Metz nicht abzusprechen, aber sie ist künstlerisch nicht gebunden und bleibt darum unergiebig. Sie tanzte zu Stücken von Schubert, Chopin und anderen, doch wus sie tanzte, deckte sich, wie überhaupt bei den Tänzerinnen der Mode von heute, nur selten mit dem Ausdrucksgehalte der Musik. Daran trägt zwar Hellerau nicht die Schuld, aber der heutige geschwollene Dilettantismus in der Tanzkunst ist auf seinem Grund und Boden erwachsen. Am Flügel saß Fräulein Maria Horf.
C0 Friedl Leopold ließ ihrem vorjährigen Rokokoabend zur Laute diesmal einen solchen ohne betonte Außerlichkeit folgen. Im Singen ist sie die gleiche geblieben; wir dürfen uns deshalb wohl auf das damals Gesagte beziehen. Andere tanzen, sie singt zur Laute, und beide Arten finden ihr Publikum. Die Kunst braucht sich dabei nicht sehr zu bemühen Dafür weiß sie ihr Programm mit allerlei Neuem und Gefälligem anziehend zu machen, so diesmal durch die Reigenlieder aus dem 16. Jahrhundert, eine Reihe von Kummerfensterlieder, Wiegenlieder und plattdeutsche Lieder, die vielen Beifall fanden.
Das am Di Pfarrk aran gung haus E
Scil
ls solt
Das
Eh
rniade
#der
starkh
stattsb und
Ortem solc
damit
Kandlb
dem reichise en Kaiser.
Kirchliches
CA Das Komitee für geschlossene Exerzitien sieht sich veranlaßt, die Vorträge für junge Müdchen, die
lten w
alljährlich in den Fostnachtstagen gehalten wurden, hinauszuschieben bis nach Ostern, damit die Teilnehmerinnen, besonders jene aus den Vororten, bei der Abblendung unserer Straßen, diese nicht in den frühen Morgen- und späten Abendstunden zu begehen brauchen. Beim nächsten Vortrage, der am 10. Februar, nachmittags 5 Uhr in der Kirche St. Cäcilia stattfindet, wird bekannt gegeben, wann die Exerzitien-Vorträge stattfinden. Zu dem Vortrag sind alle Exerzitantinnen und andere junge Mädchen eingeladen.

Bscal-Vreiger ür 20; Senntad, 20. Januar 1918
Seite 3.
229. Jan.
= M0.
Ab.-Vorst. ; hierauf
o. 6½ U. fliegende 9, 7½ L. DI. 7 U.
Jeime.—
r. 7½ U
Dycker.
No. 7 U.
kalische
ittwoch
loriums,
, durch us Werk Uraufnimmt Eigenart eine 80 ste Einen wird.
stin aus en Sad rusdorff rke von Kreislei
virtuose sten am inter in edischer Konzer r<space> s p i e l t<space> nalen nteil erinschaft itungen in Vol statt (Lohen gl. Oper an Von n Ottilie . Julius er Von
lehrerin n ihrer überau schützen um zun Konzertida von
sich der ste. Ein
lit ihren Sopran g. Ober hr; ihre Jlühend Duetten
n Hanni
re, voll s klank age den Klaviel Manid. eranstald. Auch en, iner e nackte rrschtes dreister wie uns eigt hat. aber sie ergiebig. anderen, bei den em Ausau nicht ismus in wachsen.
koabend rlichkeit r<space> d ü r f e n<space> Andere hr Publisemühen und GeReigenKammerder, die
rott dem Allmächtigen hat es gefallen, Freitagabend 910 Uhr unsere teure, unvergessliche Mutter, unsere bebe, gute Grossmutter. Urgrosemutter und Tante,
dis woblachtbare Frau
Ve Auton Kreu
Josefine geb. Hennes
L
(rott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8½/2 Uhr meine unvergessliche Gattin, meine treusorgende, herzensgute Mutter, unsere liebe Schwester. Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
im Alter von 85 Jahren, vorher gestärkt durch die Heilsmittel der rom. kath. Kirche zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teiloahme bitten:
Bernhard Kreutzberg
Heinrich Kreutzberg Joseph Kreutzberg
Maria Simons geb. Kreutzberg Josefine Kroth geb. Kreutzberg Elise Kreutzberg geb. Ofers Gertrud Kreutzberg geb. Pfeil Susanne Kreutzberg geb. Engels## Hermine Kreutzberg geb. Terwei Heinrich Simons Wilhelm Kroth
17 Enkel. en
übrigen Anverwondten.
Köln, den 19. Januar 1918.
Eigelstein 27
Das feierlicbe Seclenamt wird gehalten am Dienstag, den 22. Januar 1918, in d. Pfarrkirche St Ursala, morgens 9 Uhr: saran anschließend um 10 Uhr die Beerdigung nach dem Nordfriedhof vom Sterbehaus Eigelstein 27 ans.
geb. Knab
nach kurzem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, im Alter von 59 fahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für die Entschlafene bitten
unseres am 26. August 1917 gefallenen unvergeßlichen lieben Sohnes und Bruders
Franz
findet statt von der Kupelle des Südfriedhofes aus am Mittwoch, den 23. Januar, nachmittags 3½ Uhr.
Am selben Tage, morgens 9½ Uhr, Seelenamt m der Pfarrkirche zum hl. Severin.
Köln, 19.
Ubierring 9
Januar 1918.
W a
pneiser 8
750 10.-— 12-5 15.50,20125
Familie Dominik Valentin.
Gitten gaa 77
anen der traugernden Anterdliehenen n ssch
ein Urenkel und die
Johann Peter Lissenfeld August Liesenfeld.
Köln-Kalk, den 19. Jannar 1918.
Die feierlichen Erequien werden ge halten am Dienstag, den 22. Januar 1918. morgens 4¾ Uhr.i u der St. Josephskirche zu Köln-Kalk.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Nießenstraße 42 aus.*
Heute nachmittag 4 Uhr entschlief sankt nach Gottes heiligem Willen mein innigstgeliebter, treusorgender Gatte. unser guter Schwager und Onkel
Scilte jemand aus Versehen keine Ein ##eduns erhalten haben, so bitten wir, dieses ##### sene zu betrachten. 157
278
nio Sunrae
weinen innigstgelichten
unv ergeßlichen
ferrn
Gatten, unsere#
ater
Eiorlani
wuer Dienstag, den 22. Januar, morgeus Uhr, in der Pfarrkirche St. Maternus. burgerstraße, statt, wozu freundlichst
aden 0
Frau Wwe. Dom. Gierlani elict Findern.
95
für unsere lieben unvergesslichen Eltern
Gich
S
und Frau Kath. geb. Werker
findet am Dienstag, den 22. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozi wir freundlichst einladen. 9
K 8
Kgl. Eisenbahn-Zugführer
Er starb, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 64 Jahren infolge einer schweren Lungenentzündung.
In tiefster Trauer:
Kath. Wittstock
geb. Alsbach.
Köln. Rübenach. Ochtendung, Berlin, Hamm, den 18. Janaar 1918
In der Höhle 27.
Die Beerdigung findet am 22. Januar. nachmittags der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus statt.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, mergens
chen
## billiger Unterkunft deste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Halhsl.
Köln
Machabäerstr. 37 und Streitzeuggasse—13.
Die in der Stadt wohnenden #athol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung d. Ordensschwestern vom heiligen Franziskus
stehen, zugleich einen##rem Stande und ihrer religiösen
!Gesinnung entsprechenden Anschluß an den daselbst
bestehenden
rienJeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung. 5
e
Geschwister
Wim 83. Lebenzjahr
Statt jeder besenderen Anzeige.
Hente verschied infolge Altersschwäche meine liebe Schwägerin, unsere liebe Tante und Großtante.
Fran Wwe. Johann Bremer
Clara geb. Grossmann
54
für die verstorbene
Frau Dr. Reuland
Agnes geb. Kemmerling
der statt Mittwoch, den 23. Januar. meru 3½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Kapftol, wozu hiermit freundlichst emzird. 0*
N
wende man sich sofort an
tercaungaenetalf
gungsans
„Heimkehr“
nh. Adolf Peters. Köln Krefeiderstr. 42 Fernr. A394
Die trauernden Verwandten Köln. Koblenz. Elberfeld, Roermond, den 17
Jauuar 1918.
Die Beerdigung findet Montag, den 21. d. M. vormittags 11½ Uhr von der Leichenhalle in Melaten statt Die feierlichen Excquien sind Diens. tag. den 22. d.., 9 Uhr in der Pfarrkirche St Maria im Kapitol. 1h
Spezialarzt für
Harn- und Geschlechtskrankh. Köln. Stephanstr. 6 (nahe Hohe Pforte)
10-.4½-7½, Sonnt.-1
Ist er entzückt
Wenn sein Bild er An der Wand erblicht.
Vergrößere auch nach Postkarte jede Uni orm. wo nur Kopf vorhanden.
hannes Epteus
BBrüsselerstraße 22.
Seite Opernhaus. er
Aufertigung
sämtlicher
welche alles nach den neuesten Becrdigungs bestimmungen der Stmatt Köln recll erledigt.
Ueberführungen. Grosses Sarglager.
fl. Beferenzen. 4
Alenr-Guthern
owie Jackenkleider u. Mänt. Damen=Schneiderei
Friesenplatz 9.
Niemann,
Gater Bänger
unentgeltlich abzugeben. Näheres Köln=Vingst, Burgstraße 30, Unterhaus.
Tätowierungen
entfernt mit Garantis.
Off. u. B 55 an die 2. Geschüftss., Breitestr. 85.
Die Bruderschaftsmesse
für
Frau Wwe. Adelheid Feilner
findet Mittwoch, den 23. d.., morgens 8 Uhr 11 in der hohen Domkirche statt, wozu freundlichst
Das gestiftete Jahrgedächtnis
für Frau
Agnes Zündorf geb. Lukas
fiudet statt Dienstag, den 22. Januar 1918, morgens 9 Uhr, in St. Andreas, wozu hiermit freundlicbst eingeladen wird. 1
Seritiler
Aus Kölns Rachbarschalt
rzitien hen, die hinausnnen, beunserer 1 späten ten VorKirche ann die
sind alle
en.
Sedburg, 17.J0n.151e.— Nachdem in Elsdorf drei „#uch. Kurse zur Selbstanfertigung von Schuhwerk den haben, sollen jetzt auch in den benachbarten Jar#######„ Kurse abgehalten werden und zwar abends, labrikarbeitertnnen daran teilnehmen können.
1 Sruhl, 15.Januar1918. Der Sohn des Buchbinders dem. der Kaiserschütze Rudolf Kandlberger z. Z. auf reichtsbischen Kriegsschauplatze, Inhaber der österr. Koisen11d ungarischen Tapferkeitsmedaille und dem
erhielt die k. k. Topferkeitsgleichzeitiger Beförderung zum Unteroffizier.
.,.n Bürgermeistereien Brühl-Stad: v: 16.Jan.1918. Zur demnächstigen Regelung des von Baumwollnähgarn und Leihennäh801 egnächst der bisherige Verbrauch und der BeMarz 1918 festgestellt werden. Alle Kleinid Verarbeiter(Ladengeschäfte, Schneider, Näherwerden daher aufgefordert, ihren Verbrauch . urch Einreichung vorgeschriebener Verzeichbei dem zuständigen Bürgermeisteramt anzuordrucke für diese Verzeichnisse sind zu haben surgermeisteramte Brühl-Stadt, Zimmer 2 und BrühlEimmer 1
— Einem Mädchen, urde der rechte
das
Arm
Beendigung des AusGetreide und Hülsen.9 Vochem, 15.Jan.1918.— Das Eiserne Kreuz erhielten der Pioniergefreite Konrad Schäfer und der Musketier Johann Schäfer.
□ Wippperfürth, 17.Jan.1918. der Dreschmaschine zu nahe kam,v abgeschnitten.
11/ Overdth. 17.Jon.1918.— Die drusches und der Ablieferung von
früchten ist ouf den 26. Januar 1918 angeordnet. Die Vorräte solcher Besitzer, die bis zu diesem Tage nicht abgeliefert haben, werden enteignet; damit ist eine erhebliche Preisminderung verknüpft. Der Landwirtschaft wird dringend empfohlen, den Ausdrusch und die Ablieferung des Getreides terminmäßig zu erwirken, da sie sonst wesentliche finanzielle Nachteile erleidet. Die früher zugestellten Ablieferungsausschreiben sind ungültig!
11.4) Siegburg, 16.Jan.inie.— Eine Anwohnerin der Breitestraße wählte sich als sicheren Versteck für 10000 M. in 100 Morkscheinen den im besseren Zimmer stehenden Ofen. Dieses Geheimnis hütete sie sogar vor ihrem Ehemann. Dieser zündete dieser Tage in dem Ofen ein Feuer an, dem das sauer ersparte Geld zum Opfer fiel.— Für den -Monat Januar werden an Petroleum abgegeben auf die gelbe Karte 1½ Liter und auf die weiße Korte ¼ Liter.— Die Stadt beabsichtigt, die zur Frühjahrsbestellung bestimmten Grundstücke zu ortsüblichen Preisen prugen zu lassen. Anmeldungen unter genauer Angabe der Lage und Größe beim Lebensmittelumt.
..) Wiesdorf. 18.Jan.1918. Am Montag, den 21, und Dienstag, den 22. Januar 1918, liegen in allen Metzgereien der Bürgermeisterei Küppersteg die Kundenlisten während den üblichen Geschäftsstunden auf. Geschlossen werden die Listen am Dienstag, den 22. Januar, abends 7 Uhr. Kunden weiche nach dieser Zeit erscheinen, zahlen auf der Markenkontrollstelle, Düsseldorferstraße 128, für die auszuhändigenden Karten 3 M. Gebühren und haben für die laufende Woche keinerlei Anspruch auf Fleisch. Gleichzeitig mit den Fleischkarten wird für jede Person eine Reichsseifenkarte ausgegeben. Anträge auf Bewilligung von Zusatzseifenkarten für Aerzte, Hebammen, Personen, die mit ansteckender Krankheit behaftet sind, Kinder unter 18 Monaten, Schornsteinfeger, Wäschereien und sonstige gewerbliche Betriebe sind bis spätestens Dienstag, den 22. d.., auf der Markenkontrollstelle, Düsseldorferstraße 128, zu stellen. Die erforderlichen Vordrucke sind auf der Markenkontrollstelle, vormittags von—12 Uhr, in Empfang zu nehmen.
□# Berg.-Gladbach, 17.Jan.1918. Der Bund der Kriegsbeschädigten und ehemaligen Kriegsteilnehmer gründete hier in einer gut besuchten Versammlung eine Ortsgruppe.
CO Gimborn, 17.Jan.1918. Bei einem Hausbrand sprang ein Mädchen aus dem 1. Stockwerk und erlitt einen doppelten Beinbruch.
„##.Overgtn,.Jau###stc. Die Gemeinde hat noch drei Pferdeheurechen zur Verfügung, welche bei der landwirtschaftlichen Bezugs- und Absatzgenossenschaft erworben werden können.

2r. 20 u Bonnid. 20. Janvar 1918
Wtlim.
befinden Sie sich— sohald es sich urd die
Beschaffung von
Damenkleidung
handelt, in allerbesten Händen, und wenn Sie
werden Sie jedesmal voller Freude und Zufriedenheit mit Ihrem Fauf von dannen gehen.
Breite Str. Ecke Berlich
Kölner Lecal-Anzeiner*
Köln 20. Jan. 1918.
2 Kleiner Unterhaltungsteil.
s e s e r s e e<space> e s c n z s<space> e s c e<space> b e u e e<space> e l e e<space> i s<space> e l e<space> s h e d e n g e.<space>
rungen? Haben sie das, so haben sie sich ein kleines Recht erworben mitzureden, weng es einmel an der Zeit ist. über darin liegt gerade der Irrsinn. Sie wissen nichts von der grausam harten Pflicht, die wir alle tun ohne Murren. Mit menr oder minder Einsehränkung leben sie ihr gewohntes n. das die Not des Tages höher spannt. Der Morgen
hnen, Friedjche Arbei. Pube der.-Aberg., Den. Kriesten
Soziales, Handwerk, Gewverbs.
D Gemeindebeamte als Stadtverordnete.
10 Die Sebastianus-Schützen im Kölnischen zu böser Zeit.
ihrer Nacht braucht kein Postenzu
bewachen mit geschärfter
Wir lesen jetzt jeden Tag Klagen über die große Unsicher heit der Bürger und stimmen mit ein in gen Ruf nach V
des polizeilichen Schutzes. Wir waren etwas ver ##ent und gedenken gar nicht mehr gener bösen Zeiten, wo
der persönlichen Sicherheit schlimmer bestellt war
persomlichen Bienernert on
Aber der Sebastianustag um 20. Januar wecs
soiche Erinnerungen wieder auf.
Im Mittelalter und besonders zur Zeit des Shunge
Krieges bildeten sich aus der Mitte der Bürgerschaft Schützenbrüder, derer nächste Aufgabe darin bestand, Leben und Eigentum ihrer Mitbürger zu schützen gegen rreveltaten. Mord und Raub, und die Bestrafung der Frevler zu veranlassen. Wir denken bei dem Wort Schütze zunächst a schießen, damals jedoch verband man mit diesem Wort die Bedleutung eines Beschützers, zu deutsch nannte mans# scuzen. luteinisch custodes. Auf dem Lande hat sien n# heute das Wort Feldschütz erhelten. Die Schützen ware mnilitärisch und polizeilich geschult und standen unter einem Schutzenmeister, in Köln gewöhnlich ein Ratsherr. Sie schützen das Dorf, die Stadt und deren Bewohner vor un gerechter Belästigung und geleiten Amtspersonen auf Reisen durch feindliches Gebiet. Diese Aufgaben, welche die Schutgen
Handgrangte und gesichertem Gewehr. Keine springende Mine, kein berstendes Geschoß verscheucht ihren Prieden
Mine, kein berstende
Aüber einen Großen Seheinwerser wollen wisr autbauen auf
der höchsten Worte des deutsehen Heinnatlandes, auf daß er undblässig leuchte in ihre Herzen und Truhen, auf ihren Krämergeist und ihr Krämergold, bis#ir#### alle und sie
alle sich in ihrem innersten Wesen erkennen. Dann wollen ihnen das Wort unseres großen Kameraden zurufen: hr seid nicht das deutsche Volk! Oder wenigstens nur ein Stück von ihm! Sein größter Teil ist draußen, das sind
VVir. Aes Pob in, apt Aus der Feldwochenschrift Front,)
in Köln
öln zu erfüllen hatten, lagen ihnen aue
Orten ob. So hatte 1344 die Armbrustschützen-Kompegn. das Städtchen St. Goar zu verteidigen; m den Wäldern und Weinbergen on der Ahr mußten ua 15. Jahrbungerz aie weiler Sebastianusschützen die Eluren gegen die Wildschwein verteidigen. 1483 und 1508 bat der Erzbischof cie Ahrwen# um Hülfe auf der Reise und erhielt sechs Schützen, genn war ein Uberfall geplant. Während des 30jährigen hregen sicherten die Sebostianusschützen die Fronleichnamsprozes sionen vor Oberfällen. Die Geschichte der rheinischen Stüd chen Linz. Jülich, Andernach, Geilenkichen, Bonn usw., Wie sie mich in aen(bei J. P. Buchem erschienenen) Chroniken liekangte niedergelegt ist, weist auf das rühmliche Wi ken der Schützen in Not und Gefahr hin. Sie unterhielten einen engeren Anschluß an die Kirche und erwannen sie. einen Schutzheiligen als Patron, meistens den h. Sebastianus, ienen Murlyrer, der als Offizier wegen seines christlichen Glaubens auf Befehl des Kaisers Dickletian von gfrikunischen Bogenschützen getötet werden sollte, aner gerettet wurde. Papst Caius nennt ihn den Verteidiger der Kirche. Er#st ein schönes Vorbild für alle Soldaten, wird aber auch als Schutzheiliger gegen die Pest angerufen.
Ein ernstes Wort an deutsche Männer.
Von Leutnant d. R. Kämmerling.
Ist denn der Sung verklungen von dem einen Feind, den wir alle hassen müssen, weil er nach unserem Herzen zielt Hot sich denn eine Wandlung vollzogen in dem rücksichtslosen Rechner, für dessen Liebe und Haß nur zehn- und zwalfstellige Zahlen maßgehend sind? Ist der glühende Hals verflocen, den Frankreichs Söhne mit der Muttermilch ein gesogen, durch Johre hindurch genährt und zu einem lodernden Brande aufgeschürt heben? Suchen denn keine seinlichen Flieser mehr friedliche Städte deutscher Gaue heim. in deren Nauern nur sorgende Liebe die Kämpfer betraute. die dem Vaterlande ihren blutigen Sold gezonlt? Ist denn
dos alles nicht mehr?.
Hat England die Worte#n der Morning Post schon wider rufen:„Das unerbittliche Ziel dieses Krieges für die Ver bündeten ist, Deutschland zu zwingen, inre Bedingungen anzunchmen. Und diese werden so gefaßt sem, daß Deutschland auff zwei oder drei Generationen chnntächtig gemacht
Es muß wohl so sein, sonst könnten die Halbwüchsigen und Greise dcheim nicht so reden, wie es uns die Blätte. täglich neu berichten. Aber haben sie ein Recht daru
Haben sie denn alles hinter sich gelassen, Heimat, Weib und Kind. ihr gewohntes Wirken und Hoffen? Sina sie bei Tag und Nacht marschiert mit übermenschlichem Wollen dem Feinde noch? Haben sie in den Sümpfen Wolhynieng Feind und Krankheiten getroffen, in den Granattrichtern Verduns mit Bajonett und Handgrungten Mann gegen Mann gefochten, in den eisigen Karpathen mit Ruß und Frost ge50 Die Mode auf der Böhne.
(Eine Anregung von Richard Westphal, künstlerischer Beirat im Modehaus Renner, Dresden.)
Unter dieser Überschrift lesen wir im Konfektionär von
Die deutscher Modengewerbe haben alle Ursache, ein e r c a f ü h l<space> z u r<space> S c h a u<space> z u<space> t r a g e n<space> a l s<space> c h e d e m.<space> D i e<space>
durch den Kriegsausbruch abgeschnittene Zufuhr an Aus
andsmodellen veranlaßte zur Eigenleistung, und siehr do. ging vortrefflich. Es zeiste sich, daß der medische Feingeschmack seinen Sto
#echt etwa allein in Paris besondern auch ber uns in Deutschland. Der aldnzend:
Erfolg der Modesehouner Verhandes ger Damenmeg
ihrer Inductrie auf der Deursenen Werkbund-Ausstellung zu
Bern vorlich unseren modeschaffenden Firmen das ReifeTrotzdera mnüssen wir unabldssige Propoganda predigen,
en Erblostern des Deutschen gehört die unduldsame
wenschaft. die Tüchtickeit velbewaßter Landsleute zu ver kleinern, insbesondere dann. wenn me einem so angriffs biete entctommt wie das bunte, leinnervige nochen Indemen. Hierzu gentigen geschmackeher oder geistvoll geleitete Moderettschriften
nichtmen ancm-nungen und Vorführungen schone:
Kleidmodelle enthalten oft zu wenig Durchschlagskraft. Es heißt, neuzeitlichere Werbemittel zu erschließen.
Da würe zuerst die Film-Industrie zu nennen. Dann die
e.<space> S i e<space> e i l t<space> b e i<space> u n s<space> i n<space> R e i c h e<space> e r s t<space> n e u e r d i n g s<space> a l s<space> e i n e<space>
modische Lehrmeisterin. Sie seilte jedoch versuchen, noch nianmäßiger den modischen Zwecken zu dienen, indem sie Sendervorstellungen mut ausschließlicher Berücksichtigung modische: Absichten voranstaltet.
(an) Fin Vorkumpfer gegen überflüssige
remdwörter vor 172 Jahren. Man schreibt uns: dit großer Gemgtuung habe ich in letzter Zeit die Veröffentlichungen der KV über die Ausmerzung der Fremdwörter, für die gute dentsche Werter gebraucht werden können, geecn. Daß diese Bestrebungen schon recht alt sind, zeigt ein Buch, das mir dieser Tage bei Durchsicht meines Bücherschrankes in die Hand fiel: Versuch einer Erklörung der
Elektrizität, heraus, geben von Andreas Cordon, O. S. B. K..,
##eferaor der Philosophie in Erfurt, gedruckt 1746 und verlart#an Joh. Heinr. Nonne. Erfurt. Es handelt sich um die
weile Aufiage des Werkes, aus dessen Vorwort hervorgeht.
daß die erste Ausgabe in lateinischer Sprache veröffentlicht wurde. Vielleicht dürften weitere Kreise mit Vergnügen lesen, das schon im Vorwort dieses alten Buches u. u. folgendes gesagt ist:„Ich befleißige mich zwur, so viel möglich, mien in der Ober-Sachsischen Mund Art auszudrücken, weil diese vor allen anderen den Vorzug haben soll. Wie nahe ich aper mnein Augenmerk crreichet, wird der geneigte Leser selbst am füglichsten urtheilen können, Ich suche alle lateinische und fremde Wörter. so viel möglich, zu meiden: dahero brauche ich das anjetzo gewöhnliche Wort Versuch für Experiment, versuchen für probieren, Erscheinung an statt Phänomenon, und dergleichen mehr, weiche Worte und Redensorten, da solche in einigen anderen Gegenden Deutschlands so gar bekannt oder gewöhnlich noch nicht sind, gewissen Lesern vielleicht etwas unverständlich oder gezwungen vorkommen mochten, daferne ich hier nicht erinnerte, daß die besten Deutschen Schriftsteller sich derselben in solchem Verstande durchgehends bedienen.“
Die Gemeindekommission des Abgeordnetenhauses hat kürz lich besshlossen, dem Plenum die Verleihung des sogenannten assiven kommunalen Wohlrechts an die Gemeindebeamter
Nach den Bestimmungen der preußischen Stacte- und Gemeindeorönungen sind alle nesoldeten G meindeheamten nicht wählhar„zu Mitgliedern, der Stadtvei
oorangerenmmluingen bzwv. Gemeindevertretungen in dei jenigen Orten. in welchen sie als Beamte angestellt sind Die Ausschließung der Gemeindebeamten wird det gaß die Gemeindevertretung dazu berufen sei, die Tari der Beamten zu kontroilieren und gegen etwuige Mi brüuchem Verwaltungsbetrieb einzuschreiten. Dieser Zweck könne aber nicht genügend erfüllt werden, wenn Beamtderen Tütickeit kontrolliert wergen soll. in dieser Körper
Dieser Emnwand ist. zeit Eintiührugs der Stacte. und Ge.
recht der Stadtverordnetenversammlung besteht heute
wesentlichen darin, den Magistrat daraufhin zu überwache:
ob er die Beschlüsse der Stadtverordnetenversammlung ric tig ausführt, insbesondere im Rahmen der aufgestellten Hau haltspldne sewirtschaftet hat, und nur in ganr, wenigen Fällen erstreckt sich dieses Hontrollrecht auch auf die dien: liche Tätigkeit der Beamten. In denjenigen Staaten, in werehen das pussive kommnale Wahlrecht fur Kommun beamte zugelassen ist, wie in Bayern, Brannschweig, Sachse Meiningen, Schworzburg-Rudolstadt und Hamburg hat man nur günstige Erfuhrungen damit gemacht.
Der wesentliche Grund für die Beibehaltung des Aus schlusses dörfte wohl darin zu finden seig, Gas.es, deg st regierung bisher uneru ünscht war, daßs Beamte, die eine Vertrauensstellung in der Gemeinde haben sollen, in des kommimnalpolitische Getriebe hineingezogen werden. Die Au übung eines so wichtigen politischen Rechtes, wie des pas# ven Gemeindewahlrechts, mit dieser allgemeinen Regröndung auszuschließen, erscheint nicht gerechtfertigt, zumol die#
meindeheamten ja das aktive Wahlrecht bereits besitzen sich also ohnehin mit Kommunalpolitik berassen können Iin Gegensatz zu den mit Beamteneigenschart Angestellter sind Angestellte ohne Beamteneigenschaft und die städtische Arbeiter zu Gemeindevertretern wühlbar. Auch alle Lehre
den höheren und mittleren gemeindlichen Schulanstalterl sind wählbar. Es ergibt sich hieraus innerhalb der in gle chem Abhängigkeitsverhältnis zur Gemeinde stehenden ve. schiedenen Gruppen von Gemeindeangestellten eine derar ungleichmäßige Behandlung in ihrer politischen Rechtsst#### lung, daß eine Gleichstellung durch Gewährung der Wöhlbz. keit an alle Gemeindebeamten unobweisbar erscheint. Durc die Neuregelung des Kommunalsteuervorrechts ist ja aud eine alte Vergunstigung der Beamten m Wegfall gekommae so daß nunmehr auch die Gemeindebeamten an den Gemeinde lasten in verstärktem Maße teilzunehrnen verpflichtst sind Was in Bavern, Braunschweig, Sachsen-Meiningen, Schwaf# burg-Rudolstadt und Hamburg möglich ist, das muß auch Preußen mögtich sein.
Dis deutschen Verlustlisten 1776-1781.
Preuß. Verlustliste Nr. 1036—40 Sächsische Verlustliste Nr. 476, 77 Württembergische Verlustliste Nr. 644, 45 Morine-Verlustliste Nr. 138 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschaftsstel des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie bunserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.„
Nützt das Heizmaterial gut aus
Gasi
KKonfekt
regelt den Stuhlgang
bei Erwachsenen and Kindern.
Aorztlich empfohlen! Originaldose Mk..:
Beginn der ner dungen werden an die Leitet straße 38 c
Köln, Kou Leiter:
nhabe:
stäntie
werden für den k insämtlict ents
HalbjahrsVerlang Besondere
hoherer Schu
Ostor-An
E# rival
* 8 G
Gründl.,
Damen u. nen. Ste in ####rung
Tgeseun Ainmeld
ird Ostern
MS:
90r
n verse
5
2
# den tus
Ver
Seba:
Glasgrossha

Ca. 100 Möbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
Komplette Ausstattungen von 4000, 6000, 10 000, 15000 Mark
Hetzen S E
Kostenlose
Aufbewabrung•-———
„ gsggrr, Köln, Hohenzollernring 62-64
Christian Meyer
#<space> 2 0<space> n<space> J o n n t a g,<space> 2 0.<space> J a n u a r<space> 1 9 1 3<space>
Seite 5.
Silile N. v.
sowie Schuhnägel, Sohlenschoner, Lederteile, Schnürriemen. Einsegesohlen. Dreifüße ulw. offei. in großen Mengen nur für Biederverkäufer billigst.
J. Monreal
Deutscher Ring 8. Tel. A7797. Privat A 4681. 7
EisgendiEkux sem, Rarippau.
##7##runzen geiettote Privat-Anstalt für den gesamten kaufmännischen Uaterriot Staat.
und stadtirens.— rremdsprachen.— ca. 2000 bei Behörden sowie in kaufmänn. Kontoren angestellte
ehemalige Schuter dienen der Schule als wirksame Referenz. Liste derselben sowie Prospekte stehen zur
erfüchlr Armeidungen für jetzt und Ostern werden täglich bis 19 Uhr abends ommen
öler Frauen-Forthilduggsserein.
M3
akobstraße 39.
ish0
90
Beginn der neuen Schuljahres nach Ostern. Anmelddungen werden jetzt schon erbeten und sind zu richten
zu die Leiterin Frl. Kath. Fellen, Jakobstraße 38 oder Steinweg 13. p*
Fran Robert Peill. Vors.
(Kaufm. Privatschule
Köln. Neumarkt 33. Fernspr. B4087
Leiter: WILHELM KLOCKE
nhabe; des Handelslehrer-Diplams der
Junge
werden gewissenhaft und grändlich für den kaufm. Baruf und Bürodienst asämtlichen Kontorfächern der Praxis entsprechend aussebildet.
Halbjahrs- und Jahresausbildung.
Verlung: wird gute Elementarschalbildung. Besondere Jurresklasse für junge Mädchen mit boherer Schulbildung
Oster-Anmeldungen rechtzeitig erbeten.*0
Zenfrale: Staüthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemüseillätküche. Domhof 28, 1.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauer karten von ötägiger Galtigkeit ausgegeben. Suppen für Kranke werden täglich verabfolgt. ½ Liter Portion Gemtise von 50 Pfg. an ohne Abgabe von Marken.
der Kochkistenverkauf findet nachm, von
3 bis 5 Uhr statt.
Hauswirtschattliche Berstungen.
Dienstag, den 22. Januar, nachm.—6 Uhr. Domhof 28, 1.
Zeitgemäße Rezepte werden verteilt(Bleistift und Papier mitbringen).
Freitan, den 25. Januar, fallen die Hauswirt schafti. Beratungen aus.
„
##nngg. Hohenzollernring 29
KSSIN Tef.* 1250
Gründl., gewessend. Ausbildung in allen Kontorfächern für
Damen u. Her#een jeden Alters: Schönschreiben, Recknen, Steuegraphie(Diktatübungen Briefwechsel, Maschinenschreiben nurerste Systeme, Deutsch,
###rung um., Sprachen, Englisch u. Französisch,
arendunterricht Mäß Schulg. Teilz. gest.
amelduraan wer den jederze##t# entgegengenommen d“
20 Lehrlinge
Ostern 1018 in Handwerkslehre unterzubringen. Meldungen mit Nachme## der Befähigung zur Ausbildung
von Lehr#ngen zu richten an das
Cöln=Jülz
#####gürtel 41.
I Prohckochen:
Montag, den 21. Januar. nachm. 3 Uhr. Georg1 platz 7(...)
Prtvoch, don 2u. Janur, nachm. 3 Uhdr. Frie. senstr. 20122 Kath. Frauenbund). Donnerstag, den 24. Januar, nachm, 3 Uhr.
Friesenstr. 20/22 und Deutz. Gotenring
Volksschale) N. F. G.
Strumpfausbesserung ohne neuen
Carn(Abteilung Beratungsstelle Domhof 28
Schildergasse 107/109 jeden Montag und Donnerstag nachm.—6 Uhr. Severinstrasse 157 jeden Dienstag von
10—12 Uhr.
—
Werfen Sie
einen Blick in das Schaufenster Apostelnstraße 12
„zum Schuhbedarf“ und Sie haden einen guten Wurf getan.*
2
HaushaltEmaille
Porzellan
Steingut
5olz
in reicher Auswahl
vorrätig 1 Ed. Mibach, Overath Aggertal. Fernsprecher 14.
Wagen u. Pferde
auch für halbe Tage steden immer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art.7
Jeau Fpuck Srgiteur
Severinstr. 156. Fernr. A 8119.
Am Sonntag, den 20. Januar 1918
veranstalten die umerzeichneten Verbände, Vereine u. Gewerkschaften
in denen je zwei Redner über die Themen
„Auf dem Wege zum Frieden
sprechen werden
Es werden sprechen die Herren:
Oberbärgermeister Adenauer. Posssekretär Asmatb, ssistent
Aitssekretär Bergmann. Birekter Gr. Brauns..-Gladbach.
Bechtsanwalt Dr. Eseh.
Jostizrat Dr. Falk. Gewerkschaftssekretär Pahrenbach. Postsekretär Rartig.
Direkter Bohn..-Gladbaeh, Arbeitersekretär Jsrzel. Gegerkschaftssekretär Kaiser.
Dr. Lleinserg.
Gesehältsleiter Tart Koblmann. Oberpostschaftner Kröl Presesser Kuekheif. Klüsliee des Reichstages,
Redakteur Niek.
Dr. Nieder..-Gladbsch.
Redakteur Saupe, Eisenbahnschlesser Searuppe. Eisenbahnassistent Sckiumsels. überiechrer Dr. Leo Schrering. Parteisekretär Neola. Generalsekretär Stegervald, Stadtvererdneter Sedlmarr.
Hierang: Kleiderkammer. Domhof 25.
Lehrkurse zur Anfertigung von Haus- und Holzschahen, Anmelttung fäglich, nachm. von 3 „ bis 6 UUhr. Domhof 28.., Zimmer 140
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beiisgen. Unsere Soldaten lechzen nach Loseatoff.
W
n verschied. Ausführungen.
auschalkaussgeschat
Reizende Neuheiten in tadelloser Verarbeitung Mässige Preise. c
Reparaturen und Umänderungen.
C. Rolaff. Weverstr. 12.
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12·- und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Giasfuss für alle Spareinlagen%.
Einzahl. üiber Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei.
Tägliche Verzinsung.*
Trierer
Apfelwein
naturrein. im graßen und kleinen, hat abeugeben
Nath. Viwer
Köln. von Werthstr.
Telephon B
Die Versammlungen finden in den nachbenannten Sälen statt: für
Köln, Großer Gürzenichsaal. nachmittags 3 Uhr.
Deutz, in der Aula des Gymnasiums, Schaurtestraße 1. nachmittugs 5 Uhr,
Braussteid-Müngersdorf-Melaten, i. Braunsfelderhof, Aachenerstr. 355
nachmittags 5 Uhr.
Ehrenfeid-Nord, im Börsensaal des Schlachthofes, nachmittags 5 Uhr,
Enren Id-Süu, i. d. Anla d. Schiller-Gymnasiums, Bartbeistr. 91, nachm. 5 Uhr
Kalk und Vingst, in der Turnhalle der Schufe Kapellenstraße 9. nachmittags
5 Uhr.—.—
Lindenthal, in der Aula des Gymnasiums Gyrhofstr. 1, nachmittags 3 Uhr, Mippes, Aula des Ermnasiums, Blücherstraße 15, nachmittags 5½ Uhr, Bapenthal-Zollstock, Restaurant Reuscher, Goltsteinstraße 24 mittags 6 Uhr.
Mülhelm, Casino-Saal, Mülheimer Freiheit 65/67. nachmittags 5½ Uhr.
„ Bickendorf-Ossendorf, Turnhalls in der Borsigstraße, nachmittags 3 Uhr. Sühz-ettenbeng, Saal von Breuer, Berrenratherstr. 182, nachmittags 5 Uhr.
Dellbrück-Helweide-Schneilweide, Saai von Wilh. Nußhaum, Berg.(tladbacherstraße 432. nachmittags 5½ Uhr.
Mit den Veranstattungen werden Darbietungen von Kinder- und Männerchören, Orgel- und Orcbestervorträge verhunden.•0
Die christlichen Gewerkschaften.
Die erangeilstben Arbeitervereise.
3
AR
Pfand
Vermittlung
Fraa S. Werlhein
Cäcilienstr. 46.
apungsausschuß der versinigten
lognangen Kölns.
Die Kathalischen Arbeitervereine.
Der Katholische Frauenbund.
Die Hationale Frauengemeinschaft.
Der Honsumentenausschaß für Berirk Köln.
Der Verband der Kölper Beawiezund Augesteilten-Vereine
Der Verbang der evangelischen Vereine von Köln und Vorartes. Der Volksvereis für des hathoüische Deutschlaud.
Kostenlose
in allen Größen vorrätig
Mibach,
Aggertal. p Fernsprecher 14.
Fnter den kleinen
Anzeigen des Local-Anzeigers findet fast jedermann etwas für ihn Niitzliches!
2 Breite Str. 42
K 6133
Dlas kenaralure“
nn-Dacher, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben d
Sebastian Schieren,
Glasgrosshand., alte Wallgasse-10.#
Spar- u. Darlehnskasse
des
Landkreises Cöln.
Eröffnung von Konten in provisionsfreier laufender Rechnung mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr
Zinstuss 3%
Spareinlagen*
Zinsluss 3.%; für Einlagen von 2000 M. nd mehr 4% bei Jahreskündigung.
Hauswirtschafts-Hilfe
des Cölner Haustrauenbundes E. V.
Schildergasse 109. tägl.(sanstz,)-6 Uhr.
Stundenplan:
Jeden Montag: Schuh- und Strumpfausbesserung.
Jeden Dienstag: Kleiderstreckung.
Jeden Mittwoch: Haushaltsangelegenheiten: Thema diesmal: Wie und was sollen wir kochen?
(Bleistift und Papier mitbringen). Jeden Donnerstag: Schuhausbesserung
Jeden Preitag: Kleiderstreckung. 4
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Vorant-Io a
wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Ver- 1 82 HFIGRHEHDINMO P0. ur. Gez Anzeigon- und Rekismenteil Bonifat Gublschellstens: Rudolfok. Z.

Seite 6.
Nr. 20* Jonntag, 20. Januar 1918
Tages-Kalender
Montag, 21. Januar 191.
83
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung. Schanspielhaus, abds.
7½ Uhr: Medame Legros. Deutsches Theater, abends 7½2 Uhr: Die Schilbrüchigen. Beichsbalten: Ogeretzeg#
Die Csardasfürstin. Metropoi-Theater, abde. 8 Uhr:
Perfinand.
Ds al veiunre bein Konant, Vareghek, lichnge.1eh
an. Vergnügungspalast Gross-Cöln. Friesenstraße, tagbch abds. Konzerte und Vorstellungen.
G Verlosung holländischer Milchkuhe seitens der Stadt Köln
Am Freitag hat unsere Stadtverwaltung, die auf dem Gebiete der Milchversorgung unserer Bevölkerung schon so manche erfolgreiche Maßnahme getroffen hat, einen weiteren Schritt in dieser Richtung getan. Sie hat 146 holländische Miichkühe, die sie auf Grund fachmännischer Beratung des Stadtverordneten Okonomierats Bollig und des Schlachthofdirektors Dr. Bützler erworben hatte, leihweise unter diejenigen 270 Landwirte verlost, welche seit dem vorigen Jahre den bekannten Milchlieferungsvertrag mit unserer Stadt gb. geschlossen haben, der auch für dieses Jahr erneuert worden ist. Diese 146 Kühe, deren Milcherzeugung ebenfalls restlos an Köln abgeliefert werden muß, bleiben Eigentum der Stadt, da sie als Auslandsware auf ihr Fleichkontingent angerechnet und nach dem Abmelken daher abgeschlachtet werden mussen. Stadtverordneter Bollig. weicner die Sache angeregt hat
Bürgerliche Kleidung für entlassene Soldaten
Die Stadt Küln hat einen Posten Anzüge, Einzeljoppen und Einzelhosen von der Reichsbekleidungsstelle zugestellt erhalten. Die Stadtverwaltung beabrichtigt, diese Waren nur an entlassche Militärpersonen gegen Zahlung abzugeben. Die Kleinverkaufspreise der Anzüge bewegen sich zwischen 83 und 96., die der Hosen zwischen 26 und 32 M. und die der Joppen zwrischen 39 und 45 M. Entlassene Militärpersonen
welche auf diese Kleidung Anspruch erheben, können die
Ausstellung eines besonderen Bezugsscheines bei der Beklei dungsabteilung, Breitestraße 113 III, vormittags zwischen 9 und 12 und nachmittags zwischen.30 und 5 Uhr, unter Vorlaec ihrer Militärpapiere persönlich oder durch einen Beauftragten bewirken. Einzelheiten, insbesondere die Verkaufsstellen für diese Anzüge, können bei der Bekleidungsabteilung erfragt worden.
Schulentlassene Mädchen für den Hausdienst.
Eltern und Vormünder schulentlassener Mädchen werden darauf aufmerksam gemacht, daß beim Allgemeinen Arbeitsnochweis im Wohlfahrtshause der Stadt Köln. Mauritiuswall 66. 1. Stock, eine Abteilung für weibliches Hauspersonal besteht, die auch der-Unterbringung junger schulentlassener Mädchen besondere Aufmerksomkeit wiamet und bemüht bleibt, diese bei entsprechendem Lohn in geeignete Familien zur Erlernung der Isauswirtschaft und zur Weiterbildung unterzubringen. Hierfür ist eine besondere Kommission aus Damen aller Stände cehilde4, die sich pereönlich überzeugt, daß die Mädchen nach
jeder Richtung hin gut aufgehoben sind. Die Vermittlung ist kostenfrei. Eltern und Vormünder wollen sich baldigst mit der Abteilung in Verbindung setzen. Die Geschäftsräume sind werktäglich von—6 Uhr geöffnet, zu empfehlen sind die Morgenstunden.
#) Das Probekochen der Nationalen FrauenGemeinschaft in der Volksschule am Gotenring(Deutz) fndet statt Donnerstag am Freitag, den 25. Januar, nachmittags 3 Uhr, statt.
Eine Stadtverordneten-Versammlung findet am
Donnerstag, den 24. Januar d.., abends.30 Uhr statt. Auf der Tagesordnung steht u..: Vergrößerung des Ehrenfriedbofes auf dem Friedhof Mülheim, Beteiligung der Stadt on der Wirtschaftsgesellschaft für den Regierungsbezirk Köln, Uebernahme der Anstalten des Vereins für Kinderhorte in vördlichen Stadtteil auf die Stadt, Beschaffung von 20 Cüter wagen für die Frechener Bahn. Uebernghmeder Geschäftsagteile und des Betriebes des Elektrizitätswerkes Mülheim auf die Stadt, AntrügeSollmann u. Gen.betr. Anderung des Gemeindewahlrechts
usw.— Diese Anträge betreffen: Einführung des allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts, nach dem System der Verhältniswahlen für die Gemeindevertretungen sowie die Kreistage, Bescitigung des Hausbesitzervorrechts in den städtischen Vertretungen; Aufhebung des Bestätigungsrechts für gewählte Gemeindeorgane; Beschränkung des stautlichen Aufsichtsrechts auf das Recht der Anfechtung ungesetzlicher Verwaltungsakte und Bildung von Abstimmungsbezirken.
Hände der„Gewinner- zum Kollleinen aurtS....
55 Kühe der ersten Gruppe, die voraussichtlich innerhalb eines Monats kalben, müssen von den betreffenden Landwirten je 200 M. Prämie und für die 48 Kühe der zweiten Gruppe, die im zweiten Monat kalben, je 100 M. an die Stadt gezahlt werden, während für die 43 frischmelkenden Jung. tiere der dritten Gruppe, nichts zu entrichten ist, dagegen seitens der Stadt für jedes Pfund Gewichtszunahme 70 Pfg. vergütet werden. Die Kühe der l. Gruppe mussen 11 Monate lang, die der beiden andern 7 Monate abgemolken werden. Die Fütterung der Tiere geht zu Lasten der Landwirte, die dufür den Milchpreis erhalten. Kühe, die den Bedingungen nicht entsprechen, können bis zum 15.April gegen Vergütung eines täglichen Futtergeldes von 4 M. an die Stadt zurückgegeben werden. Im Laufe des nächsten Vierteljahres beabsichtigt unsere Stadt, weitere 600 Milchkühe an Vertragslandwirte obzusetzen.
##) Ein aufregender Vorfall ereignete sich vorgestern bei dem starken Sturme am Dom, wo sich bekanntlich dessen Stärke orkanhaft steigert. Die Windsbraut hatte sich in einem Zelttuch eines Wagens verfangen und ihre Kraft war so mächtig, daß es einem auf hoher See gespann.ten Segel glich; der Wagen ging in die Höhe und das Pferd glich schon fast dem märchenhaften Pegasus. Wollte man nicht den Transport erheblich gefährden, so mußte das Zelttuch durchschnitten werden. Kühne Messergriffe brochten die Sache ins Reine.
I) Straßenräuberische Taten haben sich laut Anzeigen bei Behörden in letzter Zeit gemehrt. Leichtfertige Frauensleute locken Männer in stille, dunkle Straßen, in denen ihre Zuhälter sich versteckt halten. Plötzlich vorspringend stehlen sie ihm Uhr und Kette. Mehrere wurden verhaftet
Anfangslohn von 75 Pfg. pro Stunde erhalte, der sich steigere wenn er sich eingearbeitet habe und im Akkord verdiene er später bedeutend mehr. Der Vertreter der Oberpostdirektion machte geltend, daß der Beschwerdeführer zunächst auch nicht erheblich mehr verdiene, wie in seiner jetzigen Stelle, Dann müsse er aber auch an die Zeit nach dem Kriege denken. Bei der Post habe er Lebensstellung, und wenn er eingezogen werde, erhälte seine Familie Unterstützung. Dei Beschwerdeführer wandte ein, daß er für eine Anzahl kleine Geschwister mitzusorgen hube, er sei zurzeit auf ein höheres Verdienst angewiesen. Der Schlichtungsausschuß erkannte auf Erteilung des Abkehrscheines. Wenn auch der Anfungslohn nicht erheblich höher sei, so könne der Beschwerdeführer doch bald als Hiffsdreher täglich 12 M. und mehr verdienen und das sei gewis eine wesentliche Lohnaufbesserung. 0) Kein wichtiger Gruno— Eine Verkäuferin hatte sich ohne Erlaubnis aus dem Geschäft entfernt, worauf sie sofort entlassen wurde. Am Kaufmannsgericht verlangte sie Kündigungsentschädigung. Der Geschäftsführer stellte sich auf den Standpunkt, daß eine Verkäuferin, die das Geschäft im Stich lasse, keinen Anspruch auf Kündigung habe. Das Gericht stellte fest, daß die Entfernung nur einmal auf kurze Zeit erfolgt war. Es liege also weder eine erhebliche Zeit des unbefugten Verlassens der Arbeitsstelle, noch eine beharrliche Gehorsamsverweigerung vor, die zur kündigungs. losen Entlassung laut§ 72.G. B. berechtige. Die Klägerin erhielt 250 M. Entschädigung.
.) Auf sofortige Aufnahme des Dienstes oder Zahlung einer Entschädigung klagte am Kaufmannsgericht eme Firma gegen eine Verkäuferin, die angenommen, aber nicht eingetreten war. Die Angestellte wandte ein, es sei ihr eine besser bezahlte Stelle angeboten worden. Sie habe mit für eine große Familie zu sorgen. Das Gericht war der Ansicht, daß dies kein Grund sei, die Stelle nicht anzutreten, es könne nur mildernd in Betrocht gezogen werden. Die Beklagte zahlte 20., die die Firma dem Kölschen Boor überwies.
Gerichts-Verhandlungen
(A
Das Schicksal des wegen
mordes
dem-Uhrmacher Sto
er wurde mit vier Monaten Gefängnis bestraft.
100 Zwei Züge Kraniche in der bekannten Hakenform überflogen am Freitagnachmittug in nicht großer Höhe unsere Stadt in nordöstlicher Richtung. Ob das ein frühes Frühjahr bedeutet?
a) Unfalre.— Auf der Alten Mauer am Bach sprang eine Frau zum Fenster der ersten Etage hinaus.— In der Lochnerstraße fiel eine Frau und in der Achterstraße ein Mann die Treppe herunter.— Infolge des Sturmwindes siel auf demsNieumarkt eine schwere Fensterscheibe einem Manne auf den Kopf.— In der Mühlengasse verbrannte sich ein Mann mit heißem Wasser.— Auf dem Güterbahnhof Gereon fiel einem Hemmschuhleger ein schweres Stück Eisen auf den Körper. Sie fanden alle Aufnahme im Krankenhaus.— In der Zeughausstraße wurde ein Mann von einem Schlag anfall betroffen und wor sofort tot.
(1) Am Schlichtungsausschuß verlangt ein Arbeiter des Fernsprechamtes von der Oberpostdirektion den Abkehrschein. Er verdiene bisher 7,05 M. täglich, könne aber jetzt eine Stelle an einer Granatdreherei haben, wo er einen
7. Juli 1885 zulebenslänglichem Zuchtnaussvert dieners Tillmann Hans beginnt in jetziger Zeit
Doppelmordes an khausen und dessen Mutter am rurteilten Lohn„„ Zeit, wo so mancher mit dieser schweren Strafe Verurteilte entlassen wird und Eim Hülfsdienst beschäftigt ist, neu zu interessieren. Hans bestreitet bis zum heutigen Tage vom ersten Augenblick an die Bluttat; er befindet sich jetzt im Zuchthaus in Rheinbach. Sein Verteidiger Rechtsanwalt Leo Schnitzler hat wiederholt Begnadigungsgesuche eingereicht, aber die Stcatsunwvaltschaft war der Sache nicht hold, da das Verbrechen doch ein zu grausiges gewesen sei, auch wenn Hans nur Cchilfe des eigentlichen Mörders, als den der genannte Advokat den damaligen Zeugen Jean Fromm bezeichnete, war. Die Staatsanwaltschaft vertrat den Standpunkt unbedingter Mitschuld, weshalb auch die Wiederaufnahme des Verfahrens abgelehnt wurde. Rechtsunwalt Schnitzler legte den Nachdruck darauf, daß die Entscheidung über die Mittäterschaft den Geschworenen zustehe. Fromm, der sich in Amerika erschossen hat, wurde dort in den Schenken allgemein als der Mörder der Stockhausen bezeichnet; ein zusaminenhüngendes Geständnis liegt nicht vor, aber die vox populi hüben wie drüben hat ihn doch von dem Verducht nicht losgelassen. Nach dem Kriege werden neue Schritte zu anderer Erledigung des Prozesses getau werden.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
-Carl Fra
Kölm, Koutes und lager: Spichernstratse 71.
Nähmaschinen-Spezialgeschäft. 6
reizliste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend.
Kölner Local-Anzeiger„ Köln, 18an.1918.
c Allerlei aus der Woche.
Trotzkopf Trotzki gefällt sich in Brest-Litowsk in der Rolle des Weltbeglückers mit Redensarten. Kühlmann bleibt glücklicherweise kühl bis an's Herz hinan, und so hofft man mit Hoffmann, dem General, daß eine kraftige Erinnerung an das„was ist“,(den beliebten Ausdruck auf Seiten derer von Trotzkischer Gesinnung), die Russendelegation noch zur Besinnung bringt. Es wäre bedauerlich genug, wenn es anders küme. Unsere Friedenswünsche sind stark— der Wille, sich nicht um die Früchte der Opfer bringen zu lassen, aber auch. Es würde dem Herrn Trotzki so passen, wenn er mit uns verhandeln könnte, als ob Michel wieder am Schlafen und Träumen wäre. Dieser Michel gehört hoffentlich für immer vergangenen Zeiten an.
Im einzelnen ist er manchmal etwvas zu munter. Beobachtungen in Köln melden vom letzten Sonntag:„Ein äußerst reger Verkehr wickelte sich am Abend in den Hauptstraßen ab. Auf der Hohestraße, in der Schildergasse, Breitestraße usw. war kaum durchzukommen. Die hier gelegenen wirtschaften und Kaffeehäuser waren alle überfüllt. Einige Lokole mußten zeitweise geschlossen werden, weil der Andrang zu groß war, und so standen die Einlaßbegehrenden in Reihen auf dem Bürgersteig, bis wieder geöffnet wurde, wie man das sonst in der Karnevalszeit gewohnt war. Alle rheater, Varietés, Kinos und sonstigen Vergnügungsstätten waren bis auf den letzten Platz gefüllt und hunderte mußten umkehren, weil die Kassen wegen Uberfüllung geschlossen waren. Uberoll wurde gelacht und gescherzt und das in der ernsten Kriegszeit, die der Vergnügungssucht keinen Abbruch zu tun vermag.“
Voll sittlicher Entrüstung verurteilen die einen solches Treiben auf's schärfste. Andere sagen achselzuckend: Leben und leben lassen. Sollte nicht die Wahrheit in der Mitte liegen? Draußen an der Front schauen Kölns Männer heute dem Tod ins Auge, wenige Tage spätel„veranstalten sie in Ruhestellung allerlei, um ihren Frohsinn zurückzugewinnen, weil sonst das Kriegsleben garnicht auszuhalten ware. An secht arbeitsreichen Werktagen wird in der Heimat geschafft.
schwer und anstrengend zu großem Teile. Jeder bemüht sich am Sonntage um eine Entspannung. Je nach Bildung und Bedürfnis sucht man diese Entspannung auf sehr unterschiedlichen Wegen. Die Folge sind u. u. die geschilderten Erscheinungen. Eine andere Frage bleibt natürlich, ob eine wirkliche Erholung und Entspannung nicht besser auf anderen Wegen zu suchen wäre. Mit dem in der Woche verdienten Gelde wird wahrscheinlich auch zu„Hott“ umgesprungen. Alles in allem aber: Trübsal biasen hat keinen Zweck, und es wird draußen im Felde keinen geben, der jedes Lachen und Scherzen daheim als schlimme Vergnügungssucht ansähe. Im Interesse der Heimatstimmung liegt die Aufrechterhaltung des Frohsinns. Noch eins: würde man einmal zusammen rechnen können, wie viele sich zu den gedachten Lokalen drängen, wäre es doch immer nur ein kleiner Bruchteil der großen Kölner Bevölkerung, und zu diesem stellen Soldaten, die einmal etwas anderes hören und sehen wollen, als Exerzieren und Krieg, vielleicht noch die Mehrheit. Man gönne alsö diesen fröhlichen Sonntagsbummlern ihren Spaß und den Wirtschafts-, Theater- usw. Inhabern die Einnahme, die in der Woche bei manchen knapp genug ist. Die Fröhlich keit soll nur nicht aus den Ufern treten, wie es leider jetzt unser Vater Rhein tut!
Hochwasser! Das war der Unterhaltungsstoff der letzten Tuge. Bis auf.30 Meter war das Wasser gestiegen, manche Kartoffel in den Kellern am Rhein wird ans Schwiminen gekommen sein und die eigentliche„Bescherung“ wird man erst sehen, wenn der Strom wieder in sein Bett zurück ist. Dann wird es viel auszubessern geben. Ungelegener als in jetziger Zeit konnte das Hochwasser nicht kommen; es ist ohnehin so schwer, straßenbauliche und andere Instandsetzungen durchzuführen, und Verkehrsstörungen können wir gar nicht brauchen. Wir haben überreichlich genug.
Elektrische Buhnwagen sieht man zurzeit mehr stehen wie fahren. Täglich, ja stündlich beindhe, hapert es an allen Ecken und Enden. Lange Reihen von Zügen, die nicht weiter können, gehören zum Alltagsbilde. Oft kommt es vor, daß man hundertschrittweise befördert wird. Der Triebwagen zieht an, die Insassen, an viel Geduld schon gewöhnt und deshalb mit Schweigen wartend, atmen auf. Ratsch— da steht er schon wieder. Und so wiederholt es sich mitunter fünf. sechsmal und noch öfter. Es fehlt eigentlich
nur noch die Ausgabe von Marken, für deren je eine man von einer Haltestelle bis zur anderen befördert wird. Doch wir wollen alles ertragen, wenn es nicht schlimmer wird Dus aber sollte es allerdings auch nicht werden. Manchmal hat man den Eindruck, als ob Störungen doch rascher beseitigt werden oder wenigstens durch Umleitungen gemildert werden könnten. Der Tarif ist doch schließlich für elektrische Beförderung in der Großstadt aufgestellt und nicht für Schneckenbetrieb.
Zum Kupitel Verkehr gehört auch die neue Schneeschipper-verordnung. Berlin macht Schule. Wenn es demnächst einmal einige Zoll Schnee gibt— was Gott ver hüten wolle, bört man jetzt schon manchen„Verpflichteten“ seufzen— dann wird es also ein lustiges Bild geben. Männiglich soll dann antreten mit dem Pickeisen, dein Besen, der Schippe und zunüchst den Fahrdamm reinigen. Erst kommen an Schnee- und Eistagen unsere vielgeplagten Pferde, mitsamt ihren dann Schlimmes durchmachenden Führern, und nachher kommen die Bürgersteiggänger. Gleich wichtic bleibt aber doch, daß die Reinigung und Bestreuung des Steige dabei nicht ganz vernachlässigt wird, denn schließlich sind ein paar gesunde Menschenknochen auch wertvolles Material für den Kriegswirtschaftsbetrieb! Der Haus-Burgfriede wird übrigens durch die neue Verordnung und wenn sie einmal wirksam wird, hier und da wohl auf harte Probe gestellt werden. Die Arzte werden auch wachsenden Besuch zu verzeichnen haben, denn Atteste gegen die Schneschipperverordnung dürften trotz Papiernot zu gesuchten Bescheinigungen werden. Doch nehmen wir das Canze nicht so tragisch. Unsere Kinder werden, wenn es mal not tut, mit großem Vergnügen als erste in die Bresche springen. Zudem: bei lustigem Schneegestöber in frischer Winterluft eine Stunde schippen und kehren, ist ganz gesund, und schließlich bekommt der, welcher am fleiligsten geschippt hat, später vielleicht gar das Verdienstkreuz, weil er sich mit seinem Kreuz, wenn's auch schmerzt, verdient gemacht hat. Warten wir ab, ob’s schneit— und wenn: dann munter ans Werk, frisch gewagt ist noch immer halb gesonnen. Hier kann echter Frohsinn Wunder wirken.

C
fene Stellen) Tüchtiger Riemensattler
Jasardhaltung vor Leder-, Kamelha#r
Niemen u. Erausvortbändern sofort gesucht.
iöbertwerke, hermülhein k.
u. Maschinenschlosser
für sofort gesucht.
Pelzer&amp; Cie.,
Abteilung für Heeresbedarf.
Köln, Annostraße 31.
Wir suchen zum möglichst soitigen Eintritt eine
üngere Kraft
r die Rechnungskontrolle.
gebote mit Zeugnisadschriften, Angabe der Ge#n 5 ühe und des frühesten Eintrittstermins sind
er Bezeichnung„K0“ versehen, zu richten unter A 6
Die Geschäftsstelletzd. Bl. 27
re Eisenbahnwerkstätte in Brühl bei
in suchen wir einen
aufmännischen Beamten,
#onders Erfahrung im Lohn= und Kalkulations= octe Malerialeinkauf besitzt. iner suchen wir einen gewandten
Werkstättenschreiber für die Lohnbuchhaltung.
lichst sofortiger Einteitt####wünscht.
###dungen mit Gehaltsansprüchen. Zeugnisabschrifgl bild an Deutsche Waggon=Leihanstalt.=G.
1
20&a Sonntag. 20. Januar 1918
I
die ihre Töchter u. Mün
del dem Hausberufe zuwenden wollen, finden kosenlosßtellg. durch den
Abteil. für weibl Hanspersonal Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stoch
Geöffnet werktgl. 8- 6 Uhr. Fernsprech=Zentrale
K 6508—10. P
kla
Für Köln werden von erstass. Begsicherungs=Ges. für die viel. Versicherungsarten, besonders aber für die zu einem Bedürfnis gewordene neu eingeführte
Lebens= und UnfallVersicherung für männliche und weibliche Personen, mit Wochenbeiträgen, im Verkehr mit dem Publikum gewandte 2 Herren und Damen als Mitarbeiter gesucht. Große Verdienstmöglichkeit. Nach kurzer, erfolgreich. Werbetätigkeit erfolgt feste Anstellung mit Gehalt und Spesen. Angedote unt. 20 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Für
ür unsere Baustelle in der Dynamitfabr. Wahn gesucht
Generalnsternehmung
Vengesellschaft, m. b. g.
Gewerbehaus Johannisstraße 72—80.*7
Wir suchen zum sosortigen Antritt noch 10 bis 15
schulentlassene
Köln
(Alt= und Neustadt) flinke zuverlässige
Trägerinnen
zur täglich einmaligen
Abtragung unserer Zeitung sofort gesucht.
Meldungen auf dem
Versendungskouter des Költer Lotal-Anzeigers
Marzellenstraße 37. d
srodiener
averläftiger militärfreier
Bü
#egsbeschädigter), welcher im Besitze guter Zeugn. zum sofortigen Eintritt gesucht.
-Zuheltische Moschisenbas-Aklien-Ges.
Abtig. Köln=Bayenthal.“
für leichte Arbeiten in unserer Glashütte.
Rheinische Glashütten=.=S. Ehrenfeld,
Hüttenstraße 46. 1•
Braves fleißiges
Mädchen
per sofort oder später für alle Hausarbeit gesucht. Frau Hackenbruch
Köln= Müiheim, Mälheimer
Freiheit 27.
Für 15½jähr. Waise#
v. Vormund
Stelle als Hausmädchen
ges. in Kloster, Pfarrhaus od. kath. Familie.
Angeb. unt. S 120 an d. Geschäftsstelle Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Seite
Hanshälterin
erfahren in Küche und Haus, mit prima Zeugnissen und Referenzen,
sucht Stellung.
Off. u. B46 an d. 2. Gese Breitestr. 85. 5
Aekteres, besseres
mädchen
im Kochen u. allen Haus arbetten wohl erfahren, sucht für bald Stelle d. e. Geistl. od. in bess., ruhigen Haush. Off. u. 51 a. d. Gesch. d. Bl.
(aliugnuche)
Pelze
modernisiert tücht. Fachmann schnell u. bill., neueste Modelle, erstklassige Arbeit.
Jed alteselzvies v. den
Burgmauer 2..,.Dom.
für sofort gesucht.
ElektrizitätsGesellschaft Colonia G. m. b. H.
Köln=Zollstoch.
AH
rdie Nachtbewachung meines Fabrikgrundstückes
zwrei durchaus zuverlässige Leute zum ballintritt. Bevorzugt werden pensionierte Postmamte, evtl. auch Kriegsbeschädigte.
gebote, enthaltend Lebenslauf, Angabe der Lohnne und des Eintrittstermins sind zu richten an
s M
Loontahrik, Köln-Biekendort. p
14—15 J. alt, für leichte Beschäftigung sofort gesucht. Aktiengesellschaft
Nix&amp; Genest.
Limburgerstraße 25
14—15 Jahre alt, gesucht. Meld. 10—12 oder—6 U, b Höl er, Bismarckstr. 60.
Abeiterin
ACIN
n
n lohnende, dauernde Beschäfag bei
ei&amp; Co., Köln-Braunsfeld
Eupenerstrasse 59. d
51 5
5
ür leichte Arbeit gesucht.
selischaft für Stanzartikel
nfeld, Lichtstrasse 43.
seher
losser
ser
enzeugmaschi# gesucht. 1•
H. Schötte,
nenfabrik,
äftiger
Ittakn
So
t gesucht.
engesellschaft
!&amp; Genest
Duruerstraße 25.
Modellgesucht.d
Alfred H. Schütte maschinenfabrik Köln=Deutz.
Wir suchen für unsere
Ofenreparaturen
noch mehrere tächtige
Maurer
welche bereits in feuerfestem
Makerial gearbeite: haben
Rheinische Glashütten
Köln=Ehrenfeld. Hüttenstraße 46.
für
Werhzengfabeiketton
gesucht.
Alfred h. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
Bes. lath. Mädchen
16—18 Jahre alt, für alle Hausarb. z. 1. od. 15. Febr. gesucht. Seld. muß auch im Geschäft tätig sein.
Off. u. T 4825 a. d. An.St. d. Bl. Mittelstr. 33.
Ertaches
Mädchen
z../2. ges. Küchenmädchen vorhanden. Gute Behandlg.
Off. unt. B44 a. d. 2. G. d. Bl. Breitestr 85 5
in kl. Haushalt, I. Etage, für Küche und alle Hausarbeiten gesucht.
Hirsch=Apotheke,
Wesseling.
Geistlicher sucht einfache
für alle Hausarbeiten.
Off. u. B 53 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
Anständige Frau
sucht Stundenarbeit.
Off. u. M 61 an Hauptv Nippes, Viersenerstraße 6.
Köln-Nippes.
Suche sofort oder später Wohnung, 4 Zim., Küche, Badezimmer, elektr. Licht.
Off. u. 52 mit Preisangabe a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
1. Zim. Stadtmilte
sucht dess. Arb. Genaue Off. u. B 47 a..Gesch., Breitest. 85
Ein Zimm. u. kl. Unstr.=
&a Werkft. N. Ulrichg. od. Severinsk. Off. u J. N. an Annostraße 86, Annohaus
Unterricht
(Jaustute.)
Privathaus
Palmstr., mit 160 qm großem Garten. Mietertrag 3500.4, ist altershalber für 52000 F zu verkaufen. 5
W. Martin. Ehrenstr.-7, 1
fuchs
Schönes Unterhaus. 5 Zimmer,
Rüche, Bad, sowie alle Bequemlichkeiten,
Lagerraum oder Werkstatt, schöner Zier= und Gemüsegarten mit Spalierobst an durchaus propere Leute zum 1. April auf mehrere Jahre zu vermieten.
Näher's beim Eigentümer Gustav Pesch, Ehrenfeld, Mechternstr. 46. * Telephon A 6915. 1
Heyer's
private
Handelsschule
bietet gründlichste und schneliste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung im Schul- und Geschäftsleben
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-BücherRevisor,
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260865. Fernruf B 8533. 0*
HehenzollernNing 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5
Frechen 1, 2, 8, 6: 3, 4, 6.
Zeue moderne Küche
380.#. gr. Wischp. Küche 50.4(Verkauf auet von städt. Küchen z. Schlafz.) Neußerstr. 207 u Merhernorstr. 82.
Hophagestell elek riiche D leuch ungsart hel. Weinftaschen usw. zu verhaufen.
Größtes deutsches
NähgaschinenHaus von 21
Hohe Pforte 10Lloite hausschrift
in K Erfolg
u Seutert
Stunden U“ Methode
Sanb. Was
gesucht(1 Tag im Monat) Meldungen Körnerstr. 5.
Stundenmädchen
oder Frau für morg. ges. Demuth, Weyerstraße 47.
für Vormittags gesucht. Niehlerstraße 371.
für alle Kontorarbeiten zu baldig. Eintritt gesucht. Schriftl. Angebote
an
A. Siepe&amp; Co.,
Blechwarenfabrik
Köln-Ehrenfeid.
Putzfrau
vorm. ges Ernst, Bremerst. 5II.
Mädchen Haus“
arbeit ges. Komödienstr. 79.
Sinnaeall. Hanlaring 6a
Stellengesuche
huf= u. Wag
schwiedelehrstelle
suche für m. Sohn, d. Ostern die Schule verläßt.
Offert. unt. B54 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Damenschneiderin
sucht jüngere erfahrene
1. u. 2. Urb., Lehrmädch. ges. 25 I Demuth, Weyerstr. 47.
Kontoristin
28., mit Buchhaltung und schriftlich. Arbeiten
gut bewandert, tüchtig
m Rechnen, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, anderw.
Stellung
auf Büro od. Fabrikkontor
Off. unt. 51 a. d. Gesch. d. Bl.
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justizgebäude u. Agneskirche,
herrsch. Wohnungen
m. Rachelösen, L. Liht. Hmstr
Blumenthalstr. 5,3. Eig
§.,.,.,.,
Blumenthalstr. 11, 3. Et.
§8., K..,.,
Blumenthalstr. 13.3. Et.,
§.,.,.,., Blumenthalstr. 15, Unterhaus, 63.,.,., M. Gärtchen 3. Et., 73..,
Bescheid b. d. Hausmeistern u. Blumenthalstr. 20, Unterh.
Rechnen, Rundschrift. Steilschrift. b0 Tel B6042.- Einzelkursus. Al. u. Irma Küchler,
staatl. gepr. Lehrerin, Aposteinkloster 1, 1. Et.
In der
Handarbeitschule
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße9, werden junge Mäochen in allen prakt. u. feinen Handarb ausgebild.
Zuschneide=Kurse für Wäsche u. Kieldungsstücke n. Körpermaß.Neueste Methode — Der Unterrichtwird er eilt von einer staatlich gepr. u. akad. geb. Schwester u. einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
1 Anrichte. Küchenschrank, Küchentisch,2 Stühle; außerdem: 1 Herd. 1 großer gestrichener, Ztüriger Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Nachtkonsole, runder nußbaumpolierter Tisch und verschiedene Kleinigketten zu verkaufen.
Vernauf heute, Sonntagvormittag zwischen 19 bis
11 Uhr.
Cöln=Ehrenfeld, 1“ Geißelstraße 32, pt.
Schaufensterkasten
mit 5 geschk. Spiegeln billig zu verkausen.
Nippes, Zenserstr. 19#1.
Jerusalembild
zur Zeit Chekui, in Eichen
eingerahmt, zu virsaufen.
Schersginstraße 11
## Zöpfe ∆
Gr. Auswahl, billige Preise
str 134.
Kaufgesuche
Muskatnüsse
Zimt
Pfeffer, Nelken. Piment,
Kümmel hauft
Frau Eppert, Fa#zbinder. gasse 4, am Heumarkt. Angebot per Karte genügt.
Wer NationalKontrollkassen
verkaufen will, berichte Nummern mit Dreis un er C6 an die Gaschästsnelle d. Bl.
Roch gute
Drachtvolle Jtür. rundge## daute Pitchpin=Küche m. w. Herd, eleg. Nßb.= Wohnzim. m. Umbau, gedieg. Eich.=Speisezim. sowie verschiedene Einzelmöbel umständehalb. billig abzugeben
st.
an der Poststraße. 57
mit u ohne Sessel zu verk.
taße 29,
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Fabrikraum
zirka 300 Quadratmeter groß, mit Büro, im Hause Krefelderstraße 77 zu vermieten.
Bescheid daselbst oder Nippes, Reußerstraße 460.*
Schöne zweite Etage,
4 Zimmer u. Küche, abgeschlossen. Vorplatz m. all. Bequeml. per 15. März od.
1. April in Bayenthal
zu vermieten.
Off. u. 46 an d. Gesch. d. Bl.
Hochpart., an einzelne Dame billig zu vermieten. 5 Karolingerring 22, Laden.
kippes.
Abgeschl. 1. Et., 5 Räume an ruh. Leute zu vermieten. Gartwichstraße 13.
is Möueniakausut.
der Zuschneider=Ver einig. v. Rheinl. u. Westfalen
Fachlehranstalt I. Rances der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunstgewerbl. Zeichnen. Bekannt beste Ausbildung für die Meisterprüfung. Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 2729, Fernspr. 135854 p*
Schönschreiben
Stenographie u. Gar. Maschinenschr.] für Erf.
ARtIAS-4 Einzsuntert,
Buchführung 10.K. Lenders, Bischossgartenstr. 14, a. Dom.
1 Plateanwag.
80 Ztr. Tragkraft, ein= und zweisp., zu gebrauch f. jed. Geschäft geeign., wenig gebr., zu verkaufen
Poulheim, Venloerstr. 194.
Durchschlag= und
Kohlepapier
liefert, soweit Vorrat reicht
5. Lewertoff
Jülicherstr. 31. Tel. A 6233.
Bessere küchen
rund gebaute und moderne, in großer Auswahl. 5
R. Lorent
St. Agatha 1.
senwage
zu hausen gesucht.
Anbiet. u. S 120 an die
Hauptvertr.d. Bl. Körnerst I.
/. Lik. Weinslaschen
20 Pfg. werden stets angehaust u. abgeholt, Kaxte genugt. Franz Frank,
Agrippastraße 56.
er Priaed. earh.5
Eintrachtstr. 30.
Demand, Pferdemetzg. Aöln=Kalk, Rolshoverst. 13. Teleph. 325. Amt Kalk. Bei Unglüchsfol komme sofort. Eig. Tr=W. für kr. u. lahme Pferde.
Sehr scharfe, mannseste, zuverlässige, wach ame HausHof=, Schutz= und Wachhunde stets auf Lager.
Gundlachs Züchterei,
Elegant
mah. Schlafzimm.
mit Roßhaarmatr., und
slämisch Speisezimmer, fast neu, preiswert zu verkaufen. PaulSligowsky Friedrichst. 55
Verloren-Gelunden)
Stautes Portemönnute
mit einigen Mark Geld von armem Lehrmädchen am Freitagmittag in der Elek trischen. Linie 15, verloren. Abzugeben geg. Belohnung in der Geschäftsstelle des Local=Anz., Marzellenstr.
verloren
von Wahlenstraße 34 nach Wahlenstr. 19. Abzugebe.
egen gute Belohnung bei sonntag, Wahlenstraße 19
Einige, wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia Fabrikat, billig zu per: Frank, Köln, Spichern Nähm.=Spezial=Beschäft.
Backkisten und Blechgefäße versch. Größe
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstr. 134
Konfitürengeschäft.
Luxemburgerrst. 349 f
werden diere gelötet.
schnellstens: Rudolsplatz 7.
Wendeltreppe
aufstehend, 24 Stufen, zu verkaufen.
Nippes, Hartwichstr. 13.
Leitermagen,
Leiterwagenräder
zu verkaufen.
Ulrichgasse 59
Junggeselle
alleinstehend, in den 50er Jahren, kath. mit 40000#4 Vermögen, wünscht mit kath. alt. Mädchen oder Haushält. mit einigem Vermögen in Verbindung zu treten.
Fr=Off. unter 55 an die Gesch. d. Bl.
Büro=Möbel
in großer Auswehl. Stolkgasse 3s11 a d. Hauptpost. 5
Zweihath stradsame Junggesellen wünschen mit zwei liebevollen kath. Damen in
Briefwechsel zu treten
zwecks Heirat.
Krieaswitwen ni##t ausgeschl. Verschwiegenheit Ehreysoche. Off. u. C 19 an die Gesch.=
Stelle des.=A.

Seite 3.
Kômer Eocat-Nuzeiger Nr. 20 x Sonntag. 20. Januar
Leihhaus
der Stadt Cöln
Cäeklienstr. Nr. 1
Der öffentliche Verkauf der versallenen Pfänder aus dem Monat März 1917 findet, soweit erforderlich, am 5. und 7. Fedruar 1918 statt. Vormitia s von-12 Uhr wer
den Schirme, Stöcke, Delze . WandMusikinstrumente, Uhren, Haushaliungsge enstände usw., nachmittags von 3¼—0 Uhr Damen= u Herren=Uhren, Ringe. Broschen, Ketten, Armdänder, Trillanten usw. verkauft.
Reider, Wäsche, Federbetten und Schuhwaren werden nach Beendigung des Verkauss auf Grund der§§ 9 und 9a der Bundesratsverordnung vom
10. Juni und 23. Dezember 1916 an die städtische Bekleidungsabteilung freihän dig verhauft.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monaf Februar 1917 erzielten Ueberschüsse können von dem aus die Bersteigerung folgenden Tage ab inner hald Jahresfrist gegen Rückgabe dr Pfandscheine bei der Leihhauskasse erh ben werden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen.
Cöln, den 20. Jan. 1918.
Die
Leihbamsverwaltung.“
Haadelsustersagung.
Gemäß§ 1 der Bekannt. nochung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuder
lässiger Personen vom HanSeptember 1915
del vom 23. September
(Reichsgesetzbl. S. 663) ist der Ferma Gobr. Bluhm Löbr=Rippes, Neußerstr. 242/6
und deren Inhader, dem Kaufmann Eduard Bluhm,
Cöin. Am Zucherberg 5. der Hondel mit Schuhwaren aller An sowie den in diesem
Enernengasen uamtag
Cöln, den 16. Jon. 1918.
Der Oberbürgermeister J. B. Dr. Best.%
Schulungskursus
für Vertrauensmitglieder unserer Bezirke
von Frl. Oberlehrerin H. Neber im Vortragssnal der Bürgergesellschaft(Etng. Appellhofpl.)
Beginn: Montag, den 21. Januar 1918, Punkt 8 Uhr abends. 5
CS
Friesenstraße am Hohenzollernring.
Das neue Programm vom 16.-31. Januar:
nannmammminan in1n
E Vereinigte Stadttheater. 8
S
unmnun
Opernhaus:
Heute, Sonntag: 32. Abonn.=Vorstellung Die Zauberfläte.— Aufang 7 Uhr.
Montag, den 21. Januar 1918
Keine Vorstellung.
Alfred Heinen
mit neuen Vorträgen.
— Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.—
Bill&amp; Will
m ihren komischen Parodien.
Augengläser
n..ärztl. Rezpt. Brillen und Kneifer Operngläser Thermometer —— Barometer
Lupen
Kompasse
Militär=Taschen=Lampen Ersatz=Batterien usw.*5 V. Müller, Ehrenstr. 68
Cölner Tierschutzverein.
Einladung zur
Haupt-Versammlung
Pascal u. Severos
Axtipoden-Spiele.
lrene Jarkowska
Liedersängerin.
Spezialg. f. Optik u. Mechanik
Anstricken
von Socken und Strümpsen
n Wolle und Baumwolle
Roonstraße 84,
hochparterre. 9
Solide
Absätze
in 3 Größen vorrätig
Apostelustr. 12.
am Mittwoch, den 23. Januar 1918, abends 8½ Uhr,
im oberen Saale des Restaurants „Altes Präsidium“, Schildergasse 84.
Louis&amp; Mehamed
hervorragende Aequilibristen.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht über das Jahr 1917
Rolf Hansen
der herverragende Manipulator.
Dienstag, den 22. Januar 1913— Anfang 7U
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzi
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Aschenbrödel.— Anfang 3 Uhr
Die verlorene Tochter.— Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 21. Januar 1913
Madame Legros.
Drama in 3 Akten von Heinrich Mann.
Spiellettung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Madame Legros) Baumb# (Königin) Schönfeld,(Komtesse'Orchat) (Marquise de Sarcle) Frey, Dramsch, von Seem Brings Pütz, Dohl; Herren:(Legros) Korth, 'Angelot) Würthenberger,(Marquis de Fora Senden.(Baron de Clairveaux) Gode, Turrian, HeoGötz, Rutkowsky, Diehl, Portz, Sander, Majew Willi, Walther, Froitzheim. Schreiner, Renn pies.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾
Preise siehe Plakate.
2. Kassendericht.
3. Ergänzungswahl des Vorstandes und Wahl der Rechnungsprüser.
1. Antrag auf Beitritt zur Kaiser=Wilhelm=Vereinigung für Tierhaltung und Tierernährung.
5. Verteilung von Drämien an Fuhrleute(Professor Seiß=S iftung).
6. Zuerkennung von Ehrendiplomen an verdiente Mitglieder.
7. Besprechung von Vereins= und TierschutzAngelegenheiten Um zahlreichen Besuch bittet:
Der Vorstand des Cölner Tierschutzvereins.
Dienstag, den 22. Jan. 1918.— Anfang 7 U
Die Jungirau von Orlean!
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspu von Schiller.
Mittwoch, den 23. Januar, abends 8 Uhr. im Saale des Konservutoriums:
Palestrina
Opernhaus.
Musikalische Legende von Hans Pfitzner Einführung in Wort und Musik
durch
Donnerstag, den 31. Januar 1918
Anfang 6 Uhr:
Dr. Otte Heitzel
Palestina: Carl Schroeder,
In allen Größen stets vorrätig. Verlangen Sie bitte Preisliste.*
H. Gäbler,
Feldpostschachteifabrik, Mühlenbach 24.
Bekanntmachung
Ad Dienstag, den 22. Januar d. J. fallen außer den burchs bchaunig gebenen, rar eiee ge#e onenge a
E! Cölnhdf. ab sie E 2 Cölnhöf. an.22
Borz 97„„„ 9,43 Borz. D4„„
D9„„„ 10,13 Vorz. D 10„„„.17
Streche Cöln Altona über Düsseldorf und Elberfeld.
D 93 CNnHdf. ad.11 D 94CölnHdf.
D63„„„ 120 D 62„„„.49
Bonz. D 91„„„ 11.20 Vorz. 1) 92„„„.30
D235,...10 D272.„ 12.33
Pa. 219.".50
3. Strecke Cöln—Trier.
U 164 CölnHdf. ab.02 U 163 CölnHbf. an.50
U 98„„„ 5 U 97„„„ 11.92
D 128„„„.18 D I21„„„.16
4. Strecke Cöln-Frankfurt a. M.
D 170 CölnHbf. ab.55 l) 47 ColnHdf. an 11.42 Pr. 1230„„„ 12.18 Pz. 1395„„„.59
Hausfrauen
Eintrittskarten: Mk. Neubner. Tonger
Mk..—
bei Koenemann,
1
zum Besten der
111
Schont eure Wäsche,
verwendet nur Waschmittel, weiche das Gewebe nicht angreifen!
Dr. Röhm's Waschmittel
Stionalen Pronen=Gemeinsahe
E. V.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
„Burnus
64
Lohengrin.
Musikdrama in 3 Akten von Richard Wagner.
Mufikalische Leitung: Otto Klemperer
Deutsches Reichspatent
schont die Faser erspart Feuerung, Arbeit und Zeit ergetzt Rasenbleiche, sow. küinstl. Bleichmittel. Burnus ist etw. Anderes als alle and. WaschmittelZu haben in den einschlägigen Geschäften
„ 80 WIC
Abeim Zweigverein des Katholischen Frauenbundes. Meister-Gerhardstraße 10. 5
S18e
Für einz. Pers. v. 25 u. mehr Jahr. 20 M. ,„„„ unter 25 Jahren 10 M.
Mitwirkende:
Für Familien:
Die erste Person 20 M. 4
grete„ 10 M
Auskunftstelle für Frauenberute
# Jede folgende Person... 5 M
Täglich Konzert.
Lohengrin: Kammersänger Robert
Königl. Oper Berlin
Elsa: Kammersängerin Delia Re
hardt, Königl. Oper München Telramund: Kammersänger Theodor 2 termann, Stadttheater Hambu## Ortrud Kammersängerin Ottilie Me
ger=Lattermann, Stadtthe Hamburg
Julius Gleß, Kölner Opernha
König
Berufsberatung für die schulentl. Mädchen
Mittwochnachmittag von—6 Uhr, Klapperhof 28, II. 25
Heerrufer: Karl Renner, Kölner Opern###
Außerdem fallen auf sämtlichen Strecken sämtliche Militärur
ttärurlauberzüge aus.
Cöln, den 17. Januar 1918. 0p
Königliche Eisenbahndirektion.
Alte, angesehene
Kronden- u. Sterbe-Versicherungs-Ansalt
Zweigverein Köln
Jugendabteilung
Dreise der Plätze: Balkonlage, Fremden M. 25.—; Balkon M. 20.—; Parkettloge, 1. Parkeit 15.—; 2. Parkett, 1. Rang, I. Rangloge M. 2. Rang 1. Reihe und 1. und 2. Reihe Mitte M. 5 2. Rang hintere Reihen und Parterre M. 4,50;
M. 2
Immobiliarversteigerung
zu Meschenich.
nmmt männliche u. weibliche Personen(auch Ehefrauen) im Alter von 14 bis 55 Jahren unter günstigsten Bedingungen
Freundliche Einladung
Die Erden Johann Schurff aus Meschenich lassen am Mittwoch, den 6. Febr. 1918, mittags 1212 Uhr, in der Wirtschaft Liebeler, die Nachlaßgrundstücke untr Meschenich— Rondorf.
im ganzen ca. 28 Morgen, worunter ein geräumiges Wohnhaus mit Stallungen, Scheune und 2 Morgen großem Obst= und Gemüsegarten,
unter günstigen Zahlungsbedingungen meistdietend versteige n.
Das Wohnhaus mit Garten liegt an der Drovinzialstraße nach Cöln mitten im Orte Weschenich, nahe der Stadt Cöln, und eignet sich zum Gärtnereibetrieb.
Haus mit Garten ist auch freihändig zu verhaufenNäderes bei dem Unterzeichneten.
Parzellenverzeichnis wird im Verhaufslokale angePrähl. 7 Justizrat Lennart. Rotar.
als Mitglieder auf.
Auskunft, auch telephonisch, erteilt der General=Vertreter H. Teitscheidt,.=Nippes, Rohlstraße 17. Fernruf A 514. p Vertreier geucht.
zu sinem Vortrag der Jugendabteilung am Montag. 21. Januar, abends 8 Uhr, im Festsaal der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
Der Kartenverkauf findet statt ab Mittwoch 23. d. M. in der Buchhandlung Paul Neudner, und# an Wochentagen von 10—1 und—6 Uhr und Son### von 1I—1 Uhr. Ab Montag, den 28. d. M. werder Karten an der Kasse des Opernhauses in den uhl Kassenstunden verkauft.
Düstere Zeiten!
„Persönlichkeitsentfaltung“
Herr P. Beyer, S.., Köln.
Deutsches Theater.
Schlager: Taschen=Kino“entzüae:“
mit Original=Filmstreifen. Eleganter Apparat mit 50 wechselbaren Filmbildeen in I. Karton. M..40 gegen Einsendung von M..70 frei. Nachn. M. 290. Schönste Zerstreuung für Feldgraue. Kranke, Verwundete. 1
Ersatz=Filmserien M..— in größter Auswahl.
aher über eine Million verkauft.
ertreter an allen Orten Deutschlands gesucht. —! Charlattendurg Sodelstr. 31„Artua“
Düstre Zeiten brachen über uns herein,
Sehen kann man nur bei hellem Mondenschein,
Denn die Gasbeleuchtung ist so ungefähr,
Als wenn's Anno Sechzehnhundertachtzehn war:
Ja, die Stadtbeleuchtung zeigt zu dieser Frist Eigentlich nur. daß es schrecklich finster ist.
(Und dabei fehlt auch dem armen Publikum Noch zum Ungelücke das Petrolium!)
Leider sind die lichten Tagesstunden Wie im Handumdrehen rasch verschwunden;
Ilalb im Düstern man die Blütter durchstudiert. Daß man weiß, was in der Welt passiert,
Und was weiterhin die Schar der bösen Geister Gegen Deutschland noch für groben Unfug treibt.
lind was unser guter Oberbürgermeister Neu verfügt, verordnet und verschreibt!
Aber, ach, auch dieses konnte man zumeist nicht lesen, Weil der Zeitungedruck zu unklar ist gewesen,— Höchstbedauerlich ist, daß auch oftmals mar Selbst„Bianka“*)-Verse nicht entziffern kann!
*)„Bianka“, ist das überall erhältliche, unerreichte. selbsttätige Herdputzpulver.
Alleiniger Fabrikant: p“
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstr. Nr. 61.
Wir machen darauf aufmerksam, daß Punkt 8 Uhr begonnen wird, damit die Versammlung zeitig beendet ist.
Gäste sind willkommen.
Sonntag, d. 20. Jan., 7½ Uhr,
Meine Frau die Hofschauspielerin
Montag, den 21. Januar, 7½ Uhr:
Die Schiffbrüchigen.
Dienstag, d. 22. Jan., 7½ Uhr:
Ernst Wolzogen-Abend.
räste sind willkommen.
Der Vorstand der Jugendabteilung. 1•
Autogene Schweiss
feülher Banhoniera. D
u.
Schneidearbeiten
aller Art
verden prompt ausgeführt.
Tischbestellwagen erbeten unter A 4598 pe
Das hervorragende
IIII. Januar-Programm
Serbée
Alte Wallgasse 41. Tel. B3637.
—
Fernsprech-Automat
für federmann n saal d..A Ma
straße 37. Gesro
Nr. 21.
De
WTB Gro
Osten Heftige Stellungsb spät in di Zu beide zwischen zugenomm
Feuer tags
S
carpe. Die fran schnitten Hagsgebie
Marne-Kar
Nichts N An der mai ist die Lag
De
Die Priel
Einigung
WTE
otione okrain
sind.
run
ITriec
Litow
rsch
Zur Eröf
WTB St. euter. Die Uhr nachn omitees al ist eine m undes für #mlung 0 ehl zum der Folge et, unter sses, 0 ersonen, do
undet.
I
WTB Lon hrt aus S ist in schen u ehtige Schl seoter und ehrfeuer Mitglied undet. De die Reed het.