#h##c m che 2
R
6. Januar 1918
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Anseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpilege.
□
e Weisen aus dem Morgenlande.
Drei Fürsten aus dem Morgenlande kommen nach Jerusalem und suchen den neugeborenen König der Juden. Sie sind die Erstlinge aus dem Heidentume, welche zum Lichte des Glaubens berufen werden. Mit innigem Gottvertrauen folgen sie dem wunderbaren Führer des Himmels und überwinden mutig die schweren Opfer, die ihnen die weite, ermüdende Reise auferlegt.
Auch wir müssen hier auf Erden den Heiland suchen und dürfen nicht eher ruhen, als bis wir seine ewige Wahrheit und seine heilige Lehre gefunden haben. Das seht nicht ohne Kampf und Entsagung:„Wer mir nucheigen will, der verleugne sich selbst und nehme sein Kreuz ouf sich.“ Diese Mohnung des Herrn fordert von uns ständige Wachsamkeit und rastlosen Eifer in der treuen Erfüllung des göttlichen Willens. Wie ein leuchtender Stern steht das Gebot der Nachfolge Christi über unserem Leben und zeigt uns den Weg zum wahren Glück. Unsere menschlichen Schwüchen und Fehler sind oft große Hindernisse auf dem Wege zu Christus, und derjenige betrügt sich selbst, der da glaubt, er könnc ohne Selbstverleugnung und Opfer sein ewiges Heil erwirken. Mögen uns die heiligen drei Känige ein herrliches Vorbild sein, wie wir durch Gottvertrauen und Opfersinn unseren Erlöser finden.
Die Weisen aus dem Morgenlande stehen vor Hcrodes, dem gewaltigen und gefürchteten Herrscher Israels. Freimütig und offen erklären sie ihm den Zweck ihrer Reise. Sie hören nicht auf dos Murren der Synagoge und achten nicht auf die hinterlistige Bosheit des Hcrodes. Nur ein Gedanke lebt in ihrem Herzen, nur ein Wunsch erfüllt ihre Seele: sie wollen ihren Gott und Heiland schauen und ihm die schuldige Anbetung zollen. Auch hier geben uns diese mutigen Bekenner ihres Glaubens und ihrer Oberzeugung ein schönes Beispiel. Mit heiliger Gewalt will Christus uns zu seiner himmlischen Herrlichkeit emporführen. Aber wenn wir den Blick auf unsere Mitmenschen werfen, die glaubenslos durchs Leben gehen, dann überfällt uns Menschenfurcht und wir irren ab von dem Wege unseres Heiles. Wir wissen, daß wir damit Unrecht tun und uns selbst das Urteil sprechen. Wir denken mit Schrecken an den Tod und die Ewigkeit und fossen den guten Vorsatz, ein neues Leben anzufungen. Und doch hoben wir nicht den Mut, für das Gute einzutreten, weil wir Tadel und Spott der Welt fürchten, un deren Beifall uns so viel liegt. Wollen wir zu
Christus kommen, dann dürfen wir nicht auf Menschenlob hören. Ohne Furcht müssen wir alles erfüllen, was wir als recht, und gut erkannt haben, mag es den Menschen gefallen oder nicht.
Die heiligen drei Könige lassen sich durch die Reichtümer und Precht dieser Welt nicht von ihrem frommen Glauben abbringen. Sie kommen nach Jerusalem und schauen die herrlichen Paläste, den schönen Tempel und den glänzenden Hof des Herodes. Aber sie begehren nicht, wie einstens die Gesandten von Babylon, die Schätze und Kostbarkeiten der Stadt. Sie haben nur den einzigen Wunsch, bald den Heiland der Welt begrüßen zu dürfen. Als sie den Ort seiner Geburt erfahren haben, da eilen sie nach Bethlehem. Hier finden sie das Kind und beugen vor ihm ihre Knie. Freudig weihen sie dem Erlöser ihre Geschenke, haben sie doch das Ziel ihrer Reise und ihres Verlungens erreicht.
So soll auch der wahre Christ denken und handeln. Er lebt in der Welt und genießt ihre Güter. Diese aber sind nicht sein einziger Trost und seine höchste Wonne. Sein Herz gehört Gott allein. Ihm dient er mit der ganzen Kraft seiner Seele. Die Weisen aus dem Morgenlande sind die Erstlinge des christlichen Glaubens, die ersten Jünger des Evangeliums. Mögen sie uns stets Führer und Vorbild sein auf dem Wege zu Gott. F.
„Stille Nacht, heilige Nacht.“
Die Geschichte eines deutschen Weihnachtsliedes.
Von J. Gottlieb(Frankfurt u..).
Wenn wir in diesem Jahre unter dem im Lichterglanze erstrahlenden Christbaume oder in der hellerleuchteten Kirche das altbekannte Weihnachtslied Stille Nacht, heilige Nacht anstimmen, dessen Weise sich so innig ins Herz senkt, ohne das es für den Deutschen kein Weihnachten gibt, so wollen wir auch daran denken, daß das Lied nunmehr gerade hundert Jahre alt geworden ist. Am 24. Dezember 1818 wurde Stille Nacht gedichtet, in Musik gesetzt und in der St. Nikolauskirche zu Oberndorf an der Salzach zum ersten Male öffentlich gesungen. Das schöne Salzburger Land, dem Mozart entstammt, ist auch die Heimat unseres Weihnachtsliedes. Sein Dichter ist der Vikar Joseph Mohr aus Salzburg. Geboren am 11. Dezember 1792 als Sohn eines Musketiers, kam er schon früh als Singknabe in das„Kapellhaus“ zu Salzburg, das kurz zuvor der berühmteste aller Kapellknaben, Karl Maria von Weber, verlassen hatte. Nach Absolvierung des Lyzeums seiner Vaterstadt widmete er sich dem Studium der
SSEM
Theologie. Im Jahre 1818 wurde er Vikar in Oberndorf an der Salzach, wo er am 24. Dezember das Stille Nacht dichtete und sang. Eine Wanderung in einer schönen mondhellen Winternacht zu einem Kranken soll ihm die Anregung zur Dichtung des unsterblichen Liedes gegeben haben. Joseph Mohr starb als Vikar zu Wagrain im Pongaugebirge am 4. Dezember 1848 nuch längerer Krankheit in dürftigen Verhältnissen. Seine Grabstätte in Wagrain ist noch bekannt, hat aber bis heute noch keinen Gedenkstein erhalten.
Der Komponist des Liedes ist der Lehrer Franz Xaver Gruber, der als dritter Sohn eines Leinewebers am 25. November 1787 zu Hochburg im Innviertel(Oberösterreich) geboren wurde. Der Schullehrer seines Heimatsortes brachte dem lernbegierigen Knaben die ersten Kenntnisse des Orgelspiels bei. Tagsüber arbeitete er am Webstuhl seines Vaters, der nichts von der Musikliebhaberei des Sohnes wissen wollte, des Nachts ging er verstohlen zum Lehrer, um sich musikalisch fortzubilden. Als nun der Lehrer eines Tages erkrankte, half der zwölfjährige Franz aus und spielte die Kirchenorgel während des Hochamtes so gut, daß alle Kirchenbesucher erstaunten. Jetzt gab auch der Vater des jungen Organisten seine ablehnende Haltung auf und kaufte seinem hochbeglückten „Franzl“ sogar ein altes Spinett, wie damals das Klavier hieß, für bare fünf Gulden. Am 12. November 1807 wurde Gruber zum Lehrer und Organisten in Arnsdorf, Land Salzburg, ernannr. Als im Jahre 1816 die Vorstadt Oberndorf von der hayerischen Stadt Lauien getrennt wurde und an Österreich kam, benötigte man für die dortige St. Nikolauspfarrkirche einen Organisten. Mit Bewilligung der Vorgesetzten übernahm Gruber diesen Dienst im nahen Städtchen und versch ihn von Arnsdorf aus. In dieser Stellung wurde er mit dem Oberndorfer Vikar Mohr bekannt. Viker und Lehrer schufen allda ihr unsterbliches Weihnachtslied Stille Nacht, heilige Nacht. Im Jahre 1833 wurde Gruber als Stadtpfarrchorregent und Organist nach Hallein bei Salzburg berufen, wo er nach einem ungemein tätigen Leben am 7. Juni 1863 verstarb.
Auf dem alten Friedhof zu Hallein, hart an der Schwelle seiner ehemaligen Dienstwohnung, liegt zur rechten Hand Franz Gruber begraben. Die Grabinschrift lautet:
Was er im Lied gelehrt,
Geahnt im Reich der Töne;
Am Urquell schaut er’s uum Das Wahre und das Schöne.
Oberhalb der Eingangstüre seiner ehemaligen Dienstwohnung trägt eine Gedenktafel in goldenen Lettern auf schwarzem Grund die Worte: Dem Schöpfer des weltbekannten Weihnachtsliedes Stille Nacht, heilige Nacht, Franz Gruber. weiland Chorregenten allhier, widmen diese Gedenktafel mehrere dankbare Halleiner.
Auch am Schulhause in Arnsdorf, der Geburtsstätte des Liedes am 24. Dezember 1818, sowie am Geburtshause des Komponisten in Hochburg befinden sich Gedenktafeln.
Uber die Entstehung aes Liedes selbst sei noch folgendes mitgeteilt:
Am Tage vor Weihnachten des Jahres 1818 kam Vikar Mohr
Colonia, Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Wie die Tiere in der Christnacht sprechen lernten.
Von Hedwig Forstreuter.
Vor vielen Jahren, als du und ich noch nicht auf Erden lebten, stand über Bethlehem eine sternfunkelnde Nacht. Der Wind fuhr durch die Gassen. Die Straße herauf kamen ein Mann und eine Frau. Sie gingen ganz langsam, denn sie waren müde. Die Frau sann vor sich hin und lächelte in ihren Gedanken. Ihr Gefährte aber sah gar nicht froh aus. Er hatte schon an vielen Herbergstüren vergeblich ungeklopft und war darüber mutlos geworden. Soeben sagte die Frau: „Versuch es noch einmal,“ und er ließ ihren Arm los und trat in ein Haus mit vielen hellen Fenstern. Aber er kam gleich zurück:„Es ist kein Raum in der Herberge.“
Sie wollte ihn trösten, denn sein ratloses Gesicht dauerte sie. Da wurde es hell über ihnen wie am lichten Tage. Ein Stern stand am Himmel, gerade über dem First eines kleinen Stalles neben dem Hause. Und Maria sagte:„Hier ist es!“ Im Stalle gab es Stroh und duftendes Heu zum Lager. Die Tiere hoben die Köpfe aus den Krippen und schen mit großen Augen zu, wie Maria sich im Stroh niederließ. Joseph stand dabei, unbehilflich und ernst. Dann hockte er sich neben sie und schob ihr sein Wanderbündel unter den Kopf. Endlich schlief er ein. Maria aber wachte. Sie seufzte und bewegte sich unruhig im Stroh. Und dann schluchzte sie auf und freute sich zugleich. Denn nun floß ein silbernes Licht durch den Stall. Der Siern stand gerade im Rahmen des Fensters und sah auf ein lächelndes Kind, das Maria im Arme lag. Sie nahm ihr Tuch und hüllte es ein, daß es die Halme nicht stachen. Dann schlief auch sie.
Und die Tiere atmeten schnaufend, mit verwunderten Zügen. Denn in dem Tuch regten sich kleine Glieder, und aus den Falten strahiten die Blicke des Kindes. Vor der Türe klang ein leises Singen, aber das Kind sch nur wie verzaubert in die Augen der Tiere, die ihm von ihren Ruheplätzen entgegenblickten, stcunend und unbeweglich. Denn sie konnten ihre Liebe nicht anders bekunden als in dieser stummen Art. Eine Eselin, der man ihr Junges genommen, drängte den Kopf
über den Steintrog. Ihr warmer Hauch wehte das Kind an, zitternd und zärtlich. Da kam aus dem hüllenden Tuche eine kleine Hand hervor und berührte die bebenden Nüstern des Tieres. Und da word ihm und allen seinen Gefährten die Zunge gelöst, und sie sprachen zu dem Kinde.
Maria hörte es im Traume, und ihr Herz begann ängstlich zu schlagen. Denn die Tiere erzühlten die Leidensgeschichte ihres Sohnes. Sie sah ihn in allen Lebensaltern: spielend in Nazareth auf der Straße, wo die Ochsen mit dem Pfluge vorüberziehen und die behörnten Köpfe zu ihm wenden, als wollten sie reden. Dann erbliekt sie ihn im Tempel: sitzend zu den Füßen der Lehrer und mit ihnen redend. Aber in seine Worte klingt das Curren der Tauben aus dem Vorhofe. Sie wollen ihn warnen, sie wissen sein Schicksal. Doch seine Wangen glüben in heiligem Eifer, er achtet nicht auf sie.
Und nun steht Jesus im Schiffe, schon ein Mann, der das Volk lehrt. Die stummen Fische kommen und stehen silberschinmernd unter seinem Kahne. Denn sie lieben den Herrn und wollen ihn auf ihrem Rücken forttragen in ein Land, das ihm kein Leids antun wird. Aber Jesus fühlt das Treiben des Schiffes und stößt sich mit einem kräftigen Ruderschlage ans Land. Die Vögel unter dem Himmel flattern um ihn, als der Teufel in der Wüste seine Versucherkünste treibt. Sie singen dem bleichen Manne ins Ohr:„Warum willst du leiden und sterben? Folge uns, wir fliegen vor dir her und geleiten dich in die rettende Fremde!“ Aber Jesus scheucht sie fort.
Er stößt auf dem Wege nach Jerusalem der Eselin senft den Fuß in die Seite, die sich weigert, ihn vorwärtszutragen, dem Kreuzestode zu. Aber nach am Marterholze ist die Liebe der Tiere ihm nahe, ein Vogel sitzt auf den Querbalken und ruht nicht, bis er die Hände von den rostigen Nägeln befreite..
„So wird dein Leben,“ sagen die Tiere,„so muß es werden, wenn du uns nicht glaubst und in die Ferne ziehst oder nicht dein Herz vor den Menschen verschließt. Geh an ihnen vorüber wie wir, sei stumm und sie werden dich nicht verfolgen.“
„Das ist kein guter Rat,“ lächeln die Augen des Kindes. „Stumme Liebe ist die rechte nicht. Nur für euch. Darum sollt ihr auch stumm bleiben. Nur einmal im Jahre, in dieser Nacht dürft ihr sprechen, weil ihr mich liebt, guf eure Art. Aber folgen kann ich euch nicht.“
Da stöhnen die Tiere auf, und die Eselin reißt sich los und schreit den urtiefen erschütternden Schrei ihrer Rasse, den
sie bis dahin nicht kannte. Erst in der Angst dieser Stunde findet sie ihn. Uber den Stern fließt ein Nebelstreifen und verdunkelt das strahiende Licht.
Und Maria fühlt erwachend, daß ihre Wangen feucht sind, sic sieht ein Kreuz ragen, hört einen Schrei und beugt sich zitternd über ihr Kind. Das leuchtet ihr entgegen, und in seinen Blicken steht umwandelbare selige Liebe.
** Entfernung eines verschluckten Gebisses nach 17 Jahren. Die Deutsche Medizinische Wochenschrift berichtet: Einem Arzt wurde eine 53jährige Frau zugeführt, die behauptete, sie müsse einen Knochen verschluckt haben. Bei der Untersuchung stieß der Arzt im Rachen auf einen in der Tiefe unbeweglich festsitzenden Fremdkörper. Nach Narkotisierung der Patientin konnte dieser Fremdkörper, der auffallenderweise nach unten zu vollkommen festgewachsen war, allmählich von seinen Verwachsungen gelöst und aus seinem Lager heraus geschält werden. Im letzten Augenblick entschwand er plötzlich in der Tiefe, doch konnte man ihn dann mit einer großen gebogenen Kornzange hervorzichen. Nun entpuppte sich zur allgemeinen Verblüffung der angebliche Knochen als ein 5½ Zentimeter langes, 3 Zentimeter breites, sehr gut erhaltenes halbseitiges Gebiß mit vier Zähnen. Durch spätere Angaben der Patientin erfuhr man, daß sie im Jahre 1900, also vor 17 Jahren, einen Schlaganfall erlitten habe und daß seitdem das Gebiß verschwunden gewesen sei. Sie habe in der ersten Zeit heftige Schmerzen verspürt, der Kehlkopf sei auf Druck sehr empfindlich gewesen, dann aber hätten sich diese Erscheinungen so ziemlich gelegt. Da das Gebiß nicht mehr gefunden worden war, hatte man angenommen, daß es bei dem Schloganfall herausgefallen und dann auf irgendeine Weise verloren gegangen wäre. Dieser Fall ist besonders merkwürdig dadurch, daß die mehr ais 1½ Jahrzehnte lange Einheilung des Gebisses allen medizinischen Erfahrungen zuwiderläuft. Ein solches vollkommenes Einheilen eines Fremdkörpers im obersten Teil der Speiseröhre gehört zu den größten Seltenheiten. In dem vorliegenden Fall dürfte die Erklärung hauptsächlich darin zu suchen sein, daß Kautschuk— der Hauptbestandteil des Gebisses— eine verhältnismäßig wenig artfremde Substanz für den menschlichen Körper dorstellt.
SR FRR•T
#

Nr. 1
zu Gruber und überreichte ihm das aus 6 Strophen bestehende Gedicht: Stille Nacht mit der Bitte, es in Musik zu setzen. In überraschend kurzer Zeit war das Liedchen fertig.
Mohr besal ein schöne Tenorstimme und sang noch in jener Christnacht das Lied als Duett mit dem Komponisten, der eine schöne Baßstimme hatte, in der St. Nikolauskirche in Oberndorf an der Salzach. Da die altersschwache Orgel nicht zu gebrauchen war, wurde das Lied zur Gitarre gesungen— gewiss eine kirchenmusikalische Merkwürdigkeit, die man aber damals nicht so sehr als solche empfand. Das Lied mit seiner einfachen, im besten Sinne des Wortes volkstümlichen Melodie machte auf alle Anwesenden einen ergreifenden Eindruck. Die Kirchenbesucher hatten damals wohl keine Ahnung, daßs sie der„Erstaufführung“ eines Weltvolksliedes mit angewohnt hatten.
Aber nicht allein die Länder deutscher Zunge haben sich das Lied von der„stillen, heiligen Nacht“ erobert! Nach Nord und Süd, nach Ost und West ist es gedrungen, und hat überall liebevolle und freundliche Aufnahme gefunden. Heute singen es christliche Neger in Afrika, die Indianer Amerikas! Durch Missionare drang es nach China und nach dem hohen Norden hinauf. So ist es im wahrsten Sinne weltbekannt geworden. Wie schon im deutsch-französischen Kriege, wo es Weihnachten 1870 während der Belagerung von Paris von den deutschen Soldaten gesungen wurde, ist Stille Nacht ganz besonders im jetzigen Weltkriege das Weihnachtslied unserer Feldgrauen, und war als solches Zeuge der Weihnachtsfeier im Großen Hauptquartier in Anwesenheit des Kaisers. So hat das Lied in seiner Weise den Weltkrieg mitgemacht, und viel Freude und Trost zu den Verteidigern der Heimat hinausgebracht. Und wenn demnächst, will Gott es so fügen, wieder Friede sein wird im Lande, so wird zum nächsten Friedensfeste der Christenheit Stille Nacht wieder in dem Jubeltone erklingen, wie zum ersten Male vor hundert Jahren in der Nikolauskirche zu Oberndorf an der Sulzach!
Ein Denkmal für den Dichter.
Joseph Mohr, der Dichter von Stille Nacht, hat bis heute noch keinen Gedenkstein erhalten, obwohl seine Grabstätte in Wagrain im Pongaugebirge bekannt ist. Ohne ihn aber wäre das meistgesungene, volkstümlichste aller deutschen Weihnachtslieder ungedichtet und ungesungen geblieben. Um wie vieles waren wir dadurchärmer! Darum gebührt, so meinen wir mit Dr.., einem Leser der KV, dem Dichter von Stille Nacht, heilige Nacht ein gleich bescheidenes Denkmal an seinem Grabe, wie dem Komponisten.„Jetzt ist das Lied,“ so schreibt er uns, „hundert Jahre alt. Wir feiern wohl das letzte Mol Weihnachten im Weltkriege. Im nächsten Jahre, dem ersten Triedensweihnachten, kann auf der Grabstätte ein würdiges, wenn auch schlichtes Denkmal erstehen. Unser deutsches Gemüt ist in der ganzen Welt verkannt und absichtlich entstellt. Kein Lied vermittelt aber so sehr das deutsche Volksgemüt, wie das Friedenslied Mohrs. In der Hoffnung auf einen guten echten deutschen Frieden, der uns die Möglichkeit gibt, unser wahres Wesen der ganzen Welt zu offenbaren; in der Hoffnung auf Frieden im Innern, der uns ermöglicht, unser deutsches Wesen in tiefer Innerlichkeit zu erneuern, gebe ich dazu die erste Gabe(10.) An echtem deutschen Wesen soll dann die ganze Welt genesen. Andere Völker mögen mit uns dann um die Krone des Guten ringen. Wenn die Weihnachtszeit vorbei, kann die nötige Summe für ein würdiges Grabdenkmal beisammen sein. Weihnachten 1918 kann es vollendet sein.“[Weitere Gaben zur Errichtung des Denkmals nimmt der Verlag der Kv gern entgegen.]
F9000800500rm rmrrr Om000 00 000mmAh CP 0000000R0ft r.
s Kleiner Unterhaltungsteil.:
Förderung der deutschen Wollzucht.
Weil man es geschehen ließ, daß die deutsche Wollzucht durch ausländischen Wettbewerb unlohnend gemacht wurde, kamen wir in den letzten Jahrzehnten hinsichtlich der Deckung unseres Wollbedarfs in immer größere Abhängigkeit vom Auslande. Auch am Umfang des einstmals so blühenden Breslauer Wollmarktes spiegelte sich dieser Rückgang wider. Dabei züchtete gerade Schlesien sehr feine Wolle, die aber meist erst dann zur richtigen Wertung kam, wenn man die daraus zum Teil im Rheinland— gefertigten„echt englischen“ Kleiderstoffe bezahlen mußte. Nunmehr will man, besonders durch den Krieg belehrt, die deutsche Wollzucht wieder hochbringen, und das Preußische Landwirtschaftsministerium hat bereits den Landwirtschaftskammern entsprechende Richtlinien gegeben.
Aus diesem Anlaß weist in der Zeitschrift der schlesischen Landwirtschaftskammern ein Grünberger Tuchfabrikant auf die vormalige hohe Blüte des Tuchmachergewerbes hin und betont, daß nach seiner langjährigen Erfahrung die deutsche Wolle durch keine andere an Güte zu erreichen ist, weil bei uns der Bau des Wollhaares infolge des Klimas, des gleichmäßigen Futters und des Wasserreichtums ganz vorzüglich und es sehr fettreich ist. Die daraus hergestellten Tuche sind willig in der Bearbeitung, wollreich in der Decke, fast unbegrenzt tragfühig und von größter Festigkeit. Selbst die Stoffe, die wir heute aus etwa 30 v. H. deutscher Wolle und etwa 70 v. H. Kunstwolle herstellen, sind noch staunenswert gut— dank der Beschaffenheit der deutschen Wolle. Der Grünberger Fabrikant hat einst auch auf Londoner Auktionen Wolle gekauft und dort wenig gefunden, was sich an Brauchbarkeit mit unserem deutschen Erzeugnis messen konnte; viele Wolle war brüchig, spröde, sandig und kolkig, und die daraus gearbeitete Ware war strohig im Criff, unansehnlich und unelastisch. Deshalb müsse die Erkenntnis vom Werte der deutschen Wolle derart verbreitet werden, daß es für den Landmann wieder lohne, Wolle zu zuchten, und besonders den Fabrikanten müsse man klarmachen, daß es nichts Besseres als deutsche Wolle gibt.
In beteiligten Kreisen wird daher eine Vergrößerung des Umfanges der Schafzucht angestrebt und befürwortet, daß auch der Mittel- und besonders der Kleinbesitz sich der Schofzucht annehme. Die Genügsamkeit des Schafes, das eigentlich überall sein Futter findet, macht diese Zucht lohnend. Auch würde mancher Besitzer dankbar sein, wenn seine Getreide-, Rüben- oder Kartoffelfelder nach der Erpte durch
Ienntagsberage xum Komer Local-Rureiger.
6. Jonuar 1918
Schafe begangen würden, weil die Schafe alles Unkraut fressen und zertreten und so dessen Samenbildung verhindern. In manchen Gemeinden könnten, wie es vor mehr als einem Menschenalter der Fall war, schöne Herden zusammengebracht werden, wenn jeder, Kleinbesitzer nur einige Stück hielte. Dem Kleinbesitz fehlt es heutzutage allerdings an Kenntnissen und Erfahrungen auf diesem Gebiete, aber solche könnten ihm vorläufig durch Vorträge vermittelt werden. Die Tierzuchtinspektionen und die Genossenschaften könnten darin segensreich wirken.
0 Der böse Spatz.
Es ist eine schwierige Sache, im Winter die Spatzen von der Futterstelle im Garten zu verscheuchen, um den Singvögeln den Vorzug zulassen. Um der zutraulichen Meisen und Finken willen empfiehlt es sich, Futterbretter am Fenster anzubringen. Da stellen sich diese Singvögel in großer Zahl ein, und wenn sie sich im Winter an den Aufenthalt im Garten gewöhnt haben, so verbleiben sie auch im Sommer meist in der Nähe. Der Spatz aber schaut mit mißtrauischen Augen auf die futterbietenden Fensterbretter und wagt sich nicht hin. B.
(K B) Die Kohlenvorräte der Erde. Schon oft ist berechnet worden, wie lange der Menschheit noch die unersetzliche Kraftquelle zur Verfügung stehen wird, die wir in der Stein- und Braunkohle besitzen. Die Frage ist vielfach auf Grund unrichtiger Voraussetzungen auf die verschiedenste Weise beantwortet worden. Jedenfalls können wir Deutsche in dieser Beziehung am vertrauensvollsten in die Zukunft blicken, denn nach einer neuen Berechnung von Prof. Dr. F. Frech in Breslau steht Deutschland(d. h. das westfälische und oberschlesische Revier bis 1500 Meter Teufe) noch, die heutige Förderung zugrunde gelegt, für mindestens anderthalb Jahrtausende dieser Betriebsstoff zur Verfügung. Gegen diesen Reichtum fallen alle anderen Kohlenausfuhrländer stark ab. So berechnet Frech in seinem neuen Buche über die Kohlenvorräte der Welt(Stuttgart, Enke. M. 7) für England die Zukunft des Steinkohlenvorrats nur auf etwa zwei bis drei Jalirhunderte, für Belgien auf vier Jahrhunderte, für Nordamerika, das Land der sonst unbegrenzten Möglichkeiten, auf nur 100 bis 150 Jahre. China umfaßt wohl noch Vorrat für viele, österreich für einige Jahrhunderte. Die heutige, rund 80 Millionen Tonnen jährlich betragende Förderung von Braunkohlen in Deutschland würde bei unveränderter Geivinnung einer Lebensdauer des Bergbaues von anderthalb Jahrhundert entsprechen, da der Vorrat auf 12 Milliorden Tonnen berechnet wird. Welche Bedeutung die Ausfuhr von Steinkohle als rein politische Machtfrage besitzt, zeigen die Kriegsjahre 1916 und 17 sehr deutlich. Anfangs des letztgenannten Jahres lieferte Deutschland regelmäßig an seine Bundesgenossen, vor allem an Österreich-Ungarn, aber auch an Bulgarien und die Türkei, Steinkohlen im monatlichen Betrage von je 1 Million Tonnen, an die Neutralen, vor allem an die Schweiz, Holland, Dänemark und Schweden, zusammen monutlich 600000 Tönnen. Dieser Betrag von jährlich 19,2 Millionen Tonnen entspricht fast zwei Dritteln der Friedensausfuhr. O*
a Garten- und Blumenpflege n:
G Die Unentbehrlichkeit der Honigbienen.
Die im Laufe der letzten Jahrhunderte durchgeführten Veränderungen der Bodenwirtschaft, die geordnete Forstwirtschaft und intensiver betriebene Landwirtschaft haben die Bienenzucht Deutschlands schwer geschädigt, denn sie brachten eine fortschreitende Verarmung der Bienenweide mit sich, der durch die Urbarmachung der Heide-, Moor- und Oedländer, von denen Deutschland immer noch 5 Millionen Hektar besitzt, weitere Einschränkungen drohen. Und doch ist die Bienenzucht von so großer Bedeutung für unsere gesamte Landwirtschaft, daß ihrem Verfall mit allen erreichbaren Mitteln entgegengetreten werden sollte.
Unberechenbar groß ist, wie Prof. Dr. Zander in einer Flugschrift der Deutschen Gesellschaft für angewandte Entomologie ausführt, der unmittelbare Nutzen der Biene als Bestäuber unserer Blüten. Von unseren heimischen Blüten sind 19 Proz. Windblütler, fast der ganze Rest besteht aus Insektenblütlern. Welche Rolle bei deren Bestäubung der Honigbiene zufällt, dafür einige Beispiele: Nach Beobachtungen sind von den blütenbesuchenden Insekten 21 Proz. Hummeln und einzeln lebende Hautflügler, 6 Proz. andere Insekten, aber 73 Proz. Honigbienen. An den Blüten eines Obstbaumes zählte man 6½ Proz. Fliegen, Wespen, Ameisen, Käfer und andere Insekten, 5½ Proz. wilde Bienen und Hummeln, aber 88 Proz. Honigbienen. Dazu kommt, daß die Honigbienen unübertreffliche Bestäuber sind. Vermöge ihres mittellangen Rüssels haben sie unter den Blüten einen weiten Spielraum. Die Biene ist, weil sie in volkreichen Kolonien überwintert— nicht einzeln, wie Hummel, Wespe u. a.— gleich im Frühjahr, besonders zur Baumblüte im Mai, Juni in ungezühlten Scharen vorhanden; auf jeden Obstbaum kommen nach Berechnungen etwa 5000 Tiere. Sie ist stetig in ihrem Besuche, d. h. sie hat die Eigentümlichkeit, sich bei ihrem Besuche möglichst lange bei einer Art aufzuhalten, eine für das Zustandekommen einer erfolgreichen Bestäubung äußerst wichtige Tatsache.
Ueber die Bedeutung der Fremdbestäubung geben folgende Beobachtungen Aufschluß: Von 65 Apfelsorten waren nur 19, von 30 Birnensorten nur 4, von 41 Pflaumensorten nur 21 und von 21 Kirschsorten nur 5 überhaupt der Selbstbestäubung zugänglich. Von 3081 mit eigenen Pollen bestäubten Birnenblüten entstanden nur fünf winzige Früchte, während man bei Fremdbestäubung auf drei Blüten eine Frucht erwarten kann. Die aus Fremdbestäubung hervorgegangenen Aepfel sind den anderen an Größe und Aussehen weit überlegen. In Pfirsichtreibhäusern, wo man früher die Bestäubung mühsam auf künstlichem Wege herbeiführte, stellt man heute ein bis zwei Tage ein Bienenvolk hinein. Die Folge ist oft ein übermäßig starker Fruchtansatz.
Das sind Tatsachen, die uns die ganze Unentbehrlichkeit der Honigbiene für unser Wirtschaftsleben klar vor Augen führen! Die mannigfachsten Vorschläge und Versuche sind gemacht, die Honigquellen, die man zerstört hat, wenigstens teilweise wieder herzustellen: vor allem Hebung des Obstbaues, Bepflanzung von Straßen und Plätzen mit honig- und pollenspendenden Bäumen, Beschaffung von Hecken und Knicks, die auch im Interesse des Vogelschutzes sind, vermehrter Anbau solcher technischen Pflanzen und Oelfrüchte, die auch den Bienen zugute kommen, Beratung der Stadtbehörden und der Forst- und Landwirtschaftsbehörden im Sinne der Imkerei bei der Anlage von Baumgängen, öffentlicher Plätze und Stadtparks, bei der Herstellung von Vogelschutzgehegen, Musterviehwirtschaften usw. Ferner soll die Ertragsfühigkeit der Bienenzucht gehoben werden durch die bessere theoretische Ausbildung der Imker und die Verbesserung der Leistungsfähigkeit unserer Bienen durch sorgfältige Auslese und Rassenzüchtung. Der vorgeschlagene und bereits beschrittene Weg ist mühsam und bis zum Ziele weit, aber er ist planmäßig und verspricht Erfolg.
6e Die schwarze Johannisbeere.
Neben den Obstbäumen werden jetzt auch die Beerensträucher in größeren Mengen angepflanzt. Denn der große Verbrauch in Beerenobst, den der Krieg hervorgebracht, wird auch in der kommenden Friedenszeit nicht vermindert werden, also die Nachfrage nach Stachel-, Johannis- und Himbeeren anhalten.
Je abwechslungsreicher das Angebot. in Beeren ist, desto mehr Verbrauch kommt dabei heraus. Da sollte denn auch die schwarze Johannisbeere mehr bei den Anpflanzungen berücksichtigt werden. Ihre Verwendung zu Fruchtsaft, Gelee und zur Mischung bei anderen Früchten kann ihres uromatischen Geschmacks wegen nicht genug angeraten werden. Sie muß sich erst wieder durchringen, ehe ihr Wert allgemein erkannt und anerkannt wird. Küme sie reichlicher auf den Markt, würden auch die Käufer auf sie aufmerksam. Auf jeden Fall sollte dieser Strauch in jedem Hausgarten seinen Platz haben, denn er bringt der Vorteile für den Haushalt mancherlei. Der schwarze Johannisbeerstrauch wächst sehr willig in jedem guten Boden, nur in trockenem, kalkarmen fallen die Beeren leicht ab. Kann ihm eine etwas feuchte Lage gegeben werden, umso rascher wächst er. Dieser Strauch ist auch weniger Schädlingen ausgesetzt als die anderen Beerensträucher, alles Dinge, die seine Anpflanzung ratsam machen. Den Namen Gichtbeerstrauch hat er von altersher, denn die jungen Blätter, frisch oder getrocknet, zu Tee bereitet, wirken lindernd bei gichtigen Schmerzen. Dieses Hausmittel ist nicht gering anzuschlagen. Aber auch als Genußmittel ist dieser aromatisch schmeckende Tee zu verwenden oder zur Mischung bei anderen Tees zu benutzen. Daß aus den Beeren Wein und wohlschmeckende Liköre bereitet werden, ist gewil eine angenehme Sache, und der aus den reichtragenden schwarzen Johannisbeeren gekelterte Wein von dunkler Farbe ist besonders aromatisch wohlschmeckend.
203000rURDOSSSR 020010 19DADORC TLLLORSOLODOOTLORAbARSORES
s Praktische Winke:
G Eingemachte Früchte.
Manche Hausfrauen klagen darüber, daß in diesem Jahre Salz- und Essiggurken, so wie alle in Essig eingemachten Früchte sich nicht halten. In den wohlverschlossenen Gläsern werden die Früchte weich und gehen dem Verderben entgegen, wenn sie nicht bald Verwendung finden. Wo aber der Verschluß der Gefäße mangelhaft war, und der Luft Zutritt gewährte, da ist die Sache schlimmer; da sind die mühsam zusammengebrachten und mit dem Aufwand hoher Kosten eingelegten Erzeugnisse durchweg nicht mehr zu gebrauchen. Worin hat nun diese traurige Erscheinung ihren Grund? Gibt es ein Mittel, diesem Ubelstande wieder abzuhelfen?
Die eingemachten Früchte verderben, weil der Essig nicht Stand hält. In den meisten Fällen wurde ein auf chemischem Wege hergestelltes Fabrikat benutzt, das in einigen Wochen seine Kraft einbüßt. Kriegsware! Wo guter, reiner Weinessig gebraucht wurde, da haben sich die Konserven tadellos gehalten. Man gieße jetzt den mattgewordenen Essig ab und ersetze ihn durch frischen, den man mit den nötigen Gewürzen und einer Prise Salz abkocht und nach dem Erkalten wieder übergießt. Wenn in Gläsern und Töpfen eingelegte Früchte verderben wollen, weil der Verschluß nicht sitzt, genügt es oft, sie unter den Apparat zu bringen, und etwa 15—20 Minuten lang neu aufzukochen.
n Spiel- und Rätsel-Ecke:
* Priee r
Auslassungs-Aufgabe.
Aus den folgenden 7 Wörtern:
Chorde Graus Gramm Tiber Pracht Braut Leier soll durch Auslassung je eines Buchstabens ein neues Wort gebildet werden, während die ausgestoßenen Buchstaben, zusammengefügt, einen in letzter Zeit viel genannten Schlachtort an der Westfront nennen.
Steigerungs-Rätsel.
1. Als Kind erhielt ich's manches Mal, hast auch gespielt
mit mir,
Gesteigert hat’s die Eisenbahn, die Küche liefert's dir.
2. Ich diene der Schiffahrt, befruchte das Land,
Gesteigert bin ich als Nichtsnutz bekannt.
3. Such in der Küche mich, als Kneipe man mich kennt, Gesteigert war in Afrika ich einstmals als Präsident.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke.
Magisches Figuren-Rätsel:
S PWH BZ TLLMS
A A AEAEEEEEE M D C C CC X VI I-1918 E U H H K H AINE F N ASTEE S TE R E Briefkarten-Rätsel: Prosit Neujahr allen Lesern. Homonym: Raten
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

er Lorss-Augeiger fr. 3 x Donnerstag, 3. Januar 1918
Offene Stellen)
pnnan iaA Kuut.— nir Juk-iuruhPAeu
*
8
e
Su
ür Heeresbedarf sofort gesucht.
Pelzer&amp; Cie., Abteilung für Hieresbedarf,
Annostraße 31.
ilfsarbeiter
Ifsdreher
und
Dreherinnen
PiE
für Granaten
zuverlässige
Leiletgehlien. Trans
missions- und Beig
werksseilspteile
Durchaus zuverl. besseres
Mädchen
nicht unter 20 Jahren, allehäuslichen Arbeiten und zur Mithille im Gechäft gesucht. Eintritt 15. Januar.
Frau Otto Heinen
.=Gladbach Viersene st.38.
Br. kath. Mädchen oder Frai
Herrenund Damengarderoben weren-den anfgebügelt, gereinigt,
geändert, gewendet, gebessert usw.
07
Ehrenstraße 94,
je
2. Etage.
auf:
gelsan erstraße 95 bis LichtArmer Mann verlor
r5 dem Woge von Vo
Zwei
Wachhunde
mannfeste
1
4
findet frdl. Aufnahme
modernisiert lücht.-achkinderlos. Ehepaar geg. Ver= mann soinell u. vinl. gezeie
richtung leicht. Hausurbeit. Modelle, erstnianige Arbait.
chtung leicht. Frau Postdir ktor Droege, Opladen, Bahnhofstraße 3 Postamt, 1. Stock.
Wleseiwid w. sel
Turgmaner 2. 1. a Dom.
Saub. Putzfrau
und. Puhstan— i<space> R e i n i g e n<space> d e r<space> B ü r o-/<space> Z u<space> v e r m i e t e n<space> ime von nachm. 3 Uhr
sofort gesucht. esscnnchummar Eir.
F. Quaritius, Verden, deutscher Gaswerke, 21.
Köln, Deichmannhaus
zum
räume von nachm. 3 Uh an gesucht. Meldungen vormittags erbeten. Wirtschaftliche Vereinigung „
straße 30 Werhmeisterbuch mit Inhalt. Ehrlicher Finder hohe Belohnung. Abzugeren Vogelsangerstr. 95.
verloren Sonntag Post Lindenthal. Gegen Belohnung abzug den
Classen=Kappelmannstr. 30. b
Bedaillon verl. Agneskirche, 24 Weißenburgstr Straßenbahnl. 7. Andenk n. G. Bel
u ehl. Weidenpesche st.33
Köln=Eh enfeld Nähe Annakirche eine Geldbörse mit Inhaltea 1 Weihnachtstage) 5 Zu melden Ottostr. 68, I.
für Sauggas motorenanlagen stellt ein
u. d. h.
Benloerstr. 132.“
Rhein.
Fabrik
gesucht.
Gummiwarenöln=Riopes.
Zuverlässiger
Fei
3
suchen wir einen
se
Gfendau
idigen
Suche f sos. ein bess., ält. * Mädchen zu alleinsteh. Dame auf dem Lande, w. alle Arbeiten verrichten., be Familienanschluß.
Wwe. Corn. Engels, Köln=Longerich. Gretenstraße 3.
597
zu verk. Johann Fliesteden Nr. 27.
Übber.
5
Glernischtes)
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elektrischen und Gasbeleuch5tung, bei dem Mangel an Petreleum u
ud Spiritus tehl ich die rechtzeitige Einführung der
2
Zu verkaufen
Catideckergehd
sofort gesucht.
Cheodor Greis
Vergisch=Bladbach.r
DruckereiBuchbinder
f. dauernde Beschäftig sof.ges.
er in seuerfestem Material Gebr. Künstler,.=Mülheim
bereits gearbeitet hat
Köln= Ehrenfeld
Hüttenstraße 46.
.
e
mit guten Zeugn
Domgegend. in welchem seit Jahren Kaffe== und Speiswirtschaft betrieben, an ord. rühr. Leute zu verm Inter essenten erhalten nähere Auskunft.
Ang. unt. 2 an die Gesch
d. Bl. r
Hausarbeit in kl. Haushalt (3 Pers.) sofort gesucht.
Bruulfstr. 6 I.
käsige
Zweitmädchen
für alle Hausarbeiten zu bal digem Eintritt in dauernde Stettung gesucht,
Frau E. Scheidt Köln, Kaiser=Wilh.=Ring 24.
W., ALMMANTSE 28
Zimmer ermieten.
Grche
Bäckerei
mit elektrischem Betrieb Kolonialwarengeschäft,arten, sämtlichen Backgeräten
und mit großer Kundschaft, sofort zu verkaufen.
Näheres: 25
Gebr. Engels
Broich bei Bedburg(Erft).
z1
Besche'd Fritz Keltenich, Modrenstraße 39.
Plüseh
30½m prima Läuser, 110 m breit, bordo gemustert, habe noch preiswert abzugeden. J. Weibeler, Lübecherstraße 4.
Beleuchtung
meines bewährten, glän zend funktionierenden Systems. Verbrauch 1 Stande für ca. 1 Pfg. Carbid.
Gefahrios! Zuverläseig!
Tadelloses Licht! Tischlampen, Hängelamp. Wandlampen, Laterren für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleuchtungshaus
Martin Schiffgen
Höhle 8/14. d*
C
Praxis aufgenommen
Dr. Sarburg
Köln-Ehrenfeld.
Keine Sohlennot mehr
Gummiersatzschlen.
Von der E. S. G. genehmigt. Seit ca. ½ Jahr im Gebrauch und best bewährt, bis zu 3 Monaten Haltbarkeit bewiesen, liefert zu vorteilhaften Peisen
H. Becke
Köla-Liadesthal, Lindenburger Allee 6
Tel. A848.
Grossisten erhalten Rabatt.
Vertreter an allen Plätzen gssucht..
Zur 1. Klasse abzugeben:
1/8 Lose
10 5+
*—*
23
Görike=Zentrifugen.
Erstklassige Zentrifugen fertwährend auf Lagen sofort ein Quantum an Händier und Prit= kundschaft abzugeben. c
Generalvertr. Merge Beinhausen, Kr. Dann(Eisel).
Sn
K
60
w. sich i. der einf börgerl. Küche heifen., i ruh Haush Landort Nähe Kölns zum 15.
Jan. ges. Gute Behdl. Meld. ..postl. Horrem Pz. Köln.
Smer Smer mit und ohne Pension zu vermieten. b
Schaafenstraße-6, 1. Et.
Zimmer sofort für 21 M.
z. v. Peterstr. 28. Besch pt.
Teumeauspiegel
3
Tisch, 4 Stühle, Rauch
tisch, Bilder, 1 Seil 70 m leng. 1 Fahrrad zu verk.
Nippes, Neußerstraße 206, Eing Kuenstr., 1. Et., rechts.
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln. Kolambakt. 1—
gegenüb. der Kolumbakirche
Tel. A 1740. 0*
gesscht.
Stern-Soaneborn
.=G.
Luxemburgerstrehe 150. hr
Mädchen
Mietgesyche)
für Näharbeiten gesucht.
C. Ehrensried, Köln b Blindgasse 30
könstl. Glieder u. Bandagen.
%.
für Reviston von Beschossen;
sofort gesucht.
Werkzeugmaschinenbau sofort gesucht.
Aifred H. Schütte
Maschinenfabrik Köln=Deutz.
Wir suchen zum Eintritt in größer
sofortigen er Anzahl
Frauen)
(ev.
Eleisacheiter
Pflesterer.
Persönl. Meldungen #u richten an
sreo 9. ch#
Maschinenfabrik Köln=Deutz.
für Küche und Harsarbeit
in kl. Haushalt
Ha saring 41. Suche zum
Februar
starkes
Mödchen
für alle Hausarbekt. Gute! Zeugn. Bed ug. Frau Apoth. Bendermacher, Lechenich.
ruhigem Privathause der„Näbe von St. Kolumba 3 Zimmer und Küche von Geschwister für halben Januar ges. Gefl. An. m. Preisang. u..l befördert die Gesch. d. Bl.*
oder Nähe, 3 bis Zim., Küche usw. in bess Hause l. 3. gesucht. Angeb. u. M 57, Nippes. Viersenerstraße 6.
ein properes,
ter
Faleroi cherren u. kurb.
.Friedensw.z vorteilh.Preis inder=Ulster a Capespreisw Tuch=.Maßg Albertusstr.49
0
PUnaie Rohll, Cufeat
Waschk., eich. Bücherbrett,
#seiderschr. billig zu verk. Kreselberstraße 47.
Jedr. eich. DiplomatenE schreibtisch mit Sessel Liwan, Waschkommode mit armor, Spiegel, eichenes Bücherbrett zu verhaufen. sollands, Kre elderstr. 47.
Zur I. Klasse der neuen
237. Lotterie:
1
40 20 10 544—
Porto extra, evt. per Nachn.
Rive
kol. Dreuß. Lotterte= Einn.
Köln=Deutz, Alseustr. 16. 2
Unterricht
ein
Suche zum 1. Fedr. Kräftiges, propres
Mädchen,
17-18 Jahre alt, auf ein Gut. Off u. 2 a. d. Gesch. d Bl.
Köln=Raderthal
Maschinenfabrik."5
für
sofort gesucht
2
1
sind
Kleisbarken
.-G.
Köln=Mülheim,
Schönratherstraße 47.
Reparaturgesucht. 5
C. Ehrenfried. Blindgasss 39
Welche ka 2 Mädchen Jahren tüch
##
h. De 10R
3
me erteilt
9 und 10
Enige, wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la Fabriha# billig zu verk. Frank, Köln. Spichernst. 71 Nähm.=Spez al=Beschäft.
alle Sorten, ergiebige scharfe Durchschläge (kein Indigo).
Baumwoll-Farbbänder
für alle gangbaren Systeme.
Durchschlagpapiere
offeriert:
Carl Tischer, Düsseldorf,
Antoniusstraße 11. Fernsprecher 10334.
Vertreter für Cöln:
Leopold Butting, Triererstraße 17.
herrschaftsschlitten
leicht, gebraucht, aber tadellos erhalten, möglichst Decken sowie mit gut erhaltenem Geschirre
soiort zu kaufen gesuck
Fr.=Ang an Jos. Dohle, Feldhoferbrücke
* Bez. Köln.
mit
Jur 1. Kl. 237. Lotterie
4
10
4 Lose
5#
40 20
Jordan.
Königl. Lotterie=Einnehmer Gut erhaltener Bühel= Köln, Rinkenpfuhl 2.
im Franz Deutzchen Gefl. aus an die Gesc
n
3
AIU
scheu und
P
hrl. Ang. u.
ästsstelle d. Bl.
ir Reparieren von Werk=#. MRN Dentisten.
„maschinen sof. gesucht.) enigen undnach Sotbckett z. Einjaht
„„. u d. Gescha tsst d Bl 2“ Off. u. B 1 a..2 Gesch
Aesten ecie echte
—„ gesucht. I BA4A4S3EH-ekund. ges.
mit flotter Handschrift, gewandt in Stenographie, Schreibmaschine und Rechnen, mit doppelter Buchhaltung vertraut, kath., zum sofortigen Eintritt gesucht. Angebote mit näh. Angaben u. Gchaltsanspr. u. 4 erb. an die Gesch. d. Bl. d
Stellengesuche u
Junge
G S. ee
Junges, stattliches
* tisch, 50 Zeniner Nunkeirüben zu verkaufen.
ath. Wißkirchen, Költingen Kr. 17 bei Liblar.
Großer herd
zu verkaufen.
Köln Holweide Verg.-Gladba#bersir.14
Fernsp. A5011..=Kto.52250.
Sumn
Srhreiten
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie
½ ¼ ½
40
13
ein Lyzeum absolviert hal sucht de Schularbeiten, eventuell auch Musthüdungen kleinerer Kinder zu beaufsichtigen.
Off. unt. B 965 an die aus besserer Familie, das 2. Gesch..Bl., Breitestr.d5. b
ur Obst und Rüben.
Reifferscheidt, Bo zengasse 5.
Mei
zu Ostern das Reifezeugnis—
eines Lyzeums erlangt, sucht##rimaner zu Ostern Lebrstelle bei 49 Gymn einem Zahmanzt oder Dentisten
wünscht
d. Gescha tsst. d. Bl
Nachh. i. Deut
eines human ert. Unterricht u.
sch,bat
Griech ersehl. Einjähr d. 2 Ge
b
Kaufresuche
Kleines Haus
mit Garten zu kaufen oder zu mieten gesucht. Off. mit
reic u. B974 a. d. 2. Gesch.
20 16./5
Leuthaus
Hohe Pforte##f
Zur
½
b
sviel
Breitestraße 85
##lr., hauft
Ein rachtstr. 32.
5 4, 10 K 20.44
Wir suchen einen zuver
L. Hommen
A. Soidschmies.
W.
7
ür unseren
brikbetrieb.
uch Kriegsb=schädgte werden berücksichtigt.##
Junge Kriegersfrau sucht #umständehalber per sofort * anderw. Stellung. Restaur. oder Ortval. Auch f. Haush.
Offert. unt B 2 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 5. b
von Geistl. oder Osserten u. Z 5 a "<space> F r e i t e s t r.<space> 3 5.<space>
VEIRTTEINNG
in
Gill.
sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 35-37, Schalter.
Suche St
ha
„Off. u. B 3 a.
Breitestraße 85.
C
ren-Gelunden)
bens. an un elleber
Klasse(11.237) Lott.
1. ½ 1 Los
40.6
am Waidmarkt
Krönig. Kal. Lott nn.*r
W. A Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch be legen. Unsere Soldaten lechzen nach
Lesestoff.
Mit dem neuen
Jahr ist das Rahmengeschäft nach der Ehrenstr.-3, Ecke Apostelnstr. verlegt worden 5 Rjölby.
28 Blaubach
Hiormdr
Pserde!
Die Hauptvertretungder Geschäftsstelle.Kölner Local-Anzeigers und der Kölnisch. Volkszeitung
Ehrenfeld
**
für
Shälterin.
2
d. 2. Gesch.
Stahlbearbeiinagssesetschaft m. b.#
Venlserkraße 122
gesacht für kl. Haushal
Gr. Wäsche a. d. Hause.
C. Ehrenfried, Köln,
Blin dgasse 39.
6
95
Arbeitseest
Wblitzene Söpfe fatd
5Für 1 M. Wardmarkt
rar heit Si6An
dem Wiederbringer einer Liamantbrosche(Diamanten auf schwarz. Emaille aufgelegt, altes Familienstück), welche Neufahrsabnd auf dem Wege Ka. Süd, Rolsvers#r Tauptste od.Haup= rimbornstraße ver##lo##en wurde. Abzugeben.* Köln=Kalk, Trimbaenstr..c
Stelle heute mehrere Pferde
zum Verkauf: schwere, leichte und mittelschwere. Daberstklass Belgier. Die Pferde.
ind rreiswert abzugeben. Hörnerstrasse
b
dat
m Bollo,#arthänserg
5.
.9:
u verhaufen.
P oomit. Jun
5 9
07
En.
zu verk. Joisten,
de
3
ingst. 5
Telephon A 114.
Neu- und Umbestellungen
wolle man an diese richten und nicht bei iem. Brägerpersonal bewirken. 1*
100 Postkarten
gangbarstes Prachtsortiment, entb. Gold-, Glanz-, Broms., Kunst-, patr., Blum.Kopf-, Kinder-, Geburtstags-, Landsch., Witzk. nsu. .50 M.(10 bis 30 Pf. Verkauf); staunend schneller Absatz. Tausende Anerken nungen. 100 Karten.50, .50, 4 und 5 Mark.
P. Wa
renknecht,
Leipzig.
Verlag.
d
srat
werden Ihre Bilder bei Kjölby, Ehrenstraße—3, eingerahmt, wenn Sie die Leisten dort kaufen. Schaufenster
beachten!
Tätowierungen enta sernt mit Garantie Off. unter B 6 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
0
ann fährt leerer
Möbelwag. v. Trier
aus in der Richtung Vonn? Adr. erb. a. Frau E. Pütz,
Niederkassel b. Wahn, Rheinl
Arlaues
ASS SII"TzEB“SEEN
Reklamation., Versetzungen
schnellstens Rudolfplatz 7. b
5. Regis-Komitee
besorgt d. Beschaffung d zur
Cheschließung erferderl. Urkunden(bei Unbemittelten unenigeltlich ohne Unterschied der Konsession u. Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen. Aumeld. schriftl. od mändl sow. per önl Auskunft täglich in Köln, Sekt. I. bei Domvikar H. Müssener, Uner Goldschmied 9(von—8 abds.). Sekt. II. b.
Aduchtstr. 11)(Sprechst. von -10, 12-), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprst. 12—); außerdem für Polen bei I. Mazurowski, Machadäerstr. 71(Sprechst Mont., Donn. u. Samstags 12=); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. s6; in Nippes, b E. Zander, Baudripl. 13; in Kalk bei Kpl. Michels, Kapellenstr. 7a(Sprechst. tägl. außer Mittwochs, 12-2) in Mülheim a. Rh., bei# Rohé, Franzstr. 8. 1*
Die Pläne der Chemischen Fabrik Kalk zur Herstellung einer neuen Drehscheibe in dem Privatanschlußgleis in der HeliosKraße in Cöln=Ehrenseld liegen vom 5. d. M. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied 28. Zimmer Nr. 7. zu jedermanns Einsicht offen.
Jedem Beteiligten steht es srrei, während der Offenlegungsfrist im Umfange seines Interesses Einwendungen gegen die Dläue bei mir schriftlich oder mündlich zu Protokoll gelrend zu machen.
Cöln, den 2. Januar 1918. Der Oberbürgermeister
J..: Klutmann.%5
aufmännisch. Personat
benatzt. zweckmäßig d.
LA bei Stellen-Geschen.

Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte,
Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
Ecke Gürzenichstr., Burghäfchen.
Ziehung 11. u. 12. Januar
Die Höiner Lölleris
zum Baue eines LehrerErbolungsheims i. d. Rheinprovinz. 7196 Gewinne der 2. Lotterie im Gesamtwerte von Mark
Rölner Leeal-Anzeider Nr. 3 4 Donnerstag.3. Januar 191 8
EürzenichChor.
Freitag, den 4. er. abends 712 Uhr:
Ausgabe der Karten zum
6. Konzert. B7
Kölnischer
Familie Hörkens.
25000
20000
5030
100
Lons Jn 2 Nk., 11#os 20„.
Porto u. Liste 35 Pfg. extra, emplichtt u. versendet auch unter Nachnahne
Das Vereinsblatt für 1917„Medea“ nach A. Feuerbach ist soeben erschienen.
Wegen Personalmangels ist es unmöglich, das Blatt an die Mitglieder zu verteilen. Es wird gebeten, das Blatt unter Vorzeigung der Mitgliederkarte im Kunsverein, Domkloster 3, abholen zu lassen.1
Der Vorstand.
D0
für unsern innigstgeliebten Gatten u. Vater,
GIRLERDFIRR Köina. Rl.
Hietgesuche haben S im.Asichere Wirkung.
in Bestecke
findet statt Freitag, den 4. Januar, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schurgasse, wozu hiermit freund
babst eingeinden wird. pb
Familie Garl Iltgen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Marsareta Spix
geb. Dresen
findet statt Samstag, den 5. Januar, 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes, wozu freundlichst eingeladen wird.
alt Weihnacktsgeschenk
in gediegener Ausführung und billigst
cmpfichlt
19 1101
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14.
Höchstpreise
für Apfel= und Birnenwein.
ETE
Jahrgedächtnis
FIP TGTTN
Peter Schaeben u. Frau Eise, geb. Driessen
Samstag, den 5. Januar, morg. 9½ Uhr. in St. Kunibert statt, wozu freundlichst eingewird.
Ee
Auf Grund des§ 2 der Verordnung über die Verarbeitung von Obst vom 5. August 1916(RGBl. S. 911)
Fnà her lie abändornden Merordauna naom 91
917(RGBIl. S. 729 wird mit Genehmigung des Bevoll
mächtigten des Reichshonzlers der Gandel mit OhftRhabarberwein, mit Ausnahme von Heidelbeerwein des Jahrgangs 1917. nach Maßgabe der nachstehenden Bestimmungen freigegeben:
S 1.
Für rein herben und für gesüßten Apfelwein des Jahrgangs 1917 werden folgende Höchstpreise festgesetzt: I. Beim Verkauf durch den Hersteller an den Handel:
l. in Fässern oder offenen Gefäßen von 10 Ltr. Inhalt und
darüber. für 1 Ltr. M. 0,95
2. in offenen Gefäßen unter 10
Liter Inhalt u. im Ausschank für 1„„.05
in Flaschen zu mindestens 0,7 Liter Inhalt(Flasche ist frachtfrei zurückzugeben, andernfalls z. Einstandspreis zu vergüten) für 1 Fl.„.05
II. Beim Verkauf durch den Hersteller an den Verhandel
in Fässern und offenen Gesäßen von 10 Ltr. Inhalt und
darüber. für 1 Ltr. M. 1,15
2. in offenen Gefäßen unter 10
Liter Inhalt. für 1„„.25
in Flaschen zu mindestens.7 Liter Inhalt Flasche ist frachtfrei zurückzugeben, andernfalls z. Einstandspreis zu vergüten) für 1 Fl.
II. Bei der Abgabe an den Verbraucher durch den Groß=, Zwischen= und Kleinhandel: in Fässern und offenen Gefäßen von 10 Ltr. Inhalt und
darüber
in offenen Gefäßen unter 10 Liter Inhau
in Flaschen zu mindestens 0,7 Liter Inhalt(Flasche ist fracht frei zurückzugeben, andernfalls z Einstandspreis zu vergüten) für 1
Verwaltungsabteilung Berlin, gemäß§ 7 der angezogenen Verordnung Ausnahmen zulassen wird.
Die Preise für ausländische Apfel= und Birnenweine des Jahrgangs 1917 bestimmt die Reichsstelle für Gemüse und Obst, Verwaltungsabteilung Berlin.
§ 3.
Süß vergorene Apfel= und Birnenweine aller Jahrgange, die 9 Volumenprozente oder mehr Alkohol enthalten, dürfen, auch wenn sie gesüßt sind, von Herstellern und Händlern nur mit Genehmigung der Kriegsge sellschaft für Weinobst=Einkauf und=Verteilung,.m b.., Verlin, abgesetzt werden. Hersteller und Händler, die sich im Besitz solcher Obstweine definden, haben ihre gesamten Bestände daran bei der Kriegsgesellschaft für WeinobstEinkauf und=Verteilung, G. m. b.., Berlin SW. 68, Kochstraße 6 III., bis zum 28. Dezember d. J. anzumelden
§ 4.
Für die folgenden Beerenweine und für Rhabarberwein des Jahrganges 1917 werden nachstehende Höchstpreise festgesetzt:
um
* 47
E
B H8
B 8
9 S/9.
SEB
** S 8 Deex
60700 OSS
I. Beim Verkauf durch den Hersteller an den Handel:
l. in Fässern oder offenen Gefäßen von 10 Liter Inhalt und darucer für 1 Liter
. in offenen Gefäßen unter 10 Liter Inhatt und im Ausschank
für 1 Liter
3. in Flaschen zu mindestens .7 Liter Inhalt(Flasche ist frachtfrei zurückzugeben, andernfalls zum Einstandspreis zu vergüten) für 1 Fl.
II. Beim Verkauf durch den Hersteller an den Berbraucher und beim Weiterverkauf im Groß= und Zwischenhandel:
1. in Fässern und offenen Gefäßen von 10 Liter Inhalt und darüber
für 1 Liter
2. in offenen Gesäßen unter 10
Liter Inhali. für 1 Liter
3. in Flaschen zu mindestens.7 Liter Inhalt(Flasche ist frachtfrei zurückzugeben, andernfalls zum Einstandspreis zu vergüten) für 1 Fl.
III. Bei der Abrabe an den Verbraucher durch den Groß, Zwischenund Kleinhandel:
1. in Fässern und offenen Gefäßzen von 10 Liter Inhalt und darüber
für 1 Liter
2. in offenen Gefäßen unter 10
Liter Inhalt.. für 1 Litrr
3. im Ausschank für 1 Liter
l. in Flaschen zu mindestens 0,7
Liter Inhalt(Flasche ist frachtfrei zurückzugeben, andernfalls zum Einstandspreis zu vergüten) für 1 Fl.
B§ 5.
Beerenweine und Rhabarberweine aller früheren Jahrgänge sowie ausländische Beerenweine und Rhabarderwein früherer Jahrgänge und Arten, soweit nicht die Reichsstelle für Gemüse und Obst, Verwaltungsabreilung Berlin, für diese letzteren gemäß§ 7 der Bekanntmachung vom 3. April 1917 Ausnahmen zulassen wird, dürfen nur zu Preisen abgesetzt werden, die unter den in§ 4 festgesetzten Höchstpreisen liegen. Die Preise für ausländischen Beeren= und Rhabarberwein des Jahrganges 1917 bestimmt die Reichsstelle für Gemüse und Obst, Verwaltungsableilung Berlin.
§ 6.
Beim Verkauf in kleineren als 0,7 Ltr. fassenden
Vereinigte Stadttheater. 8
Eihiiniiamtinnhamm Opernhaus:“ Miimmmnmamnmmman Heute, Donnerstag: Ilsebill.— Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 4. Januar 1913
Pigaros
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Text nach Beaumarchais von Lorenzo da Ponte. Deutsche Uebersetzung von Hermann Levi. Musikalische Leitung: Otto Klemperer. Spielleitung: Direkter Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Gräfin) eichsel,(Suanna,
Geisler.(Barbarina) Bender, Cherubin, Bender, Welden, Pein, Saleska; Herren:(Gra]) Nenner (Figaro) Liszewsky, Robert, Mertens, Clemens. Wolf Anfang 7 Uhr, Ende ungeföhr 13½ Uhr. Preise siehe Plakare.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Othello.— Ansang 7 Udr. Freitag, den 4. Januar 1318.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Samstag, den 5. Januar 1310. Vulang 7½ Uhr
Kyritz-Pyritz.
Posse mit Gesang in 3 Aklen von H. Wilken und
0. Justinus.
Deutschas Theater.
lleute und folgende Tage, abends 7½ Uhr:
Der
R
AAROWITSCT
ch IE-ATaR
sc#S VElAI:AUF 8 911—
Täglich
abends 7½ Uhr:
Auf Flüseln des Gesanges.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr nachmittags.
nen
Große WeihnachtsFlaschen(vergl.
1 und 4) müssen die Preise entsprechend ermässigt werden. Bei Abgabe in kleinen Mengen in Flaschen oder offen darf der Prei auf 5 Dfg. nach oben abgerundet werden.
Sämtliche Preise gelten für Hersteller ab Bahn= oder Schiffsstation des Herstellungsortes, für Händler ab Bahn oder Schiffsstation des Händlers, bei Lieserung am Herstellungsort oder am Orte des Händlers für Hersteller und Händler frei Haus des Käufers, soweit dies dem Ortsgebrauch entspricht. Der Flaschenpreis gili ohne Flasche und ohne Verpackung, diese dürsen nur in Höhe der Selbstkosten in Rechnung gestellt werden. Sonstige Zuschläge irgend welcher Art dürfen nicht erhoben werden.
§ 8.
Die Hersteller haben die Verpflichtung, zu niedrigeren als den angeführten Preisen abzugeben, wenn der Gestehungspreis sich an Hand der Einkäufer der Rohware niedrigerer stellt, die Händler desgleichen, wenn seitens der Hersteller niedrigere Preise zur Berechnung gelangten.
Die Landesstellen jür Gemuse und Obst dürfen im Einverständnis mit der Reichsstelle für Gemüse und Obst, Verwaltungsabteilung niedrigere, für den Ausschank jedoch höhere Preise festsetzen. Insbesondere liegt es den Landesstellen ob, niedrigere Preise für landesüblich gewässerte Apfel= und Birnenweine festzusetzen.
§S 10.
Ueber die Freigabe des Handels mit Heidelbeerwein des Jahrganges 1917 und die Festsetzung der Preise dafür werden besondere Bestimmungen ergehen. Bis dahin ist der Absatz von Heidelbeerwein des Jahrganges 1917 verboten.
§ 11.
Obstweine des Jahrganges 1917, die aus bei der Kriegsgesellschaft für Weinobst=Einkauf und=Verteilung, G m. b.., Berlin, bisher nicht angemeldeten Betrieben sowie aus nicht gewerblichen Betrieben herrühren, dürfen nach wie vor nicht abgesetzt we den. Im übrigen wird die Bekanntmachung vom 1. August 1917 aufgehoben.
S 12.
Zuwiderhandlungen werden gemäß§ 9 der Verordnung über die Verarbeitung von Obst vom 5. August 1916 (RGBl. S. 911) und der sie abändernden Verordnung vom 24. August 1917(RGBl. S. 729) bestraft.
§ 13.
Diese Bestimmungen treten am Tage ihrer Bekanntgabe im Reichsanzeiger in Kraft.
Berlin, den 10 Dezember 1917.
Kriegsgesellschaft für Weinobst=Einkauf und Verteilung, G. m. b.
Härtel.
20
60
6
0
0
90
3
hrung
(Wiederholung) im Weißen Saal der Bürgergeseilschäft am Freitag, den 4. Januar. 5 Uhr.
1. Platz M..50, 2. Platz 1.,
3. Platz 50 Pfg.
Karten zu haben bei Kaplan Moll, Ursulagartenstraße 5, Baßen, Ursulaplatz 7, Graf, Gereonsmühlengasse 10. Jousten, Blumenstraße 11, Weißweiler, Probsteigasse 9A. d“
30
0
20
6
1
P
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Redenkirchen(at
Mündelsicher.
Geöfin. Werktags v. 8½ 12½ u. v.-5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0*
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947
Zinsfuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen unbefngte Abhebung.
Papierabfälle
alte Geschätsbücher, Briete, Zeitungen et.
hauft stets unter Garantie des Einstampfens
%55 Peter Kreuels g 9 5
3
#
# * * * K * * #
*
*
#
*
.7
Samstag, den 5. Januar 1918— Anfang 6½ Uhr
Häusel und Grets
Marchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Hierauf:
Die Puppentee
Pantomimisches Ballett=Divertissement von Josef Baher
tr.
WTB
* Fas Kämp wette Bei nördl eigen Moeu Einige
Seit kamp und 2 Seinel
Nic An
keine
resw tages Drah Eur Jahre wüns Maies rück, Nieten Freichs ###eist Adie W Jndi Dos S Majes haben as n blutig erseh Anser
Wiel
der Fuhen Bonze beliet
Da
Ich Elie S ###em n ##nd #rie
## roni
bestd zelin
En
ias Jusse m Opfe Nie
ru
und