KRRRRRRN
Boreazustelung mengen F. Kölner 5 Anzeigenpreis
Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 80 Pf. im erweiterten 85 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bud 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zusteilgeb. Ausgabe A mit Coionia m.70(3 mon.), m.30 (2mon.), m.mn.) Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. r Kölner Fremdenblatt.
„ Bild 10 Pfmonatlich mehr.* 8 Geschallsstellen: Marze
EERRZEEERERTSEERAEEEEERAEEERERERRERREERERERRERETENE K Pc227.ottttetiete
a i iii ei. i i i i.. i. i. i gan
Nr. 25. Ferrsrr Lestästsielen. Revaktion Marzellnstr. 37. A8324 bis 8923—..
- Anzeigenore
8 Die einspaltige Kolonel-Zeise 2 K(34 mm breit) 25 Pf, se
dritte u. letzte Seite 30 Pl. 2 2 hierzu 10% Kriegszuschlag. 2 n für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2e # Platzvorschritten 10% Zuschl.# „ Reklamepreis 2 2 Die 90 mm breite Kolonel= u
* Zeile 111.—, für Köln 70 PI, 4 S zweite Seite 30 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2#
* Ottertengebühr 25 Pl. 3
Geschältsstellen: Marzeiten-* * ztrasse 37 u. Breitestr. s5.
####
Köln, mittwoch, 23. Januar 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Deutscher Tagesbericht.
WIB Grosses Fauptquartier, 22.Jan.1918 vm.(Drohtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Oestlich von Ypern wur die Kampftätigkeit der Artillerien am Tage und zu einzelnen Nachtstunden lebhuft. Mit kleinen Abteilungen versuchte der Engländer vergeblich an mehreren Stellen in Flandern in unsere Kampfzone einzudringen.
An der übrigen Front blieb die Gefechtstätigkeit mäßig.
Heeresgruppen deutscher Kronprinz und Herzog Albrecht.
In den Argonnen nördlich von Le Four de Paris stiellen französische Kompagnien nach tagsüber anhaltender Artilleriewirkung am Abend gegen unsere Stellungen vor; sie wurden durch Feuer und im Nohkampf abgewiesen.
Auf dem östlichen Maasufer und in der Gegend von lirey lebte das Artilleriefeuer zeitweilig auf.
Oestlicher Kriegsschauslatz.
Nichts Neues.
An der
mazedonischen und italienischen Front
ist die Luge unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Kriegsopfer der deutschen Zeitungen.
Die Deutsche Parlaments-Korrespondenz schreibt:
Die Opfer, welche der Krieg von dem deutschen Zeitungswesen fordert, sind andauernd ganz bedeutende und finden anca nicht annähernd einen Ausgleich in den im Laufe der
Kricgszeit notwendig gewordener Erhöhungen, da diese durch
gie fortgesetzten Preissteigerungen für Pavier und sonstige Rohmaterialien weit übertroffen werden. Einen ziffernmäßigen Beweis hierfür liefert der Haushaltsplan des Deutschen Reichs- und preußischen Staatsan##igers für 1918, eines Zeitungsbetriebes, der unter günstigeren Bedingungen noch arbeitet als jeder andere Zei tungsverlag; aber auch er wird empfindlich berührt von den bewaltig gestiegenen Ausgaben und muß mit einem erhebvenen Minderergebnis rechnen. Während bei dem Vertrieb
Reichsanzeisers mit einem Rückgange der Einnahinen un 10400 M. gerechnet wird, schätzt man das Mehr bei den rückungsgebühren gegenüber dem Vorjahre auf 53000 M dem aber eine Mehrausgabe infolge der Steigerung der Satzhue, des Papierpreises und der Preise der sonstigen Rchoffe von 170000 M. gegenüber steht, so daß das Reich und uer preußische Staat aus diesem Betriebe im nächsten Rechnungsjahre rund 120000 M. weniger erhalten werden. Der Erirag der Einrückungsgebühren ist gegen das letzte Frieaensjahr von 1 150000 M. trotz der Erhöhung der Gebühren##e auf 760 700., also um nicht weniger als 354000 M. zuruckgegangen. Diese Zahlen lassen einen Rückschluß zu cu. die gewaltigen Opfer, welche die deutsche Presse und die deutsche Verlegerschuft im Dienste des Vaterlandes
d.
Die„ungenügende“ Heeresvorlage.
13 Bern, 21.Jan.1918.(Drahtber.) Bei der Unterhaus#erzene am 17, Januar über die Mannschaftsersatzvor199s erklärte der Abg. Rogge, er besitze Informationen, die em Hause nicht in offener Sitzung mitteilen könne, da sie bei privaten Besprechungen erhalten habe. Nur so eer könne er sagen, wenn Geddes durch die neuen Maßmnen hoffe, mit 450000 Mann auszukommen, s0 # nach seiner Kenntnis der Lage das gunze Vorhaben absurd. Denn das bedeute einen bloßen Flohbiß Des Prstsbchirästen.. dieße um keinen Zoll näher bringen.
####rste Minister könne aem Hause sehr wichtige Informztonen geben. auf die es Anspruch habe. Indem er sie ieinliche, beweise er dem Hause und dem Lande eine Hitterisherrdigte dararai## De Abg. Smallwood heklagte
„üpitter uber die in der englischen Armee herrschende Günstkaugs####t. durch'“ viele fähige junge Männer ###, behalten würden, während andere trotz einer viel„## Verwendung immer wieder an die Front entsandt
Ein Seetreften vor den Dardanellen.
WTB Berlin, 22.Jan.1918.(Drahtber. Amtlich.) Am 20. Januar stielsen türkische Seestreitkräfte und zwar der Panzerkreuzer Sultan Yawus Selim (früher Göben), der kleine Kreuzer Midilli(früher Breslau) und Torpedoboote aus den Dordanellen gegen feindliche Seestreitkräfte vor, die durch Fliegeraufklärung bei der Insel Imbros festgestellt wurden. Ein großer und kleinerer englischer Monitorwurden vernichtet, ein Transportdampfer von 2000 1o. versenkt, mehrere Hulks schwer beschädigt und die englische Signalstation Kephalabucht zerstört. Beim Rückmarsch nach den Dordanellen ist der kleine Kreuzer Midilli infolge mehrerer Unterwassertreffer von Minen oder Unterseebooten gesunken. Der Kreuzer Sultan Yawus Selim saß
eim Einloufen in die Dardanellen an der Enge bei Nagara leicht fest. Er ist jetzt, wie eine englische amtliche Meldung behauptet, durch schwere Beschädigungen auf den Strand gesetzt worden.
Die Darstellung der englischen Admiralität.
(Eigener Drohtbericht.)
d Amsterdam. 22.Jan.1918. Reuter meldet: Die britische Admiralität macht amtlich bekannt: Die Göben(Sultan Yawus Selim) und die Breslau(Midilli) kamen in der Morgenfrühe ges 20. Januar aus den Dardauellen heraus und griffen die britischen Streitkräfte im Norden von Imbros an, mit dem Erfolg, daß die Monitore Raglan und M. 26 durch Kanonenfeuer ernstlich getroffen wurden und sanken Die feindlichen Schiffe nahmen nun Kurs nuch dem Süden von Imbros, wo die Breslau gezwungen wurde, ein britisches Minenfeld anzusteuern. Das Schiff stieß auf eine Mine und sank. Die Göben überließ es ihrem Schicksal und nahm mit Volldampf voraus Kurs in Richtung auf die Dardanellen. Britische Torpedojäger nahmen den Kampf mit türkischen Torpedojägern, welche der Breslau zu Hilfe kamen, auf und vertrieben sie. Als sich die Göben dem Eingang der Dardanellen näherte, stieß auch sie auf eine Mine, wodurch das Schiff bei 15 Grad Schlagseite seine Fahr verlangsamen mußte. Endlich kam es im Westen von Nagara-Kap auf Land, wo es von englischen Flugzeugen bombardiert wurde. Wir haben 132 Uberlebende der Bresgerettet; sie sind kriegsgefangen. Die Namen der Uberuer bis###n. Ragian u. M. 26 sind noch nicht bekannt. Augenblicklich wird von 132 Mann von im gunzen 310 Mann
#tzund gesprochen. Die Raglan war 4- bis 5000 Tonnen
## Viel Ruhm haben in diesem Weltkriege unsere #nen Kreuzer, die den Namen deutscher Städte in alle Weltmeere trugen, der schwarz-weiß-roten Figggerworben. Und gar mancher von ihnen hat leider auch in heißem Kampfe oder in treuer Pflichterfüllung se. Grab in den Wellen gefunden. Nun hat auch die wackere Breslau nuch neuen Erfolgen ihr Geschick creilt. Ihr und der weit größeren Göben Namen erinnern an eine der schönsten Seemannstuten unserer Marine. Wie machten die beiden im Anfane des Krieges unseren Feinden im Mittelmeer zu schaffen! Zu ihrer Vernichtung boten Engländer und Franzosen ganze Geschwader auf. Wie waren sie umstellt und umlauert, als sie in einem Haten des damals noch „neutralen“ Italien, in Messina, um Kohlen und Befehle zu empfangen, eingelaufen waren! Sogar zu Lande bewachte englischer Späher Auge die beiden Schiffe und jeden Schritt ihrer Offiziere und Besatzungen. Vergeblich! Sie liefen aus und schlugen unter Suchons Führung den Wächtern ein Schnippchen, täuschten den Feind und brachen durch nach dem östlichen Teile des Mittelmeeres, um hier ais bultan Tawus Selim und Midilli, unter türkischer Flagge, wieder aufzutauchen. Mit Hochdruck wurden nun die Türken bearbeitet, doch diese blieben, frch des großen Machtzuwachses zur See, den sie in dem sicher von ihnen vorausgesehenen Kampf ums eigene Dasein mit dem Raubverband so gut gebrauchen kennten, unter Envers Führung steifnackig und wiesen alle Ansinnen der Entente ab. Der Türkei haben Göben und Breslau dies durch manche schöne Tat in den Dordanellenkämpfen und im Schwarzen Meere gedankt. Nun hat Midilli-Breslau dem türkischen Bundesgenossen ihren letzten Dienst getan in ruhmvoller Arbeit, bei der die osmanischen Seestreitkräfte ungeuchtet ihrér zahlenmäßigen Unterlegenheit und des minenbesäten Fahrwassers angriffsfreudig und erfolgreich ihr Unternehmen durchgeführt hatten. Die rrauer um sie, aper stolze Trauer wird in der Türkei wie in Deutschland allgemein sein. Das Andenken der Breslau bleibt in der Geschichte unserer Marine allzeit in höchsten Ehren.
Loll schon wieder diktiert werden?
Die Brandreden Trotzkis in Brest-Litowsk hätten eine einmütige und scharfe Zurückweisung durch die ganze deutsche Presse verdient. Namentlich aber seine offensichtliche Rechnung auf unsere Linke hätte gerade diese veranlassen müssen, Herrn Trotzki zu bedeuten, daß er mit dem„freien Selbstbestimmungsrecht“ der er erst einmal in Rußland den Anfang machen müßte, wo die Bolschewiki dieses Selbstbestimmungsrecht im Gegenteil mit dem Bajonett niederhalten; sie hätte Herrn Trotzki klar machen müssen, daß er uns vor allem die Selbstbestimmung über unsere eigenen Angelegenheiten bedingungslos und unangetastet zu überlassen hat; gerade die Linke hätte Herrn Trotzki beweisen müssen, daß er falsch rechnet, wenn er meint, unsere Regierung mit Hilfe der deutschen Demokratie ins Gedränge bringen zu können.
Gern sei anerkannt, daß auch aus der Sozialdemokratie sich einige entschieden ablehnende Stimmen gegen die Trotzkischen Berechnungen erhoben. Leider aber stellen solche Stimmen nicht die maßgebende Vertretung der Sozialdemokratie dar. Wenn man diese insbesondere nach dem Zentralorgan, dem Vorwarts, beurfeilen soll, dann kann man leider nur sagen: Herr Trotzki wird zwar nicht erreichen, was er beabsichtigte, aber er kann sich ermutigt fühlen, so fortzufahren, wie er begonnen, und dadurch Rußland und uns den Frieden im Osten noch eine Zeitlang vorzuenthalten.
Wie muß es z. B. auf einen Mann wie Trotzki wirken wenn der Vorwärts der mit der Haltung unserer Unterhändler unzufriedenen Wiener Arbeiterztg. den Spruch nachbetet, im Osten könne erfolgreich nur„Demokratie mit Demokratie“ verhandeln? Und wenn er weiter (in Nr. 21 vom 21. Jonuar) anknüpfend an die letzte Erklärung des Grafen Czernin:„Wir wollen nichts von Rußland“ schreibt:
Es ist ohne weiteres einleuchtend, daß das österreichische Ereignis seine tiefgreifende Rückwirkung auch auf Deutschland haben muß. Wir sind in den letzten Tagen an Abgründen vorbeigewandelt. Uns drohte, als Frucht der alldeutschen ropaganda, nicht nur das Scheitern der Friedensverhandlungen mit Rußland, sondern auch die völlige weltpolitische Isolierung. Diese Gefahr kann nur dadurch überwunden werden, daß die deutsche Regierung, ohne eines weiteren Ansporns dazu zu bedürfen, entschlossen an die Seite des österreichischen Bundesgenossen tritt, daß sie sich mit der Erklärung des Grafen Czernin solidarisch erklärt und aus inr alle praktischen Folgerungen zieht, die ehrlicherweise aus ihr gezogen werden müssen.... Es darf keinen Unterschied auch nur der Nuance geben zwischen Hertling und Czernin!
Hier haben wir den deutlichen Versuch vor uns in die alte Droh- und Diktierpolitik der Sozialdemokratie unter Bethmann und Michaelis zurückzufallen und zwar unter Vorschiebung eines vermeintlichen österreichischen Diktats als Kulisse für das sozialdemokratische Diktat. Wir müssen diese Diktatpolitik unter allen Umständen ablehnen, gleichviel ob Graf Czernin zu solchem Mißbrauch seiner Worte dem Vorwärts überhaupt den Schein eines Rechtes gegeben hat oger nicht. Ubrigens weisen uns zugehende Stimmen aus Österreich die Art, in welcher Organe unserer Linken, wie z. B. die Frankf. Ztg. und der Vorwärts, geflissentlich immer wieder österreichische Stimmungen verwerten, um auf die öffentliche Meinrng und die Regierung des Deutschen Reiches eiren Druck auszuüben, entschieden zurück; sie betoren insbesondere, daß auch in Österreich die Kreise, auf welche sich jene Blätter berufen— und es sind aich dort vorwiegend sozialdemokratische und radikalfreisinnige—, keineswegs das österreichische Volk bedeuten, daß es viermehr an einer starken Gegenbeivegung gegen diese Kreise und an scharfen Einsprüchen in der Presse auch in Österreich nicht fehlt.
K
Türkei.
Aufhebung des Belagerungszustandes.
WTB Konstantinopel, 21.Jan.1918.(Drahtfer.
Milli.) In Besprechung der Aufhebung des Beldkerungszustandes im Reiche mit Ausnahme der Krisuszonen schreibt der Tanin:
Die Bedeutung dieses Beschlusses des Ministerrates witt klar zu tage. Er wird überall einen guten Eindruck hervorrufen. Denn während in einigen feindlichen Ländern Kritgsregierungen geschaffen und neue Verfolgungen eingelen##t werden, um den Krieg fortzusetzen, zeigt dieser im vierten Kriegsjahr von der türkischen Regierung gefaßte Beschluß. gon, wgelchen Gefühlen Regierung und Nation wechsalseitig

Neue Typen:
Gecgefülte langen ASumdbeett
Füur das aur dem Glasbalon gingentzte
Gasgefüllt-bis 2000 Matt
Seite 1
Nnler Lecal-Rureiger im 23 a Mittwoch 23. Januar 1918
Die
neue Pause in Brest-Litowsk.
□ Berlin. 21.Jan.1918.
Bedeutung ist der Abschluß der Verhandlungen
Von
Von Bedeutung aber ist der Abschluß der Verhandlungen durch cine Pause für die Friedensverhandlungen mit der Ckraine. Hier sind unzweifelhaft greifbare Ergebnisse der Vechandlungen erzielt worden. Hier sind die Verhandlungen so weit gediehen, daß mit gutem Recht die Ukrainer und die Vertreter der Vierbundmächte zur Rücksprache mit ihrer Regierung heimkehren konnten. Die Vorverhandlungen für einen Friedensschluß mit der Ukraine sind tatsächlich abgeschlos#en. Das ist noch lange nicht der Friedensschluß, aber es
st der Roden bereitet, es ist das Fundament gelegt, auf dem das Osbünde Jus Friedeneschlusses bei gutem Willen in sehr kurrer Zrit aufsehant werden kann. Das ist viel, sehr viel, gemnersen ae den ewig theorstieierenden Dauerretien der Fussirehen Deletierten und an dem ergehnislosen Debattieren mit ihnen
Die Ckreiner haben eine andere Art ais die Russen. Die Verhandlungen mit ihnen sind in gewissem Sinne schwieriger als die Verhandlungen mit den Russen. Die Ukrainer huben hervorragend kluge, zielbetvußte Unterhändler geschickt, die ganze feste grcifbure Ziele haben, die sie in keinem Stadium
der Verhandlungen aus dem Auge verlieren. Sie theoretiZwei frühere Minister ermordet.
WTB New York, 21.Jan.1918.(Drahtber.) Die Associuted Preß meldet aus St. Petersburg vom 20.: Die früheren Mitglieder des Kubinetts Kerenski, Tschingareff und Kokoschkin, sind letzte Nacht im Marinenospital, wohin sie aus der Peter-PaulsFestung krankheitshalber verbracht worden waren, in ihren Betten ermordet worden. Ein Dutzend bewaffneter Männer drang in das Hospital ein, fragte, wo die Minister lägen und feuerten sechs Schüsse auf Tschingareff und zwei auf Kokoschkin ab. Beide wurden getötet. Die Mörder verließen dann das Hospital.— Weiter wurde gestern ein Mordversuch gegen den bolschewikischen Wahlkommissar Uritsky unternommen. Die Kugel streifte ihm das Ohr.
sieren wenig, aber sie gehen stets aufs greifcar Wirkliche. Ober Theörien kann man wochenlang verhandeln, ohne daß die Dinge hart im Raum sich stoßen. Bei den VerhandJungen mit den Ukrainern heißt es Farbe bekennen und klure Bedingungen bestimmten Gegenforderungen entgegenzustellen.
Zwischen Deutschland und der Ukraine bestehen kaum ernste Reibungsfldchen. Wenn zwei Staatswesen sich ergänzen können, sind es diese beiden. Die Ukraine kann aus der Befruchtung durch die deutsche Industrie und den deutschen Hantiel nur gewinnen und Vorteile ziehen. Der deutsche Ingenieur, der deutsche Kaufmann und der deutsche Fabrikant können die Bodenschätze und Reichtümer der Ukreine nur heben und vermehren heifen. Nationale oder Grenzstreitigkeiten gibt's zwischen der Ukraine und Deutschland nicht. Hier liegen die Schwierigkeiten zwischen österreich und der Ukraine. Österreich schließt in sein Gebiet ukrainische Volksteile ein, sowohl in Galizien, wie in der Bukowing.
Die Ukraine cber umfaßt auch polnische Gebiete. Der Streit geht um den Cholmer Bezirk einerseits und um die Gebiete in Ostgalizien und in der Bukowina anderseits. Wenn es darum im Laufe der weiteren Friedensverhandlungen zwischen der Ukraine und den Vierbundstauten zu Reibungen oder Hemmungen oder gar Stockungen käme, Deutschland wäre wahrhaftig nicht die Ursache. Doch die Ukrainer sind gute Rechner. Sie wissen selbst ihre Interessen wahrzunehmen. Sie wissen auch, daß für die Ukraine der jetzige Augenblick der günstigste ist. Man weiß nicht, wie die Dinge in Rußland sich entwickeln. Auf die Herrschaft der Bolschewisten mog selbst in Rußland heute niemand Häuser bauen. Es könnte sein, daß ganz andere Kräfte und Gewalthaber wieder die Herrschaft in Rußland bekämen. Es könnte sein, das auch in Rußlond der Grundsatz von Selbstbestimmungsrecht der Völker durch zentralistische,„zaristische“ Ideen wieder abgelöst, mit Gewalt gehemmt und in der praktischen Ausführung unmöglich gemacht würde. Diese Möglichkeit rauß man im Auge behalten, selbst wenn sie für die jetzige Gegenwart wenig Wahrscheinlichkeit hat. Auch in der Ckraine wird man nicht bloß mit dem Augenblick, sondern mit allen Zukunftsmöglichkeiten rechnen und darum Hen einfahren, so lange die Sonne scheint.
Weiterberatung der wirtschaftlichen Angelegenheiten.
WiB Brest-Litowsk, 21.Jan.1918.(Drohtber.) Die deutsche Kommission für die wirtschaftlichen Anselegenheiten hat ihre gestern begonnenen Besprechungen mit den russischen Vertretern heute fortgesctzi. Die Vorarbeiten für die weiteren wirtschaftlichen Kemmissionsberatungen wurden einer Subkommission überwiesen, die bereits heute nachmittag ihre Arbeiten autgenommen hut. Gestern und heute haben auch die ersten offiziellen Beratungen der deutsch-russischen Rechtskommission stattgefunden. Es wurden im einzelnen behandelt und formuliert: die Beendigung des Kriegszustundes, sowie die Wiederherstellung der diplomatischen und konsularischen Bezichungen. die Entschädigungsfragen und die Wiederherstellung der Staatsverträge. Gegenwärtig wird über die Wiederherstellung der Privatrechte verhandelt.
*
Russland.
Die Schreckensherrschaft der Bolschewiki.
):( Aus der Schweiz. 22.Jan.1918. Corriere della Sera erführt aus St. Petersburg: Nach Aufhebung der verfassunggebenden Versammlung wurden Abgeord nete massenhaft verhaftet.
Der Seekrieg.
27000 To. im Mittelmeer versenkt.
WTB Berlin. 22.Jan.1918.(Drahtber. Amtlich.) Unsere -Boote im Mittelmeer waren kürzlich mit besonders gutem Erfolge gegen den Transportverkenr nach Italien und dem Orient tätig: sieben Dampfer und zwei Segler mit rund
27000 Brutto-Register-Tonnen sind ihren Angriffen zum Opfer gefallen. Den Hauptanteil an diesen Erfolgen hat Kapitänleutnant Becker(Franz).
Alle Dumpfer, bis auf einen, waren bewaffnet und fuhren meist in stark gesicherten Geleitzugen. Unter ihnen konnten namentlich festgestellt werden die englischen Dumpfer Egyptian Transport. Steelville. Allanton und Arab, deren Vernichtung für die Kriegswirtschaft unserer Feinde von besonderer Bedeutung ist, weil mit ihnen 21000 To. Kohlen verloren gingen. Von den übrigen Dampfern hatte einer, der sehr starken Detonation nach zu urteilen. Munition geladen. Ein anderer, onscheinend mit Reis tiefbelgdener Dampfer wurde im Artilleriegefecht zöhe verfolgt, auf die Klippen vor der Küste der Cyrendika gedrängt und dort trotz Eingreifens einer Landbatterie vernichtet.
Die beiden Segler mit den Namen Guiseppe und San Antonio waren italienischer Nationalität. Von ihnen hatte creterer Holzlodung.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die Nachteile des Geleitzugsystems
Kaum ein Tag vergeht, ohne daß Versenkungen aus Geleitzugen, auch aus sehr gesicherten, gemeldet werden. nimmt sogar wahr,
Mon
daß aus einem und demselben Geeitzug mehrere Dampfer herausgeschossen werden, während rüher meist nur ein Schiff des Zuges dem Anc
ift zum
Opfer fiel. Diese Steigerung unserer Erfolge zeigt, daß auch das Geleitsystem nicht das von unseren Feinden ersehnte unbedingt zuverldssige-Boot-Abwehrmittel bietet. Auch wenn wir kein einziges Schiff verloren haben, schreibt das Journal of Commerce in seiner Schiffsbaunummer vom 27. Dezember, bedeuten Geleitzüge eine Vergeudung von Frachtraum, denn ehe sich ein zuweilen bis auf 20 und mehr Schiffe belaufendes Handelsgeschwader an dem gemeinsamen Treffpunkt versammelt und seine Reise zurücklegt, verrinnt viel ungenützte Zeit. Die Geschwindigkeit des langsamsten Schiffes ist maßgebend für den ganzen Zug. Im Hafen entstehen neue Verzögerungen durch Worten auf diejenigen Transporte, die mangels Entladeeinrichtungen nicht sofort gelöscht werden können. Der französische Verpfie sungsminister Beret schätzte im Senut am 18. Dezember v. J. die Verminderung der Transportmöglichkeit durch die Geleitzüge auf 20 Prozent, und in der Times vom 28. Dez. schreibt F. Allen, Vorsitzender der Khedivischen Postdampfsemnahrtsgesellschaft, daß die Notwendigkeit, in Geleitzügen zu fahren, die auf eine Reise zu verwendende Zeitspanne verdoppelt.
(Drahtber.) eröffnet die
Dreussischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
WTB Berlin. 22.Jan.1918.
Am Regierungstisch: Kommissare.
Präsident Gruf von Schwerin-Loewitz Sitzung um.45 Uhr.
Zunächst wird das Einverstündnis des Abgeordnetenhauses mit der endgiltigen Fussung des Artikels I. Ziffer 7, des Entwurts eines Kriegsgesetzes zur Vereinfachung der Ver waltung, wie sie sich aus den Beschlüssen der dritten Lesung ergibt, festgestellt. Nach Erledigung von Rechnungssachen folgt die Beratung des Antrages der Abgg. Dr. Heß(Zentr.) und Genossen um Beseitigung der Bevorzugung von Vorschülern vor den Volksschülern.
In dem Antrag der Unterrichtskommission wird die Staatsregierung ersucht, Maßnahmen für die Volksschulen zu treffen, durch welche die Aufnahme bei den höheren Schulen den Volksschülern unter nicht ungünstigeren Bedingungen ermöglicht wird als den Vorschülern.
Nach kurzen Ausführungen der Abgg. Mallee(kons.), Heß (Zentr.), Wittrock(Vp.), Hänisch(Soz.), Blankenburg(nl.) und Rurdohr(freis.) wird der Antrag der Kommission angenommen.
Hierauf berichtet der Abg. Pohl(Vp.) über die Verhandlungen der Justizkommission über den Antrag Aronsohn (Vp.) betr. das Halte-Kinderwesen. In dem Antrag der Kommission wird die Regierung ersucht, auf eine reichsgesetzliche Regelung des Halte-Kinderwesens binzuwirken,
fr ba.er 3a. Haltebinder und
durch welche eine einwandfreie Pflege der Haltekinder und eine Beaufsichtigung der Ziehmütter gewährleistet wird, mit der Maßnahme, daß bis zur reichsgesetzlichen Regelung auf eine wirksame Fürsorge durch landesgesetz.iene Malnahmen Bedacht genommen wird.
Abg. Dr. Faßbender(Zentr.) begründet seinen Antrag auf gesetzliche Regelung des Halte-Kinderwesens.
Die Abes. Lieber(Zentr.) und Dr. Mugdan(Vp.) stimmen dem Antrage zu.
Der Antrag Faßbender wird angenommen. Dumit sind der Antrag Aronsohn und der Kömmissionsantrag erledigt.
Es folgt die Beratung des Antruges des Abg. Hammer(köns.)
und Genossen über den Wiederaufbau des Handwerks nach dem Kriege in Verbindung mit der Berdtung des Antrages des Abg. Aronsohn und Genossen über die Wiederaufrichtung des gewerblichen Mittelstundes.
Die Handels- und Gewerbekommission schlügt zur Förderung des Handwerks eine Reihe von Mußnahmen vor, die sich besonders beziehen auf den Erwerb der Rohstoffe, Beschaffung von Arbeitsaufträgen, Beschaffung von Arbeitssparmaschinen, Pflege des Genossenschaftswesens, Zuweisung von Lieferungen für Reichs- und Staatsbehörden, Umgestaltung des Verdingungswesens, Förderung der beruflichen Ausörderung der Pflichtfortbildungsschule, Darlehensdes Handwerk schüdigenden
bildung, Förderung gewährung und Beseitigung der Zuchthausarbeit.
Ferner wird gefordert, daß Gesetzentwürfe, die für das Handwerk wichtig sind, erst nach vorheriger Begutachtung durch die Handwerks- und Gewerbekammern zu erledigen sind.
Der Abg. Hammer berichtet über die Verhandlungen der Kommission.
Handelsminister Dr. Sydow: Wenn sich Abgeordnetenheus und Regierung im Frieden zusammengefunden haben um die selbständigen wirtschufflichen Existändigen
ernalten. so wird.ese Notwendigk durch dJen Krieg verstärkt. Je länger der Krieg dauert, desto
tenzen zu ernalten. so wird diese Notwendigkei
iger der Hrg....
mehr ist es ein Erfordernis von sittlicher und politischer Be
deutung, die wirischaftlichen Ex'stenzen dävor zu bewahren, daßs sie in der großen Menge sich verlieren und verschwinden. Durch Einziehung der Betriebsleiter, Mangel an Rohstoffen. Zusommeniegung der Betriebe, Fehlen von Arbeitsgeiegenheiten und Arbeitskröften sind viele Hundwerker und sonati# Inhaber mittelständischer Betriebe genötigt worden, ihre Unternehmen aufzugeben. Es ist eine notwendige Aufgabe, diese Existenzen nach dem Kriege wieder selbständig zu machen, insbesondere durch Beschaffung von Rohstoffen. Kr. ditgewährung. Beschaffung von Arveitsauftrügen und Arbeitskräften. In der Hauptsache besteht zwischen den Antran stellern und der Regièrung Ubereinstimmung. Unter Mitt###
wvird ein zweckmäßiges Prekung des Lundesgewerbegmts gramm aufgestellt werden.
Die Beratung dieses Gegenstandes wird abgebrochen. Ein eben eingegangener Antrag Andres(ntl.) auf Gewährung vo Staatsmitteln zur Beseitigung der Hechwasserschädlen im Nahetal, bei Kreuznech und bei Geestemünde wird dem Haupt ausschuß überwiesen.
Nächste Sitzung Mittwvoch 11 Uhr: Wohnungsgesetz, Wirtschaftssicherungsgesetz, Fortsetzung der Beratung der An Mittelstandsfragen.— Schluß.30 Uhr.
träge über
Die Kriegsgewinne für die Reichskasse.
WTB Berlin. 21.Jan.1918.(Druhtber.) Der Unterausschuß des Hauptäusschusses des Reichstages beschäftigte sich am Montag mit der Erfassung der Kriegsgewinne. Unterstaatssekretör Dr. Göpper stellte fest, daß Ubereinstimmung darüber bestehe, die Kriegsgewinne möglichst für das Reich in Anspruch zu nehmen. Uber die Mußnahmen und Wege zum Ziele entstehen noch Meinungsverschiedenheiten. Auf Antrag des Zentrums wurde beschlossen, dem Hauptausschuß vorzuschlagen, die Kriegsgewinne stark zu erfassen.
Theater und Konzerte
5 Spendet Lesestoff unseren Kriegern!
Der Männergesangverein Köln-Nippes veranstaltet am Sonn tag, den 3. Februur, abends 8 Uhr, unter Leitung von Peter Schmitz in der Lesegesellschaft ein großses Konzert zu. gunsten der Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff(Rotes Kreuz) unter gefälliger Mitwirkung von Frl. Adele Schönfeld
Schauspielhaus), der bekannten Düsseldorfer Pianistin
Ilse Schroedter, Frl. Angéle Vidron vom Opernhaus und Cor Renner vom Opernhaus. Am lbach-Flügel Peter Schmitz Um der Unterstützung der Hauptsammelstelle, dann aber auch am der zu erwartenden künstlerischen Genüsse willen wirh dlas Konzert zweifellos gut besucht werden.
CO Palestrina-vortrug.— Wir werden gebeten mit zuteilen, daß zu Otto Neitzels heutigem Vortrag Eintri karten nicht mehr zu haben sind, daß aber eine Wieder holung beabsichtigt ist.
basserstands-Nachrichten am 23. Jannar 1918. vorm
Konstanz
Mannheim** Heilbronn Caus**„
299-.00m 452—0 48m 175—015m 423--.61m
Trier„
Köln*
Dulsburg..* Rahrort„ e s 0 l<space> s<space>.<space>.<space>—<space>-<space>
2 46—0 42 .76—.73% .28—.701 .66 0,6 573—66
Nützt das Heizmaterial gut aus
Ort
Das konzentrierte Licht

Lecal-Aureicer Nr 23* Mittwech. 23. Januar 1318
.aus Köln
5 Zu einer vaterländischen Kundgebung
gestalteten sich die am Sonntag abgehaltenen Aufklärnngs
I. erzgieigen wal, wo man eine Paralielverssmmlune ## 1000 Besuchern um Börsensaale abhalten mulst lungen, Bachishesgsiche Verkmal aller anderen Versamm. Siahpiger1 desiens waren gie Säle besetzt bis auf den letzten „ und wenn es ein Stehplatz auf der Fensterbank
In den meisten Fällen aber müßten viele vor den übermircheHG„„„
füllten Stlen... über manten viele vor den uberSülen umkehren. Der vergangene Sonntag hut bein der Bevölkerung das Bedürfnis besteht, über
hofflia-„„
unsere vwrintechass: P Gikerung das pedurims besteht, über „##., wirtschaftliche und militärisch-politische Lage von Zeit in Versammlungen zusammenhängend untere zu wergen. Der Verlauf der Versammlungen an sich mmerfart guch, bewiesen. gal trotz aller Not und Sorge umm efort starkes, echt-deutsch-vaterländisches Gefühl in „Berälkerung gure Stätte hat. Diese Tatsache ist Nougte i# ve fch##en de in den letsten Wochen und Gunse#ins Deutschland und auch in Köln Strömungen im und den Sta#: Oike die Freude an seinem Vaterlande und den Stolz auf dieses Vaterland rauben wollen.
Wir können Raummangels halber nicht über jede Ver
In Ba Graßp Phof. aa sper. u. der sonstigen Mitwirkenden.
unter dein u 41-201lgock gagen erwa 300 Personen
nes Baurats Bolte unwesend. Redner:
„espoririäge beot#sisekretär Asmuth. GeBois: veimn Mielied Jukob Schmitz.
see sesee e. e ce
-praunsf.d: Die für Müngersdorf. Braunsfeld und eigen anveseizte Versammlung leifete Pforrekter
Versammlung war ausgereich.
.rsantg ang; oieht siler masten viese unkehren. Racitet
ache, isest ie hater schecheeteie her
esternihriträigen, Ar. Lean gaienerurau ueein geitst mit
Begründun eines Kaiserhochs den
Börsensual des Schlachthofes
wiußte 7. 806. Besuchen Paat. Auid des Schillergyrmnasiums Dr. Wiedel Schildlerte den. dur vy Gehzjwrat Direktor rit emem Kaiserhach. Als Beste.m and schloß schgen erisgugnt. pmuzkalische und gesangliche Dar
i. Oseres eresren, Kolge.Ehreanlelal mit Liedern, Frie lode und
Plarer Feltnamn spraeh ein kerniges Schlaste oie Geringe.
lie auls hasche d. Kalseheh aie De Korsche ion
seseheschets belsesenteriehese fr scage
stete Bader aus Belirsch true Lieder vor, Retzg skO Verteilung von Baumwollfäden
und Leinennähzwirn.
bänchler scati die Ferer e ie od kic aungestelle für die Kleins9 Verstellung von
schneider), also Verorbeiter.
ven V rechtzeing zu veröffentlichen, die auf die einzelDie Kommanalverbände hoben anzursramppe entallen 801. nur erfolgen dart ges biu ert anzuoranen, dat die Absabe ausweise 72. B. 1ch, gegen Ableierung bestimmter Bezugs.., B. Lebensmittelkartenabschnitte). Die Bezugsaussie on. geteben hat. Giligsteist hoatelo mucattertort der
haben de Kognogolzgerhäade seibdsk anzuorögen. Fe beid
innen insbesondere überlassen, ob sie jeder einzelnen ##%e Bevölkrung oder nur bestimmten Gruppen wollndhfäden gnd n. dus Recht auf den Bezug von Baum die minderbemit el“ Bau u einraumen, und ob sie gestellten besonders berücksichtigen Frollen.
e) Abzugsfähigkeit der Fahrgelder hai Re
escscke eceice secte s ishte
nicht, ist danach zu entscheiden, ob der betreffende
e aue ihft, Vetrehenge
der Fortbildungsschule seine Geistes- und Körperkräfte de ammelt, nachmittags zu besseren Arbeitsleistungen befühigt st, als ohnedem. Wer hat den Nutzen? Als Schlossergeselle und. frühere.„ert,idungsschuler schreibe ich dies aus eigener
nicht genüigend verkeidiet..... imnüißer Seite
19115] Verteilung von Remunerationen an die auch dieses Jahr das Fillhiorn gau Uberschüsen der Fiale.
otaches Kestenl. Koleaeltez, ansäiheiet, Grei.
stischitens in brgn Schrftliechenz, Anwesongen die Ver:
Sen eingelier wenzgauen isgeichuen aus, 30 gibt es für
Pasi esesesce ele üir ien elstelnen
Unzufriedenheit. Ob die Bedcchten dienstlich
Wo bseibt da die Vergitur, Körveruen sehr vel geleistet.
friedenheit unter den Beamten und es wäre wohl besser, sie in dieser Verbindung auch noch ein Wort zur Vertelline
und
zum Absdr der Steuerpili einschließlich Annchmlichke
nisse Im We
gezogen werden durfen. lich“ und„persönlich“, d „so groß, das“ u
wenig Möglichkeit offen, Anerkennung zu verhelte
selche Aufwendungen, welche önliche Existenzbedürfnisse— ssundheitsrücksichten und zur landesmäßige Haushaltsbedürfht, vom Einkommen nicht abe Unterscheidung„wirtschaftemessung der Entfernung als ndlich der Schlußsatz lossen Abzug der Fahrgelder zur alls ist er leicht anfecht6 ssen
Gerichts-Verhandlungen
scsgtelgr, esce, Keaglchger Ve 9e Jehe ehe
„onen Gesangsdarbietungen verdient.
.#... Die große Turnhalle war überfüllt, viele mußten ####., Dr. Strünker leitete, Redner waren Gewerkschafts indergose ganu Oberpostschaffner Kröll. Mehrere
denthg!. Die Aula des Realgymnasiums war dicht Laster Beekers(GOreis Zas zlsch macnen Sch verdent: Uindenthal, verstärd dure a. Cannerzesansverein Germania,
##che m: Der Kasinosaal war überfüllt, hunderte
en umkehren. Rektor Boden leitete. Der MännergesangConccraia spendete pröchtige Liedergaben. Frau Scprchhägs Ste(Duisbugg) erkreute mit wirkungsvollen ##s0h. Redner waren Stadtverordneter Dr. Esch und unteur Caupe. Pfarrer Schütte begründete in einem wir##ssvollen Schlußwort das Kaiserhoch.
„„ s: Stadtverordneter Wirtgen konnte eine zahlVersammlung in der überfüllten Aula des städtischen
riums begrüßen. Arbeitersekretär Israel und ReichRuckhoff waren die Redner. Beide Reden lorirö#####ranmt von deklamatorischen und musikalischen ####se um die sich Frl. Kaypellmann, Kaplan Schreiber
Seneieson u. eem Schülerorchester und einem :####Volksschulchor verdient machten.
###ettenberg: Der Breuersche Saal war dicht Frffsh, visle Nachzugier kanden keinen Plat Oberlandmesser
Fe###vertrage de. Orchestergeseellschaft Kletten„ Lenrer Nolden, Knabenchöre unter Rektor Berchem huenl crshgegreigen, den Frl, Stanislaus mit ihre Schille. Fülm vom italieniecher#.# Schienenen, denen aulferdem
m italienischen Kriegsschauplatz gezeigt wurde.
uch A acst se atsäangsen. der dustegug en Seihnor
Person Inachrichten.
#o#., Hochzeit feiern am 9. Februar d. J. die Eheleute Hubert Linnortz und Christine geb. Schnichel Druchenfelsstraße 8 wohnhaft. Der Jubilar ist 71, die Jubel
sescse echsee ei et e chen
Tog festlich zu begehen. diesen Seltenen
te ber Rank## S51:- De., stellvertretende Armenbezirksvorkonnte vor kr##e Johonn Elkun, Komödienstraße 56/58, Geit in aikurzsme## eine 25jährige ehrenamtliche Tätig.
keir in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Aus
Ktähtiseben Verwaltung gusgsprochen u i
., Schule und Bildung.:
Stadtische Handelshochschule. Es bestanden die kaufmännische„Diplomprüfung: Edgard Blumenau aus Aachen; aie Handelslehrer-Diplomprüfung: Redwic W
aus Köln, Hilde Klos aus Düsseldorf, Hatthias Roch aus
Schaltz aus Kölnsale.“ und Elisabeth
z Verkehrsnachrichten 2:
Baschosen Leonn nan deire“; Hodatteikt vie baig. 923
Fuskrüppel— meist Kriessbeschädigie—sich mühsam trer auf, treppab durch die Unterführungen fortbewegen, um von einem Bahnsteig zum anderen zu gelangen. Nicht selten sind die Leute, wenn sie den Anschluß überhaupt erreichen, von der Anstrengung wie in Schweiß gebadet. Sie haben die Anstrengung nicht nötig. Auf ihren Wunsch sind sie nuter dem Schutz und der Hilfe des Eisenbahnpersonals über die Geleise zu führen, erforderlichenfalls auf größeren Bahn
höisae srsernt den Gepöckaufaugen nach ünten dew. oben
esecier Ais erstere 9..le se ese.
Gaddacher Woll in Arbeit, Asse wollen versährt sein.—
Ve sdumgreben war er eine aui
Slasen lüie muit ohtstuns auzubessern, so purde die Poskasten nicht dles Kalsterd der Pateite hörtei, Karmonsta.
die Rölis, Geu#.: sein Instrument und dann waren lich Pakete besichlen zu haben. Gestchle“ r Pralines warcn # da, aa, die Jüngelchen davon an die Schaffnerinnen
isermaen in Vertrauensstelungen berufe; sie seien, Opfer
ein Jeeres Geran. 4 1ad Seg. Abschreagung staeorie sei n ieeres Gefäß und milde Strafen würden.e Angekanen
wieder zu anstärdigen Mensohen machen. Der Präsilen: hob Bechofedes hofurengris verlggst worden se., diebiscne PostSchlin den Fa ner etwaigen Begnadigung prinzipiell auszuschlie-ser.##s wurden verurteilt unter Abrechnung von drei
u Sof“ und u. G. sn ser, u. topfrg. J. dauernds
#„ ud v. 93 z2 ge 1 Jahl, J. 0. zu 18 Monaten, K. H
K. J. au je 8 kaonaten Gefinenls., Die Barzehen
Das spricht
Das
Eiserne&a Kreuz
Ssrrtrtrret
niien aus dem Leserkreis.
9114] Im Zeitalter der Schulreform. Manchem Arbeitgeber scheint plötzlich aus dem Gedächtnis entschwunden zu sein, duß beim Verfassen des Lehrvertrages, für den Besuch der Fortbildungsschule die eigentliche Lehrzeit dem entsprechend verlängert wurde, die Arbeitgeber in den meisten Fr### also sorgraltig vor Schaden bewahrt sind. Es fällt tatsac##ich schwer, solchen noch eine gute Seite der Fortbildungsschuh zu zeigen. Aber immerhin wird mancher B,.h, ss., gger Schmiedemeister, die Beobachtung gemacht haben, daß ein Lehrling, wenn er im Morgenunterricht
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebunz erhalten„Erster Klasse:
Gerichtsassessor Walter Venn aus Köln. Leutn. u Adint
Wöin-blettenbern des Amtsrichters Karl enn.
Zweiter Klasse:
Musketier Jean Horff, Inf.-Regt. 130. Nochr Went.— musketer Jakob Comann, bef einem luf-Ret.— Musk. Michel Kranz, beim Inf.-Regt. 143, Sohn des Grubenarbeiters Johann Kranz, Roggendorf, Post Kierdorf „has verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt Frl Nettchen Schnorrenberg, Privatsekretärin im Hause F W. Brügelmann Söhne. Köln.
regelt den
Erwachsenen und Kindern
rzihen empfahler
naidose Mk.

Thezter. Opernhaus: abds. 7 Uhr: Carmen. Schauspielhaus, abds. 7½ Uhr: Duckerpotts Erben. Deutsches Theater, abends 712 Uhr: Kinder der Preude. Reichshallen-Operstten-Theater, ands. 7½
Uhr: Die Csardasfürstin. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Verheiratete Junggesellen. Millowitsoh-Theater, abds. 7½ Uhr: Anf
Flügeln des Gesanges. Johs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Der ideale Ferdlinand"
Konzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora,
'e uuf weitores kein Konzert. Rosenhof, Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vergr ügungspalast Cross-Cöln. Friesenstraße, fäglich abdls. Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Köln: Graupen mit Pflaumen.
Kalk und Mülbeim: Krauskohl mit Fleisch.
0
4<space>
I
Neues
aus Köin
Die warme Witterung
mit ihren vielen auffallenden Erscheinungen hält an. Die ältesten Witterungsgesetze gelten gar nichts mehr, der hundertjährige Kolender, der auf dem Lande und auch in der Stadt so viele treue Anhänger hat, kann einpacken, und die modernen Wettbewerber dieses Veteranen unter den Wettermachern: die meteorologischen Stationen schweigen sich aus.
12—14 Crad über Null hotten wir gestern im Freien! Allerdings wird bereits eine von Amerika kommende Kältewelle vorhergesagt. Aber Amerika„zieht nicht mehr“, selbst nicht bef den Engländern und Franzosen. Einen guten Einfall hatte der Kapellmeister eines Koffees, der das Lied: Der Moi ist gekommen, die Bäume schlagen aus, anstimmen ließ. Natürlich sang alles begeistert mit und dachte an die Kohlendie man jetzt sparen konn. Hoffentlich kehrt der Winter nicht so bold aus seinem Urlaub zurück. Vielleicht verschont er uns bis zum November, Dezember Frühling? Noch ist er nicht da, aber wir fühlen sein Kommen, spüren seine Vorboten. Es sind alle Jahre die gleichen und wir nehmen sie doch alle Jahre mit der gleichen, ewig ju en Freude auf: Oben auf den noch kahlen Asten der Bäume schaukeln sich die Stare voll lauter Unruhe, auf der obersten Spitze eines Deches sitzt eine Amsel und versucht ein Lied, om Rand der noch gelben und welken Wiesen schaukeln sich die Haselnußkätzchen im Winde, die Spetzen werden wieder frecher und in denTöpfen an den Fenstern blühen die ersten Hyazinthen auf. Die Sonne! Wie lieben wir sie. diese Mutter, die für alle unsere Schmerzen ein tröstendes Streicheln hat, die Heiterkeit in unsere Herzen träufelt. sie neu belebt und wärmt!
KE
Alle Bitzableiter
sind enteignet und müssen im Januar 1918 abgeliefert werden. Ablieferungstag ist mit der Metallabtsilung, Rheingasse 6. zu vereinharen.
C0 Die Nickelstücke zu 10 und 5 Pfg. werden eingezogen. Was bei öffentlichen Kassen davon eingeht, kommt nicht mehr in den Verkehr zurück.
40 Eine Mahnunn— Dem Reichspostamt sind Klagen dar ber zugegangen, daß die Annahmebeamten größerer Postämter die Einneierer soleher nechzuweisenden Briefsendungen und Postanweisungen, die vom Absender freizumachen sind, zum Einkauf der erford rlichen Marken erst an die besonderen Verkaufsstellen für Wertzeichen verweisen. Das Reichspostamt hält ein derartiges Verfahren =.t Nie Annchmabanmten hei der V
für ungehörig und ermahnt die Annahmebeamten, bei der Vorlegung solcher Sendungen die noch aufzuklebenden Freimarken selbst zu verabfolgen und überhaupt den Einlieferern tunlichst behilflich zu seln.— Auch in Köln wird am Aufgabeschalter verlangt, daß alle Postanweisungen usw. mit Marken beklebt aufgeliefert werden müssen. Ein solches Verlangen wäre also nach der obigen Verordnung des Reichspostamtes unstatthaft. Trotedem sollte jeder Absender den guten Willen, freigemachte Formulare und Einschreibebriefe aufzuliefern, ernstlich betätigen.
CA) Bahnen der Stadt Köln.— Von Donnerstag, den 21. Januar ab fahren Linie 3 und 4 bis Ehrenfeldgürtel und Linie 5 bis zur Heliosstraße.
() Die Köln-Düsseldorfer DampfschiffahrtsGesellschaft hat gestern das Personen- und Güterboot Neptun nach der üblichen Renovierung für das Jahr 1918 in Dienst gestellt. Dagegen lief der Stolzenfels derselben Ge sellschaft in den Rheinauhafen zu Instandsetzungsarbeten. ein Neptun hatte als Herr der Fluten kein unbedingtes Glück, denn auf der Probefahrt lief die Maschine sich bei Rodenkirchen heiß und das Schiff mußte wieder vor Anker gehen.
6A) Im Konkursverfahren über das Vermögen der Prus-Spar- und Darlehnskasse in Köln-Mül heim ist zur Prüfung nachträglich angemeldeter Forderungen Termin auf den 8. Februar, vormittags 10 Uhr, vor dem Kgl. Amtsbericht in Köln-Mülheim anberaumt worden.
C0) Ein Brand, der die Feuerwehr vier Stunden in Anseruch nahm, brach auf dem Breinerschen Gute gestern nachmittag gegen 4 Uhr aus. In einem der Ställe kam es aus und verbreitete sich rasch über den ganzen Bau, der Mengen von Vorräten barg, die dem Feuer zum Opfer fielen. Das Vieh konnte gerettet werden. Der Brand war weithin sichtbar.
(∆ Gutangebrachte Selbsthilfe! Man schreibt uns: Um der Einbruchswwut in etwa zu steuern, haben sich die Anwohner einer Straße in Lindenthal zusammengeschlossen, um die von ihnen bewohnte Straße durch einen eigens für diesen Zweck angestellten handfesten und entsprechend ausgerüsteten Wächter bewachen zu lassen. Es ist wohl mit Bestimmtheit anzunehmen, daß man auf diese Weise dem lichtscheuen Gesindel etwas beikommen kann. Jedenfalls bedeutet diese Maßnahme einen nicht zu unterschützenden Schutz der betreffenden Straße und wäre wohl eine derartige Selbsthilfe bei dem Mangel an Sicherheits. beamten auch anderwärts dringend zu empfehlen.
40 Eine
schickt uns Herr Soilmann. Der Einleitungssatz seines Briefes lautet: Sie hatten die Liebenswürdigkeit, mich in der gestrigen Ausgabe Ihres Blattes als eine Zierde des Hansasaales zu bezeichnen. Indem ich diese etwas übertriebene Schmeichelei zurückweise, bitte ich zugleich, die gröbsten Unrichtigkeiten Ihres Berichtes über die Versammlung des hiesigen Ortsvereins der deutschen Vaterlandspartei richtigstellen zu dürfen:
„Es ist unwahr, daß die Vaterlandspartei nur Anhänger und Freunde ihrer Bewegung eingeladen hat; wahr ist, daß in einer Einladune, die unter anderem in Ihrem eigenen Blatte vom 15. Januar veröffentlicht wurde. von jener Einschränkung nich, die Rede war; wahr ist ferner, daß die hiesige Geschäftsstelie der Vaterlandspartei auf wiederholte Anfragen von Sczialdemokraten keinen Zweifel darüber ließ, daß ihr Gäste willkommen seien. Von„Anhängern und Freunden“ saate sie nichts.
Es ist unrichtig, daß radaulustige Elemente bestellt waren, richtig ist, daß die Sozialdemokraten gekommen waren, um eine freie sachliche Aussprache herbeizuführen und für eine solche jede Gewähr geboten hätten.
Es ist unrichtig, daß sich unter den Augen von Meerfeld, Sollmann und Haas Auftritte abgespielt haben, die das Gastrecht und die Anstandspflicht verletzten, richtig ist, dals die Versammlung bis zu den Worten des Vorsitzenden„Ich schließe die Versammlung“ musterhafte Ruhe bewahrte.
Es ist unrichtig, daß ich die Glocke des Präsidenten er griffen oder nur berührt hätte, es isr unrichtig, daß ich irgend jemanden zum Bleiben im Saale veranloßt hätte, eine Versammlung sozialdemokratischen Stils zu machen; richtig ist, daß ich gemeinsam mit meinem Freunde Meerfeld sofort nach dem Schlusse der Versammlung zum Verlassen des Saales aufgefordert habe.“
Herr Sollmann erklärt in seinem Briefe weiter ausdrücklich, daß er mit dieser Richtigstellung in keiner Weise von seinen Porteigenossen abrücken wolle. Die sozialdemokratische Aktion gegen die Vaterlandsportei habe seine volle Billigung, da man sich durchaus im Rahmen des Versammlunesrechtes und der Redefretheit bewegt habe. Dazu ist die Frage erlaubt: erstreckt sich die volle Billigung auch auf Mannheim. Frankfurt, München, Dortmund? U. A. wr. g.
Die Berichtigung steht, soweit es sich um den Zweck handelt, die Sczialdemokratie Füßen. Diese hut ja! nicht erschienen ist und eine nicht mehr ausgeführt werder unrichtig ist die Behauptung,
Anhängern und Freunden nichts gesagth Sollmenn ongezogene Notiz im Localanzeiger vom
war eine kur. Meldung im redaktionellen Teil. Die offizielle Anzeige Vaterlandspartei aber, auf die es hier allein ankommt, sagt(Local-Anz. Nr. 18 v. 18. Jan.) ausdrücklich: Freunde unserer Bewegung sind herzlich willkommen.
In dem Gewirr der Stimmen und Auftritte ist ein lrrtum, in wessen Hand die Schelle gewesen ist, möglich, um so bedeutungsvoller ist aber die von einemn Beteiligten freiwillig unter Ubernahme der vollen Verantwortung für ihre Richtigkeit stammende Schilderung. Sie lautet:„Ein Sozialdemokrat, dessen Namen ich nicht kenne, ergriff die Schelle und setzte sie in Bewegung. Der Vorsitzende protestierte dagegen mit Berufung auf seine Rechte und das Gastrecht. er geriet darüber mit Redakteur Sollmonn in eine Auseinandersetzung. Inzwischen setzte der Schelleninhaber die Schelle auf den Tisch nieder, an dem die Sozialdemokraten sich befanden, und der Stadtverordnete Haas ergriff sie. Ich nahm sie ihm ab, er hielt sie so fest, daß sie dabei zerbrach.“
Also: die Schelle war tatsächlich in sozialdemokratischen Händen und zwar auch in denen eines Stadtrates und mußte ihnen mit sanfter Gewvalt entwrunden werden. Wos bedeutet es demgegenüber, daß es zufällig nicht Herrn Sollmanns Hände waren?
zu waschen, auf schwachen Glück gehabt, als der Redner totsöchliche Sprengung deshalb n<space> k o n n t e.<space> A b e r<space> o h n e<space> w e i t e r e s<space> daß die Vaterlundsportei von Die von Herrn 15. Januar
Die Lebensmittelversergung.
0 Markenausgabe an die Firmen der Rüstungs-Industria.— Am Freitag, den 25. und Samstag. den 26. Junuar 1918— am letzteren Tage nur bis 1 Uhr nachmittags— gelangen bei der Abteilung für Schwerar. Leiter, Laurenzplatz 1, Erdgeschoß, die Morken für die nächste Versorgungsperiode sowie neue Sonderzusatzkarten für Rüs tungsarbeiter an die Firmen, die als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt sind, zur Ausgabe.
### Unfug mit Auslangskasr.— Da in einzelnen Geschäften immer wieder angeblich ausländischer Küse unf. taucht, wird wiederholi darauf hingewiesen, deß angs käse nur mit Genehmigung der Zentral-Einkcufsgesellschaf Berlin in Verkehr gebracht werden darf und das er, auel wenn die Genehmigung der ZEG vorliegt, zu einem höhere Preise,.s dem für Inlandkäse festgesetzten Höchstpreis, nur dann verkauft werden dorf, wenn er mit der von der ZEö genau vorgeschriebenen besonderen Kennzeichnung versehen ist. Käse, der, wie dies mehrfuch beobachtet worden ist, nur von dem Händler selbst mit dem gedruckten oder hand.schriftlichen Vermerk Auslandsware oder Auslandsköse versehen ist, muß in jedem Falle zum Höchstpreise für Inlands. käse verkauft werden und unterliegt anderenfolls der Beschlagnahme.
.0 Keine Abgabe von Eiern.— Infolge unzureichen. der Zufuhr können innerhalb der 3. und 4. Versorgungs woche vom 24. Junuar bis 6. Februar 1318 keine Eier ausgegeben werden. Die gelbe Eiermarke Nr. 3/4 wird deshalb für kraftlos erklärt. Die an Kranke und Personon über 70 Jahre ausgegebenen grauen Eiermarken beholten Gültigkeit.
Einstellung der Gerstelieferung an die Brauereien.
In der letzten Sitzung des Zentralausschusses für Inlands bierversorgung teilte der Vertreter des Kriegsernährungsamtes mit, dals die Weiterbelieferung der Brauereien mit Gerstel
einstweilen eingestellt wergen müsse. Von dem für des Wirtschaftsjahr 1917118 festgesetzten Kontingent(10 Prez in Bayern 15 Proz.) haben die Brauereien bisher 5 Proz.(in Bayorn 10 Proz.) erhalten. Davon entfielen 2½ Proz. auf diel Herstellung von Heeresmier, so daß für die Inlandsbierverse## gung2 ½ Proz. Gerste des Friedensverbranches zur Verfügur
stehen. Da nach der Mitteilung des Kriegsernährungsumte die Gerstenbelieferung bis auf weiteres eingestellt wird, hait verzichtet werden muß.
rrles
" toni er seer
.*) Zum Leutnant der Reserve wurde der Vizefeldwebel Friedrich Kemp. Köln. Eigelstein 57, befördert.
9 Arthur Erdle, ein junger Maler, der in Köln beheimatet ist und in Dusseldorf unter Prof. Ederer studiert hat, stellt zurzeit im Rahmen der vom Westdeutschen Schriftstellerbund veranstalteten Sonderausstellungen Kölner und rheinischer Künstler in der Lese(Langgasse 6) eine umfang. reiche Sammlung von Gemälden und Handzeichnungen aus.
GA Kindesmord?— Am Sonntagmorgen wurde vor den Häusern Vogelsangerstraße 91-93 die Leiche eines neugeborenen ausgetragenen Kindes weiblichen Geschlechts in Zeitungspapier eingewickelt gefunden. Da offenbar ein Verbrechen vorliegt, wird um zweckdienliche Angaben, die zur Ermittelung der unnatürlichen Kindesmutter führen, an den 6. Kriminalbezirk, Neue Mastrichterstraßee Nr. 22. gebeten.
CA) Bestrafter Schuhmacher. Ein Schuhmacher aus Köln-Mülheim nahm einer Frau für Absätze und Sohlen von einem Paar Damenschuhe 15 M. ab, obwohl er Spaltleder und Schlenschoner zu den Sohlen verwandte. Das Mülheimer Schöffengericht bestrafte den Schuhmacher mit 300 M.
Soiaes, Handwerk, Gewerbe.
Zentralverband christlicher Fabrik- und Trans portarbeiter.
gehört zu denjenigen gewerkschaftlichen Verbänden, durch Einberufungen der Mitglieder zum Heere mit meisten betroffen wurden. Am Schlusse des Jahres 191 waren rund zwei Drittel der Mitglieder zum Heere ein gezogen. Die Verhaudsleitung hat mit den daheimgebliebenen Mitgliedern alles aufgeboten, um den Verband trotz alle Schwierigkeiten voranzubringen. Während im Jahre 1911 gegen 1700 neue Mitglieder, aufgenommen, wurden, betru# 1917 die reine Zunahme an Mitgliedern 5265. Am 1. Oktobel v. J. hat der Verband seine Unterstützungen wesentlich al höht. Sodann wird unentgeltlicher Rechtsschutz in Strei fällen, die aus dem Arbeitsverhältnis und der Sozialversicherung hervorgehen, gewährt. Auf wirtschaftlichem und sozicle Gebiet hat der Verband trotz Kriegsschwierigkeiten Erfolge anfzuweisen. Sein Rekrutierungsgebiet hat der band in der chemischen, Zement-, Kolk-, Gummi-, Zellulen Papier- unc Zuckerindustrie sowie in sonstigen Fabr betrieben, wo hauptsächlich ungelernte oder angelernte Al beiter beschäftigt werden. Dazu kommt die Brauerei- un Mühlenindustrie sowie das Transport- und Handelsgewerbe
Aus
Prkssepebrenr
Prse
irchlie
OTCTRADS40 Berg.-Gladbach, 21.Jan.1918, Gemäß Anordnung d4 Reichsstelle für Speisefette ist die den Selbstversorgern## stehende Wochenmenge an Speisefetten auf 100 Gramz für die Person festgeselzt worden. Die Milchviehhalter und fen demwach von ihrer gewonnenen.Ich, soweit der si#h lische Butterbezug gesperrt ist, zur Verbutterung nicht men einhalb, sondern nur zweifünftel Liter pro Pers# und Tag zurückbehalten. Zum Verbrauch als Frischm ie ist den Selbstversorgern nach wie vor einviertel Liter#### lich freigegeben. Alle sich hiernach ergebenden Ueberschi an Milch sind an hies ge Milchkarteninhaber, vor allem# Versorgungsberechtigte, hoffende und stillende Frauen, Si### linge, Kinder bis zu 6 Jahren und Kranke nach den An### nuegen der städtischen Milchabteilung abzuliefern.— Dur die notwendig werdende Prüfung der beantragten Bez scheine auf Frauenblusen können genehmigte Bezug scheine erst vom Donnerst## dieser Woche ab durch Nebenstellen zur Ausgabee#agen.
.O Das Ewige Geoer findet morgen in der St. Vinzenzkapelle an der Stolkgusse statt. Die erste h. Messe wird Hr. Weihbischof Lausberg zelebrieren. Dann finden h. Messen statt:.30, 7,.30, 8 und.30 Uhr; um.30 Uhr
e1e
rliche Hochamt und um 10.30 und 11 Uhr werwird das den die letzten h. Messen gelesen.
(#) Trauer
ttesdienste fanden am Montag
*
in den
katholischen Kirchen Kölns zur Erinnerung an die im Krie e gefallenen Soldaten statt. Die Gottesdienste waren geducht als der Abschluß der Versammlungen, die am Sonntag abgehalten worden sind und in denen überall auch derer ühmend Erwähnung getan worden war, die für uns ihr Leben gelassen haben. In den Kirchen wurde Trauerschmuck dem besonderen Zwecke der Totenfeier gerecht und entsprechende eindrucksvolle Predigten kamen den Empfindungen der zahlreich versammelten Kirchenbesucher entgegen. In der Kirche St. Gereon zelebrierte Kordinal Dr. von Hartmann ein feierliches Pontifikalrequiem. Der Männer-Kirchenchor erhöhte die eindrucksvolle Feier durch den Gesang des Regusems und die Hymne O bone Jesu.
Die Priedensverhandlungen in Brest-Litou
Parlamentarische Besprechungen.
Die ursprünglich für gestern geplante Besprechu des Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes vi Kühlmonn mit den Führern der Reichstogsfre tionen findet heute nachmittag 5 Uhr statt. Für D0 nerstag bleibt es bei der angekündigten Rede Reichskanzlers.
Zu demselben Tage ist, wie die Voss. Ztg. erfüh der auswärtige Ausschuß der österreichischen Der gationen einberufen, in weichem Graf Czern wichtige Erklärungen abzugeben beabsichtigt.

Römmer Locat-Anzeiger 23 a Mittwoch. 23. Januar 1913
Seite k.
n der Rüs und Samstag. nur bis 1 Uhr für Schwerar für die nächste karten für Rüs stungsindustrie
Heute entschlief nach kurzem Krankenlager, rechtzeiti durch die Gnadenmittel, der hl. Kirche, unserinnigstgelieb Vater. Schwiegervater und Grossvater
Kaufmann
Nach Gottes heiligem Entschlusse entschlief am 16. Januar 1918 auf seiner Urlaubsfahrt in die Heimat bei dem Eisen bahn-Unglück in Kirn a. d. Nahe unser guter Sohn, Bruder, Schwager und Bräutigam
Nusketier
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute 1 Uhr meinen lieben Gatten, unsern guten Va
in einzelnen Ge
cher Käse uuf
Herrn Justizrat
ulius Bachem
aufsgesellschall
d dass er, aucl einem höhere öchstpreis, nur r von der ZEd inung versehen tet worden ist, tten oder hand. slandsköse verise für Inlands. nfolls der BeInhaber d. Verdienstkri
im Alter von nahr zu 64 Jahren.
Lina Honnerbach geb. Ossendorff Wilhelmine Honnerbac Thekla Bohlen geb. Honnerbach Felix Honnerbach Oberarzt d. R. Mathilde Honnerbach
Dr. iur. h. c. der Universität Löwen
nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden. gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 72 Jahren zu sich zu rufen.
Köln, den 22. Januar 1918.
Margarete Bachem geb. Lammers ulius Bachem, Regierungs-Assessor Elisabeth Bachem Elvire Bachem.
Inhaber des Eisernen Kreuzes
im blühenden Alter von 24 Jähren.
In tiefer Truer:
Peter Bohlen. Fabrikbesitzer###. Tesi Breitwisch
Dr. Eduard Linpinsel
Leutn. d. R. u. Adt
je unzureichen 4. Versorgung. keine Eier aus 4 wird deshal rsonon über 7 lten Gültigkeit
Salthasar Honnerbach
Vizefeldwebel d. R.
Serhard Honnerbach
auset bei Aach
121. Januar 1918
n. Westl. u. Oestl. Kriegsschauplatz.
ses für Inlands mährungsamtes en mit Gerste dem für des igent(10 Proz. her 5 Proz.(in ½ Proz. auf die andsbierversor s<space> z u r<space> V e r f ü g u n g<space> rnährungsamtes stellt wird, hal genuß gänzlich
Das Seelonamt findet am Freitag, den 25 vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon gung am gleichen Tage, nachmittags 3½ Uhr. Berwarthstrasse 23 aus statt.
enamt fi
Abgabe
von Eiern
Infolge unzureiche fuhr Können inner
lern geben wir von dem
liedes
Herrn
gungswoche
# keine Eier ausgegeben wir ##den. Die gelbe Eiermarke ##Nr. 94 wr. deshalb für ##kraft os erklärt. Auf diee Elermarke darf somit kein #Ei abgeg ben und entnom Amen werden Die an Kranke und Per onen über 70 Jahre #ausgegebenen grauen Eier###marken behalten Galtigkeit. J Cöln den 21. Jan 1918 # Der dberbürgermeister /9 B. Dr. Matzerath.“
Zwangs-Verseigerung.
- 1 Am Donnerst., 24. Jan. 7 11918, nachmitt. 4 Uhr. oll nim Vrst-okale Marfilstein 28 in Cöln ver#lste ger we den:
I 1 Partie bess. Möbel. Buchholz,
„1 Gerichtsvollzieh.r in Cöln
Rentner
zu sich in die ewige He mat zu nehmen. Er starü nach glücklich überstandener Operation an den Folgen einer hinzugiretenen Lungenentzündung, gestärkt durch die h. Sterbesakramente der römisel kathol. Kirche, im Alter von 68 Jahren. In tiefstem Schmerze:
In der Frühe des hentigen Tages verschied ergeben in Gottes heiligen Willen unser hochverdienter, langjähriger Mitarbeiter und
Berafsgenosse
Herr Justizrat
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Freitag. den 25. ds., 3½ Uhr nachmittags, vom Sterbe hause Weyerstraße 10.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am nämlichen Tage in der Pfarrkirche St. Manritius, 10 Uhr vormittags. p
Verbänden, die Heere mit am es Jahres 1914 um Heere ein heimgebliebene and trotz alle im Jahre 1911 wurden, betru# Am 1. Oktober wesentlich a cnutz in Strei zialversicherund m und soziolen erigkeiten#e siet hat der mmi-, Zellulen nstigen Fabrin angelernte Al e Brauerei- und
Handelsgewerbe
Köln-Nippes. Christinastraße 62. Köln Esse Schwäb.-Gmünd. Arys(Ostpr.): Bergheim, Duisburg, den 21. Jan. 1918.
Die feierlichen Exequien finden stalt n Freitag, den 25.Januar, morgens 9 Uhr der Pfarrkirche: St. Marien in Kelaoprs.
Die Beerdigung erfolgt amen ige. nachmittags um 3 Uhr. von der sichenhalle des Friedhofes Melaten auSollte jemand aus Versehrn eine lung nicht erhalten haben, so bitten wir eses als solche zu betrachten.
Er war uns jederzeit ein Vorbild unermüdlicher Pflichterfüllung and grösster Ilingebung an die Ideale, denen er sein Leben geweilt. Den Bestrebungen und Zielen der Zentrumspartei diente er von ihren ersten Anfängen an mit seinen reichen Geistesgaben und mit Einsetzung seiner letzten Kräfte. Die Interessen des Deutschen Reiches verfocht er in Schrift und Rede als warmherziger Freund des Vaterlandes ebenso eifrig wie er auch für die Rechte der at olischen Kirche jederzeit mit Ueberzeugung eintrat. War er
Unseren Mitgliedern g Ableben des Mitgliedes
Herrn
ose 32 Pfg. u. höher zum Schuhbedarf Apostelnstr. 12
geziemend Kenntnis.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 24. ds., morgens 10 Uhr. in der Pfarrkirche zum h. Alban. p“
Anordnung d stversorgern 2 100 Gr hviehhalter soweit der sid rung nicht mel r pro Perso als Frischm!. viertel Liter 4 len Ueberschis " vor allem de Frauen, Stu nach den Ancr liefern.— Durt stragten Bezus chmigte Ber## e ab durch
*<space>"<space>—.<space>"—<space> 1<space>*<space>
Kopfläuse samt Brut vermentet das
mit teei Antisect.
½ FI. m. Waschpulver M. 2— ¼ Fl. m. Weschpulver M a 10
Apotheke, Hannovs* 19
ür den verstorbenen
IE
Lehrer
findet statt am Freitag. morgens 8½ Uhr, in der Köln-Merheim Irn., wozu lichst eingeladen wird.
#.0 Eine Erlösung
5 für Jeden ist unser
Spranzband
G Deutsche Rerhs Vn
#% J Aust.-Petentangen
Ohne Feder, 2„OhneGommibene, Chne Schenkeiriemen Konkurrenzlos dastehend!— Verlangen Sie grotis Prospekt. Dfe Erfinder Gebr. Spranz. Unterkochen(Württem b) Ne 206
Die Ausgabe der für die Zeit vom 7. Februar's 6. Marz 1918(2. Versorgungszeltraum 1918) geltenden Brot= und Warenmarken on Anstalten und Wirtschaft Betriebe erfolgt Portalsgasse 2, 3 mmer 5. Alle Anstalten und Betriebe haben die in ihrem Besitz befindlichen Ausweiskar en über die Warenmarben vorzulegen Außer dem hab n die Kriegsgeangenen! ger eine Aufstellung üder de Zohl de zu b könngenden Gefangenen und Wachmannschaften abzuliefern.
De Ausgabe der Marken erfolgt an alle Anstalten
und Wir schaftsbeiri be mit dem Anfangsbuchstaben des Namens oder der Firma:
A bis II am Monta, den 28. Januar 1918. bis G am Denstag den 29. Januar 1918.
R bis 4. am Mittwoch, den 30. Januar 1918.
vorm. 8½-12 Uhr und nachm. 3¼—6 Uhr Versonen, die an dem für sie bestimmten Ausgabetage nicht erscheinen, können nur dann abgesertigt werden wenn die Zeit es zuläßt.
Cöln, den 23. Januar 1918
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Best.
können Sie Ihre Vermietung-Anzeigen auch Zehntau-enden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen.
wenigen(3 10) Groschen
K. oIN gegründ.1867.
im Dinstag, den 22.d.., entschlief im Her
inser Ehrenmitglied
Herr Justizrat
Ges. gesch. Warenzeichen.
ungen.
te Besprechu n<space> A m t e s<space> v o<space> keichstegsfro tatt. Für Do isten Rede
S. Zrg. erfüb schischen raf Czern
ichtigt.
Gewaschene Strümpfe mit gut erha tenen Beinlängen und nicht abgeschnittenen Fußlängen werden für.25.4 pro Paar wie neu hergerichtet. Selbst in Halbschuhen zu tragen.— Sie erhalten aus: 25
6 Paar zerrissenen Strümpfen 4 Paar ganze 6 Paar zerrissenen Socken 3 Paar ganze
J. Raueiser&amp; Cie.
Köln, Waldmarkt.
##erdigung findet am Freitag, den 25. ar nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehaue Darthtraß 23 aus statt.
###. ia en herzu un ere Mitglieder freundein und biiten um recht zah reiche Begung. 28
Im Namen des Vorstandes:
Nikolaus Josef
Sis Hohn atschansten
hat oft in Zusehritten un den Aanerkannt, daß Anzeigen In diesem sich gut rentieren.
Ilermann-Josef
Brunnen
Vern sberatung
Montag und bo
auch für Kriegerwiwen und ner tag—6 Uhr, Klapperhol

Selle 6.
Kundenliste für Petroleum.
Auf Grund des§ 12 der Bundesratsverordung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsre elung vom 25. September 1915 und 4. Novemder 1915 in der seit dem 6. Juli 1916 geltenden Fassung und der Bundesratsverordnung vom 8. Juli 1915 und 21. Oktober 1915 in der Fassung vom 1. Mai 1916 über die Höyupreise für Petroleum und die Verteilung der Petrolenmbestände sowie der Ausführungsanweisung des Herrn Ministers für Handel und Gewerde und des Herrn Ministers des Innern vom 26. Oktober 1915 wird in Ergänzung meiner Verordnung vom 14 Sep ember 917 mit Zustimmung des Herrn Regierungspräsidenten zu Cöln für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
1.
Die zum Bezuge von Detroleum Berechtigten dürsen
von dem von mir noch zu bestimmenden Tage ab nur in den jenigen Verkaufsstellen Petroleum entnehmen, in deren Kundenl ste sie erngetragen sind. Die Inhaber der Ver kau sstellen dürsen Detroleum nur an die in ihrer Kun#nliste engetragenen Verbraucher abgeben.
S 2.
Die Kundenlisten sind nach den von mir vorgeschriebeuen Vordrucken zu führen. Die Eintragungen müssen unter fortlaufender Nummer erfolgen
" 3.
Jeder zum Verkauf von Petroieum zugelassene Händler hat in der Zeit von Freitag, den 25. Januar 1918. bis einschließlich Dienstag, den 29. Januar 1918, in den üblichen Geschäftsstunden die Eintragung in die Knden liste zu bewirken. Während der Eintragungsfrest haben die Händler im Schaufenster ein Schild aus zuhängen mit dem Hinweis, daß die Kundenliste zur Einiragung offen liegt. Die Händler dürfen nur Kunden in der von mir für jeden einzelnen Händler festgesetzten Höchstzahl annehmen. Ist diese Zahl vor Ablauf der Eintragungsfrist erreicht, so muß durch Aushang im Schaufenster bekannt geg den werden, daß die Kundenliste gesalossn ist. Gleichzeitig ist.r Mar enzeutrale, Johannisstraße 72—80, Anzeige## machen
Bezugsberechtigte, die ohne Verschulden(Krankheit, Abwesenhei usw. verhinder waren ihre Eintragung innerhald der vorgeschriebenen Frist zu bewirken, haben bei den Verkau#sstellen nach Behetung des Hindernises die Eintragung unverzüglich nachzuholen. Verbraucher, die nach dem 9. Januar 1918 bezugsberechtig werden. haben die Eintragung alsdann bei einer beliebigen Verhaufsstelle sofort zu veranlassen.
§ 4.
Den Bezugsberechtigten steht die Wahl der Verkaufsstellen frei. Aus besonderen Gränden kann jedoch die Eintragun; von B zugsberechtigten in die Kundenlinte einer anderen Verhaufsstelle an eordnet werden.
§ 5.
Jede unlautere Einwirkung auf die Bezugsberechtigten sle zur Eintragung in de Kundenliste einer beuimmten Veshaufsstelle zu veranlassen, ist untersagt.
§ 6
Bei der erstaligen Anmeldung zur Kundenliste beben die Bezugsberechtigten dem Händler die Petroleumkarten vorzulegen. Nach Eintragung in die Kundenlissen haben die Handler die Petroleummarke Nr. 40 von d r Petroleumkarte abzutrennen, auf gumm erte Bogen aufzubieden und als B lege zur Kundenliste zu nehmen. Auf der Rückseite des Stammblattes der Petroleumkarten hat der Hauo er seinen Namen. die Lage der Verkaufsstelle(nach Straße und Nummer) und die Kundenlistensummer zu vermerhen. Die 1 etroleumkarten durten zur Enzeichnung in die Kundenline von den Händlern nicht ein„esammelt werden. Vor Abgabe des Detroleums haben sich die Hänoler die Peiroleumkarten vorlegen zu lass n. um festzustellen, ob die Verbraucher in ihre Kundenliste eingerragen sind.
§ 7.
De Bezngsberechtigten Können nach Eintragung in die Kundenliste der von ihnen gewähllen Verkaufsstelle päler nur auf be onderen eingehend benündeten An.rag von der Markenzentrale, Johannisstraße 72—80, einer anderen Verkausstelle zugewieen werden. Bem Verziehen von einem Stadtteil in einen anderen erfolgt die Umschreidung durch die für die alte oder neue Wohnung zuständige Verwaltungsnedenstelle. Da die Petroleummarken Nr. 10 bei de. erilmaigen Eintragung in die Kundenliste abgetrenn: werden stellt die Karnenzentrale bzw. Verwaltungsnebenstelle zür neuen Eintragung einen besonderen Ausweis aus
§ 8.
Ohne Vorlegung des im§ 7 bezeichne'en Arsweises darf eine neue Ein ragung auf Grund einer Detroleum kirte, aus der die Marke Nr. 40 bereits ausgetrennt ist. von den Vrkaufsstellen nicht vorgenommen werd n. Die Händler haben auf der Rückseite des Stammblat es der arte Namen, die Lage des Geschäftes(nach Straße und ausnummer, sowie die Nummer der Kundenl ste einzutragen. Die Ausweise sind der Markenzentrale abzulielern
S 9.
'e Händler haden für j de Verkaufsstelle geirennt die Kundenlise auf zurechnen und eine Abschrift jeden alls atfgerechnet) mit den auf gummierten Bogen auf eklebten Petrol ummarken Nr. 40 der Markenzentrale, Johannisstraße 72—80, am Donnerstag, den 31. Januar 1918. abzuliefern.
§ 10
Später eintretende Aenderungen sind der Marken zeutrale, Johannisstraße 72—80, an den für die Abgabe der Nachweisung nebst Marken über den Petroleum#rkauf festgesetzten Tagen mitzuteilen. Es sind aisdann einzureichen: die auf gummierte Bogen aufgeklebten Detroleummark n Nr. 40, die besonderen Ausweise(§ 7
die Löschungsverfügungen der Markenzentrale
die Nachweisung und de auf gummierte Bogen aufgeklebten Marden über den Detroleumverkauf S 11.
Um denjenigen Verbrauchern, de infolge außergemöhnlichem Bedürfnisses einzeine De roleummarken erhal en, den Bezur von Petroleum zu sichern, werden del folgenden Händlern Ausgleichstellen errichtet Imhoff&amp; Schmitz. Eigelstein 32 Unhelbach., Christoph traße 12 Dichmann., Mittelstraße 46 Bollig 2.&amp;., Weyerstraße 13—15 Faust H. Severinstraße 200 Weingarten., Friedrich Wilhelmstraße 2 Ftt Johann, Merheim lksrh. Neuß rstraße 620 En ach: Konfum. Longerich, Hauptstraße(9 Bornheim B. Nippes. Wilhelmstraße. Hoffnung, Konsum, Ehrenjeld, Indbelrather Kraße 280 Eintracht Konsum, Lindenthal, Herderstraße 96
303
Becker., Müldeim. Bachstraße 28 Hoffnung Konsum, Dünnwald, Odenthalerstraße 41 Hoffnung Konsum, Dellbrück, Hauptsraße 114 Eintracht Konsum. Kalk, Mark. 28 Berns Gust., Deutz, Deutzer Freiheit 22 Eintracht Konsum, Voll, Hauptstraße 37 B.
„§ 1„
Zuwiderhandlungen gegen die Verordnnna werden mit Ge,ängnis bis zu lechs Monaten oder mit Geld tra#e bis zu fünfzehnhundert Mark bestraft. Händler, die die
Bestimmungen die er Verordnung nicht beachten, haben neden der verwirkten Strafe, Ausschluß vom Petroleumbezuge zu gewärtigen.
S 13.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft.
Cöln, den 19. Januar 1918
Der Oberbürgermeister
Reparaturgelegenheit für Kriegsstiefel.
Nachstehend aufgeführte Firmen haben sich dereit erklärt, die in den Handel gebrachten#legsstiesel mit Holzsohlen zu angemessenen Pr isen wied rherzustellen:
H. Joisten. Marzellenstr. 53 und Weyerstr. 6 Rationale Frauengemeinschaft,„ Cöln, Streitzeuggasse Annohmestellen:
Friedrch=Wilhelmstr.—8 Zalpicherstr. 268A Neußerstr. 248
Adolf Lever nz. Cöln=Kalk. Remscheiderstr. 14 Annahmesellen:
Cöln. Hohestr. 3
A. Joisten, Marzellenstr. 53 A. Franken. Auf d r Ruhr—6 Peer Porschen, Perlengraben 32 J. Reuter, Jahnstr 36 Hoffnung, Im Ferkulum 27 „ Alteburgerstr 50
„ Vonde str. 28
„ Pantaleonswall 43
„ Genterstr.
" Stolzestr. 23
„<space> Z ü l p i c h e r s t r.<space> 4 0<space>
„ Schoa enstr. 61
„ Thiebolds asse 33
„ Follerstr.#8
" Kaoparstr. 8
Rederichstr. 5
" Unter Taschenmacher 1!
„.rons vall 16
Detr Krahe. Sücz Marsil usstr 57 H. Reinert. Sülz Zülp cherstr 215 S. Rademache, Sülz R dwitzstr. 42 H. Heuser, Lindent al, Bachemerstr. 138 El. Hoffmann, Hönn na rweg! 4 Otto Kunath. Rade berg. Brühlerstr. 174 Hoffnung. Deutz, Hel n nwall 206 " Mülheim, S öckerstr. 11 „„ Bleich tr. 4
„„ Windmühlenstr. 129
„„ Ferdin endstr 9
„„ Dünnwalderstr. 47
„„ Berligerstr. 89
„„ Kalkerstr. 239
„„ Gladbacherstr. 105
„„ Buchheimerstr
„„ Höhenseld, im Weidenbruck.
Ste nwey 25 Hoffnung Kalk, Mülheimerstr. 245 „" Johann yerstr.
„ Humboldt=Kolonie, Esserstr. 50 " Buchforststr 98
H. Faust. Kalk, Rolshoverstr. 41
Dh. Eul. Kalk Verensstr. 9 J. Krebs, Deutz Konstantinstraße 38 Hoffnung, Bingst, Roddergasse 39 „„ Burg r 54
Höhenberg. Olpenerstr. 222 „ Poll, Salmstr. Wilb lm Franz, Dorz. Hauptstr. 115
Mödius G. m. b., Mauritiushandelsstätte Cöln. Annahme ellen
Maschinendauanstalt Humboldt. Kalk, Verkaufsraum Schuh aus Mödirs, Kalk, Hauptstr. 96 Schuhhaus Rachmann Chrenstr.
Schuhhaus Möbius. Cöln, Friedrichstr. 55 Firma Leonhard Tietz.=., Cöln Schuthaus.ber. Sg egel, Ehrenfeld, Venloerstr Cöln. den 18. Januar 1918.
Der Oberbürgermeister.
? J. V. Dr. Best.
Nr. 23 a Mittwoch. 23. Januar 1918
Sonderausgabe
an Kinder und alte
Es ist„möglich geworden. einmalig den Kindern von 6 bis 11 Jahren und den alten Leuten über 7 Jahre je zwei Dosen kondensierter Büchsenmilch(Vollmilch.
Auslandswire zuzuführen.
Die Ausg.de findet in der
Zeit vom 25. Januar bis 2. Februar in den durch Aushängeschild mit der Auschrift:„Städtischer Verkauf
von kondensierter Büchsenmilch gegen Marken“ kennilich gemachten städt schen Mi chverkaufostellen Ratt. Falls die Mich nicht so ort verbraucht wird, ist ür ihre kühle Aufbewahrung zu sorgen.
Der Preis stellt sich auf M..60 für die Pose. Die Abgabe erfolgt be. Kindern gegen Abtrennung der Stammarke 1 der roten für die Zeit vom 10. 1. bis 26. 6. 1913 ausgegedenen Milchgarte und bei din al en Leuten gegen Abnennung der linka Häl te der Stammmerdie 2 der Zuazkarte ür Personen über 70 Jahre für den eiben Zeira#n. Die rechte Hälfte der S ammarke muß fest a der Zusahharte verbleiben, well hiersur bei
der Markenausgabe die
iermarken zur Abgabe#.
langen
1 Be.Ekninahme der Büchtenmirch für alte Leute ist daam zuachten, daß unächst
Holzverkauf.
Um Donnerstag, den 7. Febr., morg. 11 Uhr, sollen zu Buschbell in der Wirtschaft Henseler nach benanntes Holz öffentlich melstdiet, verkauft werden:
Am Sandberg: 13 Lose Schlagholz, 5 Rummern Stammholz.
An Bethunes Rott: 55 ebmn Birken=Scheitholz, 1350 eich. Bohnenstang n. Rummern Eichenstangen.
Nähere Auskunft erteilt der Förster Müngersdorf zu Buschhell. 57
Zwangsversteigerungen.
Am 8. März 1918, vormitia
9• Uhr, soll in Cöln, im Justizack än am Reichenspergerplatz, Jmmer 73
das in Cöln=Zollstock belegene, na#
bezeichnete Grundstück:
Kalscheurerweg Nr. 31
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofrau###
b. Werkstätte, gro 2509 Mark.
5,15 Ar. N tzungsn
Eigentumer: Witt elm Ott, Schlosser zu Cöln) zwar,
weise versteigert werden.
* r<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t e i l.<space> 4 3<space>
Am 21. März 1918, vormittag 90 Uhr, soll in Cöln, im Justi
gebäude am Reichenspergerplatz, Zin
GeschäftstelledKhölner TSf. Pri““, das nachbezeichnete,
Local-Anzeigersund der Cöln belegene Grundstück:
Kölnisch.„Volkszeitung Pfeilstraße Nr. 25 27
für Lhrenteia Wohnhaus mii Anbau und Hofraum,####
befindet sich 1 3,17 Ar, Nutzungswert 4800 Mark;
Eigentümerin: Ehefrau Kaufmanr Theodor Dederi### Klara geo. Justen, zu Cöln.
zwangsweise verste gert werden. es
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
5.
vormittag
dem Trügerpersonal bewirken.
lanze,
gegenüber der St. Michaelskrche.
Schreibwaren Kontordiese Milch abgehott werder arlisel, Devotionalien, nun und erst vann die B4#alssreuze
satzk##e in der War##en alssreuze, Avient
aus übestelle zur Verabei= Heiligenfiguren gung der Eiermarken vorzulegen ist.
Cöln, d n 17. Jan. 1918.
DerO bervürgermeister
I..: Dr. Beit. d*
Körnerstrasse
Telephon A 114.
Neu- und
Umbestellungen ½5 Am 22. März 1918, wolle man an diese 9 Uhr 40 Minuten soll in Cöln, in richten und nicht bei Justizgebäude am Reichensperger
platz, Zimmer Nr. 77, das nah#### zeichnete, in Cöln belegene Grund
stück:
Johannisstraße Kr. 38
Wohnhans mit Annu und Hofrium, g 391 Ar, Nutzungsmert: 33000 Esamtämer: Josef Trenzen. Weinhänd er in Cölz zwangsweise versteiger werden
* Königl. Amtsgerich: Cöln, Abt. 40.
Am 22. März 1918, vormitlas 9 Uhr 50 Minuten, sollen in Coin im Justizgebäude am Reichensperger platz, Zimmer Nr. 77. die nach
Dee Senis
Krüsselerplat
Vilbereinrahmungen.
# Urlanbsgesuche
schnellstens: Rudolfpl. 7.
6
Oherkassel bei Bann.
zeichneten, in Csin belegenen Grund
Flur 73: Am Fringshof, Partelle 7. Acker. 7,72 Ar groß,
Nr. 8. Adker, 42,37 Ar groß,
Am Subbelratherweg, Parzelle
Nr. 327/42. Acker, 13,19 Ar groß,
Nr. 328/42, Acker, 13.10 fir groß,
Nr. 329112, Garten. 13,19 Ar groß. r. 527,10, Acker, 10.
Mündelsicher.
Geöffnet: Werktags von—12 und 3
Zinsiuss 4“
5 Uhr.
für alle Spareinlagen.
0 ta liche Verzinsung.
Einzahlungen gebührenfrei auch über Reichsbank Konto Bonn. Pottscheckhonto: Köln 7467.*
Kostenlose Versicherung gegen unbeiugte Abhebung.
Fringshef, Parzeil Ar großz,
Nr. 528 10, Acker, 10,97 Ar groß, Nr. 761/6. Acker, 46,03 Ar groß,
C
Die vornehmsten Wohnungen rieffach des künstlerischen Schmuc
entbehren
leber
Radierungen, Stiche. Plastiken etr. gibt unser Kunstsachverständiger bei Besichtigung der Rliume Ratschläge und Preise.
KUNST-VERTRIEB
G. m. b. H.
* Berlich 36. Ecke Burgmaner.
1.
3.
1
Eintracht Konsum, Kle tenderg. Luxemdurgerstr. Geyr Albert, Sülz. Zülvicherstraße 31. Bremen Frau., Bayenthal, Goltsteinstraße
Baper&amp; Co., Kaufhaus Fardenfadrik Flitta rd
Kriegsrat!
Mar soll in dieser Kriegeszeit Sich den Iumor erhalten.
Dieweil sich dann mit Leichtigkeit Läßt#iel nach Wunech gestalten;
Denn schließlich stellt sich der Humor Die Dinge einzig richtig vor:
Entschuldigend, verschönend.
Entwaffnend und versöhnend Verstehend und verzeihend.
Erklärend und befreien!
Wer mit Humor die Dinge sieht,
Wahrt sich ein fröhliches Gemüt. Wär' auch sein Dasein kläglich,—
Dadurch wird es erträglich.
Und friedlich strahlt dann sein Gesicht,
Ein Küchenherd glänzt schöner nicht.
Selbst wenn man ihn auch unentwegt Tagtäglich mit„Bianka-*) pflegt.
*„ianka“, ist das beste selbsttätige Herdputzmittel und in allen Geschäften zu haben.
Alleiniger Fabrikant: p
M. Schadomsky
Köln am Rnein, Roonstrasse 61.
nur selangs Vorrat
Berrn. Kartätschen. Zahnbürsten, Rasierpinsel, Ilnreureten, Schlauchbürsten, Zentrifugenbürsten.
arschmuek. Spangen. Seitenkämme,
Parierwaren. Kus#etten, Federn, Federhalter. Ansichtskarten, Aufkiebczettel, usw.
Gummi. Ersatzsauger. Leistringe, Schnürriemen asn Stahlwaren.
Taschenmesser. Nicker, Bestecke, Tisschmesser
er
Küchen- und Brotmesser. Scheren, Löffel uen.
Rich. Küller. Chlias, Baslersti.
Lagerbesuch von—3 Uhr. Verkauf nur an Geschäfte.
2
(Eichen- Scheite und Knüppel)
ab Wald nahe Köln, sofort lief erbar.
Angebote erbittet Gewerkschaft Mechernicher Werke, Mechernich. 1
Laler
früherer Eigentümer: Bernhard Schwarz, Kausmaz# in Meylem, der auf sein Eigentumsrecht verzichte hat zwangsweise versteiger: werden.
Könizliches Amtsgericht Cöln. Abr. 40.#
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Heren Tetamn strechers werde ich am Dannerstag den 24. Janun## vorm. 10 Uhr deginn#nd. in Köln,
Deutscher Ring es Son
4t. Kirschb.=Sehrank, 1 Kirschb.=Spiegel, Ko## solschrank, 1 Rießn. Füllosen. 2 Dauerbran## Füllösen mit Nohr, 1 Taselherd,„Zom lang #m breit, 2t. lack. Kleiderschrank, 1 sofa mit Plüschbezug, 1 Bücher=Gestell, 2 eich Kohrstühle, Mah. Handtuchständer, 2 Plasch Sessel, 1 Pseilerspiegel in Goldrahnen m. Hr# 2 Gaskronen, Spirituslampe, Vogeibeuet Kohleneimer, Rorenständer, Schirmständet
1 Bowle in Bronze 2. Kristallglas. Fruchtschale# Kohlensch#sel. Wasserschlauch. 2 in lang. Ablaufdrett. Küchenregal, Bügelofen, Konton stuhl, Tafelwage m. Gewicht., Handtuchtrocknet aus Metall Gasbirne m. Zubeh., 14 leere Tranz portkisten usw.,
öffentlich meistdietend gegen gleich bare Zahlung be# steigern. Die Sach n sind gebraucht und zwei Stunde vor der Versteigerung. Deatscher Ring 68, part., zu sichtigen
Aron Kaufmann, Köln Brade Ntr. 8. 761/3 5
Verlag und Druck von J. F. Bachen. Verast
wordicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort
lich für den Anzeigen- und Reklamentesl Bonitaz Jor1ot. Alle in Köln.

ene Stellen)
Tüchtige
Oberheizer Heizer Milfsarbeiter
zur un eren Dampfbesselbetrieb zum sofortigen Eintritt gesucht.
vag der Japen, Aöla-Deutz
Deutz=Mülheimerstraße 160. 7
Bäckerei.
Für sofort oder Ostern ein
gesucht.
Karl Kramer, Köln, Alteburgerstr. 48.
Becat-Hureiger Nr. 23&a Mittwoch, 23. Januar 1913
Bess. kath. Mädchen
16—18 Jahre alt, für alle Hausarb. z. 1. od. 15. Fedr. gesucht. Selb. muß auch im Geschäft tätig sein.
Off. u. T 4825 a. d. An.St. d. Bl. Mittelstr. 33.
Veizung= u. Maschinenschlos
für Hecreslieferung sofort gesucht.
ereinigte Automaten=Fabriken Pelzer&amp; Cie. m. b. H.
n= Ehrenfeld, Gutenbergstraße. 1
1*
siss Mbel
— 0—
lohnende, dauernde Beschäfs bei
#cl&amp; Co., Köln-Braunsfeld Eupenerstrasse 59. 3
essibe Frauen
Gnd Häuchen
non an Bandsägen gearbeitet haben, gesacht.
Pesch, Venloerstrasse 176.
Für Köln werden von erstklass. Versicherungs=Ges. zur viel. Versicherungsarten,
besonders ader für die zu einem Bedürfnis gewordene neu eingefähr:e Lebens= und UnfallVersicherung für männliche und weibliche Personer, mit Wochenbeiträgen, im Verkehr mit dem Publikum gewandte 2 Herren und Damen als Mitarbeiter gesucht.
Große Verdienstmöglichkeit. Nach kurzer, erfolgreich. Werbetätigkeit erfolgt feste Unstellung mit Gehalt und Spesen. Angevole unt. ad Geschäftsst. d. Bl.
Sächtiges Zweitmädchen
im Nähen und Flicken bewandert. in kleinen Haushalt gesucht. 5
Junges, braves,
nettes Mädchen
für aue Hausarbeit bei 2 #rionen gesucht Keine gr. Wäsche. Lütticherstr. 1.
modernisiert tücht. Fachmann schnell u. bill. neueste Modelle, erstklassige Arbeit.
Zed altePelzwied w. nen
Burgmauer 2.., a. Dom.
Aelterer alleinst. Herr sucht
2 bis 3 Räume Küc.
14. Rohe Raueitius: 2.
Schnurgasse Pfarre
.6. Breitestr.85.
T9l. Zim. Stadtmitte
sucht dess. Arb. Genaue Off. u. B 47 a. 2. Gesch., Breitest. 85
Fräulein
##chrig im Nähen, sucht Kunden außer dem Hause zum Umänd. usdess. u. Neuauf.
Off. u. B 68 a. d. 2. Gesch d..=., Breitestraße 85. b
Tüchlige Hemdenbüglerinnen
auch außer dem Hause sofort gesacht.
Waschanstalt
Cannenbaum,
St. Apernstraße 11. 5
Domenschneiderin
sucht jüngere ersabrene
Humboldtstraße., II. 5
Fleizig. Mädchen
für Hausarbeit, sowie
Kindermädchen
Merkenich Nir.s,.Riechl
Sg. bras. Liensei#
sofort gesucht.
Woteriche.)
Heger's
Fn!
Galthof Freischütz
Prechen. b
„Alleinmädchen
für Küche und Hausarbeit für kleinen Haushalt ges. Albertusstaße 26. 1. b
Prop. Frau
f. Stundenarb. ges., worgenMohr, Rivves, Tuamstr.
Stundenfro“
ges. Volksgartenstr. 26.
Nuch u. Määchen
für Zünderbearbeitung
für so'ort gesucht.
Hans Reisert, G. m. b. H.
Köln=Braunsfeld, Maarweg 233. 65
teres kathol. Mädchen
er 25 Jahren, im Kochen erfahren, jüngeres nin o rhanden, sofort gesucht. Dasselbe muß
#derleb zern.
Frau Wilb. Beden enfabrik, Küppersteg, am Zahnhef.
(Alt= und Neustadt) stinke zuverlässige
Trägerinnen
zur täglich einmaligen Abtragung unserer Zeitung sofort gesucht.
Meldungen auf dem
Versendungskontor des
Kölner Local-Anteigers
Marzellenstraße
Putz.
Arbeiterinnen
guten Empfehlungen ge uont 5
amdel. Schildergasseß7.
Stcllengesuche“
Junzer Nuter
militärfrei, sucht Stellung. Off. u. B 56 an d. 2. Gesch Breitestr. 85. 5
Schönes Unkerhaus. 5 Zimmer,
Küche. Bad, sowie alle Bequemlichkeiten
Tagerraum oder Werkstatt schöner Zier= und Gemu##egarten mit Spalierobst an urchaus propere Leute zum 1. April auf mehrer: Jahre zu vermieren.
Nähers beim Eigentümer Gustan Besch. Ehrenfeld, Mechlernstr. 46.
*<space> T e l e p h o n<space> A<space> 6 9 1 5.<space> 1<space>
Leiter:
Kandeis-Oberiehrer Meyer
tchenzollernring 22.
Schönschreiben
Stenographie u. Bar. Maschinenschr. für Erf.
AltIS-4 Einzelantert,
Buchfährung 10. Lenders,
Bischofsgartenstr 14. a Dom
Aelterer erfahrener
Krankenwärter
sucht bis 15. Febr. od. später
Stellung.
Off. u. 64 an d. Gesch. d. Bl.
Im
baude u. Agneskirche
K0
m. Kachelösen, LLicht. Hmstr.
Blumenthalsr. 5. 3. Eta
„# 3..,.,.,
Blumerthalstr. 11, 3. Et.
§ 3. K....,
5.,.,.,.,
Blumenthalstr. 15, Unterhaus, v3., K.., M. Gärtchen 3. Et., 73,.,
.,
Bescheid b. d. Hausmeistern
u. Blumenthalstr.., Unterh.
TOLSvan achtbaren Eltern bei sofortiger Vergütung gesucht. 1*
Der Samel, Schildergasse 67.
* Werkzeugs ich zum dalin ri#t
#äligen
i
Gii
ister
2 tsitl
h. Schütte
abrik Köln=Deutz.
der auch den Kessel heizen und Maschinen=Reparaturen gut ausführen kann, gesucht. Antritt kann sofort erfolgen. Gute Zeugnisse unerläßlich. Köln=Frechener Steinzeugfabein Rhenania, G. m. b. H. Frechen bei Koln. db
Reister
für eine
Rensabrik
Fri von Carnap,
„sar traße 73.
Lüchtiger
aulteur
on nkraftwagen sono.städt Fuhrparks er Straßlnreinigung.
Für kleinen Haushalt(3 Personen) wird besseres
Mädchen
das alle Hausarbeit versteht
für die Küche geucht.
Solche, die et nas kochen können, bevorzugt. 5 Rodenkirchen, Uterstraße 2.
Eche###cstr. Tel. A 344.
Sofort
fleiß. saub. Mädchen
für kleinen, ruhig. Etagenhaushalt(r Pers.) gesucht für halbe oder ganze Tage. Off. u. 65 a. d Gesch. d Bi.
Einsaches Fräulein
bewandert im Bügeln und Nähen für halde Tage zu Kindern von—5 Jahren
gesucht.
Gefl. Off m. Gehaltsanspr. unt. 8 156 a. d Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 25.
die gewillt sind, ordentliche junge schulentlassene
Mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung zur gründlichen AusbilJuna in Hausarbeit und der Küche ein zustell., werden um Adresse und fnähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerksamkei widmen. 1½
Abteil. für weibl. Hauspersonal.
Köln, Mauritiusw. 66 1. Stock, werktägl. geöffnet v.—6 Uhr. Fernspr. A 6508—10.
mit 12 Zimmern, elektr. Lich! u. Wasserleit., Waschküche, Stall, Garten u. Obstwiese, sow. abgetrennt. Hühnerhof, auf längere Jahre zu vermielen.
H. Bossier,
Rideggen, Eifel
Herrschaftl. abgeschlossene
2. Etage
Viktoriastr. 133
Ecke Eintrachtstraße, Näbe Hauptpost und Ilauptbahnhof, sofort sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid: Vikteriastr. 20 u. Eintrachtstraße 120. 1*
( Zu verkaufen
Wegen Sterbefall ist
in Siegburg
ein an der Hauptstraße gelegenes
ertragreiches
Haus
mit langjährig betrie. bener, gutgehender Uhren= und Goldwarenhandlung
nebst vollständ. Geschäfts=Einrichtung, Reparatur=Werkstätte sowie Warenbestand sof. teilungshalber zu verkaufen. Für Uhrmacher gute Kapitalanlage. r
Bescheid A. Korn, Köln, Allerheiligensir 16.
mit Flachspeichen gu schlagen 30. 35. 40, 45. 50, 55 und 60 Zentimeter Durchmesser, serner Leiter= und Kastenwagen, Leitern Tr ppenleiter, Harken= u. Schippenstiele in goges Auswahl Daseldst ca. 20 000 kaschwerdes Bandeisen alle Dimensionen, zu verkauen. d*
Ernst Mühe, Solingen. Brühlerstr. 10. Fernr. 88
2 nußb. Betten, Kleiderschr.
2 u. Waschkom. mit! armor, Chaise onques, diwan nußb. Umbau, gedr. Wachkommode preiswert zu
verkaufen. H. Hollands,
Krefelderstr. 47.
hat billig abzugeben Spezial=Farbengesch. Bruno Wolkenär Ehrenstraße 8.
1 Plateauwag.
89 Itr. Tragbraft, ein= und zweise, zu gebrauch f. jed. Geschär geeign., wenig gebr zu verkaufen.
Poulheim. Venloerstr. 194.
Seidenreste
verschiedene-.
Blusen und zu verkaufen.
Neumann, Genterstr. 4, II.
den, für Keider, billig
Enige, wenig gebrauchte
Nähmaschinen
a Fabrikat, billig zu verk. Frank,Köln, Spichernst. 71 Nähm.=Spezial=Beschäft.
Streichzither, Bowle, Stores usw., elektr. Zuglampe zu verhaufen.
Ursulastraße 14, 2. Et.
5 prachtvolle Steine, briegshalber en#rm billig verhausen. Genterstr. 4, II. 5
Siets
Gelegenheitskäufe.
Schmuck a Art, Briliantr., einz. b. Bestecke f. Basen. Vorzellan, Gemälde usw. Antwerpenerstr. 8. part b
eur moderne Küche
40 330.4, gr. Piichp. Küche #0.(Verkauf uuch von städt. Rächen u. Schlafz.)
Rippes, Neußerstr. 206 u. Blerheimerstr. 82.
9 Zöpie 6
Gr. Auswahl, billige Preise.
Logihaus Heudler. Nir 995.
Seite 7
Schanssacher, Beilarten.
Hoster, Friesenstr.
Klarier
oder Flugel vo:
Privat haust 5 Eintrachtstr. 30.
HAlte Baldsaih i.
J 90#, mit Garande. schein. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder einretauscht. Anfert. aller Haararbeiten. auch ron ausgekämmten Haaren. Kopfwaschen u. Frisierer
Pritzens Zopfhaus
##r. 1863%
Karepfortengasse 2
Ecke und Eiagang Höhe.
Bitte auf Firma achten.
MINTERRLDN IN TNLINRR ANLEERR RIE EFRRE
Inh.: Jakob Lercher#
Spezialität:%;
Möbeltranspert:
und Lagerung.
Fernsprecher A 3909.:
Rnunnnmmm
str 191.
I.
Leinenport., IStores, 125 dr., sehr gut erhalt., zu verk. 5
Meier, Antwespenerstr. 8, p.
Stirnnetze
netze pr. Groß 139, guesitz., in allen Fa ben sofort lief.re bar ab Fabr k. versendet Hermann Baehr,## Brühld Köln, Schloßitr. 15.
Jetem
Feldpostbrief
— eis kleines Buch bei* legen. Unsere Seh daten lechzen nach Lsestof
ece
EEs
Schreib-, Schul-,
Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkaufer der Weiler, Nippes Zonserstrasse 33
Sttsis
Braves fleißiges
Mädchen
per sofort oder später für alle Hausarben gesucht.
Frau Hackenbruch Köln- Mklheim, Mülheimer Freiheit 27.
Zum 1. oder 15. Jehr.
Aretl. Akeinnissen
in Küche u. Hausarbeit erfahren, nicht unter 22 J. zu 2 Personen gesucht Frau Tierarzt Feeger Rheingasse 12, I. 5
kath. kaufm., perf., Sprach kennt., sucht Stelle als Korrespondentin(Driv.
Sehr.)
Off. u. B 66 a. d. 2. Gechäftsst. d. Bl., Breitestr. 89.
für sofort gesucht.
ElektrizitätsGesellschaft Colonia G. m. b. H
Zollktock.
Pupbrauche.
Für unseren Großbetrieb
Auinz zu Kindern, wo und anständ. Laufjungen, die Frau kränklich ist, bei der Rad fahren kann. guter Behandl. sofort gesucht. Neu&amp; Willichs d1 Gefl. Off. u. C 21 an die
Schüdergasse 47—43.— Gesch. d. Bl.
Fleißiges Rödchen
für aufs Lano in die
zu 4 Kindern, wo
Junge Frau sucht Stelle
f. ganzeod. halbeTage. Besch. Eintrachtstr. 58 III. Deuster
gache für m. Tochter 16 J.
Jalt, anderweitig S ellung
in ländl. Haushalt.
Off. unt. 509 c. d. 2 G.
d. Bl. Breitestraße 5. 6
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
mit u. ohne Sessel zu verk.
Demand, Pserdemetzg. Keln=Kaln. 39.5
#####orfl. 18. Teleph.
mi Kalk Bei Unglüstall komme sofort, Eig. Tr= W. fur kr. u. lahme Pferde
Starkes zuverl.
Doppelpony
billig zu vers
Bossen, Venloerstraße 615
Te. B 270.
Achtung! Eater Buger(sauche)
Näheres Köln=Vingst, Burguge 3u, Untethaus
T41
Stowierungen
9 Zimmer 1. Et. 1 Zimmer „ 3. Et. je an 1 Perion zu vermeien. 5
Hereonsmuhlengasse 14.
Kyshänlerst. 39 Möseiser
3 große Mansarden zu 30.4
vgl. Mädchen, 20., s. St.
w bei-2 Kino, am liebst. ants Land. Ang. u. R 20 a. d. Ann. Severinstr. 144.
nloige seiner starken verbreitun auf dem Lando in weil Umkreis v. Köln
haben Gessiche v. Lienstm. 1onen v. Lande
im LA besten Erfolg.::
Mietgesuche
Kinderloses
Ehepaa,
Beamter, kriegsbeschädigt, sucht in ruhigem Hause Wohnung von—3 Zinmern und Rüche.
äng. mit näheren Angaben u. B 79 an d.. Geschäftsstelle d..=A. Breitestr. 85. 5
Direkt von Waldbesitzer
Gr. Rundholz=Verk.
a) Nutzh., b) Brandh.:
Akaz., Eich., Buch. sof. od. ucc. fr. Stat. abzug. Edende 2900 impr. altdr. Kie erschwellen, 2½, m la., 9000 neue dir. Holzschwellen Waldesruh. Bendor Rb Tel. 11
Kaufzesuche
Muskatnüsse Zimt
Pieffer, Relken, Diment,
Kümmel kauft
Frau Eppert, Faßbindergasse 1, am Heumarkt.
Angebot per Karte genigt
5
entsernt mit Garantie.
Off u. on d. e 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Schenne od. Schupp.
10.60 m lanc. 6# zn dreit.
zum Abbruch glsucht.
Heinr. Kaiser Stommein.
ind von 2 Ronat zu
#1n0 3, Mark in gute
Pfl. ge zu geben bei nur
ssub. gewisenh. Leuten
Angebote unter 63 an 9.
Geschäfts telle d. Bl.
Eichen Speisezimmer.
Magh.== Eichen= u. TannenSchlafzimmer, Sofa, 2 Seisel in gewebi. Dlüsch. Magy. Salon, Schreidsebre äre i. Nßb. u. Ragh., einzelne Betten, Kleide schr., Waschk Achisk., gen Vorzeisanig Nunstgegst.
dL. Jansen. Krummerbüchel
Kinderklappstuhl
Nippes,
Merheimerstr. 1434, 3. Et.
Bechlagnahme keie
Leitungsdrähte
s. Staik= u. Schwachstromenl.
kauft V. Müller, Köln, Ehrenstraße 68.
Brillantring
Einsteiner, groz u. tadellos, ev. Pfand chein darüber, zu haufen gesucht.
Off. u C 22a. d. Gesch. d. Bl
Ehrensache!
2 Freundinnen, kath. such. auf diesem Wege man els and.####lichkeit die#ek. jeeine hath dess Beamten oder Geschäftsmann aus a. zwecks spär. Heirat pert. Gemüt, Herz= u. Geist#bildung, tadeli##er Ruf Haup sache. Sind Landvo x. Geschä ts#öchter, 2. J. jug Au seh n. ver mög. b. Berg. durchaus häuslich erfahren. Unfr., der rauensv. Zu chr. mit Bild, nicht usag. zurück. Verschw. Ehrens. Anonym. zwecklos. Gewerdsm. Verm.
verd ten. Off u B6len die 2. Gesch Breitestr. 35. 29
Gut erhallenen
Diehkessel
209—306 Ler., zu kauf. ges.
L. Schruiß, Wahn.“
Gute, gebrauchte NähO maschine, klein. Soja u Kleiderschrank v. Privatleu en zu Seulen gesucht. Näheres Buckars, Staves Hartwichstr.., 2. Et.
Strebs. Landwirt, kath. 59 J. ledig mit tabello#er Vergangenheit, gut. Gemüt. eig. Landwirtschaft, wünscht mit ka).ädchen in pass adem Alker, welches Liebe zur
Landwirtschaft hat, in Verbindung zu treten zweiks
Witwe ohne Kinder oder
#riegswitwe nicht auser schiosen. Erastgemeinte Ost. u 97 g. d. Geschätost. d. 2# erd. Verschwieg##b. Anonymes zwechles.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 a Mittwoch, 25. Januar 1918
Eamam
E Vereinigte Stadtihzeater. 8
Mrrzinsummmm Opernbaus: Ministunmumtg
Das Sechswochenamt
für meinen auf dem Felde der Ehre gefallenen innigstgeliebten Gatten u. treusorgenden Vater den Gefreiten
Heute, Mittwoch: 33. Abonn=Vorstellung Der Freischütz.— Aufang 7 Uhr. Donnerstag, den 24. Jan. 1913
Larmen.
Pet. Linnartz
Der Umstand, dass in letzter Zeit eine Unmenge Kriegseraatzartikel für!„
Herdputz auf den Markt kommen, veranlagst uns, darauf aufmerkgam zu! Oper in 4 Akten von H. Meilhac u. L. Halévy nac machen, dass wir das von uns seit 10 Jahren fahrizierfe Herdeutzmitte! Prosper Märimés gleichnamiger Novelle.
Rusik von Georges Vizet.
findet statt am Samstag, den 26. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes, wozu freundlichst eingeladen wird. d
köln-Nippes. Frau Linnartz
Neusserstr. 319. nebst Tochter.
dauch heute noch in alter Friedenagualität tiefern.
—. Bir wollen aber nun aus unseen Kundenkreisen die eigene Meinung Ober die Güte unseres Herdautzmitt els hördn, und haber uns deshalb entschlossen, lelgende Preise für die besten Gedichte auf„Pladlero“ auszuschreiben:
Uchltätiskeitsverein Köln-Nord e. V.
I. Preis 100 M. in bar
Zur Beerdigung der Cattin unseres Schatzmeisters Hrn. Franz Kunlmann Donnerstag. 24. Janbar. nachmilt. 3 Uhr, vom Sterschause St. Apernsteasse 40 werden die Mitglieder inermit höflichst eingeladen
Der Verein wint seiner edlen Gönnerin allrzeit ein ehrenvolles und dankbares Andenken hewahren.
Der Vorstand.
I. A. Matthias Nammer, Vorsitzender.
Ausserdem kommen noch 10 weitare Preisa zu
* 10 M. in bar
ferner 50 Trosthreise, bestehend aus ja 5 Paket.„Pladlero“ zur Verteilung.
Sämfliche Bedchte münsen bis zum 1. Fehruar d. J. in unserem Besitz
Musikalische Leitung: Otto Klemperer. Spielleitung: Direkter Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen:(Carmen) Ceisler,(Micask. Bender, Pein. Rohr: Herren:(Don José) Schrid## Escamillo) Dramich, Mertens, Renner, Roben### Clemens
Ansana 7 Udr. Ende ungefähr 19 Uhr.
Preise siehe Plakate.
tag, den 25. Januar 1913— Anfang 7 Un
Rigelents.
Oper in: Akten von Gmueppe Verdi. Hierauf: Rococo=Ballett.
Schauspielhrur
Heut, Mittwoch:'r wirklige Geheime. Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 24. Januar 1318
Zum ersten Male:
Dyckerpoits Erben.
Komödie in 3 Akten von Robert Grötzch. Spielleitung: Georg Kiesau Mitwirkende: Damen:(Karoline Kynast Frey, Gericke Seemen,(Else) Pecher, Püß; Herren: nert) Aßmann. Geriche Korth,(Wutrke)# Bliemeister) Senden, Majewski, Heder, Egg Rennspies. Schreiner.
sein. Es wird höflichst gebeien, dass sich die verehrten Damen Kölns, die Anfang 7½ Ahr.. Fube ungsfahr..„ Um
TPTEEIRP RTSEEA vmRn ER wIT’N AMNEGA Gemeien, N3MS NICn
e seiche ee in erster Linie herufen nind, ein Urtail über
abzugehen, recht zahlreich an dem Wettbeuerb beteillann.
Die preisnekrönten Gedichte werden in diesem Blikte veröffentlicht und FAlkönnen aledann die Verlasser derselben die Preise an unserer Kasse in Emolung nehmen.
Preise siehe Plakate.
Freitag, den 25. Januar 1913.— Anfang 7½ Un
Johamisseuer.
Schauspiel in vier Akten von Hermann Sudermann.
Teinahme omie an nmen Kranz= n
spenden und Zihlreich gagangenen Ees.
Beileidsschreiben bei dem glotzlichen Hin- 6# scheiden meines unvergeslichen Gatten## und unseres guten Vaters sprechen wir biermit allen Verwandten, Bekannten und Freunden und besonders den verehriichen####
Vereinen unseren tiefgefühlten Dank aus. Shn
hemische Fabrik M. Eicher
Köm am Rhein, Genterstrasse 14.
griin
Frau Wwe. Alb. Verhoeven
und Kinder.
Köln-Humboldtkclonie, 22. Jan. 1918. r. 575
n Zirmur!
Er“ früher Bonhoniere.
-9—
stellungen erbeien unter
4598„
teilnahme beim Tode meiner lichen Gattin unserer gufen Antter sprechen wir hiermitt unsern nurentigen Dank aus. 2745 8
ASU 3 Hnctäne
Mittwoch, den 23. Januar. 7½ Uhr:
Reine Frau die Hatschauspielerin.
Donnerstag, d. 24. Jan., 7½ Uhr:
Die Schiflbrüchigen.
Metrovol-Theater
Anostelnstr. 13. Tel. A 1597.
Nur noch einige Aufführungnn
Verheiralele
ScOAREn
nit Carl Blans als Gast.
Freitag, den 25. Januar. zum 50. Male:
Vecheitaiets Junggesellen.
Schildergasse 32-31. Tel. A 3520.
iglich abends 18½ Anfang
Der itadle Ferdinand.
Ververkauf von vorm. 10½ Uhr ab
S“
Am Sametag zum ersten Mai:
aalig Bos. Ersener.#### Obergärige Brauerei
Alg&m
PPcncr
N 441496455 am S 75## g3: n
Das Jahrgedächtnis
für Eheleate
Sanitätsrat König
u. Frau Maria geb. Schmits
wird Freitag, 25. Jan., ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter gehalten, wozu hier„urch freundlich eingeladen wird. p
6 Slas Bier#o Liter, 10#Liter 45# kein Sr. Set# Täglich frische Sesmuschein
# Kalte Platten— Sappen ven Hälsenfrüchten. d'
913
nes Riet
a öin, Zülpicherplatz 10. Fernruf 87049.
Rohlepapiere
alle Sorten, ergiebige scharfe Durchschläge (kein Indigo).
Baumwoll-Farbbander
für alle gangbaren Systeme.
Durchschlagpapiere
ofleriert:
Carl Tisch
Antoniusstrahe
Vertret
Leopold Butting, Triererstraße 1
ofleriert: 52
scher, Düsseldorf,
e 11. Fernsprecher 10334.
ertreter für Cöln: 2
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
*<space> A b f a l l e<space>
EEEE
Erwärmend und belebend!
ali
RIIE
zur Selbstberstellung von 3 und 4 Liter feinstem
Tal
Fläschchen zu 2,25 u. 2,75.4
M. Granderath, Köln
Moltkestraße 149, 2. Et.
(an der Antmeipenersir)
In Ehrenfeld bei Wilbe Ruckas, Gutenbergstr. 50.
Konservatolium
der Musik.
Donnerstag, den 24. er. abends 710 Uhr:
4. Musikabend
(mi: Orchester)
Konzertflügel: Ibach, Köln Eintrittskarten zu 1 M. co nos an der Kasse. p
nes Eamampugn e
Ex zir- Paprincencen:
S
be
Täglich abends 7¼ Uhr:
„Auf Flügelo des Gesanges.“
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachimittags.
#.-BE TSR 7#7.#.SIBL. A NT. m hb MTcg
Kaisergeburtstagsser. Bei
K. M. G. U.
Donn. d. 24..M. ab. S½.8
). Konzert.
Ausgabe der Karten 3. Räht. Fernsprech-Automat