Bezugspreis
bei Botenzustellung IN.—
monatlich: mil dem wöchentl. Nustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Blld 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellged. Rurgabe A m.- im Monat,
M.— im Vierteijahr. Ausgade B mit Colonia und Wekt und Zeit in Wort und
Kölner
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdeubiatt.
bulc 10 Fimonatlich menn.„. Haupssiaui.* Holuci TIEMGEHDIAIL. S„ 9s 8
Nr. 358. Forim Ssaasache Kauten... a. a e ae u egeeee.
Vekhspr. Gescäclesele Dreitestetze s. 4 563g. a8 Köln, Samstag, 28. Dezember 1918. 32. Jahrgang. Heute 5 Seiten.
u
u Anzeigenpreis u
n# Die einspaltige Kolonel-Zeite" W(34 mm breit) 30 Pl. 33
5 antie u. leizte Seite 35 Pl. 2 n für Köln 2s bzw. 30 Plg 2 Platzvorschritten 10% Zuschl###
Reklamenreis 8
* Die 90 mm breite Kolonel-# g Zeile m.40, für Köin in.-. S
zweite Seite 1.20. 2
Platzvorschritten 10% Zuschl.# Ollertengedühr 28 Pl. 2
a Geschällsstellen: Marzellen- 2 K strasse 37 u. Breitestr. 68. 2
Die Lage ist unerträglich.— Am Vorabend einer Katastrophe?
#### Berliner Blättern geben wir folgende Stimmen
Geiertags“ b. k c 178 a b. a: Auch an den Weihnachts„-gen hat es in Berlin Putsche gegeben. Die radikalen Berliner Elemente stürmten den Vorwärts
Minster Fegeien ae im Hause des Vorwärts wohnenden Migisteg##nst. Auch im Reiche stand es mit der öffentOrdnung un Sicherh it schiecn. Unter diesen Umständen muß man sich wirklich fragen, wielange dieser Zustand noch andauern soll. Die Regierung muß abtreten, wenn sie nicht Ordnung zu halten vermeatn gi s e blatt sagt: Diess
verhängnisvollen Politik der Planlosigkeit verurteilt,
es ch. mit sich einig is, weil die Mehrheitssozialisten und die Unabhängigen unaufhörlich gegeneinander arbeiten.
Shmenser staet.... ne sie und am Atag die versöhnenge N. giebigken, und als Ergebnis zeigt sich am
Abend die Diskreditierung der gesamten Regie
rungsmaschinerie. Solche Politik ist
verhängnisvoll
für die mneren Zustände in Deutschland, ebenso wie die.
die unseren äußeren Feinden gegenüber zu befolgen ist.
F egs Reaierung haben, die konsequent und enerzu handeln unföhig ist, so muß sich jedem Deutschen d. Herz in tiefstem Schmerz krampfen.
e ehsescheseschseseten
Gefühl der Unsicherheit ins Unerträgliche steigern.
Die Auffassung herrscht vor, daß man am Vorabend ernster Ereignisse stehl Man giazss### Srabe.,d
„<space> G a b<space> m a n<space> a m<space> V o r a b e n d<space>
"pter. Ereignisse siehl. Man glaubt den Kernpunkt der Frage in dem Kampf der Unabhängigen und der Spartakus#sgewalt und die Verbinderung des
leute um die Regierungsgewalt und die Verhinderung des Zusammentretens der Nationalversammlung zu schen. Man rechnet mit der Möglichkeit, daß die Radikalen sich einfach zu einer neuen Regierung konstituieren werden, in der dann seg T Thef gpunit bei der Rchtung Liebknecht-bedebour
zustande kam. sei in Wirklichkeit ein Sieg der letzteren
des Dienstags schwer ersabezeraanen nuch den Vorsangen
***
Te##s, Organ dex Regierung, die Deutsche Allgemeine Zeitung, nat den traurigen Mut zu schreihen
Bü##n llehen während der Weihnachtstage Ruhe in Berlin geherrscht habe! Diese Zeitung schämt sich nicht, folgendes zu verbreiten:
eiest, rweise i9) ist es. während der beiden Weihnachts. eircbi an blutigen Ausschreitungen, die vielfach be. fürchtet wurden, nicht gekommen.(!) Abgesehen von dem Handstreich(), den der Spartakusbund, unterstützt von Matrosen, gegen den Vorwärts erfolgreich ausführte, abgesehen von kleineren Zusammenstößen zwischen Mehrheitssozialisten und radikalen Sozialdemokraten, hat überall Ruhe() in der Reichshauptstadt geherrscht.
E bärmlichkeit ist nicht mehr zu überbieten E wogt: vrannenart. sich in Verlegenheiten Luft
„In Berlin schlagen.e Flommen wildester Revolution hoch empor, der Niedergung Deutschlands erfolgi dort in rasendem Abwärtssturz, die Hoffnung auf Gesundung schwindet mit jedem Tage immer mehr. Und
n Sage seice hose## es Rheinländer, die der großen Mehrheit des rheinischen Volkes sein ant
Recht verweisern, sich vor der Vernichtung zu retten: Aus allen Fenstern des Hauses schlagen die Flammen heraus, und man will uns verbieten, die freie rettenda Luft aufzusuchen! Mag man in einzelnen Kreisen Kölns auch schmanen, mag man in Düsseldorf und anderen von russischen Arhai:
und Soldatenräten beherrschten Indnstriestädten protestleren, so wird deswegen erst recht die Masse des rheinischen, west fälischen, hessen-nassauischen und pfälzischen Volkes sein gutes Recht verlangen. Wir wollen nicht mit
Verengt Bergen. m i ugat, on Deutschland getrennt werden, wir wollen leben als freie
Deutsche im freien rheinischen Land.
Sollen wir
verhungern?
Uebertriebene Lohnforderungen verteuern uns allen, auch dem Arbeiter, das Leben noch mehr!
Wilde Streiks lähmen die gesamte Produktion und gefährden die Volksernährung.
Eine autonome schlesische Republik?
Unter dieser Spitzmarke wird der Voss. Zte aus Breslau gemeldet: Die Frage der Loslösung Oberschlesiens vom Reiche ist in ein neues Stadium getreten. Eine im geheimen arbeitende Organisation die Vertrauensleute in allen oberschlesischen Städten besitzt, beabsichtigt der Provinz Schlesien in kürzester
ohem 1 Ultin., ful. zu stellen des Inhalts, daß sich Oberschlesien als selbständige Republik konstituieren würde für den Fall, daß die übrigen schlesischen
ngste####ichf# einem gemeinsamen Schritt gleicher Art entschließen würden. Mit dieser Androhung ist die Gründung einer Republik Schlesien aus einer Möglichkeit zum Faktor geworden, mit dem aus in sozialdemokratischen Kreisen, die sich bisher derartigen Bestrebungen gegenüber abwartend verhielten, ernsthaft rechnet. Selbst die Breslauer Sozialdemokraten sind jetzt der Ne. ung, daß die Gründung einer Republik
.hlesien die oberschlesischen Landesteile für das Reich retten könnte.
Tagesgeschichte.
Einmütige Abwehr.
NZV Berlin. 24.Dez.191c.(Eig. Drahtber. der KV.) Zur
Wahrung der den christlichen Staatsbürgern gemeinsamen Interessen bei den bevorstehenden politischen Kämpfen haben
such. mhc., Vertreten der evangelischen und der katholischen Kirche zu einem interkonfessionellen Ausschuß zuVarsisen-Se Ssimrat Dr. 4dol Deismann(Herin), zweier
PSscstraobstol Regierung
Nackensen.
GP Wien. 27.Dez.1918.(Eig. Drahtbericht der KV.) Mackensens Adjutant erklärte einem Budapester Journalls„ Mackensen sei über die Internierung nicht erbittert; er erkenne an, daß die ungarische Re" uug aaran unschuldig sel. Mackensen ist mit der
##tung einer Geschichte seiner Feldzüge beDie französischen Verluste.
NZV Paris. 25.Dez.1918.(Drahtber. Havas.) In der Kummer gab der Unterstaatssekretär Abrami im Laufe einer Besprechung des Gesetzes über die Pensionen folgendes Bild der französischen Verluste bis 1. November 1918: Die Gesamtziffer der Gefallenen und Vermißten beträgt 42 500 Offiziere und
u0 Ooe gi Gefallen sind 31 300 Ofiziere.
.010 90, Mannsel#ften, vermilt sind 3000 Offiziere 311000 Mannschuften. Die Zahl der lebenden Gefan genen beträst 8300 Offiziere und 438 000 Mannschaften.
Orden und Titel.
Berlin, 23.Dez.1918. Die preußische ReS 6T# folgende Bekanntmachung:
Verlelnung von Orden findet hinfort nicht mehr statt, doch ist es jedermann gestattet, ihm früher verliehene Orden, insbesondere auch Kriegserinnerungszeichen, weiter zu tragen.
Die Verleihung von Titeln findet ebenfalls nicht sta Verliehene Titel können weitergeführt Fur die Beamten wird eine Neuregelung der Amtshe, eichnungen im Anschluß an die in Aus: stehen. Reform des Beamtenrechts und der Besoldunssvernaltnisse vorgenommen werden. Bis dahin bleiben für sie die bisherigen Bestimmungen über Amtsbezeichnungen bestehen.
Die Sozialdemokratie und unser Zusammenbruch.
Aus Beamtenkreisen schreibt man uns:
Im Volke wird immer mehr die Behauptung laut:„Die Sozialdem krate ist schuld, daß wir so tiel heruntergekommen sind.“ Auf die Frage:„Warum?“ wird die Antwart: „Sie hat goldene Berge für nach dem Kriege versprochen. aber jetzt kommt erst recht Hungersnot und Arbeitslosiskeit.“ Die Leute haben recht. Das Volk beginnt einzuschen, wie es von der sozialdemokratischen Presse belogen worden ist. zuletzt noch, um es für die Revolution günstig zu stimmen
" ger Behauprung, daß auch die Franzosen und Engländer Revolution machen würden, und daß wir infolge der intergrüderung einen günstigen Frieden bekommen würden. Scheidemann sagte auf dem Würzburger Parteia. 18. Oktober 1917:„Die deutsche Sozialdemokratie— ich will es ganz offen aussprechen— ist durch den Kries
zu einer Partei gewonden is—.n.„ Venhrieß
** Snen aussprechen— ist duren den Krian.#fe egorde. mit der unmittelbaren Anwartschaft auf die Macht im Staate.“ Und wie er diese Macht
ausgeübt hat, sagte er in der Sitzung des sozialdemokraVorwpärtebersecht(dle 263...3 Leptember 1918 nach den (No. 263):„Ubrigens waren wir(die Sozialdemokraten) immer dann, wenn unsere militärische Situation am glänzendsten war, in der heftigsten Opposition, weil wir befürchteten, das diese
Situat., ausge utzt werden könnte, um die andern(Deutsch„„,„egner) besonders zu schä ligen.“ Begreift nun das begreifen es unsere tapfern Soldaten, weshalb trotz
gungen, trotz der. Hingabe ihrer gesunden Glie. a Endsiege kommen konnten? Erkennen sie jetzt, wo in der Heimat diejenigen wirksam waren, die
Prue Täwrend des Krieges Vorschub geleistet haben. st, d ht Langesverrat?. Die Hauptschuldigen melden
Sich,##t# in#### Versammtung der AsRäte in Hlagdeburg berichtete der Führer der Unabhängigen über die Vorge„## R,volution folgendes:„Wir haben unsere Leute,
Sis an. Gis, Front gegen, zur Fahnenflucht veranlaßt. Die Gasgestaltek, mit-Gelg Wir organisiert, mit alschen Popieren verschen, Wir hok.zud unterschriftslosen Flugblättern Wir haben diese Leute wieder an die Front ge# 4%#t Sie 1; Frontzoldaten bearbeiten und die Front zermürben sollten. Diese haben die Soldaten bestimmt überzulaufen, und so hat sich der Verfall allmählich aber sicher vollzogen.“(Rhein.-Westf. Ztg. No. 1021.)
In.#en Rer Jutionsmachern hier in Köln, deren Treiemit## nagegelegene Kampffront geradezu katastrophal gewirkt hat.„Diejenigen, welche glauben, die Revolution sei
Bilde Sie war gfält at“ sekontunen sind nicht im Gslner Sgg sorgfältig vorbereitet. Der größte Teil des
Schäsfe, Sureß ueiena...##ren in einen Giktaebel gehüllt, durch welchen es nicht zu erkennen vermochte, wie
a. Cl#e die sozialdemokratische Stimmungsmache in tein. Leltung am Gängelbande gehalten wurde. Es hat
miti'e Beschir.en i gschriften, durch
mut ge beschimpfen Andersdenkender als Annexionisten.
Kapitalisten, Feudalisten, Militaristen usw. blenden lassen
Beseheren, Cessnen ropgeten geslaudt die siets mit der
mundgerecht zu mist neit gasjenige, was sie auftischen, „., gerecht zu machen suchen. Und wenn irgendwo im
misiss,#1##Unzufriedenheit auisun, etwa wer n Lebens mit,„or oder zu geringer Besoldung, ganz gleich ob die Stadt bereits vorgesorgt, hatte oder nicht, sorort waren die sozialdemokratischen Führer bei der Hand mit einer VolksSent-ha saue velenter die beute nieht eina deruhict und mit dem Vorsatze, in kriedlichen Verhandlungen ihren Zweck zu erreichen, herausgingen, nein, sie schaffte, wie
# l. z4-Anzeiger nach der Lergonstrationsversammlung im Fränkischen Hof am 10. Juli 1918 ganz richtig schrieb:„eine
Verantuheragre, gteg, ,e üre, Vergostalter, mit schperer wirklich belc det hat“n wie sich jeizt zeist, breie mit der sharisrzh, Ogsr. Singen die Unzutriedenheile
Ege mit der eingelegten Rheinischen Zeitung an die Front und verursachten dort Mutiosiskeit und.###....
auf den Vorder- und Ginigng.“ Schimpfereien der Soldaten gehört hat, mußte gh. ctzen der Elektrischen mit anu mußte über die Ausdehnung der Vergiftung dieser lngen Burschen, die nie im Schützengraben waren, aber
Setme empbr. Jas“. sederdeten, staunen und tiefen verürsgchser Sie den.. Lenummste in der Mutiosmachuns
unter der Uberschrist So Ruem: Pta. vom 30. Oktober
ner der Unerschrift: Sagen wir es, wir sind besiest. Wenn
man diesem gegenüberstellt die tapfere, unbesieste Wehr
Finbrie h. de. c; o% die nur aurch den schmählichen ise ess in egen ant im u. en Rücken machtlos wurde. Voersohrich zis aure ser vom 26, Rovember 1918 unter der #erschrift„Die Auffassung der Fronttruppen von der polimen eaest, ahrheitsgetreu wiedergegeben wurde, so kann Brieger über d.###. welche die heimkehrenden
Das deulsche UaPePtung sie seien besiegt, emphnden. Das deutsche Volk wird jetzt wissen, bei wem as sich für
alles, kommende„lend zu bedanken hat, wenn es vor Augen kraten in der vomlische Zeitung zur Rede des Serialdane
kraten in der Versammlung vom 22. September in einer
sagte,„daß die Rede sich reichlich der Mittel zur Betörung, Schädigung und Vernichtung des deutschen Volkes bedienter. 449ns

Seite 2
Kölner Lecal-Auzeiget Nr. 358.* Samstag. 28. Dezember 1918.
O Deutsche christliche Mütter!
Unsere Kinder gehören uns. Wir erziehen sie, wir bestimmen, wie sie in den Schulen erzogen werden sollen. Fremden, gottesleugnerischen Geist, der in der Schule vernichtet, was wir daheim aufbauen, lassen wir unsern Kindern nicht aufzwingen. Für die Seelen unserer Kinder, für ihr sittliches Wohlergehen tragen wir die Verantwortung, also haben einzig und allein wir Verfügungsrechte. Wer unser Liebstes antusten will, soll erfahren, daß wir wie die Löwin um ihre Jungen zu kämpfen vermögen für das, was uns ganz allein gehört.
Am 19. Januar des kommenden Jahres treten wir heraus aus unserer stillen Häuslichkeit und entrichten der Pflicht der Stunde entschlossen unseren Tribut: er heißt
geschlossene Stimmabgabe für’s Zentrum!
Wir alle wissen, was auf dem Spiele steht; wir werden unsere Mitschwestern, die noch Frauen und Mütter werden wollen, aufrufen, mit uns zur Wahlurne zu gehen, um dort durch den Wahlzettel zu bekunden:
Deutschland und die Erziehung seiner Kinder sollen christlich bleiben!
Eine katholische Frau aus dem Volke.
Der Kölner Detaillisten-Verband zu den N.-Wahlen.
Der Kölner Detaillisten-Verband E. V. besprach in seiner letzten Vorstands- und Beiratssitzung die infolge der Besetzung des linken Rheinufers geschaffene Lage, insbesondere die Handel und Verkehr betreffenden Maßnahmen. Die drohende völlige Absperrung vom übrigen Deutschland sowohl hinsichtlich der Warenbeförderung, als auch hinsichtlich Personen-, Post- und Geldverkehr wird von einschneidenden Folgen sein und in vielen Geschäftszweigen den Handel völlig stilllegen. Bei dem bisherigen Entgegenkommen der Besatzungsbehörden ist jedoch zu hoffen, das noch Milderung zu erreichen sein wird. Zu näherer Auskunft an die Mitglieder des Verbandes und der zugehörigen Vereine ist die Geschäftsstelle Apostelnstraße 19, Fernsprecher A 124 und A 2553, bereit.
Mit Rücksicht auf die Notwendigkeit frühester Wahlen zur Nationalversammlung wurde ein Telegramm an die jetzige Regierung geschickt des Inhalts, daß man die Wahlen zur Nationalversammlung noch vor Mitte Januar ansetze und die schleunigste Einberufung der Versammlung verfüge, damit endlich Ordnung, Friede, Brot und Schaffenslust kommen und nicht der ganze Handel völlig vernichtet wird.
Zwecks Stellungnahme des Kleinhandels zu den bevorstehen ien Wahlen wurde ein Ausschuß gebildet, welcher die vorzubereitenden Schritte ergreisen soll. Es wurde einstimmig die Forderung aufgestellt, nur einer solchen politischen Partei die Unterstützung zu gewähren, welche die wirtschaftlichen Interessen des Mittelstandes wahrzupehmen und einen Angehörigen des kaufmännischen oder gewerblichen Mittelstandes in die Kandidatenliste aufzunehmen sich verpflichtet.
00 Zur Paßbildfrage
schreibt uns der Vorstand der Photographen-Zwungonnung folgendes:„Es ist unmöglich, auch nur annähernd sümtliche Bilder zu der von der britischen Behörde festgesetzten Frist kertigzustellen. Kommen doch allein für das Stadtgebiet etwa 450 000 Bilder in Frage. Die Photographen trifft keine Schuld. Die Klage, daß ihre Geschäfte zumeist geschlossen wären, ist unberechtigt. Wenn ein Photograph einen ganzen Tag ununterbrochen Aufnahmen gemacht hat, benötigt er den Jolgenden Tag zur Fertigstellung der Bilder. Die Hauptschuld trifft die Festsetzung eines ganz unzureichenden Höchstpreises. Es ist sehr zu beklagen, daß die Preise von der Behörde ohne Hinzuziehung von erfahrenen Fachleuten lestgesetzt wurden. Weder die Handwerkskammer noch die Innung sind gehört worden. Zugezogen wurde die Innung erst, als die Preise bereits durch die Zeitungen bekannt waren.
0 Die diesjährige Weihnechtsfeier im St. Vincenzhause[Eintrachtstraße) gestaltete sich zwar in Anbetracht der schweren Zeit erheblich einfacher wie früher, dafür aber desto herzlicher. Galt es doch, allen Mitarbeitern, — Die während
1,00 M.(Statt Phl., für ürel Ender- zugebilligtPrem Une.e
Bemühungen, 2,50 M. für gute Arbeiten festzusetzen, waren erfolglos. Infolgedessen muß sich der Photograph mit ungelernten und billigen Arbeitskräften behelfen. Es werden nun teilweise sehr schlechte Bilder geliefert. Unter Hinzuziehung der Innung hätte man leicht durch Vermittlung des Zentralverbandes deutscher Photographen von auswärts gelernte Arbeiter— welche jetzt duren Entlassung aus dein Heeresdienst in großer Anzahl vorhanden sind— hinzuziehen können. Dann würden die Bilder in guter Ausführung und schnell geliefert worden sein. Bei Preisüberforderungen hätte man gegen diese strafrechtlich einschreiten, nicht ober Preise festsetzen collen, an denen der Photograph wirklich kein Interesse hat, zumal heute die Muterialpreise bis zu 500 Proz. höher wie zu Friedenszeiten sind. Dal es nun nicht allerorts so geschicht wie in Köln, beweist, daß in Acchen beispielsweise der Preis für drei Bilder auf 3 M. festgesetzt wurde; hier wurde die Innung gutachtlich zugewrs?
# Keine Knallerei in der Neujahrsnacht!
Die Bevölkerung wird in diesem Jahre vor dem Abgeben blinder Schüsse aus Spielwaffen landere darf ja niemand mehr besitzen) und vor dem Knallen mit Feuerwerkskörpern ganz besonders eindringlich gewarnt. Die britischen Besatzungsbehörden würden einen derartigen Unfug wahrscheinlich zum Anlaß schärfster Maßnahmen gegen die gesamte Bevölkerung nehmen. Die Strafgesetze sehen überdies bei Zuwiderhandlungen Bestimmungen vor, deren allerschärfste Anwendung der Polizeipräsident androht.
Auch in der Neujahrsnacht ist in der Zeit von 9 Uhr obends bis 5 Uhr morgens das Betreten der Straße strengstens verboten.
4O Gebt schleunigst Waffen und Munition ab! Die britischen Besatzungsbehörden haben festgestellt, daß sowohl in Privathäusern als auch in Verkaufsstellen noch Munition lagert. Der Polizeipräsident fordert die Bevölkegung auf, die Anordnungen zur Abgabe zur Vermeidung Schärfster bestrafung umgehend zu befolgen.
Schwestern, Pflegern und Aerzten für die während des langen Krieges sowohl Freund als Feind geleistete Hülfe zu danken. Die Herren dirig. Arzt Dr. Huismans und Dechant Tils entledigten sich dieser Aufgabe in zu Herzen gehender Weise, ersterer, indem er auch der jungen Damen aus der Stadt gedechte, welche als rote Kreuzschwestern menr als vier Jahre in den von der Concordia bereitwilligst zur Verfügung gestellten Räumen Verwundete und Kranke aufopfernd pflegten. Sinnige Aufführungen verschönten die Feier.
4e) Einspruchsversammlungen gegen die Hoffmannschen Schulerlasse.— Den eindrucksvollen Kundgebungen der Katholiken Kölns im Gärzenich und in der Bürgergesellschaft am zweiten Weihnachtstage entsprechend werden morgen, Sonntag, den 29. d.., auch Einspruchsversammlungen in den Vororten der Stadt stattänden. Alle katholischen Männer und Frauen sind eingeladen.„„„
4A) Das Wuhlrecht der Frau.— Es sei nochmals auf den heute nachmittag 5 Uhr Frauenklub Am Hof 36 stattfindenden Vortrag von Fri. Dr. Elbers,„oas Wahlrecht mit besonderer Berücksichtigung der Verhältniswahl, und auf die heute abend 7 Uhr im Gürzenich stattfindende Belehrung über: Was muß die deutsche Staatsbürgerin von Stadt und Volk wissen? von Frau M. P. Thorbecke hingewiesen.
CO Märchen-Theater. Infoige Inanspruchnahme des Lesesaales durch die Besatzung finden die nächsten Vorstellungen im großen Saal der Bürgergesellschaft(Appelkhofplatz) statt. Sonntag,.15 Uhr, Aufführung von Prinzessin Edeltraut: Mittwoch(Neujahr) auf Wunsch Der Räuberbräutigam(Grimmz.
40 Das städtische Wohnungsamt gibt bekannt, daß es durch Verhandlungen mit der früheren Garnisonverwaltung und jetzt mit der städtischen Besatzungsabteilung bestrebt war und ist, die Aufhebung der Beschlagnahme aller früher von der Militärverwaltung benutzten und zu Wohnzwecken geeigneten Räume herbeizuführen, daß aber die Freigabe bis zur Stunde sich noch nicht hat ermöglichen lassen, da die englische Besatzung noch nicht vollständig untergebracht ist. ist diese Frage geregelt, so wird aas Wohnungsamt ungesüumt alles tun, um die zweckentsprechende Verwendung aller derartigen leerstehenden Räume
zu sichern.„
.4) Ausländische Kredire.— Für die Friedensverhandlungen ist eine Übersicht über die deutschen Zahlungsverpflichtungen gegenüber dem neutralen Ausland erforderlich. Firmen des Handelskammerbezirkes Köln, die im neutralen Ausland Kredite laufen haben, werden deshalb gebeten, sich unverzüglich bei der Handelskammer(Rheingasse 8) zu
melden.
44 Die hiesigen Eisenwarenhandlungen und Haus- und Küchengeräte-Geschäfte, bis auf einige wenge Ausnahmen, haben beschlossen, künftig ihre Geschäfte an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen geschlossen
zu halten.„
a Am Kopfe von Zeitungen, Zeitschriften usw., deren Weitererscheinen vom britischen Couverneur schriftlich zugelassen worden ist, sollen stehen die Worte: Erscheint mit Erlaubnis der britischen militärischen Behörde.
d∆ Als Warnung vor törichten Unternehmungen mag die Mitteilung dienen, daß kurz vor dem Feste ein junger Mann aus.-Gladbach vom belgischen Kriegsgericht zu 20 Jahren Zwangsarbeit verurteilt wurde, weil er von belgischen Truppen angelegte Fernsprechleitungen zerstört hatte.— Der 18 Jahre alte Kaufmann Weinkauf in Landau ist vom französischen Kriegsgericht zu fünf Jahren Zuchthaus verurteilt worden, weil er nach einem französischen Krattwagen mit Steinen geworfen und einen Korporal am Kopfe verletzt hat.
.O Geld vermin::— Diejenige Frau, welche am zweiten Weihnachtstage in einer der beiden Katholikenversammlungen offenbar irrtümlicherweise einen hochwertigen Zinsschein von Kriegsanleihe gleichzeitig mit einem Geldscheine als Beitrag gegeben hat, wird gebeten, den Schein auf dem Parteisekretariate, Rubensstraße 11(beim Hauptkassierer Eduard Bodewie), in Empfang zu nehmen.
.aVom Auto überfahren.— Am Freitugabend wvurde auf der Hohestraße ein Mädchen im Alter von 5 Jahren von einem Auto überfahren. Die arme Kleine hatte so schwere Verletzungen erlitten, das sie kurz nach der Einlieferung ins Bürgerhospital starb.
Person alnachrichten.
25 Jahre im Ehrenamt. Armenbezirksvorsteher Franz Klacs, Kaufmann, Sternengasse 79—81, Armenpfleger Wühelm Brocker, Buchdruckereibesitzer, Jabachstraße 10, und Armenplieger T eodor Doumen, Olenfabrikant. Blindgasse 31, konnten in diesen Tagen auf eine 25jäbrige, ehrenamtliche Tätigkeit im 19. Armenbezirk zurück.
2 Jahre in der gleichen Fabrix.— Klempnermeister Otto Menschel konnte am 24. Dezember sein 25jähriges Jubiläum bei der Firma Herbig-Haarhaus, Lacktabrik in Köln-Biekendorf teiern.
eneetoeoone
bungen der Waggons und der städtischen Läger
durch erhebliche Mehraufwendungen infolge der schwierigen Verkehrslage usw. entstanden sind, nicht ausreicht. Kartoffelspeisen in Wertschaften. Die städt. Wirtschaftsabteilung gibt bekannt, daß den Wirtschaften nur noch geringe Mengen Kartoffeln von der Stadt zugewiesen werden. Die Wirte können Kartoffelspeisen den einheimischen Gästen nur noch abgeben bei Vergbfolgung von Kartoffelmorken seitens der Gäste. Zur Erleichterung der Markenabgobe in Wirtschaften sind Wirtscheftskarioffelmarken über 1 Pfund eingeführt, die bei den Verwaltungsnebenstellen und den Wirten gegen Abgabe von gültigen Kürioffelmarken erhältlich sind. Die-Pfund-Wirtschaftskartoffelmarken haben nur in Wirtschaften(nicht aber in schäften) Gültigkeit.
Städtischer Küchenzettel für Sonntag.
Alle Küchen: Kartoffelsuppe, Wirsing mit Kartoffein und Bratffeisch.
Wert der Fettmarzen.— Nachdem auf höbere Anordnung die Wochenfettmenge auf 50 Gramm herabgesetzt ist, dürfen auf jede kleine Wärenmarke mit der Aufschrift „Fett ausschl. Butter“ siatt 15 Gramm nur 12½ Gramm abgegeben und entnomnen werden. Bei der Entnahme von Fett müssen wenigstens zwei Fettmurken zusammen zur Einlösung gebracht werden.
4• Kriegsspeisehäuser. Einer Anregung zu entsprechen, wird in den Kriegsspeisehüusern Stadtgarten, Breitestraße(Kaufhaus Peters) und Josephstraße 17 bis 19 von Montag, den 6. Januar ab, Mittagessen von mittags 12 bis nachmittags 4 Uhr verabreicht. Der Verkauf der Wochenkarten für die Speiseweche vom.—11. Januar erfolgt bereits am Montag, den 30. und Dienstag, den 31. d .; an letzterem Tage findet des Abends kein Verkauf mehr statt.
.O Erhöhung des Kortoflelpreises.— Das städtische Nachrichtenamt teilt mit, daß ab Montag, den 30. 12. der Kurtoffelpreis von 12 Pfg. auf 14 Pfg. für das Pfund erhöht worden ist. Der bisherige Preis konnte nicht beibehalten warden, weil er zur Deckung der Ausfülle, die der Stadt Käln in der letzten Zeit durch die Lieferung größerer Mengen nicht haltbarer Kartotfeln, durch die BerauStimmen aus dem
Pssootseuterher
Leserkreis.:
Oreseonneunoocbesrebet besr
9335] Etwas, was bekannt worden muß. Schreiber diesez Zeilen stand seit 2. August 1914 bis zum 28. November u. J. im Ileeresdienst und war im ganzen 44 Monate im Felde bei dreimal ger Verwundung. Wenn man auf Urlaub kam hörte man von der Aufbesserung der Gehälter, auch der Privatbeamten und kaufmännischen Angestellten. Manches Ierz hat dabei lehhafter gepocht vor Freude, und manch einer hat sich gesagt, ja endlich denkt man auch einmal bei unserem Stande an eine Verbesserung der Lage und freudiger hat man dann alle Stranazen des Feldzuges ertragen.„Der Dank des Vaterlandes ist cuch gewiß“, so hörte man oft. Doch wie sichts in Wirklichkeit aus? Ein Skandal ist es, wie man Menschen von 23—28 Jahren und sogar darüber hinaus, 1 0, 125 und 15 M. in diesen Zeiten pro Monat anbirten kann. Werden Einwendungen gemacht, davon könne man nicht leben, danu heißt es, Sie müssen sich einschränken. Geht man weiter und macht auf den hohen Gewinn durch die Dividendenverteilung(ich denke an manche Versicherungsgesellschaften) im Kriege aufmerksam, dann wird einem an mancher Stelle kurzer Hand gesagt: „Wenn Ihnen das nicht passen soilte, dann können wir Sie nicht einstellen.“— Anch die Arbeitslosigkeit unter den kaufmännischen Angestellten wird dauernd größer. Ich frage nun: Ist es notwendig, daß in den städtischen Abteilungen immer noch so viele weibliche Angestelite sind, auch in anderen Mffentlichen Büros? Können dort zurückgekehrte Kriegsteilnehmrr nicht ebenso beschäftigt worden? Die dort tätigen weiblichen Wesen haben doch auch vor dem Kriege zum größten Teil andere Berufe gehabt, warum kehren sie nicht dahin zurück, wo hunderte gelernte kaufmännische Angestellte gerne arheiten würden. Auch hier kann also der Dank des Vaterlandes sich noch nach Kräften geltend machen. W. L.
9336] Ein Netschrei der städtischen Angestellten und Arbeiter.— Auf der Tagesordnnug der Stadtverordnetensitzung vom 27. d. M. steht immer noch nichts von der einmaligen Teucrungszulage, wie sie allen Staatsbeamten und Arbeitern sowie auch den Lehrern der Volksschulen der Stadt Köln ansbezahlt worden ist. In der Stadtvererduetenversammlung wurde seinerzeit ausdrücklich erklärt, den städtischen Angestelllen sollten die gieichen Zu lagen gewährt werden, wie den Staatsbeamten. Die jetzt aus dem Felde heimgekehrten Krieger haben große Neuanschaffungen zu machen und manche befiuden sich in ganz verzweifelter Stimmung. Es ist nicht jedermanns Sache, scine Laxe der Verwaltung mitzutellen. Die Stadtverwaltung wird deshalb im eigenen wrie im Interesee ihrer Angestellten und Arbeiter dringend gebeten, die einmalige Teuerungszulage auszuzahlen und noch nachträglich auf die Tagesordnung der kommenden Sitsung zu seizen, zumal die Listen für die Zulagen bereits vor 14 Tagen angefertigt waren.(Auch wird geneten, die Zulage nicht in Haln, wic gerüchtweire verlautet, zu gewähren.) Gegebenentalls wird gebeten, daß die Stadtverordneten selbst die Sache in der Sitzung zur Sprache bringen, damit enditch die Angestellten und Arbeiter wissen, woran eie ennd. Ein städtischer Angestellter.
19337] Köln-Deutz. Zahlreiche in Köln tätige Anwohner der Barmerstraße, des Barmerplatzes und Mülheims, sorvie die in Köln wohnenden Angestellten des Postamtes Deutz und der naheliegenden Fabriken würden es sehr begrüßen, wenn nun, nachdem die an der Rückseite des Bahnhofs Deutz gelegene Kriegsverpflegungsanstalt ihren Zweck erfüllt hat, der Straßendurchgang von der Brückenrampe zur Barmerstraße zunächst wenigstens für den Fusverkehr freigegeben würde. Für die jene Wegstrecke zum größten Teil viermal täglich zurücklegenden Fußgänger wäre die Freigabe eine langersehnte, bedeutende Wegverkürzung, welche sich besonders in der kurzen Mittagspause sehr angenehm bemerkbar machen würde. Fi.
[9338) Erkrankung zwischen 21 und 5 Uhr. Ist in Köln eine Person ohne Nacht-Ausweis im Falle der plötzlichen Erkrankung eines Familienangehörigen zwischen 21 und 5 Uhr ohne weiteres berechtigt, den Arzt und Geistlichen zu rufen? Welche Vorschriften gibt es für diesen Fall? P. S.
CO Wiesdorf. 24.Dez.1918. Für alle diejenigen Krunken (Vorzugsberechtigte) der Bürgermeisterei Küppersteg, welche im Besitze eines Krankenscheines sind und deren ärztliches Attest eine längere Gültigkeitsdauer als vier Wochen aufweist, werden von Samstag, den 28. d.., bis einsehl. Montag, den 30. d.., von morgens—12 und nachmittags von .6 Uhr, neue Zusatzlebensmittelkorten ausgegeben. Die neuen Händler haben die ausgegebenen Karten nach Bezirks- und Ordnungsnummern in die Listen einzutragen
abzuliefern.„„
4O.-Gladbach. 24.Dez.1818. Bei Geschwister Ham büchen, Laurentiusstraße, wird um Nebenstellenbezirk Glad bach-Mitte an die Haushaltungen mit den Anfangsbuchsteben J bis M und an diejenigen mit den Anfangsbuchstaben A bis H. welche bei den bisherigen Verteilungen nichts erhalten haben, Nähgarn verteili und zwar an Haushaltungen von —3 Personen 1 Rolle,—6 Personen 2 Hollen, 7 und mehr Personen 3 Rollen von je 200 Meter. Das Warenbuch und die Warenbuchmarke’II sind vorzulegen.
□ Overath, 23.Dez.15re.— Es sind zwei Armenkapitalien der Gemeinde von 1500 M. und 900 M. sofort neu austeilungsstelle C. Ennenbach zum Verkauf lagern.— Die Anordnungen des englischen Besatzungskommandanten sind im hiesigen Kasten zu jedermanns Einsicht angeschlagen. Desgleichen wird je ein Exemplar der wichtigsten Anordnungen in Marialinden und Steinenbrück angeschlagen.

Kölner Local-Hnzese
4 StadtverordnetenVersammlung.
358.* Samstag. 28. Dezember 1913
In der gestrigen Sitzung wurde der Dank des Neffen unseres verstorbenen Ehrenbürgers Domkapitular Dr. Schnütgen für seinem Onkel bewiesene Ehrung mitgeteilt. Daukend angenommen wurde das Vermächtnis des Frl. Bertha Brecknaus in Höne von 12000 M. zur Unterstützung hilfsbedürftiger Hinterbliebener im Kriege Gefallener. Einem Antrage der Mülheimer Kleinbannen.-G. auf weitere Erhöhung der bereits am 1. Juli 1918 ernohten Fahrpreise wurde zugestimmt. Die Einzelfahrscheine werden danach um je 5 Pfg., Fahrscheinhefte um 35 Pfg., Arbeiterwochenkarten um 20 Pfg., Schülerkarten um 30 Pfg. für zwei Strecken und für jede weitere Strecke um weitere 10 Pfg., die Monatskarten um.50, 1, 1,35, 1,65, 1,80, 2,10 und.10 M. und die 0#-arten mit Zeitbeschränkung um.60, 1,.20 und .80 M. ernoht. Für Beschaffung von vier Reservemotoren fur die rechtsrheinischen Vorortbahnen wurden 48000 M.
Le aft wegenanhdliger für den Fuhrparkbetrieb 7300 M.
Für Notstandsarbeiten,
bei denen rund 4000 Arbeiter für einige Monate beschäftigt werden können, wurden 3520000 Mark bewilligt. Es handelt sich dabei um die Erweiterung des Stadtwaldes westlich der Militärringstraße um rund 43 Hektar, um die Herstellung eines Verbindungskanals zwischen den beiden Teichen im Stadtwald mit Erweiterung des kleinen Teiches um die Herstelluns einer Parkanlage am ehemaligen Fort 10 Ausgestaltung des Nüssenberger Busches und Herstellung einer Parkanlage an der Lünette I, am Judenfriedhof in Deutz, .,.n Verpflanzung von Bäumen.
Weil mit dem Gelände für die Stadtwalderweiterung Anbaulläen### Körgerfrucht und Kartoffeln verloren gehen, richtete Stadtverordneter Mönnig(Zentr.) unterstützt von seinen Fraktionsfreunden, und auch von liberaler Seite die Antrage bzw. den Wunsch an die Verwaltung, den großen Exerzierplatz bei Merheim für landwirtschaftlche Zwecke nutzbar zu machen, und rasch die nötigen Verhandlungen m. der Militärbehörde zu führen. Es handele sich dahei um eine Fläche, dreimal so groß wie der Stadtwald ## on gutem. Kulturboden, teils von weniger gutem,
aber für Kartoffelanbau noch ausreichenden Boden.
# wünscht solche Nutzbarmachung auch auf den rechtsrheinischen, Exerzierplatz, auf die großen Pioniercp.nb.ätze u. a., das Gelände bei den Forts übertragen Auf Anregung, des Hrn. Bollig(.) wird die erweiterte landwirtschaftliche Kommission unter Zuziehung praktischer
Aodau Tcheiz. Selandtzreten auf ühre Verwenabarkeit l
„##½###t nu Jönge sollen bezahlt werden: für Ledige Kind 25 peg%s zur Verheiratete.25 M. und für jedes
5000 stellenlöse Kaufleute
sind nach Angabe des Hrn. Sollmann(.) unter den Arbeits losen und er frug den Oberburgermeister, inwieweit durch Enllassung weiblicher Angestelller, die auf das
Verdienen nicht unbedingt angewiesen seien. Platz für diese geschaffen sei oder würde. Die Frage ist. wie
Sa9 kom vrianan s### Kommisvion Mönnig und
„#tung für die„Inpfesweise der Rheinischen Zeitung wandelt sien unter diesen Beobachtungen allmühlich noch zu menschlichem Mitleid mit seiner Person
Hr., Sollmann singt als Lieblingslied das Loblied auf die Revolution und stimmte es auch gesiern wieder an. Dabei wal wieder mit der Technik des politischen Jongleurs Einzelbemühungen von Einzelpersonen des Kölner A. S. R. mit den verheerenden und verderblichen Wirkungen der Revolution ais solcher— um diese handelle es sich bei der durchaus zutreffenden Bemerkung des Hrn. Rings!— 80 rasch und redegewandt durcheinander, daß der naive Zuhörer verblüfft Beifall klatschen würde. Es ist uber ein Unrug, im Hansasaale vor Männern mit politischer Einsicht und genauer Kenntnis der Dinge mit solchen Mätzchen zu arrus verrät zu sehr die Absicht, zum Fenster hinaus, ur nen Abdruck in der Rheinischen Zeitung und damit zum „„pke, der Wirkung auf urteilslose Massen zu sprechen. llerdings: Wenn mehrere Zentrumsstadtverordnete hintermn sachlicher Weise zu sachlichen Be##gsgegenständen vernünftiges zu sagen wissen, dann man aut den sozialdemokratischen Sitzen leicht im Hintert en.(Man nennt das selbst auferlegte RedebeschränDiese unangenehme Empfindung beherrschte die Stadtverordneten gestern offenbar so stark, d. Hr. Sollmann die Geschäftsordnung gegen die neane„ste des Zentrums aufrufen zu müssen glaubte. In seinsn, Freu, deskrezse. ist man eden zurzeit nur auf das h- zitatorische eingestellt und für wildeste Ausbrüche
virn Bing, ace b. Geuf:, Deshalb versteht man, wenn „ n. nings der Dank der Sozialdemokraten zuteil wurde dar, daß er mit s. ne. Feststellung, die die Gegenseite allergeben hatte,. tüchtig zut snehen ht ihnen Gelegenheit ge.
Die Ausbeute aus der Debatte bot zn wenig neues, um sie m einzelgen wiederzugeben. Nur einiees sei festgehalten Hr. Sollmann lobt die Revolution über den grünen Klee. sagt ade„e# krenig, daß er und seine Freunde die Verantwor..s fü. ingen Ausbruch ablehnen und sie nicht gemacht gruen. Damit gibt er zu, das sie unnötig war und
„Errungenschaften“ kein Stant zu machen ist.
EE bSPgg..# Weurze. 133 Spiel mit dem Gedanken der natio. G S#erteuggn, habe die Revolution heraufbeschworen widerlegte diese Unwahrheit mit dem nicht zu entkräftenden Hinweis, daß der Waffenstillstand und seine
„Segist„., nang,„ nu,h dem Diktate der Geener schon er Ceisgalirengiuns. ür eie welt unumstödlich feststand, dls
Die damals bereits erledigte friedliche Revolution in ParlaS Pnsterungg hätt, alle berechtisten Volkswünsche erfüllen können, ohne mit den schlimmen Wirkungen fürs Volk ganze und nicht zuletzt für die Arbeiterschaft() ver
Khünft zu cein une eie Ai. A„„"
Seite 3
Säume niemand
seinen Beitrag zur Kriegskasse der Kölner Zentrumspartei auf die PostscheckkontoNr. 54050 sofort einzuzahlen
Es Sen ums Ganze!
dem Extremen auf der Rechten.
's sei ferner eine Folge iationalen Verteidisung
Bartei tg„euu s. Rovember 1918 mn Köln, in der alle
Wus Echwierigkeiten bieten, er wolle
nieh eiße## nationalen Verteidigung
., Ssen, den Gedanken bis zum dußersten festzuhalten. Dann waren wahrscheinlich die Waffenstillstands bedingungen für Deutschland doch noch ganz anders ausgefallen, als es geschah, nachdem die Gegner wußten, daß die Sozialdemokratie in Deutschland die letzte Möglichkeit des Widerstandes schon zerschlagen hatteden 4es
keine Gegenwirkung gegen die aurcande'g,. Unabhändigen ist
Opartakusieute
"####nleter für die Arbeiterschaft in verPPalig Sie s, die Gewaltrevolution gebracht hat und täglich zunehmend bringt. Hr. Rings wies dafür auf
Berlin bin## cte Vtt, in. nings wies datür auf
in K öin und nichtrrn ga egzwischen: Wir sind hier
Scheselsesehrse. 1ch die aterenteg mit Keriter Hai.
verischaft giches, zu tun haben wollen, dann ist
" Ja, Bauer, das ist erwas ganz anderes. b. firn. Soll, ann Lonnten wir vor Juhren den Scheideniegriser sinu, je weiter
Gesichts der N U. wa ndrürlich für die Sozialdemokratie anBesisgis,#...-Wahlen eine sehr bittere und ärgerliche
Sesrochelse le sesecte, esgechte ee
asch zerst gsch alie esiälgung dalbtr erhaste udeuoht
100 Mii...a e, Sitzu., wurde die Aufnohzus einer
5 Mäliogen Marke zur Audsgah=(useiche von 1912 uI. u8 von
Le#missignen„fur Uebergangswirtschaft ausgiebig behandelt worden. Man hat die weiblichen Angesteillen in Kategorien eingeteilt. Zuerst werden die Töchter fest ver dienender Väter entlassen, dann die Frauen zurückgekehrter wieder verdienender Männer us:v. Der Abbau soil zur Vermeidung von Härten und von Störungen im Verwaltungsapparat allmählich, aber doch so rasch wie möglich erfolgen Es dabei auch Rücksicht zu nehmen auf weibliche An g. ste lte, die auf das Einkommen aus ihrer Stelle angewiesen #egt zusleich ins mordlische Elend gestoßen werden dürfen, in das sie durch das wirtschaftliche leicht ae raten könnten. Hr. Haas machte Beschwerden geltend. wonach einzelne städtische Bürovorsteher dem von der
mann-Frieden haben und dann wäre alles gut gewesen auf der Gegenseite war bereit, ihn zu schließen—
besehenis) Bia Stichtsst belegt, hat bis heute
Wer
Die Sozialdcmokratie nennt
u.
ließen?? Die Antnoch niemand in einem Atem mit
Verwaltung gewollten Abbau passiven Widerstand entgegenung sergeister Adenauer jeiite, mit, daß mit der
setzen.
Entlassung bereils begonnen sei und das sie im Rahmen de.
erwähnten Einteilung so rasch wie möglich fortgosetzt würde.
Eine Revolutionsdebatte.
Die Anderung der Beslimmungen über die Barmitteln an Arbeilsloss und an Erwerbslgsn##: Wunsch der Sozialdenokratie bis zur nächsten Str)t
netenversammlung vertast. In Verbindung da# k.t. der Cherbzrgergeister Acenauer kurz zur Spreche, das die Zahl der Arbeitslosen auf 25 000 gestiegen sei. Stadt#### 4
neter, Rigss(.) machte darauf aufmerksam, daß di. Fr“ in und Schäden der Revolution die Uinz#### 8e0
niedergedrückt und danit zur Vermehrung der Zahl d. Arbeitslosen beigetragen hätten. Dumit hatte er tief ins
Wespennest sozialdemokratischer Empfindlichkeit Die Herren Haas(.) und Sollmann(.) setzten sink zit“. ganzen Wucht ihres Stimmaterials und ihrer gutse: Erregung in Volksrednerpositur. 8 semmten
Hei, wie da die Funken stoben: K.., Locol--— Kriegsschuld, Kriegsverlängerer. Uast:##hl-ähzeiser,
Kriegsschuld, Kriegsverlängerer. Verbrecher
bekannt, schwirrte in lustigem Durcheinander erh“ Stimme herausgeschmettert,
druck machen. Die vielen lächelnden Gesichte: die gelangweilten anderesseits ließen gllaugtg##Se 148
Wykung auf die geuläigeg Zuhörer ersen.. Hi, audere geduldig und haben Hrn. Sollmann nicht den kindlichen Spaß
verdorben, den er in dem vorher mit Wichtigkait##.#Pes
gegebenen Bewußisein hatte day ctiskeit bekannt.
gegebenen Bewußisein hatte, daß einer oder der tadtverordneten angesichts der voras.u u— uüder- der
Elektrische mehr bekommen wy-:“ eerückten Stunde keine Solche kleine Triumphe sind gerade ihm van U gönnen, guot es doch in der sozialdemokratischen Partei ihrer zurzeit so wenige einzuheimsen. Hr. Sollmeschon bedenklich mit seiner Gesundheit. besong.. Nerven, ins Wanken geraten. Wenn er in der Bl“... Zeitung von der Zentrumspresse schreibt. gh. 11 cnen. sich ir Purzelbaumen des Flasses und 3, unsauberen f. stellungen; wenn er aber davon spricht, dann zeigen sich
doch sogar ganz bedenkliche Symptome krankhafter Wutanfälle und ebensolchen Beleidigungskollers. Unsere Verder Revolution den Kölner ASR und beweihröuchert seine
# Gisns# Rihe und Oranung beim Truppendurchzuge Das ist Taschensnielerkunststück. Der Trannan
hätte sich in straffster militärischer Ordnung und Disziplin vollzogen, wenn die Front davor bewahrt geblieben wäre
gegen,., zum großen Ten, nicht alle natürlich, als die Trä
der Revolutiaon—8 rer zuf gesien,
grubensoldaten haben es tausendlach ausgesprochen), die hatten es allerdings wohl manchmal nötig, durch die Energie ihrer politischen Gesinnungsgenossen im ASR. an ihre Pflich ten gegen ihre Kameraden und gegen das Volk erinnert zu werden. Hier handelte der A5fl. aber vorwiegend in dem
on. die Binge gul den Kopfseiell.: 4— Seist
Beiustigend wirkte für den Kenner der Verhältnissse die gestern.„la# aufgestellle sozialdemokratische Behauptung
man hätte, wenn man nicht Gegner iadas#“.:. 2
OD Fußball-Sport.
Jugend emporichr: zt. dat vvoez aler Sohuso der
Krieges an Zugkraft und Biltzliedern mastuierakeiten während des Je wird von unzurer Jugend dem Fuhball d;.s4uuvpt Fr Aorhr denn Der heste Rawcis ist wohl das Laben und Trrilhan währrnd dar gr.
pausen unserer Krieger hinter dor Fronf gawgsau peud der KüheSportfeste, bei deren nie der Fubball sellte. zansr us Srobe 4au
us ais esstme verhabten echten denktohem Srren., urtcch
sute Leitung und wohlsenrinnmsneis deren, die anerkannt
haben, seben wir iniolgr a.pgeren Spielbetrieb Künstler des Fushallca. Wenn man beenkt.ap u...te Povährte
RBeig A2 e esae Nasiene.nteseientcht. I. descez, verornue
Gruppe 1 führt der Kölner Club fa. Rasar-411349 Veriustpunkt, dem folgt Mülbeimer Spart-Veie,: 899, cuue Verlustpunktien, Weiter folgtn Spa-:--pert-Verein mit drei
Verlustpunkien. Weiter lolgen Sportrg. Jahn, Spiel.8
573 Pss. Beginn der z. Serie kann leiebt
Koins-AVerwukung Und Ne.
mit Schaudern erinnern sich aber alle Betroffenen des wil den Durcheinanders dort, wo die vom ASR“..—
Kräfte allein Verwaltungsarbeit zu leisten hatten. Dak.
ler, JererdienP Uüfrkuns der AöK.auf Seuurgesens mersi.1 erlichen Verwaltungsapparat gar dicht
Bir, behs Recht we, er u. b, dem Beilall vieler
Verhetzungsarbeit der Rheinischen Zeitung mit vorbereitet unserm Lande und Volke schweres Unhei!.
Bei ashn.se leiter voraschtich noch schwereres
Die Sozialdemokratie beruft sich darauf, daß bei den Re
aß die Bauoletie###s gegen die Tatsache dass die Revolution mit ihren Folgewirkungen die Untergendein Verdenst
Seht dereus durchaus
Ueberraschunzen bringen, infolge der Kräfteverschig
beimgrkchrten Krieger. der hräfererschiebung durch die
B alepielElaß und verein 7ur# ührung hart. Kölner
In der Bslaig. 9r aud Wertha abzawarton eind. und Kölner anast#### tuburmung zwischen Langenfeld
Der k ölner Sport-Clad 18 9-muien ball. Verein dine unvanlient aak Pich.graer den Bonner PusDas Treifen des Kölner Cind cür.*.:: 9 eindttchen
Mülheimer 8. V. 06 verlief torlos. Spiel ung 1899 gexen Sportrg. Jahn, Borussia Kalk konnte Viatassvr:
gen, wülrend der Kölner Snar, ongin alnst. J#.s Hon 3: 0 so)hfür Rasenspiele 1899 in Ronn gan d- Kölner Cind Verein verliaf 1.##h.# i0 Vonn gegen den dortigen Fußball.
alset Kteslen. Vorlaut des Spiela Ause uudte für. geie 6 Besten Er.
brachte auf demn Platze des C. f. R. 90 g. PPsnehl:. Der aveile Tag Kölner Ballapsts=cinh: K 99 den Interessanten Kumpf des
1399 Kaaiat IPI. De Leisbusen beshn- 4olneß Sport-Gind
Der kommende v.„ briungt ein
dem Kölner’ubfürk
Mutmaßliche Witterung für den 29.Dez. 1918: UInbastä-di—.
Teur Patosr von geuter. PA."s Khurdt Kernte, Piter ainkend. Böchete
age. Teinperatur schwankend
Lemperatur von gestern:+.1 Grad Ca
der Nacht: fr 50 Grad Cehig.. nebrisste Tanreratur
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
cder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung
zu billigen Preisen.
Thesder Kreme., Wollküiche 26.
Gegr. 1838. Ecke Antonsgasse. Tei. A
—

—
Selke 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358. 4 Samstag. 2d. Dezember
Lacto Eipulver Ersatz
1918.
*
Bekanntmachung.
Polizeiliche Anordnungen betreffs FahrzeugsverkehrKontrolle.
Alle Fuhrwerke betreffend.
1. Fahrwerke jeder Art müssen möglichst nahe auf der rechten Straßenseite fahren. Selbige dürfen sien in Städten auf Hauptverkch.sstraßen oder an Brücken nicht aufstellen. Sollte ein Haltmachen in einer Hauptdurchfahrt unvermeilllich sein, so muß aus dem wege gefahren oder das Fuhrwerk in eine Nebenstraße zurückgenommen werden. Fuhrwerke dürfen an keinen Straßenkreuzungen oder Straßenverbindungen halten, ebensowenig dürfen sich dieselben an Hauptdurchfahrtstellen selbst überlassen bleiben.
.—<space> S o l l t e<space> e i n<space> F u h r w e r k<space> e i n<space> a n d e r e s<space> ü b e r h o l e n,<space> s#<space> muß das überholende Fuhrwerk einem entgegenkom menden Fuhrwerk Platz machen. Motorfahrzeug welche sich auf einer Hauptstraße bewegen, haben das ####t vor sbichen, die sich aus einer Nebenstraße
„obald sieb Leiter von Fahrzeugen der Verkehrskontrolle näbern, haben sie diesen die einzuschlagende Richtung anzugeben.
## Sch, eilfaurende Fahrzenge haben bei durchziehenden Trunpen langsam zu fahren und auf die Truppen in jeder Beziehung Rückt'cht zu nchmen.
„.<space> H ö c h s t g:<space> s c h w i n d i g k e i t.<space>
.. o. Die löchstgeschwindigkeu von Wagen wird auf 16 Kilometer in der Stunde herabgesetzt, in der Nähe durchpassierender Truppen oder wenn Städte durchfahren werden, muß sie geringer sein.
Kraftlastwagen. . Gleich erweise wird die. Ilöchstgeschwindigkeit
von Kraf.listwagen auf 10 Kilometer in der Stunde herabgesetzt; bei durchpassicrenden Truppen oder beim Durcufahren von Städten oder wenn eine Stockung im Verkehr eingetreten ist, muß sie geringer sein
7. Motorwagen und Pferdeuhrwerke müssen den
Straicee übgeignge Alto der
"„ Pferdefuhrwerke.
8. Pferdeiuarwerke irgend welcher Art müssen möglichst nahe auf der rechten Seite fahren, die Fuhrschen Weien in
Fuhrwerke von Zivilpersonen.
9. gur den.u daß Fuhrwerke von Zivilpersonen #rischen Truppenbewregungen zusammentreffen .rien sie nicht in das Verhehrsfeld fahren oder sich auf Straßen begeben, welche für militärische Trunpenbewegungen benutzt werden. Sollten sie sich schgl., Schgng##urher Truppenbewegungen auf eoichen Straßen befinden, so müssen sie entweder nach einer
Platz beseheren und baltzu, oder sich auf einen freich
0 Parallelfahrt.
19., Zwei Fahrzeuge durfen nicht gleichzeitig in derselben Richtung zusammen nebeneinander fahren 1I. Fuhrwerke dürfen nicht versuchen, andere in derselben Richtung zu überholen, wenn ein anderer
„schstrom sich von der entgegengesetzten Seite
Zusammensterlung von Fahrzeugen.
12. Faurzeuge dürten nicht in einer Weise aufgestellt werden, daß sie den offenen Weg oder die Seitenwege sperren.
13. Enge Straßen dürfen nicht zur Zusammenstellung von Fuhrwerken benutzt werden
14. Wenn Fuhrwerke in einer Straße zusammengestellt werden, so müssen solche beständig die schlech tere Seite und nicht die bessere cinnenmen, damit der bessere reil für den anderen verkehr trei bleibt. Sidürfen niemals in der Nähe von Straßenkreuzungen oder Straßenbiegungen aufgestellt werden.
Beleuchtung.
15. Alle Motorf hrzcuge müssen eine Stundo nach Sonnenuntergang beleuchtet werden.
Kon.roilposten u. verkehrapstrouillen.
16. Aue Faurzeuge haben sich den Anordnungen der Kontrollbeamten und Verkebrspatrouillen zu fügen
17. Jede willkürliche Handlungsweise gegen die Anweisung der kontrollierenden Posten wird als Ver stoß angesehen und hat der Schuldige eine schwere Strafe zu gewärtigen.
18. Diese Anordnungen sind allen Botciligten bekannt zu geben.
n..Frarbare Handlungen.
Die Ponzer ist ve pflichtet, strengen Gehorsam betreffs der rahrzeng erkeursvors hritten zu erzwingen Mit der genauen Verkehrskontrolle können alle Beteiligten nur dadurch vertraut werden, daß jede Uebertreiung vorstehender Bestimmungen sofort bestraft wird Coln, den 24. Dezember 1918.
Der Polizei-Präsident. P. R. Laurie
.: Colonel
von Le Cog. D. P
II. Army. d
wird neuerdings in Beuteln zu 55 Pfg. geliefert e, pamilirs.#te ja Die der Beutel
Laciowerk Gebr. Schredelseker, Horchhaim b. Worms a. Rh.
Vertreter: Jul. Salomon, Köln, Moltkestr. 97. Tel. A 54.
. Angenehm und leicht ist das Rasieren mit meinem
Selbstrasierapparat„Ullrich
Grosse Auswahl in Raslerutensillen.
P. Ullrich. Köln Schildergasse 3 " Glrteil. Köill, und Ehrenstrasse 14.
**-%•POCOsssssen..
: Hochaktuell! Soeben erschienen!
6000...
*
**
*
*
Los von Berli!
: Ein freier Rheinstaat im Deutschen Reich
rrereet.:
: Von Direktor Raimund Faust.
:<space> P r e i s<space> 5 0<space> P f g.,<space> b e i<space> d i r e k t e r<space> Z u s e n d u n g<space> 6 0<space> P f g.<space>
: 5
*P0300000000RROBDS. P
: Verlag der Paulinusdruckerei, Trier.
Ap:„eu Felde zurückgebehrt, übe ich von) Jetzt ab meine Praxis allein aus.
Praris allein-Kus.
Wilh. Weinand
Rechtsanwalt
Bureau: Hohenzollernrins 11.
Sprechstunden 3½/—7 Uhr. 3
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem
unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute
1 Uhr nach Empfang der rbesakramente meine innigstgeliebte gute, treusorgende Mutter und Groe e erin Tante und Großtante, die wohlachtbare Frau
J. W. Weber
Helene geb. Scheben
nach kurzer Krankheit, im Alter von 61 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen J. W. Weber Therese Weber.
Köln, den 25. Dezember 1918.
Maria-Ablaß-Platz 11-13.
Di.,B.erdigung dindet statt am Montag, .2#b. Lezember 1918, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus Die feierlichen Exequlen werden an demselben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas gehalten.
Ich habe meine Praxis wieder aufgenommen
#ue moine Prakls wieder aufgenommen
Dr. Frankenstein
Kaiser-Wühelm-Rin- Fernspr. A 6840 Sprechzeit—5 Uhr. 6
Ab 1. Januar befindet sich meine Schreibstube
Niederichstr. 36
(am Deutschen Ring)
van de Sandt
Rechtsanwalt. B5
Zahnpraxis
Halter Külpmann, Mühlenbach 35-37. Tel. B 3449 Nur persönliche schonendste Behandlung. b“
Alle Pelze
werden auf Wunsch in 1 Tage zu eleg. Pelzen und e verarbeitet, Jegliche Pelzarbeit an Mänteln etc.
50% billiger. Arbeitslohn-Berechnung, da nur eigene Aufertigung and kein Laden.
Langjährig bekannt.
Kürschnerei Pellen Keiden-Becie
19,.Weverstr. 78. I Seiden
Eingang nur im Ilause des Hlerrenhutgeschäfts. ob Stets Gelegenheitskäufe in einzel.’elzen.
e, Uina.
„Nur! giftfrei befunden, bringt „*•““ garantiert schmerzlose Enik#erung.„Anschwellungen schwinden, Atem wird leichter, Herz ruhig, Druck im Magen verliert sich. Orig=Flasche m. Anweis. uns wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke.
haus= und Landversteigerung zu Longerich.
der Edeleute Heinrich Meßemacher und
Anna Maria geb Schumacher lassen am 3. Januar 1919, nachmittags 2 Uhr, in der. Jonucke
Wirtschaft Küpper zu Longerich
das Haus Hohlgasse 16
sowie die Grundstücke in den Feldgärten in der Diele, an der alten Straße und am Butzweilerweg
öffentlich durch den Unterzeichneten versteigern.
Cöln, den 22. Dezember 1918.
* Julizrat Dr. Honecker, Rotar.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant. gartusher Redakteur: 1. V, Pam Saupe. Verantwort.
bo##. Aus###yur und Raklamentell Bonifas Gate ip ae
Passbilders
liefert in kürzester Zeit le
s Passbild Centrale s
m Köln, Hohestr. 21, I. 5
la. Qualität, für Blusen und Kleider, doppelt breit, enorm billig zu verkaufen. 9
Neumann, Mastrichterstr. 9, pt.
# Geonnet—1 Uhr.
Sonntags 10—2 Uhr. 9
a a ie
Grösste Auswahle
in schweren u. mittelschweren belgischen
Hcker= und Arbeitspferden. P. Klein, Köln-Nippes
Deusserstrasse 309.
h. Willen verschied nach fünfvierteljähriger, überaus glücklicher Ehe in der Weinnachtsnacht um 1 Uhr zu Köln (Marienhospital) mnein innigstgeliebter, treuer Gatte, unser lieber, guter Sohn, ###r, Schwiegersohn, Schwager und
der wohlachtbare Herr
Fritz Bolli
Gutsbesitzer in Sinnersdor“ im Alter von 33 Jahren, nach langer schwerer Krankheit, die er sich im Felde zugezogen hatte, gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche.
Um stillo Tcilnahme und ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
namens der Angehörigen:
Wwe. Fritz Bollig, Josephine geb. Pingen Wwe. August Bollig. Klara geb. Baum.
Sinnersdorf(Gut Eggershof). Gut Spenrath, Allrath, Bergheimerhöfe b. Longerich den 25. Dezember 1918.
Die Beerdigung fiudet statt Sonntag, den 29. Dezember 1918, nachmittags 3 Uhr, von Gut Eggershof aus.
Wagen stehen bereit an den Zügen in Worringen und an der Endstation der Elektrischen Bahn in Bocklemünd. gle
Alle Sorter Tafel-Spiegel-,Draht-u.
Fenster-Glas
farbige und gebrannte Gläser, Eleiverglasungen usn L. Preckel, Rolzndstr. 69, Fernspr. A 8148.
Deutsche Nähmasch.Fabrik-Lager
gegr. 1878 Köln=Ehrenfeld, Venloer= straße 224.
Niederl. d. Pfaffu. Phönix. RundRing=.Schwingchiff= Nähmasch. Eig. Rep=Werkst
Lieserant 1. Firm
Zöpfe erhalten Sie billig
0 Färben 1 M.
Reuter, Waidmarkt 7.
-Verkauf.
Montag, den 30. Dezember. vormittags 10 Uhr, werden im FloraTattersall, Niehlerstrasse 94, zirka
100 Pferde
darunter eine Anzahl schwerer Arbeitspferde
öffentlich
meistbletend versteigert.

der Beutel
Offene Stellen
lian
rins a. Rh.
7. Tel. A 1154.
Wegen 24. heiratung m.
Mädchans, das 6Jahre bei mir war, suchs ich z 1. Jan
5
od später für m. kl Haush. ein tächtiges, braves
Mädchen
m. gu“ eugn f Küche n Haus Frau.Hölscher, Mol kest. 99.
Lecel-Anzeiger Nr. 353. m Samstag. 28. Dezember 1910.
Jonuar
hat es in seinem e gefallen, heute b Empfang der e innigstgeliebte sorgende Mutter, chwägerin Tante htbare Frau
Jum.—.
tüchtiges
Alleinmädchen
gesucht. b
Bachemerstraße 270. part
59 Jahre, bis jetzt in dess. Haushalt, sucht Sielle bei einem älteren Herrn. Kaih Dirksmeier.
p. Adr.: Frau Baronin von Loe, Siegburg, Ringstr. 5.
eber
Franz Smeets
Köln=Höhenberg
Schuls#. 25. 2“
Es werden#ctige
Aelteres einsaches
Mädchen
uche für 1. Jan. 1919 einf. mödl. Zim., wenn mogl. m. leer. Zim. f. Handw. a. L. i. Ehrenfeld, auch Mansarde.
Off. unt. B 1076 an d. 2. .sch. Breitestr. 85. b
Schw. Gebroganzug Kaffee, Tee, Zigarren
neu, für kleine Fiaur und
Seite 5
wie neu, für kleine Figur
für 150 Mark zu verhauten. Metzerstraße 22.
Unterricht
kochen kann. in dauernde St.lle zu Lich meß gesucht. Sehr gute Verpfl. Off. u. C 317 a. d. Gesch. d. Bl
Eleitro=Monteur
aus dem Felde zur ück, sucht Beschi tigung in Lichtanlage, Umanderungen oder sonstig. Fach. roenten. Uebernimmt auch Dauerstellung z. Bedienung eines Moors oder Lichizentrale. Gefl. Ang. u. 11.9 an den.-A. erb.
Aus dem Felde zurücgekehrter, energ. Lehrer, kons. geb. erteilt Unterricht in Klavier, Violine,
0 A pro Mon. einmal Unterricht pro Woche.
Off. u. B 1050 an die 2. Ge
schäts elle, Breitestraße 85.5
Hußb, Schla zim, 2 Betten
. 1200, neue Pitchkp. Küche
50, einschl. saub. Bert 85, Eisendett wi, m. Matr. 65. Lungengasse 2.
Gr. 1 und
Der
heben
m Alter von 61
en 5#
Hinterbliebenen
er
eber.
1918. 52
**schmiede
5
bei guter Behandkleiner Familie per
dagetel!.**
Linke=Hofmann= Werke.=.,
Abt. Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße.
esucht, ung zu A
1. Janaer. 5
C. Ehren ried. Blindgasse 39.
Aelteres, selbständig.
Reparatur-Wersstätte
F. Emonds
Mechaniker
Johannisstraße 70
Oberprimaner gib:
Ghül
in allen Fächern.
Offerten unt. 1120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chis a., ont
schied. Dam nsachen zu verk. Nippes. Merheimer. 2 208 I. 5
Weil selbst nicht trage
Militärsiefel zu verk.
Nachenerstraße 35. 5
Xl. Säulenuhr,
ant, zu verk. Severinstr. 93.
und Zigaretten hauft Nachenerstr. 35. 5
Verloren-Gefunden
Bl. Sealpel,
E
Sonntag. Gertrudenstraße, Apostelnkirche bis Benesisstraße 10 verl., das. geger Belohnung abzugeben. b
Möbel=Verkauf.
12 Uferstraße 12(Villa)
e en.e List,. Arschis 4 8ce
stühle, 1 Soje mit Umbau und Spiegel:
Damen=Salon
— 5 Min. vom
Hauptoahnh.
Reparaturen gut u. billig.
att am Montag, hmittags 3 Uhr, en aus.
en werden an 210 Uhr, in der ialten. 8
l
für Greßstück gesucht.
Sleiner amp K
Gürzenichstraße 13.
für kl Haush.(1 Kind) ges. A. O. Böhre, Pantaleonsir. 4
Mädchen
für gur. bürgerl. Haushalt ges, große Wäsche auß. Haus. Frau P. Lappe,.=Lindenthal, Lindenthalgürtel 17,p
Maler.
Unstreicher- und
En zuverlässiger
Alleinmädchen
auch große Aufträge, werden preiswert ausgeführt.
Heykal, Ehrenfeld
Försterstraße 38.
zu 2 Pferden, zu Lichtmeß gesucht. 5
Christian Färber, Junk rsbor d Kön Nr. 75.
Schirm-Revaraturen
werden gut und schnellstens aus eführt. J. Odendahl
Nippes, Augustnraße:9.
erschied nach rlücklicher Ehe 1 Uhr zu Köln inigstgeliebter,
,<space> g u t e r<space> S o h n,<space> chwager und
Srche zum sofortigen Einkeitt für meine 19 Pferde einen zuverlässigen
Pdoutieger.
für alle Arbeit gesucht.
St. Agatha 18.
Kürschner
Kapitallen
20 000 M.
Kirchengeld
Kottenwagen, räderig, bill. zu verkaufen. Kurth. Dagobertstr. 78.
Kaufgesuche
auch geteili, gegen
„„<space>„<space> H y p o <space>
thek auszuleihen.
Off. unter B 1083 an die —.sch. Breitestr. 85. 5
An 1. Stelle oder Land
auf Haus
Mark
auch geteilt auszuleihen.
unlüge u. zu
Geschäftszwecken suche versch.ed.ne gut gelegene
Landhäuser
mit Barten zu hausen.
„Oft. mit Dreisang. unter C 318 a. d. Geschst. d. Bi.
Schirm
m. hell. H rnkrüche Donnerstagmorgen im Dom vor dem Hochaltare abhanden gek Geg. Bel. abzug. Frömdgen Kl. Budengasse 16/1#.
„Nrshaum=Büch=rchtang, 1 Salonschrand, 1 Sofatisch, 4 Stühle. 2 Teppiche, Vorhänge;
( Tiermarkt)
K
Hochtrag. Rind
Einfamilienhaus
in Köln oder Vorort
bis K 100000.— zu haufen
zu vrkaisen. Daselbst 2 orgen Ackerland zu verpachten. B
Thead. Wolf. Brüggen,
7, Krs. Be. gheim.
M„Schlafzimmer
Nußbaum. Bett mit Matratzen, Waschkommode,
Sis“,###t Ztäriger kl iderschranh.
Bilder. 1 elekir. dronzene Krone, 1 RäucherBessend vim. jede Haushaltikz
sollen freihändig verkauft werden.
55
Robenkirchen, Uerstraße 12
A. Raufmann,
Off. u B 1081 an die 2 Gesch. d.=., Breitestr. 85. b
gesucht.
Off. u. B 1678 an bie 2.
—— JUe un
Beschst. Breitestr. 85.
Gutgehende
Zugfester Esel
zu kaufen ges Habe Ziege, Bänje und ein Geschirr für leichtes Pserd einzutauschen zu verh Off. u. C 316 an die Gesch. d Bl
1 starte Arbeitskuh
Versteigerung
sfähiger Pi
Am Montag. den 30. Veremder d. J
„lags 2 Uhr, nndet im hiesigen Schlachtkofe
S Pi gebrauchssähziger
für die Rheinstevigi.
Daul Müngersdorff. Esch bei Köln=Longerich.
Ein
lerr
Pferdeknecht
lowie ein voln Arbeiter mit Arbeiterin sofort gesucht. An on Sarterins. Buschbell.
ersdorf
nach langer, sich im Felde it den Heilsbe.
ein Gebet für
11
gen:
geb. Pingen
eb. Baum.
). Gut Spenb. Longerich,
pferdeknecht
Sonntag, den gs 3 Uhr, von
der mit landwirtschaftl. Arbe ten vertraut ist, zu wiort gesucht. Wilh. Müngersdorff. Doctorhof in Auweiler d. Köln=Longerich.
Kath. Frauengenossenschaft sucht für eine auswärtige
Jum 1. Febr. evil. frührr. ein ka h. slef ges Hausmädchen gesucht. Waschrau wird g halten. Frau M. Krekel, Grüsselerpl. 6, 1I.
Abernimmt alle Pelzrepareturen. Luxemburgerste 281.“
auf Haus oder Land als
mit Vorkaufsrecht zu übernehmen gesucht Ang an die Gesch. d. Bl.
Ang. u. 113.
auß. d. Hause.——
Ehrenield, Geisselstr. 65.
Matratzen,
Sosas in u
J. Abels,
I. Hypoihek zum Arstun #ett. Off. un
bereit
unt. B 1080 an d.
2. Geschst., Breitestr. 85. 5
Zuverlässiges. sauderen
mädchen
zu ällerem Ehepaar gesucht. ##, Königstraße 31.
Mädchen
Zu vermieten
Junges
kräftiges Se-—.—
leichte Hausard. on halbe
Tagemorg., nes Fruop, Alet1•
tenberg. Luzemen gerst. 246.
Küche, Kell. Mans., elektr. Licht. Haus v. Eigt. allein dew. Nähe Opernh.
Off. unter B 107) an die 2. Geschäf sst., Breitestr. 35.5
20 000 Mark
auf Hypotheke zum Ausleihen dereit.
Off. unter B 1077 an die — Geschäftsst., Breitestr. 85.
zu kaufen gesucht. Bernhard Schall, Bahnwärter. Stommeln, Kattenberg 1 l.
Hühnerfutter u. Hundefutter
Schiffer&amp; Co.,
Komödienstraße 12.
Ehrenteld.
Für Stundenarbeit
wird ene drave kaih Perj.
Ehrenfeld
S ammstraße 75
Backstube zu vermieten Besche d Nr. 73. 1 Stoch
für nachmittags gesucht. Beuloerstraße 237, 1. Etg.
ut eine unswürkgs! Pufztrau
Niederlassung einen tüchtig. für Kontor gesucht. Schreiner noglunver=I Meldurgen 4 Uhr. 41t er, braetz,[2ova, Hohlszolerur
Halon u. Schlaizim.
zu verm. Lindenstr. 53, 2. Et. Hinierhaus, bei Licht
öbl. Zlm. m. Pens.
er
zu kaufen gesucht zu kausen gesucht. ich, Vieldestraße 5. ur Baugeschäft
p. Reinold,
Zu verkaufen) Wahn bei Köln.
Kriegsinv. bevorz. Off. u C84 an die Annahmest. d. Bl.
en Zügen in dstation der jünd. gle
Für dauernde Arbeit gesucht. Wagenbauerei m. Kraftbetr. Jos. Franken, Siegburg.
uhrknecht
gesucht.
W. R
—. Rempel.
Junkersdoif Nr
13.
Suche auf ein Gut—.
Köin=Longerich zu Ansang Februar zwei saub., zuperl.
zollernring 35.
*—
v. 24 M. einsch.. Licht zu verm. Hahn nstr. 34. b
sofort gesucht. Vik oriastraße 134. 2. Et.
Mietgesuche
od. Frauf-3 St vorn. ges. Weingarten. Severinst 134
I, Feruspr. A 8148
für K che und alle Haus arbeit.
Off. mit Zeugnisadschrift, unt C319 an die Geschäfts ntelle d. Bl. erbeien 33
Für kI Lehrerhaushal.
braves, kath.
Suche für mainen zu Ostern eine
metzgerlehrlingsstelle
auf dem Lande.
Jakob
Köln, Cäcilienkloster 4.
Sehn
sofort gesucht.
Zimmermann, Köln=Ehrenfeld, Leostr. 35. 1.
Junges fleißiges
21., ka.h. Bürgermei ters ohn, der Lehre i. Gärtnerei
bestand, wüncht in Kappesdauerei u. Viehwirtsch. einzutreten. Suchender ist gesund u arbeits reudig.
Ang. u. B 112 a. d. 2. Geschä tsstelle, Breitestr. 85. b
mit Gleisanschluß in
Deutz, Mälheim, Kolt
en auch anschließende Ortschaft
ür sofort gesucht.
Offerten unter A 218 an die Geschäftsst. o. Bl. 97
Geschäfts ZimmerZu verkaufen Einrichtung
Vermischtes
Ehrenstr. 34
Tel. A 9063.
Billigste Bezugsquelle für
Wiederverkäufer
Händler, Wirte.
worin selt 35 Jahren Kolonielwarengeschäft mit gutem Erfolg beirieben wird, weg. Krankheit u. Alter zu verl Off. u 1022 a. die Gesch. d SI.
Sortimente in allen Preislagen.
Gesuche
100—150 am
für Automobile in oder bei Köln zu mieten gesucht.
Off. unter B 1082 an die z. Beschäftsst Brettestr 80.
Für sosort oder päler zu
Bürozwecken im Unterd. ein oder zwei
K
10
kauft nter Garantie
kinderlied, für die Hausarbeit gesucht Kene große Wäche. Fr. H Adam Nipren Augustsir., I.
Einstampfens
Uimer, Kön 8
Junger Mann
in allen Z veigen d Landw. erf. sucht Stell z.. Januar oder sp. am liebsten, w. sellst. arbeiten kann.
Off. u. i 1056 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Relterer Wächter
uANLABIRM
..2. G. d. BL. Bre.testr. 85. b
für alle Hausarbeit gesuch
Ehrenfeld,
Fridolinstraße
Aelt. br. Mädchen
sucht Stell. f. Küche n. Housb Lande.
in Köln=Deutz, Nähe Bahnhof 3 miiet..s Off. u. C.5 an die Geschäftsst. d.=A#
Nach Entlassung aus dem 5 Mi itärdie st übernehme wieder Nachhilfe, Unterricht u. Vorbereitung zur Prima u. Abitur. Oberl. a. D. Dr. at—
Steinfeldergasse 10.
6 eich. Nohrstühle, Kommod. Waschtisch m. Garn., Kleiderschrank, 2 Oef. u. Spiegel, Bilder. Uhren, Reisekoffer. Rucksäcke, Vogelhäsige, ein Zylinderhut. 5
Streitzeuggasse 733
Zu verkaufen
er Brantleute selld gee echt eichen It. Schlaf im. mit gr dem Ztür. Spiege.= u. Wäche chrank. kompl. mit 2 Betten sow. prachtv mod. gr oche eichen Küche, sehr preiswert Müller,.=Mülh im..Gladbacherstr. 13
6
zu kausen gesucht.
P. Reineld, Wahn bei Köln
an d. Behörden auch in
Englisch
auf Schreidmasch. fachgem.
Spandow. Rudolfpl. 7.
Zur 1. Kl. 239. Lotterie
Lose
40 20 10 5#
Rive,
Lot erie=Einnehmar,
Köln Deutz, Alsenstraße 16.
Zur 1. Rl. 233. Lotterie
40
20 19
Lose
5 4
Krönig,
23 Blaubach 23 chräg gegenuber dem Handels hof..=Ato. 51 982. g“
Preußische
Klassen-Coiterie
Steuer
Artikel,
Beratung Bearbeitung Krausmann, Oberstadtsekretär u. SteuerBüro=Vorsteher a. D. Büro Händelstraße 55. part Geöffnet 10—121 und—7 Fernsorecher A 6992.
rentables Geschäft von schnell
entschlossenem Kaufmann zu
kaufen gesucht.
Telephon
A 0d. B
Jur 1. Kl. 239. Lotterie . ½ ½ ½ Lose
49 29 19 5 ·4
Jordan“.
Preuß. Lotterie=Einnehmer
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsp. A 561I..=Kro. 20:5.
18
Franz Jogel
Breitestraße 9.
—„
Infolge Raummangeis in dem Gebäude der städt. Verwaltungsstelle in Rippes findet die Off nlage der Wählerliste für die Bezirke 168—191 nicht in Nippes. Fiorastraße 10., sondern in der Volasschule Siroachstraße Nr. 68 stalt.
Cöln, den 27. Dez. 1918. Der Oberbürgernieister J..: Dr. Wirsel.*9
Auskunft.
Wer in Angelegenheiten der Versorgung mit dedensmit eln usw. nicht weß, an wiche der vieren städtischen Dienststellen er sich zu wenden hat, kann während der gewöhnlichen Dien stunden nahere Auskunft durch den Fernsprecher A 3670, Rathauszentrale Redenstelle Nr, .00 und 143 oder mundlich im Rathaus, Zimmer 15 erhalten.
Cöln. den 1. Jan. 1919.
Der Oberdürgermeister J..: Dr. Best. 9
Bin selbst wieder tätig. -12,-6. b Tel. B2398.
Angedote unter P P 368 an die Geschäftsstelle KölnMülheim, Buchheimerstr. 23.“
Lokomobile
Reitgarnit ren, lig zu verhaufen
umann, Mastrichterstr. 9 pl.
Gis. Kinderbeich.
weiß, mit Matratze u. Steppdeche, für 50 M. zu verk.
Zimmermann,
Ehrenseld. Leostr. 35. I.
hie blaue 1 elzgarn., best.
* aus eleg. Tierform, sowie Tonnenmuff für
nur 130 1 zu verkaufen.
huftin, Roigerberbach ie
Er.
Kriegsbeschäd.
mAn e...
sucht möbl. Zim. Unterh. od. I. Eta e. Off u. B 1079 a. d.
2. Gesch. d. Vl. Breitestr. 85. b
ren lichsten auf dem
Of uL 083 and Hauptr.
Kalt. Mülheimes r. 23.
Suche-3 Räume
für mein Büro in guter Lage. W. Martin, Chrenstraße—7. 5
Geldene Damen hr
4 Narat, 3 Deckel, 15.eine, preiswert zu verkaufen. Wesseling. Bahnhof##r. 2, part.
3 Felawagen,
Rollwagen,
gut erhalten, billig zu verkaufen. Köln=Bichendorf
Am Rosengarten#l. 5
15—20 PS, fahrbar, sehr gut erh., geg. Kasse zu kauf. ges. Wagenfabrik
Wilhelm Kremer.
Ankrest. 2. Eipr. 1 197.
Ausk. a—
dion. Adolf Meyer, Min
l. d. Verdl des
Werf.=Komp. 431, Deutsche Fldpost. 740, M. Sch, Köln a. Nh., Gi.dachstr 18. 3.
Die richtige
Alte Geigo Stellz 3hre Zühenr znrohmen
Alle Geige zu lassen, ist Apostein.r. 12! I bei Kiöldy. Schauf. bracht,
Eigelsein 29 31, I.
Sprechst.—9½,—4 Uhr.
Wert der Fettmarken.
Nachdem auf höhere Anordnung die Wochensettmenge auf 50 gr heradgesetzt ist, dür en auf jede kleine War.nmarke mir der Aufschrift„Fetl ausschl. Butter“
stait 15 gr nur.###r abgegeben und entnommen weiden. Bei der Entnahme von Feit müssen wenigeus 2 Fettmarken zusommen zur Einlösung gebracht wer en.
Cöln, den 24. Dez. 1918.
Der Overbürgermeister p# J..: Dr. ben.
Aus dem Felde zurück
Dr. Felix Loeb
Bis auf weiteres kann
Facharz: für Haut= und Geschlechtsbrankheiten.
Licht= u Rön gnd handlg.
Breitestraße 10..
Sprechstunden: 10—1,—6
(auch für Kassenmitglieder).
Kohlenasche
auf dem Glektrizitätswerk um Zugweg un.geltlich entnommen werden.
Direkt.on der Elektrizitätswerne der Stadt Cöln.
1A int für jung and alt!
aus Privathand zu kaufen " geinat. Fr.=Angeb. unter 1128 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kinderschuhe
Mehrere größere
Schuppen
auf Abbruch zu kausen ges.
Gr. 29 geg Nr.31 einzutausch. For hmann,Magnusst. 10-12.
Danksagung.
PAE NI
Wilh. Maner Mänste
Holzmülhe m d. Mänstereisel
alt Gold u. Hilber, Gebisse, Platin. Uhren. Bestecke kanft
Hofter, Friosenstr. 50.
Goldwaren.
ast neue Damen=Schuhe 9 Nr. 40 geg. Nr. 4. zu vert. Detersbergstraße 69, J. Eta.
hauft
gebun
onstr. 3, III.
hrgänge
nden
Welche edeldenkende
Pfarre
schenkt oder verkauft gegen gringes Eutgelt einer armen, in der Entwickelung begriffenen Rektoratsgemeinde einen Ankle de tsch,
Chorntühle od. sonn. z. kirchl. Gebrauch dienendes Mobiliar? Gekt. Ad essen erb. u
1116 d. a. walch. a.#l.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Tellnahme und die herrlichen Blumen- und Krauzspenden bei dem llinscheiden meinen innigstgeliebten Gatten, unseres unvergenlichen Vaters, sagen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders dem EisenbahnFahrbeamten-, Schaffuer-, Ponsionäre-, Kath. Benmtenverein, sowie dem.-.-V. Amphion und dem Kirchenchor öt. Jossph unseren innigsten Dank.
Familie Linck
Köln-Ehrenfeld, Glasstrasse 45.

Köhner Local-Anzeiger Nr. 358.* Samstag. 28. Dezember 1918.
Zrümpehen
Bestbekanntes bürgerliches Haus
Reichhaltige Speisekarte. Erstklassige Biere u. Weine
Täglich Künstler-Konzert.
öffentliche Versammlung
der Zentrumspartei Pfarre St. Aposteln statt.
Herr Studienrat Maier(Rippes)
wird über die
Politischen Umwälzungen im Reiche
reden.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Zentrumspartei.-Mülheim
schriftlich=demohratische Volkspartei).
Auf zur Wahl zur Nationalversammlung am 19. Januar 1915.
Sonntag, den 29. Dez. 1918, vorm. Punkt 11 Uhr, im großen Saale v. Mack, Mulheimer Freiheit:
Große öffentliche Versammlung.
Redner: Herr Reichstagsabgeordneter Marr:
Kirche und Schule. Herr Dr Karl Muller:
Warum wählen wir bei der Wahl zur Nationalversammlung Zentrum? Zentrumswählr und alle auf dem Boden der christlichen Wel anschauung siehenden Frauen u. Jungfrauen, Männer und Jünglinge erscheint in Massen als Protest gegen die religions= u. kirchenseindliche Politik eines Adolf Hoffmann. Der Vorstand der Zentrumspartei.
Jeden Mittwoch und Sonntag Künstler=Marionetten
Härchen-Theater
im Rubens, Sternengasse 10.
Sonntag, den 29. Dez, 2 Vorstellungen zu kleinen Preisen. Ansang 3 Uhr:
Hänsel und Gretel
und 5 Uhr:
Die drei Wünsche.
Erwachsene 1. Platz.20 J, 2. Pl. 75 3 Kinder 1.„ 80 3, 2.„ 40 J.
ARNRN
Vermißt
wird seit dem 17. Dezember
18jähriger junger Mann
aus Köln. Personal-Beschreibung: Figur: schlank, Grösse.80 Meter Haare: blond. Gesichtsfarbe: blass. Kleidung: hellgrauer, weicher Filzhut, dunkelgrauer Anzug mit kurzen Hosen und langen, schwarzen Strümpfen, hellgrauer Schlips. Besondere Kennzeichen: Schlechte Haltung, trägt scharfe Brille.
Gegen hohe Belohnung
werden zweckdienliche Angaben erbeien an"
Hugo Schäfer
Köln. Deutscher Ring 9 III
Vereinskalender für kalhol. Zänglingsvereine.
Sonntag. den 29. Dezember.
Stapelhaus
städtisches Konzertlokal.
Am Sonntag, den 29. Uezember
Früh-Konzert
von 1 1½ bis 1½ Uhr. Eintritt frei.
Grosses Künstler-Konzert
des beliebten Salon-Orchesters Frantzen unter persönlicher Leitung des aus dem Felde surückgekehrten
Kapellmeisters und berühmten Piston-Solisten Helur Frantzen.
Anfang 4 Uhr. 7
Pelzwaren=
Fabrik
empfiehlt ihr Lager in
modernen
Pelzgarnituren,
auch Einzelverkauf an Private.
Billiger Verkauf unter Engros-Preis.
Mastrichterstr. 49
Toreingang II. Etage. bs
Köin, Talephen A 1505.
ME NENT SFII LLDAEL, I H NRI M) LM MRL ENGM SSE SEEE RRRR 8
Samstag, den 28. Dezember, abends 6 Uhr
Das Dreimäderihaus.
Singspiel in 3 Akten. Musik nach Franz Schubert. Sonntag, den 29. Dezember
2 Vorstellungen
nachmittags 3 Uhr und abends 8 Uhr: br
Das Dreimäderlhaus.
Opernhaus.
Heute, Samstag: Das Glöckchen des Eremiten. Anfang 5 Uhr.
Sonntag, den 29. Dezember 1913; 23. Abonnements=vornellung:
Cannhäuser.
Anfang 4 Uhr. Ende 7¾ Uhr
Montag, den 30. Dezember 1913— Anfang 6 Uh
Hänsel und Gretel. Schauspielhaus.
Eintritt 25 Pfo
Marian. Jünglings=Kongregction St. Joseph, neChrenfeld. S
Köln„„#1d. Sonntagmorgen 7 U. geme nsch. h. Weihnachts=Komm. 12—1 U. Bibl. u. Sparkasse. 4 U. Andacht in d. Kapelle mit Dred. 5 U. Fam.= Abend im Leobau Ph lippstr.) mit anschl. Weihnachtsfeier u. Verloung. Montag 7 U. Bezirksvorst.=Sitz.
Preuß.=Lokt.=Einn.
Köln, Breite Straße 23
Telephon 13 7505 Postscheckkonte 51 997.
½ ½ ½/ Lose
49„ 20 10 5 A
Ziehung 7. u. 8. Januar.
Elntrittspreis 1#.e
s Kinder 50 Pfg.“
90• Täglich 3 Uhr 5
• Konzert.
901000 30009
diserhof
### Vornehmes Wein- u. BierSingspielhaus
Was ist Sublinol?
Sublinel en langen und eingrbenden praktischen
Sucmer-Versuchenendlich gefandene Universal-Reinigungsund Deeinfektionsmittel, das alle Vorzüge ei es solchen, in jedem Hause unentbehrlichen Hilfsmittels in sich restlos vereinigt, dem jedoch die Nachteile der gegenwärtig gebräuchlichen, diesem Zwecke dienen sollenden Fabrikate nicht anhaften. Sublinel leistet Staunenerregendes! Es putzt jedes Küchengeschirr, gleichviel ob von’orzellan Steingut, Steinzeug, Majolika, Glas, Ton, Terrakotta, Alabaster, Marmor. Aluminium, Zinn etc.; es scheuert hölzerne Küchengeräte blendend weiß, macht das schmatzigste Küchenmöbel innen und außen blitzblank, reinigt jede Badewanne, Jeden Spülstein, jedes Klosett auf das peinlichste, löst spielend auch die Altesten Schmutzkrusten, poliert die Steinfliesen und Kachelbeläge wie neu, säubert alte gebrauchte Glasflaschen, Einmach-Gläser und-Töpfe und dergleichen von allen Inhaltsresten und anhaftenden üblen Gerüchen auf das gründlichste, reinigt die Luft in dumpfig riechenden Räumen, dieselben gleichzeitig energisch desinflzierend, ohne selbst unangenehme Dünste zu hinterlassen und macht mit einem Wort ein Schmuckkästchen aus jedem Raume. Sobiinol ist also für jedes Ilaus das lange gesuchte, Jederzeit dienstbercite, alle Arbeiten zur größten Zufriedenheit auch der an sprochvollsten Hansfrau, des verwöhntesten Hausherrn und eämtlicher Hausgenossen verrichtende, jedermann durch seine hervorragenden Leistungen geradezu verblüffende
Mädchen für alles.
(Zn haben in allen einschlägigen Geschäften. Paket 15 Pfg.)
Morgen Sonntag
mit dem neuen Dezemberprogramm.
F* Anfang 8 und 6 Uhr.
Palast-Hotel
Wilhelmshof Köln
(Westminster-Restaurant)
Täglich Konzert
ab 3½ Uhr.
Eigene Konditorel. Café
Metropol-Theater
Abostelnstr. 13. Tel. A l697.
Heute, Samstag, abends 6 Uhr
Unter der blühenden Linde.
Musik von Fr. Gellert 30
mit CARL BLASS
dem beliebten Tünnesdarsteller als Gast Kassenöffnang von 11—1 und ab 5 Uhr abends.
Morgen, Sonntag, den 29. Dezember
ee.
Unter der blühenden Linde.
Heute Samstag: 2 Sondervorstellungen für die
Kölner Kriegswaisenkinder, veranstaltt vom „ Kölschen Boor: Peterchens Mondfahrt. zu*
Anfang 2 Uhr und 52 Uhr.
Sonntag, den 29. Dezember 1913 48
Peterchens Mondfahrt. ten
Sonntag, den 23. Dezember 191. Jhn
.. Komtesse Guckerl. in
Anfang 5½ Uhr. Ende 7¾ Uhr. Fi
Montag, den 39. Dez. 1913— Anfang 5 Uhr. 1 A
Genoveva.
HodernesTheater
Breitestr. 21 Fernapr. A 7121
Hella Moia
„Unter fremdem Willen“
Liebes-Roman in vier Akten. 2*
Conrad Doeher
sowie das beliebte Kleeblatt
eulmüller leukert etrl
in„Resemanns Brautfahrt“
Lustspielschla#er in drei Akten.
Beutsches Theater.
Samstag, 28. Dezember, 6 Uhr:
Bisher polizeilich verboten gewesen
Die im Schatten jeben.
Sonntag, 29. Dezember, 5 Uhr:
Der Pfarrer von Kiechteld.
Von Anzengruber.
Hohestraße 11-—13. Fernspr. A7604
Panoptikum.
Mas
der
80 P daß Waf Wie waf Hau
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123 Heute, Samstag, abends 6 Uhr: Morgen, Sonntag, nachmittags 8 Uhr und abends 6 Uhr:
ATA
M Märchen=Cheater.#
nnsnn nenann anbenannnans A“
Sonntag, den 29. Dezember, 4¼ Uhr „ im großen Saale der
V
u. den 29..,
vormittags 11 Ubr,
im Restaurant der
Bärgergeselschaft(Appelhofplatz)
„Prinzessin Edeltraut“
Reizendes Weihnachtsmärchen in 5 Akten. Mittwoch, den 1. Januar. 4¼ Uhr:—
5Der Räuberbräutigam k:
## Eine Komödie nach dem Grimmschen Märchen in 5 Akten. c#
Mittwoch, 1. Jannar(Nenjahrstag):
"<space> 2<space> V o r s t e l l u n g e n<space> nachm. 8 Uhr und abende 6 Uhr:
Drei alte Schachteln.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 4 Uhr nachmittagsMetropol-Palast.
Apostelnstr. 13. 1
Heute Samstag, abends 5 Uhr:
das glänzende und vielseitige
Beglan des Konzertes 5½. der Vorstellung 6 Uhr
Morgen. Sonntag, den 29. Dezember:
2 gr. Vorstellungen 2
nachmittags 3 und abende 6 Uhr.
KA
Meinen gesch. Gästen zur gefl. Nachricht, dass mein Lokal ab 24. d. M. ausschliesslich für den Verkehr von Zivilpersonen geöffnet ist.
Hochachtend
Eugen Assheuer
Kaffeehaus Germania. Bp
Metropol-Diele
Abosteinstr. 13 Eingang Gr. Brinkgasse
Vornehmstes Wein-Kabarett!
Auftreten erster
Kunst-Kräfte
abends au 5 Uhr geöffnet.
Ve
Gro
Städt. Sparkasse Brühl.
Geöffmet: Werktags von-12½ und von-41 Uhr. Geschlossen: Mittwochnachmittag. 27
Handelshof
Waidmarkt(trüher Ossendorffhaus)
Täglich Konzert
von 3 Uhr ab.
Feiertags Früh-Konzert
Leitung: Obermusikmeister Aloys Bahr.
Mittagstisch 4 M. Abendplatten
Ausschank: Thler-Bräu Sämtliche Erfrischungen.*
Li tak
ung wer in d
Re
und
lahn
in d
gan
er
knec
diest