Bezugspreis be
Jotenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 30 Pt. im erwei erten 85 Pf monatlich: mit dem wschenll. Nustrieft. Unterbaltungsblatt Welt und Zeit m Wort nad Bild 10 M medr. Pestdezug, ohne Zustellgeb. Rusgabe A mit Coionia m.70(3 Mon.), m.80 (2ion.), m.0mn. Aussabe B mut Celenia und
(Deti und Zeit in Wort und Bilc 10 Ptmenntlich mehr. WrnN nzz
V#
LocalNr. 17.
General-Auzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. Kölner Frewdeubiatt.
* Anzeigenpreis
Die einspaltige Kolonet-Zeite 5
*(34 mm breit) 28 Ml. 2e äntte u. keizte Seite 30 Pl. 2 S hieru 16% Kriegzzuschlag,# u für Köin 20 bzw. 25 Pl. K # Platzverschritten 10% Zuschl.## „ Reklameprei: # Die 90 mm breite Kolonel= 2
* Zeile ID1.—. für Köln 70 P1. 2 rweite Seite 20 Pl. 2 # Platzverschritten 10% Zuschl.# * Otlertengedübr 23 Pl. 2
Geschättsziellen: MarzellenS Srrastt 37 u. Brettestr. 35.#
48923 bis 6924
Köln, Samstag, 22. Juni 1918.
52. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Geöffnet von—7 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von—4 Uur
Für die hl.
Hamenstage
empfehlen
Vergrösserungen
nach jedem, auch alten Blide.
Visit... von M..- an Kabinett.„„ 12.-—„ Postkarten„„.-„
auch werden 6 Stück geliefert.
Venloerstr. 269
Spezialität: Skizzenkarten!!
*
e Buchheinerstr. 23.
Ol(Fahrstuhl).
Geöffnet von—7 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von-4 Uhr
Der rumänische Friedensvertrag im Reichstag.
□ Berlin, 21.Juni1918.
Der rumänische Friedensvertrag steht im Reichstag zur ersten Beratung. Er gibt dem Tag seine große Bedeutung. Der Ostfriede bekommt durch den rumänischen Frieden seinen Abschluß. Der Frieden in Brest-Litowsk mit Rußland und mit der Ukraine ist unter dem Gesichtspunkt des Selbstbestimmungsrechts der Völker geschlossen worden. Der Reichstag hat beide Verträge genehmigt. Der Friedensschluß mit Rumänien ist ern Sicherungsfrieden. Er ist ein Friede mit deutlich erkennbaren„Annexionen“ und selbst mit einer Kriegsentschädigung, die der französischen Kriegsentschädigung von 1870 zum mindesten gleichkommt. Aber es wird niemand unter den bürgerlichen Parteien im Heichstag sein, der deshalb den Friedensvertrag mit Rumunien ablehnen möchte. Zweitel und Bedenken gegen den Friedensvertrag tauchen bei allen Parteien auf. Bei den bürgerlichen Parteien weckt aber bloß der Gedanke Sorge, ob in dem rumänischen Vertrag all die Sicherungen geboten sind, die wir von einem treulosen Verbündeten für die Zukunft verlangen müssen.
Als erster Redner spricht der Abg. Gröber. Er freut sich über den Frieden und erklärt die Zustimmung seiner Fraktion dazu. Nicht alles, was man hätte wünschen mögen, ist in Rumänien für uns erreicht worden. Darüber schweigen zu wollen, hieße sich dumm stellen. Den Löwenanteil haben zudem unsere Verbündeten, Österreich-Ungarn und Bulgarien bekommen. Österreich-Ungarn erhält einen Gebietszuwachs von mehr als 10 000 qkm, ein Gebiet ungefähr in der Größe von Elsaß-Lothringen. Abg. Gröber weist scherzhaft auf den„Kriegsersatz“, einer Kriegsentschädigung hin, die in Form des Ersatzes der KriegsSchäden in Höhe von—4 Milliorden gewährt wird. Vor allem tritt er für weitestgehende Entschädigung der deutschen Soldaten und ihrer Hinterbliebenen ein, die das Unglück gehabt haben, in rumänischer Gesangenschaft Gesundheit und Leben zu verliieren. Als erster im Reichstag fordert er rücksichtslose und strenge Strafverfolgung für diejenigen, welche die
Schuld an diesem Massenmord deutscher Gefangenen
tragen.
Im Hauptausschuß des Reichstages wird der rumänische Friedensvertrag eingehend besprochen und dann im Reichstag mit großer Mehrheit angenommen werden. trotz aller Wünsche und Besorgnisse, die die einzelnen Parteien deswegen noch beseelen.
Zuversicht auf normale Ernte
Im Preussischen Abgeordnetenhause(Sitzung vom 20.Juni) sagte der Landwirt und Abg. Blum(Zentr.): In der Ernährungsfrage
gilt nach wie vor die Parole:„Durchhalten“. Weite Kreise des Volkes sind beunruhigt wegen der anhaltenden Dürre, die namentlich auf leichten Böden nicht die erhoffte Ergiebigkeit zum Ausdruck kommen läßt. In weiten Teilen des Vaterlandes wird aber trotz der Dürre eine Rekordernte erhofft. Im Durchschnitt können wir daher auf eine normale Ernte rechnen. Die Qualität des Klebegehaltes der Körnerfrucht ist überhaus hoch, so daß eine gute Backausbeute erzielt werden wird. Wir können also mit gutem Recht beruhigt in die Zukunft sehen. Es wird uns unter Beibehaltung der Ernährungseinschrünkungen gelingen, durchzuhalten.(Sehr wahr!)
Zur Erfassung der Nahrungsmittelbestände sind militärische Stellen nicht die richtigen. Der Landrat und eine Zivilkommission würden viel mehr herausholen. Auch muß die Oberkontrolle vermieden werden. Wir müssen im Kriege einen solchen Viehbestand erhalten, daß wir im Frieden aus diesem Stamm züchten können. Was die Preisfrage betrifft, so müssen erhöhte Produktionskosten unbedingt höhere Preise zur Folge haben. Im Volksmunde heißt es: Blüht die Eiche vor der Esche, gibt es eine gute Wäsche. In diesem Jahre hat die Eiche vor der Esche geblüht, daher ist zu erwarten, daß wir noch genügend Niederschläge bekommen werden, die uns eine gute Ernte sichern, Ich schließe mit einem Aufruf an den Opfersinn der Bauern, alles, was in ihren Kräften steht, zur Verbesserung der Volksernährung zu tun, mit einem Aufruf an die Behörden, gute Vorschläge zu machen, und mit einem Aufruf an den Himmel, uns den Segen zu einer guten Ernte zu geben.(Beifall im Zentrum.)
Deutsche Vertreter im Kaukasus.
WTB Konstantinopel, 21.Juni1918.(Drohtber.) Frhr. Kress von Kressenstein und Legationssekretär von Kordorff sind heute nach dem Kaukasus zur Prüfung der Verhältnisse in den neu errichteten drei Republiken absereist
Reichstagspräsident Fehrenbach über Friedensfragen.
SI Basel, 21.Juni1918. Einem Vertreter der Schweizerischen Telegraphen-Information erklärte Reichstagspräsident Fehrenbach, daß das deutsche Parlament berufen sein werde, an den künftigen Friedensverhandlungen in hervorragender Weise mitzuwirken.„Verfassungsmäßig ist der Friedensschluß Sache des Kaisers; aber es ist sicher, daß es nicht ohne intime Mitwirkung des Porlaments zum Friedensschluß kommen wird.“ Weiterhin meinte der Präsident:„Für die wirtschaftlichen Vereinbarungen des Friedensvertrages ist die Zustimmung des Parlaments nach der Verfassung erforderlich. Es wird der Friedensschluß sehr demokratisch vor sich gehen.“ Ober die Vertiefung des Bündnisses zwischen Deutschland und Österreich befragt, sagte Hr. Fehrenbach: „Mir sind nur die allgemeinen Umrisse und Ziele des neuen Bündnisses bekannt, aber das eine kann ich mit Bestimmtheit betonen, daß das neue Bündnis keine Spitze gegen die Entente in wirtschaftlicher Hinsicht enthält. Deutschland und österreich-Ungarn haben das volle Interesse daran, mit der ganzen Welt in Verbindung zu treten. Falls die Entente ihrerseits wirklich die Absicht haben sollte, den Wirtschaftskrieg auch nach Friedensschluß fortzusetzen, dann werden wir Mittel und Wege finden, um diesen Plan zu bekämpfen.“
Der Kaiser und das Luftheer.
Aus Anlaß der zehnten Mitgliederversammlung des Deutschen Luftflottenvereins hat dieser an den Kaiser ein Huldigungstelegramm gesandt und in dankbarer Anerkennung der heldenhaften Leistungen unserer Flieger das Gelöbnis gegeben, in Krieg und Frieden unter Aufbietung aller Kräfte mitzuarbeiten an einer weiteren nachdrücklichen Förderung der deutschen Luftfahrt. Von dem Kaiser ist darauf folgendes Antworttelegramm eingegangen:
„Seine Majestät der Kaiser und König begrüßen mit Freute die Arbeit des Deuschen Luftflottenvereins zur Förderung unserer herrlichen Luftflotte, deren Erfolge Sieg bringen. Die Männer des Luftheeres sind der Begeisterung unseres Volkes wert. sind unser böchster Stolz
Im Allerhöchsten Auftruge
der Geheime Kabinettsrat von Berg.“
4
3

Seite 2
Nr 171# Samstag, 22. Juni 1918
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptauartier, 22.Juni1918, vm.(Drahlt)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Zwischen Arras und Albert dauerten die heftigen Teilvorstöße des Feindes gestern bis zum Morgen an. Sie endeten mit einem vollen Mißerfolg für den Gegner. Beiderseits der Scarpe, bei Boiry-Becquerelle, Hebuterne, Hamel und im Walde von Aveluy wurden storke englische Abteilungen, teilweise in erbittertem Nahkampf, zurückgeschlagen. Auch an der übrigen Front trieb der Engländer mehrfuch vergeblich Erkundungen vor. Bei Ah#rehr des Feindes und bei eigenen Vorstonen sudhicn der Somme machten wir Gefangene Ein feindlicher Fliegerangriff auf Brügge fügte der Bevölkerung Verluste zu.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. Südwestlich von Noyon wiederholte der Feind mit stärkeren Abteilungen seine vergeblichen Angriffe südlich von Vandelicourt. Zwischen Oise und Morne lebhafte Tätigkeit des Feindes. Mehrfach ungesetzte Erkundungsvorstöße der Franzosen blieben erfolglos. Teilangriffe der Franzosen und Amerikaner nordwestlich von Choteau-Thierry wurden blutig abgewiesen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die italienischen Anstürme blutig gescheitert.
WTB Wien, 21.JJuni1918.(Druhtber.) Amtlich wird verlautbart: Der Feind setzte seine Anstrengungen, uns die westlich vom Piuve erkömpften Erfolge wieder zu entreißen, auch gestern in unverminderter Heftigkeit fort. Seine Opfer waren abermals vergebens. Alle Anstürme brachen an dem unerschütterlichen Widerstand unserer heidenhaften Truppen zusammen.
Zu besenderer Wucht steigerte sich das Ringen auf der Korsthochfläche des Montello, wo an den flüchtig aufgeworfenen Verschanzungen der Divisionen des Feldmarschalleutnants Ludwig Geiginger Sturmwelle auf Sturmwelle zerschellte. Uberali stand Mann gegen Mann im Handgemenge. Auf einer Frontbreite von 2 km ballte der Feind seine Sturmtruppen in einer Stärke von acht Regimentern zusammen, um den Wall unserer Braven ins Wanken zu bringen. Gewaitiger Kräfteverbrauch zwang die Italiener, Reserve,auf Reserve in die Schlacht zu werfen. Neben großen blutigen Verlusten nimmt auch seine Einbuße an Gefangenen täglich zu. So wurden om vorletzten Gefechtstage anf dem Montello ailein 3200 Mann eingebracht, davon 2000 durch das ungarische Infanterieregiment 139. Ungarische Heeresregimenter, österreichische Schützen und ungarische Honveds fügten in diesen heißen, Tag und Nacht fortdauernden Kämpfen als Angreifer ebenso wie als Verteidiger ihrer ruhmreichen Geschichte ein neues
Ehrenblatt ein.
An der Gebirgsfront herrschte gestern Artillerjekampf vor
Grey als„Völkerbund“-Schriftsteller.
WTB Amsterdam. 20.Juni1918.(Druhtber.) Wie Reuter berichtet, hat Viscount Grey eine Broschüre über einen Völkerbund geschrieben, in der er ausführt:
Es handelt sich in diesem Kriege um mehr als die Existenz der einzelnen Staaten und Reiche sowie um aas Schicksal eines Kontinents. Die ganze moderne Zivilisation steht auf dem Spiel. Nur wenn die Nationen, die an diesem Kriege teilnehmen, und selbst die Neutralen aus der Erfahrung dieses Krieges lernen, wird die moderne Zivilisation nien untergehen wie die früheren. Ein Völkerbund zur Sicherung des Weltfriedens wird nicht deshalb unmöglich bleiben, weil er bisher unmöglich war. Die erste Bedingung für seine Verwirklichung ist, daß diese Idee zur ernstlichen Oberzeugung der verantwortlichen Leiter der Stauten und zu einem wesentlichen Teile ihrer praktischen Politik wird. Diese Bedingung war vor dem Kriege nicht erfullt, in welchem Umfange ist sie es jetzt? Mit Sicherheit kann diese Frage von dem Präsidenten Wilson bejuht werden, und das genügt, um den Gedanken des Völkerbundes mit neuem Leben zu erfüllen. Wilson und sem Land haben als Neutrale durch mehr als zwei Jahre beobachten und Schlüsse ziehen können. Eine dieser Konsequenzen wur, daß sie Deutschland den Krieg erklarten, um die Welt vor einer Katostrophe zu retten; die andere war der Gedanke eines Völkerbundes.
Die Broschüre Greys erscheint ausgerechnet in dem Zeitpunkt, in dem die Entente, insbesondere England, immer deutlicher zu erkennen gibt, daß der Völkerbund, wie sie ihn im Auge hat, nichts anderes ist als ein echt angelsächsischer Wirtschaftstrust zur Erdrosselung jeden fremden Wettbewerbes. Das Vorgehen Englands und Amerikas im Kriege lehrt, daß auch die Neutralen nicht besser fahren werden als die Mittelmächte, wenn dies der englischen Rechnung poßt.
Modenheim
* Spezielhaus
für elegante Dumenhüt, Kinderhüts, Trauerhüte
S Köln, Schildergasse 24
— gegenüber dem Palatium. 3=
Tagesgeschichte.
Die Arbeit des feindlichen Spionagedienstes.
In der Nordd. Allg. Zig.(Nr. 310 vom 20. Juni) liest man: Anfang April sind zwei desertierte Matrosen, Jacob und Knüfken, in Deutschland verhaftet worden, die von Kopenhagen aus für den feindlic##n Nachrichtendienst tätig gewesen sind. Sie haben umfussende Geständnisse abgelegt, aus denen sich ergibt, daß sie mit englischen Organen des Nachrichtendienstes wie auch mit dem französischen Marineattaché Leprevost in nahen Beziehungen gestanden haben. Jacob hat bei seinen Vernehmungen folgendes ausgesagt:
.... Es werden von den Engländern folgende Prämien
gezahlt: Für ein Attentat auf den Deutschen Kaiser eine Million Mark, für Versenkung eines -Bootes, gleich auf weiche Weise. 500000 M. für Sprengung von Werfianlagen oder Brücken 300000., für Anstiftung zu Meuterei oder Streiks 50000 Mark. für allgemeine Nachrichten je nach Wert 5000 bis 20009 M. Die von den Engländern ausgeseizten Prämien hat der englische Oberst uns in dem englischen Generalkonsulat von einem Zettel vorgelesen. Knüfken wird das bestätigen....“
Knüfken hat folgendes ausgesagt:.
Prämien für bestimte Handlungen sind nur memer Erinnerung nach nur von Leprevost versprochen worden. Es handelt sich dabei um Aufstandserregung auf einem Kriegsschiff, Streikerregung. Besitznahme eines-Bootes. Dafür waren Prämien bis zu mehreren hunderttausend Mark ausgesetzi.“s
Wie man sicht, ist Lord Northeliffes„Propaganda“-Ministerium ebenso tätig, wie die ähnlichen französichen Einrichtungen.
Deutsches Getreide für Oesterreich
X Berlin, 21.Juni1918. Aus militärischen Besranden sind für Österreich bereits 5000 Tonnen Getreide abgenangen. Österreich hat die vorpflichtung übernommen, das cus militärischen Gründen österreich sclieferte Geireide bis spätestens 15. Juli denken wegen Verplegung des Hecre.
Abgabe nicht. Auf die Versorgung d. die Abgabe dieses Brotgetreit#e.###n ernührungsamt war nieht die für die Versocgung Österreich Getreiste z
Ausschreitungen in Basel.
[8] Basel, 21.Juni1918. Eine von der sozialdemokratischen Partei der Stadt Basel einberufene Demonstrationsversammlung auf dem Marktplatz am gestrigen Abend artete in einen von jungen Burschen geleiteten Tumult aus. Unter Absingen der Marseillaise durchzog die Menge einige Straßen und schlug Fensterscheiben ein. Gegen Mitternacht gelang es der Polizei, die mehrmals von der blanken Waffe Gebrauch machen mußte, Ruhe zu schaffen.
Folgenschwere Explosion.
** Berlin. 21 Juni1913.(Druahtber.) Ein folgenschweres Explosionsunglück hat sich heute gegen 11 hr vormittags
in einem Filmbetriebe ereignet. In der südliehen Friedrichstraße ist in einem neuen Geschäftshause im ersten Stockwerke die Bioscop-Film-Gesellschaft unt wuhrend die oberen Räume von der Telelunken-Gesellschaft eingenommen werden. Nach einer furchtbaren Petonation schossen aus den Fenstern des ersten Stockwerkes haushohe Stichflummen hervor. Die in den betreffenden Räumen beschäftigten 15 Personen sind sämtlich verbrannt. Ein Mann und zwei Frauen sprangen mit schweren Brandwunden bedeckt auf die Straße hinab. Die Personen in den oberen Stockwerken mußten über Leitern in Sicherheit bracht werden. Ltwa acht Personen sind schwer vert#
** Berlin. 22.Junil918.(Drahtbericht.) Zur Explosionskatastrophe in der Friedrichstraße ist noch zu berichten: Soweit die Aufräumungsarbe ten bisher ergeben haben, sin 16 Personen in den Flanmen umgekommen, drei andere sind ihren Brandverletzungen im Krankenhause erlegen. verletzt wurden im ganzen 18 Personen, garunter 10 schwer.
Aus der Arbeiterwelt s.
117
Arhrugenen. Beentstehen durch die Zlvilbevölkerung hat ###nS. Das Kriegsseinen Bestünden, es Zivilpublikums bestimmt sind, an liefern.
Wertvolle-Baute im Mittelmeer.
WTB Berlin. 22.Juni1918.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer-Bocte,: omimandani Kapitanleutnant Marscnar#,
versenkte im Sperrgehiet des Mittelmeeres auf l5tügiger Unternehmung 7 Dampfer von rund
23000.-.-T.
Alle Dampfer waren außerordentlich wertvoll. Die Ladungen bestanden aus Baumwolle, Benzin, Öl und Stückgut. Der Chefdes Admiralstubes der Marine.
isporter versenkt.
ani918.(Drahtber. Havas.) Der TransAuno, der unter Bedeckung von Biserta 1 Soldaten und eingeborene Arbeiter an Nacht zum 11. Juni, ohne daß der Feind orpediert und versenkt vorden. Von den befindlichen Personen sind 1513 gerettet
Ein Truppen WTB Paris portdampfer Sal nach Malta fuhr Bord hatte, ist in bemerkt wurde.
2150 an Bord
worden.
Die sieghafte Kraft der-Bootwaffe.
Unter dem Eindruck der-Bootarbeit vor der amerikanischen Küste hatten Freunde unseres Blattes ihren Empfindungen der Bewunderung und des Dankes an der zuständigen Stelle Ausdruck verliehen. Darauf traf am 1c. Juni folgende Antwort ein:
Für Ihre frdl. Grüße an die-Boctwvoffe und Ihre begeisterten Außerungen über ihre Tätigkeit vor dem Feinde sage ien Ihnen im Auftrage des Befehlshabers der-Boote besten Dank. Die-Bootwaffe wird weiter ihren Mann stehen in dem Kampf um Erringung eines unanfechtbaren, deutschen Friedens!
., Kapitünleutnant,
Admiralstabsoffizier beim Befehlshaber der-Boote.
nd hält am Vernichtungswillen fest &a London, 20.Juni1918.(Druhtber. Reuter.) Unterhaus. Bei der zweiten Lesung der Bill über die konsolidierte Staatsschuld bruchte der Pazifist Morell mit Unterstützung von Philipp Snowden folgenden Antrag ein:
Das Haus wünscht von erhalten, daß sie ke#ne Gel
auf diplomatisenem.
lösen, vorübergehen lassen wird. Es gibt ferner der Meinung Ausdruck, dass die Geheimverträge mit den Verbandsregierungen einer Revision unterzagen werden sollten, daß sie in ihrer gegenwärtigen Gestalt mit den Zielen unvereinbar sind, für die England in den Krieg eingetreten ist, und daß sie deshalb ein Hindernis für einen demokratischen Frieden biiden.
Der Antrag wurde in numentlicher Abstimmung verworfen.— Auf eine Anfrage Snowdens, was unter einerPVensolienslVe zu verstehen sei. erklärte Balfour, er verstehe darunter jeden Versuch, mit Werten oder sonstwie unternommen, um unter dem Deckmantel eines Friedensungebotes“ auf die Entzweiung der Alliierten hinzuwirken. Der Verband wolle aber den Krieg fortsetzen für seine„großen Zwecke und Ziele“. Damit ist also wieder einmal der Beweis erbracht, daß England noch nicht reif ist für den Frieden sondern weiter an seinen— in den Geheimverträgen niedergelegten— Kriegszielen festhält. Nach wie vor sind wir also gezwungen, diesen hartnäckigen Vernichtungswillen unseres Hauptfeindes mit militärischen Mitteln zu brechen. Solange Lloyd George und Genossen am Ruder sind und das britische Parlament ihre kriegswütige Politik stützt, besteht keine Aussicht, daß Großbritannien„die Kriegsprobleme auf diplomatischem Wege zu lösen“ geneigt ist.
* Die katholischen Arbeitervereine.
Quadrath, Kreis Berg######m. Erft, 13.Juni1918. Am Sonntan fand im Lokale###nan eiße Berirgskamerenzde:
Vertrauensmänner und Vorstandsmitglieder der natholischen Arbeitervereine von Qucdrat-Ichendorf, Horren,
Berche in, Gr. Königsdorf, Nieder-Ausser und Giesen
#imti'che Vereine waren mit über 65 Personen vertreten. Auforde nahmen Dechant Benger, Pfr. Hansen. Pfr. Werr.
#cktor Strak und Rentor Keuler an der. Konfererz ten. beitersekretür tsrael erstattete Bericht uner das Bezirks-Vereinsleben im Johre 1917. Die Zahl der zum Heeresdienst Eingezogenen sei im Braunkohlengehiet erheblich zurückgegangen, weil viele Arbeiter für die Gruben und die Kriegs indus rie reklamiert seien. Reduer beleuchteie wie die Verbindung mit den im Felde stehenden Mitgliedern und deren Angehörigen aufrecht erhalten wurde, welche Erfahrung man mit den Heimkehrenden gemacht habe und welche Vorschläge zur Hebung des Vereinswesens gemacht bzw. anzuwenden seien. In den Vereinen, in denen Spareinrichtungen getroffen sind, stellt sich der Bestand der Sparguthaben im Durchschnitt auf 218 M. pro Sparer. Unter Hinweis auf gie durch den Krieg geschaffene Lage auf den Gebieten: Krieg und#eligiöses Leben. hreg und Familienleben, Krieg und Soziperis, Ameg und Staatsbürgertum usw. schilderte Redner die bedeuts#men Aufgaben der kotholischen Arbeitervereine als Standesbewegung.
In der Aussprache wurde beschlossen, die monatlich im Kreise Bergheim stattfindende Auskunftserteilung in Bergheim und Horrem auf einen Tag zu legen, socaß die Auskunftserteilung mittags bis 6¼ Uhr in Bergheim und von 7 Uhr abends in Horrem stattfindet. Bezüglich der Verleihung des gleichen Wahlrechts stand die Ver sammlung auf dem Boden ihres Standesorgans, der West. deutschen Arbeiterzeitung. Sie bedauerte lebhaft, mie durch die Wahlrechtsfrage ins Volk getragene Berunruhigung.— „Gegenüber der in letzter Zeit betriebenen sczieidemokratischen Werbetätigkeit im Bergheimer Bezirk stellt sich die katholische Arbeiterschaft treu zur Kirche und ihren Priestern. Die Versammlung erblickt im Ausbau und der Ausdehnung ihrer konfessionellen Standesorganisation, den katholischen Arbeitervereinen das beste Mittel gegen diese Treibereien. Die energische Vertretung ihrer wirtschuftlichen Interessen ohne parteipoiitische und religionsfeindliche Be einflussung, wie solche in den freien Gewerkschaften betrieben wird, finden die christlichen Arbeiter nur im engen Anschluß on die christlichen Gewerkschaften.
In der Frage der Lebensmittel versorgung wurden eine Reihe von Klagen und Wünsehen vorgebracht, die in einer Eingabe der zuständigen Stelle unterbreitet werden.
Pseeteen Rteur
Aus aller Welt
ier Regierung d genheit, die Kr Wege durch
e Zusicherung zu egsprobleme Obereinkünfte zu
#<space> B e e r d i s u n g<space> f e i n d l i c h e r<space> F l i e g e r.<space>—<space> A u s<space> T r i e r<space> wirz gemeldet: Ant dem stüdtischen Ehrenfriedhof land am 17. Juni die Eeerdigung der beiden englischen Flieger statt. die bei dem letzten Luitangriff auf Trier abgeschossen, worden waren. Die Einsegnung nuch evangelischem Ritus nahm ein Feldgeistlicher vor. In einer sehlichten Ansprache führte er aus:„Als Feinde sind sie gekommen. Wiewir über diese Feinde denken, die den Schrecken des Krieges in das Innere des Landes tragen und Frauen und Kinder töten, darüber brauchen wir kein Wort zu sagen, über sie, die hier hesen, sind auf Befehl gekommen und getallen im Dienste ihres Landes. Auch sie sind Menschen, um die in der Ferne Angehörige trauern. Wir wissen nichts von ihnen: der eine ist ein Leutnant Kensic, von dem andern, einem Feldweber, kennen wir nicht einmal den Namen. Wir wissen auch niehts von ihrem Glauben, aber da die Mehrzahl der Engländer evangelisch ist, nehren wir es auch von den beiden Toten an.“ Unter Segen und Gebet wurden die Särge sodann in die Erde gesenkt. Das zuhlreich erschienene Publikum bewahrie eine würdige Haltung.
restere
n Theater und Konzerte
11) Deutsches Theater. Am Sonntag und am Freitag gehen Lindaus Die beiden Leonoren(mit Frieda Eichelsheim) in Szene. Am Dienstag ist Hütienbesitzer, am Mittwoch Ehre. am Donnerstag Doktor Klaus und am Samstag und nachsten Sonntag Lenggels Tänzerin angesetzt. Am Montag ist eine geschlossene Vorstellung, zu der kein öffentlicher Billettverkauf stattfindet.
250

Bocat-Ruzeiger Nd. 171&a Samstag. 22. Juni 1913
Sekte###.
itischen rsumm. in einen bsingen en und lang es ebrauch
chweres mittags riedrichStockvührend t eingetondtion es hausRäumen rannt.
Brand 0 in den rheit geverlet##t. plosionssrichten: en, sind lere sind #n. Verchwer.
n
holischen
vertreten. fr. Werr. teil. Arirks-Vereresdienst
zurückie Kriegs ingebend. itgliedern velche Er habe und gemacht nen Sparstand der er. Unter auf den Familienürgertum der kothonatlich im ilung in socaß die n und von der Verdie Ver der West. diie durch higung.— aidemozirk stellt und ihren 1 und der ation, den egen diese chuftlichen idliche Be shaften beim engen
ig wurden
cht, die in werden.
*
**
Aus Trier land am lieger statt. ossel. worRitus nahm ache führte über diese das Innere zu. darüber hier liesen, enste ihres Ferne Ann: der eine Feldwebel, issen auch h der Engden beiden* e Särge soenene Publi000P B0LBUROSOR*
am Freitag Eichelsheim)
twoch Ehre. ind nachsten itag ist eine
r BillettverNeues
aus Köln
m Sommers Anfang.
Andere Gedanken als in Friedenszeiten erfüllen uns. Damals rechneten viele aus, wielange es noch bis zu den Ferien sei und studierten Fahrpläne, Wanderkarten, Nachweisbücher für Erholungsorte und Bäder. Die Sommerkleidung wurde mit geringen Ausgaben und nach gänzlich freier Wahl ergänzt. Die Ersparnisse für die Sommerreise wurden gezühlt; es brauchten nicht viele Hundertmarkscheine zu sein, mit wenig kam man aus, wenn nicht gerade Luxusbäder das Ziel waren. Wer nicht verreisen konnte, legte sich einen Ausflugsplan für die Sommersonntage zurecht, der Rucksack war in jener goldenen Zeit rasch und für wenig Geld gefüllt, nach heutigen Begriffen schlemmerhaft gefüllt. Alle Kölner Parkanlagen waren an den Sommerabenden reich besucht, fröhliches Lachen erfüllte die Spazierwege. In den „Gärten“ der Kölschen Wirtschaften löschte der Bürger, mit und ohne Familie, seinen schönen Durst am damals noch guten Kölschen Bier, der eßbaren üblichen Zutaten(e Röggelche met Kies) garnicht zu gedenken. Das und vieles schöne andere war einmal.
Heute sorgt sich der Städter mit dem Landwirt um den Stand des Getreides, um das Gedeihen des Gemüses und der Frühkartoffeln, um die Obsternte. Heute ist der Baedeker und das Reichskursbuch selten begehrt, heute schmiedet man weder Reise- noch Ausflucspläne, man hat von den Hamsterausflügen genug; was nützt auch die herrlichste Reise und der schönste Ausflug, wenn's am Ziel nichts zu essen gibt, oder was es gibt, unerschwinglich teuer ist. Heute interessiert die Sommermode wenig, denn ohne viel Geld und Bezugsschein ist nichts zu kaufen; altes immer wieder neu erscheinen zu lassen, ist die Losung. Zum Spazierengehen fehlt vielen die Lust, anderen die Begleitung, man vermißt auf Spaziergängen doppelt den, der an der Front weilt. Und das gute Glas Kölsch gehört schon lange ins Reich der Erinnerung.
Trotzdem und trotzalledem: treten wir in den Sommer ein mit der Zuversicht, daß er uns guter Ernte entgegenführt, genießen wir seine Schönheit im Rahmen der Kriegsmöglichkeit— die Natur bietet ja soviele unentgeltliche Genüsse, die ohne die früheren Zutaten vielleicht erst recht schätzen gelernt werden— freuen wir uns der bedeutsamen militärischen Erfolge im Frühling, die uns zu der leisen Hoffnung berechtigen, daß der Herbst uns dem Frieden nahe bringt. Wenn einst Friede ist, wird Sommers Anfang uns wieder glücklicher stimmen wie heute, dann kommen auch wieder schöne Zeiten.
0 Für unsere Feldgrauen.
Der Wunschzettel aus dem Felde ergänzt sich tagtäglich. Viele Wünsche konnten von uns erfüllt werden, viele aber auch nicht. Ganz besonders sind es folgende Dinge, die ständig und meist begehrt sind:
Ziehharmonika und Mundbarmonikas, Lesestoff(Erzühlg., Romane, Wissenschaft, Humor), Rauchbares(Zigarren und Zigaretten).
Die Bittsteller sind vorwiegend solche, die an den großen Angrillsschlachten im Westen teilgenommen haben. Unsere Leser werden sich den Dank dieser Soldaten erwerben, wenn sie in gegenständlichen oder in Bargeld-Gaben die Wünsche erfüllen helfen.
Unermittelte Heeresangehörige, Nachlassund Fundsachen.
„Die seit dem 1. Oktober 1916 als Beilage zu den Deutschen Verlustlisten erscheinende, von der Zentralstelle für Nachlaßsachen herausgegebene Liste Unermittelte Heeresangebörige, Nachlaß- und Fundsachen— die bisher einzeln nur gegen jedesmalige Vorhereinsendung des Betrages von der Norddeutschen Buchdruckerei in Berlin bezogen werden konnte— ist vom 1. April 1918 ab auch durch alle Reichspostanstalten zum Preise von vierteljährlich 50 Pfg. zu beziehen. Für die Errichtung des Postbezuges war maßgebend, daß die Auflage der Deutschen Verlustlisten, der die genannte Liste als Beilage beilag, ständig zurückging. Entgegen der eigentlichen Verlustliste verlangen aber die Verfentlichungen, die in der Liste Unermittelte Heeresangehörige, Nachlaß- und Fundsachen erfolgen, weitese Verbreitung, wenn dadurch die Arbeit der Zentralstelle für Nachlaßsachen, an Hand der unanbringlichen Nachlässe das Schicksal von unbekannt verstorbenen Heeresangehörigen aufzuklären, wirksam gefördert werden soll.
G Eine eigenartige Verlustliste gibt neuerdings unsere Heeresverwaltung heraus. Aus Uhrmacherkreisen erfahren wir hierzu: Von unbekannt verstorbenen Heeresangehörigen werden alle die Zeichen gesammelt, die man in ihren Uhren vorfindet. Hiernach werden Listen zusammengestellt und die Uhrmacher sehen nach, ob ein bei ihnen übliches Zeichen oder die von ihnen verwandten Nummern sich darunter befinden.
0 Einlösungsfrist für Zweimarkstücke.— Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Frist zur Einlösung der vom 1. Januar 1918 ab nicht mehr als gesetzliches Zahlungsmittel geltenden Zweimarkstücke bei den Reichs- und Landeskassen am 1. Juli 1918 abläuft. Zweimarkstücke, für die glaubhaft gemacht wird, daß sie aus den deutschen Schutzgebieten oder aus dem Ausland nach dem 1. Juli 1918 eingegangen sind, werden noch bis zum 1. Juli 1919 bei der Reichshauptkasse in Berlin SW. 19, Oberwallstraße 3, eingelöst.
0D Neue Geburtsscheine hat der Minister des Innern, wiederholten Wünschen Folge gebend, bei den preußischen Standesämtern eingeführt. Diese Geburtsscheine enthalten lediglich Namen, Geburtsdatum und Geburtsort der betreffenden Person, nicht die Namen der Eltern und daher keine Angaben über die Abstammung, während bekanntlich die standesamtlichen Geburtsurkunden selbst wo sie in abgekürzter Form erteilt werden, diese Angaben dem Geburtsregister gemäß enthalten müssen.
40 Unterschlugen.- Ein junger Fuhrmann verschwand nit dem Pferde seines Arbeitgebers, einem schweren Schimmel von mehreren tausend Mark Wert.
CO Briefe nach Berlin. Nach den Bestimmungen der Postordnung für das Deutsche Reich sind bei den nach Berlin bestimmten Sendungen außer der Wohnung des Empfängers der Postbezirk(O. N, NO usw.) und tunlichst auch die Nummer der Bestell-Postanstalt in der Aufschrift hinter der Ortsbezeichnung„Berlin“ anzugeben. Diese Angaben werden in letzter Zeit vielfach unterlassen. Die mangelhaften Aufschriften führen zu häufigen und beträchlichen Verspätungen in der Zustellung der Sendungen, da das Verteilungsgeschäft jetzt fast ausnahmslos von ungeübtem Aushilfspersonal wahrgenommen wird, dem die Einteilung der Bestellbezirke nicht in dem notwendigen Maße geläufig ist. Es liegt daher im eigenen Interesse der Absender, bei Postsendungen nach Berlin die zusätzlichen Bezeichnungen zur Erzielung einer unverzögerten Aushändigung der Sendungen nicht zu unterlassen.
CO Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln. Auf Anregung des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirk Köln haben mit ihm die übrigen großen wirtschaftlichen Körperschaften, nämlich die Handelskammer, der Verband Kölner Großfirmen und die Vereinigung von Banken und Bankiers in Rheinland und Westfalen E.., an das stellv. Generalkommando des 8. Armeekorps in Koblenz die Bitte gerichtet, die Prüfungsstelle für den Briefverkehr mit dem Auslande von Köln-Deutz wieder nach ihrem ursprünglichen Sitz in Köln-Altstadt, womöglich auch an denselben Ort, nämlich ins Hauptpostamt, zurückzuverlegen. Begründet wird dieser Wunsch mit der Umständlichkeit des Verkehrs mit der bezeichneten Prüfungsstelle an ihrem gegenwärtigen Sitz in Köln-Deutz, weil dadurch viel Zeit verloren geht und die Verlustgefahr auf dem Wege dahin für die nach dem Auslande zu versendenden Wertpapiere, besonders auch in Anbetracht der durch die jetzigen Zeitverhältnisse gegebenen Notwendigkeit der Beschäftigung von Ersatzkräften, sich entsprechend vergrößert.
CO Unsere Postbezieher bitten wir, die Erneuerung der Postbestellung unserer Zeitung für das nächste Vierteljahr unverzüglich vorzunehmen, um unliebsamen Unterbrechungen in der Zustellung vorzubeugen. In der jetzigen, an wichtigen Ereignissen aller Art so reichen Zeit wird kein Bezieher den Bezug der Zeitung gern unterbrochen sehen. Da aber auch die Post jetzt mit Personalschwierigkeiten aller Art sehr zu kämpfen hat, ist sie nicht in der Lage, Zeitungsbestellungen mit derselben Promptheit auszuführen, wie in Friedenszeiten, weshalb eine möglichst frühzeitige Bestellung dringend empehlenswert ist.
CO öffentlicher Vortrag im großen Gürzenichsaal. Heute abend 8 Uhr spricht Geh. Med.-Rat Prof. Dr. Siegert über das Thema: Natürliche Ernährung des Säuglings in gesunden und kranken Tagen. Zu diesem in der heutigen Zeit wichtigen Vortrage werden alle Frauen und sonst interessierten Personen dringend eingeladen. Der Eintritt ist frei.
□) Gegen Schieber und Genossen. Der Gouverneur der Festung Köln hat zur Verhütung der mißbräuchlichen Benutzung von Eisenbahngüterwagen durch falsche Angaben bezüglich der Bezeichnung des Absenders, der Art, der Menge und des Gewichtes der Güter, des Empfängers und der Verwendung des Gutes eine Verordnung erlassen, deren Obertretung mit Gefängnis bis zu einem Jahr bestraft wird. Der vollständige Inhalt der Verordnuug ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
O Die„Wüelundseuus..— Ein Viehwärter mußte dieser Tage aus seinem Dienste entlassen werden, weil sich herausgestellt hatte, daß er einzelne Kühe Nachts ausmolk und die gewonnene Milch auf seinem Schlafzimmer für eigene Rechnung zu Butter verarbeitete, die er dann in der Stadt zu 15 Mark als Auslandsbutter veräußerte. Auf diese Art war es ihm möglich, sein ganzes Jahresverdienst beim Gutsherrn stehen zu lassen.
0) Der verschwundene Eiersegen— Ein Rentner in einem Landorte hatte sich ein halbes Dutzend junger Hühner zugelegt, weil seine kränkliche Frau beständig frische Eier haben mußte. Anfangs legten die Hühner auch recht fleißig, aber bald nicht mehr. Wenn sie am vormittag alle miteinander auch noch so laut gackerten, abends fand man doch höchstens ein Ei oder zwei, sehr häufig auch gar keins. Da sprang bereitwilligst das Dienstmädchen ein. Es besorgte aus seinem abgelegenen Heimatsorte allwöchentlich die frischen Eier für die kranke Frau in genügender Anzahl— allerdings zu 1 Mark das Stück, denn es waren stets nur auserlesene„Bruteier“. In der letzten Zeit fiel es den Hausbewohnern auf, daß das Mädchen sich um die Mittagszeit regelmäßig im Hühnerstall aufhielt, und schließlich wurde es dabei überrascht, als es die Eier aus aus dem Neste geholt hatte. Der Hausherr hatte der Unredlichen also lange Zeit die Eier der eigenen Hühner mit 1 Mark fürs Stück bezahlt!
0 Ein Mädchen in Uniform. Im hiesigen Gefäng. nis wurde ein strammer Soldat eingeliefert, der— ein Mädchen ist. Die Amazone, aus Rothenburg ob der Tauber stammend, soll in ihre Heimat auf dem Zwangswege eingeliefert werden, denn sie zeigt keine Lust, freiwillig diesen Weg zu gehen. Die fesche Frankin war wohluniformiert heimlich mit nach Frankreich ausgerückt. Die Soldaten wußten um des kriegstollen Mägdleins Fahrt, aber erst nach langer Zeit entdeckte die Militärverwaltung höheren Orts vor Loon, daß sie eine streitbare Bajuvarin in ihren Reihen hatte. Sie wurde in Schutzhaft genommmen. Sie will aber recht bald wieder„ausrücken“.
GO Gasvergiftung. Der gestern gemeldete Tod einer Kriegerwitwe und ihres achtjährigen Töchterchens durch Gasvergiftung wurde durch die Untersuchung als Unglücksfall festgestellt. Die Frau hatte die Gewohnheit, ein aus der Wand vorstehendes Gasrohr mit Kranen zum Aufhängen von Wischtüchern zu benutzen. Diese haben durch ihr Eigengewicht den leicht gehenden Hahn aufgedrückt, wodurch das Gas entwich und der beim Briefschreiben eingenickten Mutter und dem beim Puppenspiel auf dem Soid eingeschlafenen Kinde den Tod brachte.
CA Schon wieder die Kirschenkern-.— Auf dem Heumarkt kam ein schon bejahrter Herr durch Ausgleiten über Kirschenkerne zu Fall und erlitt einen Schulterbruch, sowie eine Hüftverletzung.
□ Eine wertvolle Ziege mit zwei jungen Tieren erbeuteten Einbrecher in der Subbelratherstraße.
.) Ein Schwein abgeschlachtet hatten in einem fremden Stalle im Bergischen ein Pflasterer und ein Zimmermann, die mit ihrer Beute am Bahnhof Deutz abgefaßt und der städtischen Polizei übergeber wurden.
Ce) Auf Sekt angesehen hatten es Diebe, die in der Bismarckstraße aus einem Lager 25 Kisten Sekt im Werte von 12500 M. entwendeten.— Au; einer Fabrik in Mülheim wurden drei wertvolle Treibriemen, aus einem Geschäfte auf dem Blaubach 1000 M. aus der Tnckenschublade und in der Klappergasse einer ormen Frau lie Wäsche von den Betten gestohlen.
.0 Freche Verletzung d: Briefgeheimnisses. — In der Steinstraße hausten un##dfertige Nachbarn; eine Frau, eine vorbestrafte Person. öffnete Briefe an einen Hausbewohner, der von der Ste#tsanwaltschaft Bonn eine Zustellung erhielt, die ihn auffe#####rte, eine Reststrafe von 2¼ Jahre Gefängnis, die das Krie###gericht Saarbrücken ihm gegeben hatte, anzutreten. Dam jug sie Briefe über Schuldenmachungen an die Frau des Minnes auf und schließlich geriet ein Schreiben des Verurteilten an einen Lazarettarzt in Saarbrücken über seinen Geisteszusiand in ihre Finger. Da Frauen bekanntlich nur da: erschweigen können, so schreibt der Berichterstatter, vrr, sie nicht wissen,„verbubbelte“ die Frau sich selbst und die Strafkammer verurteilte sie zu 75 Mark Geldstrafe wegen Verletzung des Briefgeheimnisses bzw. Unterschlagun“.
Die Lebensmittelversorgung.:
roc
## Wie steht’s mit den Naldbeeren?
Zu der Notiz im.-A. vom 20. Juni wird uns folgendes aus dem Kreise Wipperfürth geschrieber::
Die Waldbeerernte ist im Bergischen in diesem Jahre höchstens zwei Drittel so groß wie im Juhre 1917. Zwar hatte die Blüte zu Anfang des Frühjahrs ebenso gut angesetzt, wie 1917, aber durch den Frühjahrssptitfrost sind die meisten Blüten wieder erfroren. Die Preise für diesjährige Beeren sind noch nicht bekannt geworden. In den meisten Fällen sind im vorigen Jahre seitens der Händler aus Wermelskirchen, Remscheid und Barmen solche Preise geboten worden, daß an die Einhaltung der Höchstpreise von 35—45 Pfg. nicht zu denken war. Nebenbei sei bemerkt, daß bei dem sehr starken Schuh- und Kleiderverschleiß dieser Betrag aber auch nicht nur annähernd reicht, um dem mühselig arbeitenden Sammler einen ihm zustehenden Verdienst zu sichern. Der gewerbsmäßige Erntetermin ist seitens des Landrates des Kreises Wipperfürth noch nicht bekannt gegeben. Die Ernte wird wohl für den 10. oder 15. Juli gestattet sein. Mit dieser Bekanntmechung erfolgt anschließend auch meistens die Festsetzung des Höchstpreises.
Sollten wirklich die Waldbeeren dieses Jahr einen wesentlich höheren Preis erhalten als vrie im Vorjahre, so dürften sie teurer als 1,50 M. das Pfund doch wohl nicht werden. Wenn an einzelner Stelle vielleicht einmal schon—3 M. gefordert ist, dann kann es sich nur um einen vereinzelten Wucherer handeln, deren im Bergischen im allgemeinen nur sehr wenige wohnen.
Ein anderer schreibt:
Unverschämte Preise für Waldbeeren! Wer wundert sich da noch. Unverschämt sind alle Preise auf Lebensmittel mit geringen Ausnahmen. Ist nicht ein Preis von 15 Mark für ein Pfündchen Butter ein unverschämter Preis? Und das ist noch ein notwendiges Nahrungsmittel; aber Waldbeeren, die sind doch nicht so unbedingt nottvendig, und wie leicht wäre da eine Preisregelung. Aber cas liebe Publikum gibt ju doch die unverschämten Preise, ja, es wetteifert sogar, sie dem Lieferanten aufzudrängen. Wenn man sich doch endlich ermannen könnte, die hohen Preise abzulehnen und nicht zu kaufen, dann würden die„Unverschämtheiten“ bald aufhören. Man könnte versucht werden, nicht den Lieferanten als den„Unverschämten“ zu zeihen, sondern gewisse „Käufer“, denn meistens sind es gerwisse Käufer, die den Preiswucher durch ihr unsinniges Verhalten hervorrufen und dadurch unterstützen. Nur dadurch werden der Allgemeinheit die hohen Preise förmlich aufgedrängt.
Das Eiserne 2 Krauz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Vizefeldwebel Dresen. Pion.-Batl. 7 und Sergeant Michael Brausen. Res.-Fuß-Artl.-R. 9, 11. Batt., beide aus.-Nippes. Zweiter Klass:
Signalist Jos. Mödder, bei ein. Regt.-Stab, Sohn des Wirtes J. P. Mödder,.-Sülz, Palanterstr. 66.— Fahrer Th. Altendorf, bei ein. Fuß-Artl.-Batl. aus K. Sülz, Zülpicherstr. 209. Musk. Paul. Lülsdorff, 2. Komp., Inf.-Regt. 25 von Lützow, Sohn des Weinhändlers J. B. Lülsdor!“,.-Sülz, Rheinbacherstraße 32,— Landsturmm. Franz Winthues. Sohn der Wwe, Winthues, Siemensstr.,— Musk. Joh. Henn, Inf.-Regt. 60, Sohn des Wilh. Henn, Köln, Thieboldsgasse 59,— Gefr. Jäger Willi Michels. Unteroff. Jos. Michels u. Wehrm. Heinr. Kremer.
Das Verdienstkreuz für Kriesshille erhielt städt. Oberlandmesser Heckner. Köln-Sülz.
Deutscher Verein vom Heil. Lande.
Herzliche Bitte!
Infolge des Krieges hat der Deutsche Verein vom Heil. Lande seine bisherige Tätigkeit im Hei Lande auf den ganzen Ortent ausgedehnt und an den verschiedensten Stellen
im türkischen Reiche Soldatenheime
gegründet, die unseren deutschen Soldaten vortreffliche Dienste geleistet haben und noch leisten.
Der Leiter des Soldatenheimes in Mossul=Ninive weilt augenblickliy in Cöln und wird in—14 Tagen in die Türkei„urückkehren.
.r scenkt den Soldaten im feru# m Osten *) ein Buch oder 2) ein Spel, der
3) wer stiftet einen kleinen Bei rag zum Eindauf der zur notwendigen und gemütlichen Einrichtung der Soldatenheime er orderlichen Gegenstände?
Liebesgaben bitte abzugeben an Geseralsearetär Lünskens, Cöln, Mohrenstrade 12.

171* Samstag, 22. Juni 1918
Abfahrt von Köln rheinaufwärts 650 830 945 1200 300
Schnellfahrt
Mainz Bingen Boppard Linz Coblenz
s Lologicher Gatten. 8
6
S Dauerkarten
X gültig bis Ende dieses Jahres#
# werden auf unserm Bureau ausgegeben und kosten:
2a Für einz. Persenos ven 25 u. ment Jahres 15#. 4 9.„„ daler 25" II 9#. Aieerte be in....,#
1# u u
##(rüher Bonbonnière.#
Tischbestellungen erb. u. A 1598.
5 Lili Engels: Cosie.“
Geschw. Duwe 6 Gerda Braun Carl Roland° Carma
Heinr. Löffier 8 Bella Burger und das übrige hervorragende
Kabarett-Programm.
Am Sonatan, den 22. Juni 1913:
Sonderdampfer
nachmittags 2 Uhr
Köln-Königswinter
Leystape!
mit allen Zwischenststienen verkehrend.
olenus
Lochag. Caten.
Fanison:„
d i 1 n. e e 1
a Täglich 3½ und 8 Uhr:
Konzert. S#. graßes Ronzert
3300 S. Bommer, Limbug Gtnttias#e 5
Jeden Sonnts und Donnerstag, nach Königswinter.
Ruckfahrt.6, in Roln.90, in Düsseldorf Gute Verpflegung on Bord
Sonntags Konzert. Karten sind.n Stande vor Abfahlt an der Larbebrücke erilzengraben zu dabe..
s u in mse
2 18
# Photogr. Atelier
n Gri-Ciee e
12•3
V.#
nn. J.#
Stadtwald
iterlänge 8# cin K 99.—| Haupt=C
bringen wir unser bestbekanntee
„Elite“
Köln, Minoritenstraße 25
an der Breite Str., gegenü, der minorlien-Kirche 12 1—.— Teiephon R4974
„„„„„„„—
An Sonn-.F Gry agen
Eisirit. g eis 1 Eh.
Ender## Pf“
Tägl. 3’ u. 8 Uhr:
Konzert.
Fränkischer Hof
Morgen abend 5 Uhr:
Grosses
Konzert.
Leitung: Kapellmeister
P. Böttger.*
Eintritt frei.
9r K 027.— W Eeege95„ KK 65.— Köln=Lindenthal.
195" A 75.—] Morgen, Sonntag,
15" KK 85.— nacminags von 4 Uhr— bei*—
555
25
122
in empfeblende Erinnernn
Vizitbildur von.44 an
Kabinettbilder" 10N„
Postkarten" 3 M.
Fahratuhl zum Atelier.
Wir pitten, genau auf ungere Firma und Hausnummer zu achten
—
Stadt-Garten
Wrgen 3
ter zung ns alt
#e
Kirchliches
—5
O Erst-Kommunionfeier der Schüler der höheren Lehranstalten Kölns.
Die höheren Knabenlehranstalten Kölns begehen morgen. Sonntag, den 21 Juni, die Feier der ersten hl. Kommunion. Auf diese sind die Schüler vom Anfang des laufenden Schul jahres an durch ihre Religionslehrer in besonderen Unterrichtsstunden vorbereitet worden. Die Einzelheiten der Feier ergeben sich aus folgender Obersicht:
Namen der Lehranstalt
Kirche
Anlung morg. nschm.
34
37
45
64
19
56 35 32 21
57 50 40
Aposteln-Cymnasium Dreikönigs-Gymnasium Gymnas. i. d. Kreuzgasse Schiller-Gymnas, Ehrenk.
Real-Gymnosium, Nippes Real-Gymnasium, Deutz Gymnasium Kalk Real-Gymnas. Lindenthal Handels-Real-Schule Realschule Spiesergasse St. Cereon
Die Ober-Realschule, von der 68 Schüler die Erst kommunion emplungen, begeht die Feier erst Sonntag, in acht Tagen, am 30. Juni. in der Pfarrkirche zum hl. Mauritius.
□ St. Alban.— Am Sonntag feiert die Bruderschaft der Muttergottes von der immerwährenden Hilfe ihr Hauptund Titularfest. Sie wurde auf die Bitte des jetzigen Domkapitulars Dr. Ludwigs purch päpstliches Breve vom 18. Juni 1878 mit dem alleinigen Recht für die ganze Stadt Köln an St. Alban gegründet. Morgens.15 feierliches Hochamt, abends.30 Komplet, Festpredigt und Segen.
00 Missionswerk des hl. Rosenkranzes.— In den Räumen der Prokuratur der deutschen DominikanerMission vom hl. Rosenkranze, Lindenstraße 49, 1. Stock, findet vom 23.—39. Juni eine Paramenten-Ausstellung zum Besten dieser Mission statt, zu der eingelaien wird. Die Ausstellung ist geöffnet von—12 und von—8 Uhr.(Siche Anzeige).
40 Die Jungfrauenkongregation St. Aposteln veranstaltet am Sonntag, 23. Juni. im weißen Saule der Bürgergeseilschaft, abends 6 Uhr, die Aufführung der religiösen Kuntate Marienleben von Piel.(Näh. s. Anzeige.)
□ Ernnenung. Der bisherige Kaplan Leo Ditges von der Alt-Kölner Herz-Jesu-Pforre wurde zum kath. Pforrer am Altenberger Dom ernannt. Die Einführung erfolgt am kommenden Sonntag.
Prima Haar-Arbeiten Tadelloss Undulation Ropfwaschen-Färben-Bieichen
Schfnheits-Pflege
Sofortige Bedenung Geöffnet von—8 Uhr
Gottfried Finger,
Spezial- Dumnen-Friseur. 25
Longgasse=, 3 Häuser neben der Erse.
c Rheinische Kriegstheologen.
Von den 350 zur Erzdiözese Köln gehörenden Theologen stenen gegenwärtig 304 im Heeresdienst, und zwar mit wenigen Ausnahmen fost alle an der Westfront. Einer ist in Nazareth gelandet. Zehn haben vaterländischen Hilfsdienst übernommen. Bis jetzt sind bereits 81, davon 2 Seminaristen cus dem Kölner Priesterseminar, und einige noch nicht auf genommene, aber wohl schon immatrikulierte Theologen den leldentod gestorben. Außerdem sind 15 sen geraumer Zeit vermißt, die füglich uuen zu den Toten zu zählen sind. Bei der vorletzten Offensive allein, in der Zeit vom 27. März bis 28. Abrü. hielen nicht weniger als zehn Bonner Theologen. Die-usamtverlustziffer, die über 100 geht, bedeutet nahezu einen Verlust von eineinhalb Jahrgang aus der Friedensreit. Auffallend hoch erscheint gerade in letzter Zeit die Zahl der getallenen kutholischen Theologen um Vergleich zu den Verlusten der übrigen Fakultäten. Während in der ersten Hälfte des vorigen Semesters die kath.-theol. Fakultät sieben Tote zühlte, hatte die evang.-theol., die allerdings um zwei Drittel schwächer ist, gar keine, die doppelt so starke jurist nur vier, die zweieinhalbmal stärkere mediz, ebenfalls sieben und die viermal so starke phil. Fukultät nur sechs Tote. In den beiden ersten Kriegssemestern dagegen wuren die Verluste der anderen Fukultäten zum Teil verhältnismäßig höher als die der kath. Theologen. Vom dritten Kriegssemester an macht sich aber ein erhebliches Sinken der Ver lustziffer bei allen Fukuitäten der Bonner Universität bemerkbar, nur nicht bei den kath. Theologen, wo sich im Gegenteil sogar eine leise Tendinz zum Steigen beobachten läßt. Wie dieses ungleiche Verhältnis zu erklären ist, ist verläufig noch nicht recht verständlich. Vielleicht aber liegt die Erklärung darin, daß der Universitüt die Verluste der übrigen Studierenden nicht so genau bekannt werden wie die der kath. Theologen.
Rühmlich ist die Zahl der Auszeichnungen. Wenigstens 190 erhielten das E. K. II. Kl., 19 das E. K. I. Kl. 93 sind zu Reserveoffizieren befördert worden. Aus diesen Tatsachen, sowie nicht zuletzt auch aus dem Heldentum so vieler, darf ian schließen, daß die rheinischen Theologen voll und ganz ihre Pflicht für aus Vaterland getan haben, wie es überhaupt wohl keinem Zweifel unterliegen mag, das ein junger Theologe, der mit lauterem Gewissen, religiöser Pflichtauffassung und mit hingebendem Gottvertrauen in den Krieg zieht, mindestens ebenso tapfer und unerschrocken in ernster Stunde seinen Mann stehen wird wie irgendein anderer Krieger.
Noch ein ganz kleines Häuflein stugierender Theologen, 40, auf sechs Semester verteilt, ist in Bonn zurückgeblieben. Meist sind es solche, die als Kriegsbeschädigte aus dem Heeresdienst wieder entlassen worden sind. Nur vier konnten letzte Ostern ins Priesterseminar eintreten, während sonst in vergangenen Friedenszeiten zwischen 60 und 70 zu Ostern über die Schwelle des Seminars gingen. Augenblicklich zählt das ganze Priesterseminar zu Köln auf drei Semester übriiens nur noch 20 Alumnen. Die außerordentlich starke Schwächung des geistlichen Nachwuchses infolge der Kriegsverhältnisse wird nicht ohne schädigende Rückwirkung auf die Seeisorge in der Millionendiözese bleiben können. Der Weinberg ist groß, die Arbeit häuft sich— ober woher werden die Arbeiter kommen?
Vorträge.
- Die Bellachini-vurstellungen sind, schreibt inan uns, die besten in dieser Art. Der Name Bellachini klingt weit über die Grenzen Mitteleuropas. Die Vorstellungen sind verblüffend, überraschend und unnachohmbar. Dem Kenner bringt Bellachini noch immer verblüffende Geseenesnenkeiten zum Vorschein. Er verdankt den Zauber, den er uuf die Bevölkerung ausübt, nicht zuletzt den billigen Eintrittspreisen. Wer lachen will, muß einmal zum Hexenmeister Bellachini gehen.
Theater und Konzerte
(00 Die Buchdruckergesangvereine„Typographia- und„Gutenberg“, zwei Vereine, die bezüglich ihrer gesangskünstlerischen Leistungen Ansehen genießen, streben seit längerer Zeit ihre Vereinigung an. Ihre Mitglieder gehören last alle dem Verbande der Deutschen Buchdrucker an, und so ist es selbstverständlich, wenn sie auch in gesellschaftlicher Form sich zusammenschließen. Es ist kein Zweisel, daß nunmehr das Einigungswerk gelingt. Ein großes Wohltätigkeitskonzert, das der bereits zu diesem Zwecke vereinigte Chor beider Vereins zum Besten der Hinterbliebenen der leider sahlreich gefallenen Kolner Buchdrucker im Herbste geben wird, soll den zanlreichen Freunden beider Wünnerchore die Früchte ihrer Einigken vor Augen führen. An Hand ihrer Sängerzahl vor dem Kriege kunn damit gerechnet werden, daß mit Eintritt des Friedens ein neuer stattlicher Männerchor ersteht, der unter den Kölner Arbeitergesangvereinen eine führende Stellung einnehmen wird. Der Chor hält Dienstagsabends unter der bewährten Leitung Nicolins seine Proben im Gereonsbräu in der Friesenstr. ab.
er
ein Herz hat—
auch Geld für einen Beitrag zur
Ludendorff-Spende!
Den Kriegsbeschädigten zu helfen, aus unglücklichen Opfern des Krieges freudige und arbeitsfähige Männer zu machen, ist auch in Deine Hand gegeben.
VU sollst ja nur Geld opfern—
I# haben für Dich Gesundheit und Leben aufs Spiel gesetzt!
Zahlstellen:
Barmer Bankverein, Unter Sachsenhausen 21/27, Teutsche Bank Filiale Cöm, An den Dominikanern 1521, Deichmann&amp; Cie. Bahrhosstr. 8. Dresdner Bank in Cöln, Unter Sachsenhausen 5/7 A. Levy, Wallrasplatz 9, Mitteldeutsche Kreditbank Filiaie Cöln Unter Sachsenhausen 37, Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie., Große Budeugasse 810, A. Schaasshausen'scher Bankverein.=., Unter Sachsenhausen 4, Leopold Setizmann, Kasinostr. 12/14, J. H. Stein, Laurenzplatz 3, die Stadthauptkasse, Portalsgasse 1, die städtische Sparkasse, Graße Sandkaul 6 und deren Zweigstellen. * Der Arbeitsausschu
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer Küchen
eder Holz- und Stiart in tekannt guter Ausführung zu digen Preisen.
Theoder Krenrer, Wollkliche 26.
Gegr. 1838. Ecke Antonsynsse. Tel. A 7122.“1
Spart das Heizmaterial!

Seite 5.
Locat-Aizeiger Nr 171&a Samstad. 22. Juni 1313
Eischwäscheversot in Sastwirlschaften.
Auf Grund der Bundeoratsverordnung über nisse der Reichsdekleidungsstelle vom 22. März 1917 RSBI S. 257) wird folgendes bestimmt:
Artike I.
Unter Aufdebung der Einschrändung der Behanntmachung der Reichsbekleidungselle vom 5. ALgust 1917 (RA. Nr 2n?) de reffend Aenderung der Behanntmachung der Reichsbekleidungsstelle aber die Verwendung von Wäsche in Gastwirtschaften vom 14 Juli•17 erhält der s 1 dieser Bekanntmatzung vom 14. Juli 1917(RA Nr. 166) folgende neue Faysang:
1.
In allen Betrieden, die— wenn auch nur benberriebe— aus entgeltliche Veradfolgung von Lebensoder Genutzmitteln irgendwelcher Art zum Verzehr an Ort und Stelle gesichtet sind. insbe ondere Gat=, Schankund Speisewirtschaften, Cafes. Konditoreien, Erfrichungsräumen, Hotels, Pensionen, Logierhäfern sowie Cl.bs Gesellschaf en. Kasinos, Kantinen und Vereinen ist die Darreichung von Mundtüchern aus Wed=, Wirk= oder Sirickwaren verboten.
In solchen Betrieben dürfen ferner waschbare oder abwasch dare Wed., Wirk= oder S rickwaren(Tichzeuge zum.dechen der Tische, auf denen Speis u oder Getränke verabfolgt werden, den Gasten vom Betriebsunternehmer, seinen Virtretern, Angestellten oder der gleichen Personen nicht mehr zur Benutzung überlassen werden.
Artikel II.
Die Bekanntmachung tritt mit dem 1. Juli 1918 in Kraft.
Berlin, den 8. Juni 1918.
Reichsbekleidungsstelle.
Geheimer Rat Dr. Beutler.
Reichskommissar für bürgerliche Kleidung.
Ziehung bestimmt nächste woche Donnerstad.
Rhelsische Louerss
an Ceseirn den Hitlerin-Deisburger
Seusssarete ian(orims an drei Letterten in Geseriwertr sro Aurn
39003
40090
Hervorrag nd schöne, große berühmte und jetzt sehr seltene, gut erhaltene
133.
Veröffentlicht ans dem RA. Nr.
Cöin, den 17. Juni 1913
Der Oberdürgermeister
J. V. Dr. Best.
Sonderzuweisung an Zucker.
Auf Anordnung des Herrn Staatssekretärs des Kriegsernährungsamtes ist den Kommunalverdänden eine einmalige Sonderzuweisung von Zucker in einer Menge von 15 gr auf den Kopf der ver orgungsberechtigten Bevölkerung überwiesen worden
In der Zeit vom 11. Juli bis 6. Augus 1918 können in allen einschläggen Geschäften— ausschließlich dr städtilchen Kleinvernaufsstellen— abgegeden und entnommen werden
Auf die gleichzeitig abzugebenden beiden Sondermarken des Einheitsbogens Nr 1 und 13 insgesamt 750 gr. anf de zusammen abzugebenden großen Sondermarden Nr. 12 und 3 die zehn ache Menge= 730. gr. Eine Sondermarke Nr 12 oder I3 allein berechtigt nicht zum Bezuge des Zuchers.
Die Kleinhändler haben die Sondermorden 12 auf besondere Bogen aufzukleden und mit einer Nachwei ung BII dem Großhändler abzugeden. Die Sondermarken Nr. 13 sind augegiedt in einem versch ossenen Br.e umschleg dieser Nachweisung zu Kontrollzwechen bezu fügen. Getrennte Aufbewahrung wird zur Sicherung gegen Diednahl emptohl-n.
Auf dem Brie nmichleg int von den Kleinbäubiern die Zahl der Sonderwarden Nr. 13 au vermerden und deron Uebereinstimmung mit der Zahl der aufgebieblen Borh u Nr. 12 dare Unte sorist zu beicheinigen
De Seade zuwetleng he1 in hinreis ender Meuge zur Versögung lodaß die#nid ung der Soudermart.n 12.13 gewüdr eihet ist. Es empfiehlt sich demnach, um eine Ueder antung der Ge cäfte zu verme den, den Zuch. nich: aus an den ersten Ausgabelagen einzukaufen. Cöln, den 19. Juni 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
Bankhaus
J. H. Stein
Gegrändet 19 K öln Laurenzplatt:
Fernsprechanschlüsse:
für den Stadt- und Fernverkehr sowie nach Büroschluß: A7032, A7038 und A7039 nur für den Fernverkehr: F 41 nur für das Chefkabinett: A 7749
Telegrammadresse: Bankhaus Stein Postscheckkonto Köln Nr. 1392
Eröffnung von lauffenden Rechnungen
Gewährung von Krediten
Vorschüsse auf Wertpapiere unter vorteilhaftesten Bedingungen
Gebührenfreier Scheckverkehr
Annahme von Oepositengeldern zur Verzinsung je nach Dauer oder Kündigungsfrist
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren
Ar- und Verkauft von Wertpapieren jeder Art
Ausstellung von Kreditbriefen auf alle größeren Plötze des In- und Auslandes
Feuser- und diebessichere Stahlkammer mit
vermietbaren Schrankfächern zur Aufbewohrung von Wertpapieren, Dokumenten usw. unter Selbstverschluß des Mieters
Einlösuns samtlicher Zins- und Gewinnanteilscheine sowie verioster Stücke.*0
Am 17 d. Mis. erhielten wir die tief traurige Nachricht, das unser heffnungsvoller, berzensguter, innigstgelichter und anvergeßlicher Sohn, Brader, Eakel und
Neffe
3
Lose zu 1., 11 Lose 10 M.
Perts and Liste 28 Pia. ertra. enpfahll u verbindet sorh uneer#chnahn:
Amtenbrink
General-Oebit e Köln a.#. Postschechhonte Je. 30 276. Lose zu baben In alten durch Pihiu akendtl. Verk#####
Disputa, Abdruck vor der Schrift, Sirttnische Madonna, Vermählung Maria u. Joseph. Dombild von Stephan Lochner,
6 Kaulbchsche Wandgemälde, in schwerer, geamackvoller Einra mung, aus 1 rpatbesitz. sehr preiswert, zu sammen auch einz., zu verk Gefl Offert. u. 511 an die Geschäf#ostelle d. Bl. 0
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute abend ½9 Uhr meine liebe Gattin, meine liebe Mutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Josef Kros
verw. Schüller geb. Franziska Marschal
nach langem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von fast 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Josef Kros
Helene Schüller als Tochter.
Köln-Kalk, Bochum, Bredenborn, Düsseldorf, Eschweiler, Köln und Köln-Nippes, den 20. Juni 1918.
Vizefeldwebel In einem Bes laft.-Regt.
2. Masch.-Gew.-Komp.
Inhaber des Eiternen Krei zes 2. Kl.
im blühenden Alter ven 21 Jahrrn am 7. d. an der Spitze seins Zuges sein junser Leben für ecin gelichtes Vaterland Iassen
mußte.
In befer Trauer
Pamilie Paul Ullrich.
Köln, Frankenstein(Schlerien), Näckeswanen. Mülherm(Ruhr), Elberfeld. den 20. Juni 1918. C
0
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 24. Juni, nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Mülheimerstrasse 257 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgen## 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln-Kalk gehalten.
Sollte jeman aus Versehen keine Einiadung erhalten, so bitten wir, dieses als soiche zu betrachten. 9
Uebernehme Fuhren in und außer" alder Stadt zu bill. Preisen.
Joh. Felten,
Köln, Servasgasse 7. 2
Stifte und
Nägel, sow Sohlenschoner u. ander. Schuhbeoerisertihel.
Haussummer####chten. 1.
Süßholz
in Pak. z. 20 Verkauf
100 Pakete-—18.
300 Pakete A45.Portotr.Nehn. Preisl.ste üb.’fefferminz-Cachous Salmiakpastill.usw. frei.
Ernst&amp; Will. Abt. 19 H mpura 23."
5
ist die Nr. der zweite Grechaftastelle d. I. A auf der Breutestrat.
□
Römerbrunnen
Sprudel
leinstes Tate wasstr. ewrelsend.
Als Heilquelle bei allen Erkrankungen, wie Nieren- und Blasenleiden, Gicht und Rheuma
ärztlich empfohlen.
Wohlschmeckend und billig im Verbrauch. In vielen Hote's, Weinrestaurants, Cafés
usw. eingeführt. p“
Großvertrieb
Carl Vogel, Kön a Rl.
Kolonalwaren-Grosshandlung Bismarckstr. 28. Fernruf: 4 831
Zu haben in d. hiee. Kolonialwarengeschäften.
Verband kaufmännischer Gehülfinne. und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäud Ferneprecher A. 3816. Po tscbeckkonte Coln 868 Zweck des Verbandes: Erhaltung.:
religiösen sinnes, moral#scher Schutz, geisti, und berufliche Fortbildung wirtschaftlich Hebung. Pflege esller beselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 W. pro(alenderjahr.
Die Stellenvermittelung
#1 der Tage, piss. Stellungen in allen deschäft. zweigen nachzuweiser, versonl. Meidung ompfehlensu# Geschaftsstungen: 10— Uhr,—5 Uhr. Stellen vermittel, i.’rinzisiale u. Verban ismitglied, kostenfre Die Krankenkasse des Verbande: kat ol. kautm. Geaillünnen gewährt den Aitgliedern treitzehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortakrankenkasse beizutret.: Einttt xana jederzeit erfolgen. 0
ie Gestäihtiche
Verlag und Druck ven J. P. Bachcm. Verantwrbicher Redakteur: i. V. Pani Saupe. verantwortbeh für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. JoRöttsehes. Alle in Köln.
auft
unter Garantie
sofortig. Einstampfens
der Pipinstr. EMl GiMGr, Köl
an der Pipinstr.
Wiedersehen war seine und unsere Hoffnung! Du warst unser Sonnenschein, Du warst unser Glück Du kehrst nicht mehr zu deinen Liehen zurück.
So schlaf denn wohl, geliebter Sohn und Bruder
Du ruhst so weit im Feindesland, Von allen betrauert, die dich gekannt
Zu früh bist da von uns geschieden Und laßt im Schmers ans ans allein turünh
Wes mani die(locken des Frieden verk unden Und dee Krtege##sich wieder in der Heimat einfinden.
Daan bricht uns von neuem das Herz entzwei
Denn, du grliebter Sohn und Bruder, birt nicht dabei
So schlammere denn nun still im Frieden
Ewig beweint von deinen Lieben,
Ganz unerwartet erhielten wir die tie! traurige Nachricht, daß mnein heißgelichter, hoffnungsvoller, unvergeßlicher Sohn, unser guter, treuer Bruder. Neffe und Vetter. der Grengtier
Heinz Helles
# Im Kaiser- Alexan er-Garde-GrenadierRegiment Nr.
am 9. Juni 1918 bei den schweren Kämpfen im Westen, infolge Korfschusses, im bluhenden Alter von 20½ Jahren sein junges Leben fürs Vaterland opfern mußte.
Alle, die den teu en Ver torbenen in seinem liebrvollen und sonnigen Wesen gekannt, werden unsern Schmerz ermessen. In tetster Traner:
Wwe. Heiurich Nelles geb. Weber Kathe Nelles Franz Nelles
und die übrigen Anverwandten.
Köln, Achterstr. 6 Lahr l.., 21. Juni 1918.
Das feicrliche Seelenamt wird gehalten am Dienstag, den 25 Juni. morgens 9 Uhr, in der’farrkirche St. Severin.
Sollte jemand aus Verschen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir. dliese- als solche zu betrachttm. r0
Anl diem’ehle der Ehre del am.. Jun. Im Alter von 21 Jahren, unser kauminn saber Aagestellter
Herr
Paul Ulirich
Vizefeldwetel in einem Res.-Inf.-Regt.
In den ersten Mobilmachungslagen eilte er als 17jähriger Kriegstreis illiger zu den Fahnen. Seinem Vaterlande hat er in treuer Pflichterfüllung angefähr 4 Jahre als tapferer Soldat gedient. Uns war er, während seiner zweijährigen geschäftlichen Täti, keit ein lieber, treuer Miturbeiter, dem wir allzeit ein ehrendes Gedenken bewahren worden.
P. W. Brügelmann Söhne.
Köln, den 20. Juni 1911. 7
Im ALnpfe far ahmwiand Ge# d.., im Altur von 21 Jahren, anse
Kelloge,
Herr
Paul Ullrich
Vizs eldw. In ein. Res.-Ini.-Ryt.
Der leider so früh Dahingesschiedene hat sich durch seinen biederen Charakter, sein freundliches Wisen nicht nur die Zuncigung seiner Kamerallen im Felde, sondern auch eriner Kollegen in der Heimat erworben. Auch wir werden seiner stett ehrend gedenken.
Nae Dorsan:
der Frna f. V. Büzeimam Sans.
Köln, den 20. Juni 1918 3
Wiederschen war seine und unsers Hoffnung!
12
Tieferscht#tert erhielten wir die traurige
Nachricht, daß mein über alles gelebter, herzensguter Soin. unser lieber treuer Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter
der Pionier
Das Jahrgedächtnis
für meinen lieben, orvergeßlichen Gatten unseren herzensgut Vater, Seawiager vater, Großvater, cchwager und Onkel
ng. Peter Keids
5
findet statt Dienstag, den%. Juni, worgens 8½ Uhr, in der Pfarckiscbe St. Bateraus. 535
Familie Peter
am 12. Juni 1918 im blähenden Alter von 21 Jahren infolge Hertschaster durch Granatsshitter den Heldentod gestorben ist
97
21.
Die fribe übie Batie
l<space>
Les Anis. 5 u. Eaie Sa.dith.
Köln. Ursulartr. 11 Sssen. Cberhausen
u. westl. Kriegssch agletz, 21. Juni 1918.
Die feterlichen Lxecuien wenken gehalam Donerstag den"
Dhr. ta der’inerrirch Ss#cns. 7

Samstag. 22. Juni 1913
Staft jeder besonderen Anzeige!
Am I8 d. M. verschieden infolge ernes Unglüchs Mutter und Kind. unsere liebe, gute Tochter, Schwiegertochter. Schwestr, Schwägerin, Tante, Nichte und Kusine, die
wohlachtbare Fran
geb. Maria Kux
Im Alter von 24 Jahrea, sowie ihr liebes ’öchterchen, unser unvergeßliches
Elschen
im Alter von 9 Jahren.
Unerwartet, jedoch nicht unvorbereitet durch einen christlichen Lebsenswandel, hat sie der Herr zu sich in ein besseres Jenseits abgerufen, wohin ihnen der Gatte und Vater vor zwei Monaten durch den Heldentod veranging.
Um stille Teilnahme bitten:
Familie Kux u. Kruft.
Köln-Deutz, westl. u. südl. Krlegsschagplatz, Köln, Saarbrücken und Schlaggenwald(Böhmen), den 22. Juni 1918.
Die Beerdigung findet Montag, den 21. Juni, nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle des neuen Deutzer Friedhofes aus slatt. 50
Die feicrlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz gehalten.
1
des
gK
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsioher.
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernrut 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Linsluss für alle Spareinlagen%.
Efnzahl. über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei Tägliche Verzinsung.*
Tiefgerührt empfingen wir die traurige Nachricht, daß unser guter, braver und fleißiger Sohn, Bruder, Neffe und Vetter
Johannes Maus
bei der Masch.-Gewohr-Abteil.
im Alter von 20 Jahren beim Sturmangriff durch einen Kopfschuß den Ileldentod fürs Vaterland gestorben ist. Um ein andächtiges Gebet für die Seelenruhe des lieben Verstorbenen bitten
die tiefbetrübten Eltern, die beiden Schwestern u. die übrigen Anverwandten
Köln-Deutz und Glessen, 21. Juni 1918
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 27. Juni, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Glessen. 3
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
I
Zur 1. Kl. 238. Lotterie
„ ½ ¼
40 20 10 5 M
Jordan 3
Rönigl. Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 9. Feraip A 501I..=Klo. 52025.
Interrichts-Ankündigun
gen haben im LocalAnzeiger, wie d. Anerkenn. bestätigt ist, besten Erfolg!
Ein schönes
Geschen
(kein Bild) erdält jeder, der für uns 75 Dostkarten an B kannte verkauft. Die Karinsenden wir an jedermann kommiss onsweise portofrei und ohne vorherige Zahlung und ohne Nachnahme; an Personen un er 15 Jahren nur mit Erlaudn. d. Eliern
Terra=Verlag
Dortmund Nr. 95.*7
Vereinskalender für Kathol. Arbeitervereine
Sonntag, den 23. Juni.
Köln=Nord. 11 3 Uhr h. Messe in St. Ursula für das verst. Ehrenmitgli d Hrn. Generalvikar Dr. Kreutzwald 7 Uhr Kassen, Bibliothek. 8 Uhr Versamml m. Vortrag Sehr wicht. Mitteil., Besprechung d Ausflug.
Verschiedenes.— Dienstag.30 Vertrauensmänner versammlun, bem 1
Köln=Mitte. 7 Uhr gem. h. Kommunion in St Peter. übds. 5 30 Vers. En der ihlere Döör. Kämmergasse Vortrag d Hrn. Kaplan Grosche über Kriegerheim stätten; nachher Gemütliches seitens der JünglingsKongregation.— Mittwochabend 830 Sitzung der Vrtrauensleute mit 2brechn im Saal Sterneng. 65.
Köln=Süd. Abds. 8 Uhr Versammlung mit Vortrag
Köln=Longerich. Nachm 5 Uhr Ver amml mit Vorir d. Hrn. Präses: Die relig. Verhältnisse in Rußland.
Vereinskalender für kathol. Zünglinzsvereine.
Sonntag, den 23. Juni.
Jünglings=Kongregation St. Aposteln. 4 Uhr
Versammt im Pfarcsaal mt Preis chegen.— Mittwoch.i. Abteil— D. unerstag.30—10 U. Turnen.
Marian. Jünglingskongregat. St. Peter, Köln. Die Mitgl werd ed., wenn mö I schon Samstags zur Beichte zu kommen— 2. Aloysian Sonnt. 7 U. gem. h. Kommunion.30 Dankandacht—. Dienstag .30 Büverausg. be u. Sparkasse. 9 Uhr Ver amml d. ält. Abt.(über 16.). Mittwoch 8 U. Turn. n# Donnerstag 8 Uhr Schlagballspiel.— Frei#ag .30 Uhr Stenograrhiekursus
Jünglings=Kongregation St. Joseph, loin=slppes. 7 Uhr h Komm.(2. Aloys Son##.) Mittwoch u. Samstag§ 30 Uer Thea erprobe.
Kathol. Jünglingsverein, St. Merien, KölnNippes. Rheinjahrt bfahrt 11 Uhr Fllzengraden. Nachm 5 Uhr Versamml d. jüng Abt. mi Vortr abds. 8 Uhr Versamml. d. ält. Abt. mit Vortr.— Mont. u. Donners. Turnen— Dienst. Theareradt.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, Köln=Ehrenfeld. 7 Uhr gem. Kommunion, 12 Uhr Bidliothek u. Sparkasse b Präses. Wer Lust hat am Sonntag 11 Uhr vorm, ene Tour zi machen mit dem Schiff von Köln dis Königswnter(nur für Mitglieder) der kann Kar en für Hin= u Rück ahrt zum Preise von 2 M. haben Klarastr. 15 bei Hrn. Kaplan Pütz. Nachm. 5 Uhr Andacht in der Kapelle.
Mitbürger
die Ihr unsere Feldgrauen so liebt!
In den nächsten Tagen gilt es durch die Tat zu zeigen,
wie Ihr denjenigen dankt, die so Schweres für Euch gelitten und mit erschütterter Gesundheit und verkrüppelten Gliedern Eure Sicherheit bezahlt haben.
Kölner Grossindustrie, Kölner Grosskaufmannschaft sind mit leuchtendem Beispiel vorangegangen. Ueber zwei Millionen haben sie der Ludendorffspende bereits zugeführt! Da darf, trotz der Not der Zeit, die gerade den Mittelstand am schwersten trifft. Kölns Bürgerschaft auch nicht fehlen!
Wenn in den nächsten Tagen viele Tausend fleissiger Sammelbienchen mit ihren blauweissen Sammelbogen bewaffnet aus den Schulen schwirren und mit ihren hellen Kinderaugen Euch um Eure Zeichnung bitten, zaudert nicht lange, belohnt ihre Emsigkeit, krönt ihre Mühen! Wer aber am Ende der Woche noch immer nicht den Weg zu seinem„Kölschen Herzen“ und damit zu seinem eigenen Beutel gefunden hat, unsere frischen Kölner Mädchen werden ihn ihm am Opfertag Peter und Pauls und am folgenden Sonntag weisen.— Sagt nicht: es ist Staatsaufgabe, für unsere beschädigten Vaterlandsretter zu sorgen! Ihr wisst leider aus den staatlichen Verpflegungseinrichtungen zu gut, dass Massenstaatsversorg ngen allein nicht genug zum Leben und zum Sterben bieten, und wenn der Staat es könnte, er kann und darf nicht die Wünsche der Einzelnen befriedigen und doch haben gerade die Kriegsbeschädigten so viele berechtigte Sonderwunsche, die durch die Kölner Ludendorffspende für Kölner Kriegsbeschädigte, deren weitaus grösster Teil in Köln bleiben soll, befriedigt werden müssen.
Sollten aber am Opfertage selbst sogar noch Einzelne vorhanden sein, welchen der Krieg ungeahnte Glücksgüter in überreicher Menge in den Schoss geschüttet, während ihre Mitbürger Opfer über Opfer, vielleicht über ihre Kraft gebracht, die noch nichts gespendet oder noch ein Uebriges tun wollen, so finden sie beim Erwerb der herrlichen Kunstblätter von Professor Vogel hierzu reichlich Gelegenheit. Künstler und Damen der Gesellschaft werden in Theatern, Lichtspiel-, Kaffee- und Gasthäusern, beim-Uhrtee und Dämierschoppen ihnen gern den gestifteten Betrag auf dem Vogelschen Kunstblatt zum dauernden Gedenken quittieren. So wie Hindenburg und Ludendorff auf leizterem vorbildlich zusammenarbeiten, so wollen auch wir alle Schulter an Schulter stehen das ganze deutsche Volk: dann winkt uns allen
sicherer Sieg und baldiger Frieden!
Die Leitung des Sammelhilfsdienstes der Schulen Kölns
und der
Büchsensammlung der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz. 954
settogo-Thedter
Apostelnstraße
Der Higs
Ei feldgraues Spiel von Heinrich Gilardone
Täglich abends 8 Uhr
Sonntara
2 Vorstellungen
nachm. 4 u. abds. 8 Uhr
Hilwache
nachm. 4 Uhr
Familien- und SchülerVorstellungen.
Feldgraue!— Künstler Miitärkanel'e. 25
Köner verein für Ferien-Kolonien.
Gemäß§ 9 des Statutes werden die Mitgl eder zu der am Mittwoch. den 26 Juni, mittags 12 Uhr. im Hansasaale des Rathauses stattfindenden
General=Versammlung
ergebens eingeladen.
Tages-Ordnung:
I. Geschäftsbericht.
2. Rechenscha##sbericht und Entlastung des Schatzmeisters.
3. Wahl von Vorstandsmitgliedern
4. Voranschlag für 1918. Verschiedenes
Der Vorsitzende des Kölner ereins für Ferienkolonen J. V. Dr. Kahl. 2°
9 Gotische 0
Weinstuden 2
0 Unerkannt gute 0
0 Küche und Weine 2
„ Inhaber: d°
0 Jos. Dondenhoff.
II
Kgl. Preuß.=Loll.=Eiaz.
Dech
Köln. Breite Straße 13,
Telephon B 7505 2“
Postscheckkoato 51997.
1 1 ½ Lose
20
10
5 A
gesucht.
Offerten unter C 162 an
die Geschäftsstelle d. Bl.e
600003905
Verkehrsnachrichten
0
4A) Die Eisenbahnhochbauten zwischen dem neuen Güterumschlagbahnhof am Gremberger Wald und der Südbrücke durchschneiden nun bereits die Poller Feldmark in ansehnlicher Höhe und geben ein Bild des großangelegten Eisenbahnknotens. Sah man bis vor kurzem nur die Baugerüste sich über Feldwege, Straßen und Bahnkörper wölben, so leuchten heute schon nach der doch immerhin kurzen Bauzeit die aus ihren Verschalungen herausgeschälten Betonbogen über das Feld. Vom Gremberg ab steigt der Bahnkörper mählich an. Die Anschüttung des Hochdammes ist bereits bis über die Vingster Straße hinaus bis zur Planhöhe erfolgt. Sieben Betonbogen geben durch den Bahndamm Durchlaß und eine Oberführung in Eisenkonstruktion überbrückt den Körper der städtischen Hafenbahn zwischen Poller Holzweg und Vingster Straße. Dicht vor der Rheinallee läuft der neue Schienenweg in den der Südbrücke ein, so daß künftig also von der Brücke die Züge in leichtgeschwungenem Bogen links zum Bahnhof Kolk-Süd, rechts nach dem neuen Güterbahnhof fahren.
9055030MPCfCr
Aus Kölns Nachbarschaft
4O Groß-Königsdorf. 20 Juni1918. Aus mehreren Eisenbahnwagen wurden 28 Zentner Mehl gestohlen.
Aus dem Landkreise Mülheim am Rhein, 20.Juni1918. Wie das Eifelvereinsblatt mitteilt, wird der Kreis Schleiden(Eifel) für den hiesigen Kreis eine bedeutende Zahl von Pflegestellen für Stadtkinder in diesem Herbst bereitstellen.
CO Wahn. 20.Juni1918. Zur Ludendorff-Spende gingen bisher 10458,53 M. ein. Die Spende der Arbeiter der Deutschen Sprengstoff-.-G. Hamburg, Dynamitfabrik Wahn, steht noch aus. Sie wird über 18000 M. betragen. Die Gesellschaft selbst beteiligt; sich hier nicht an der Spende. Sie zeichnete in Hamburg 500000 M.
Vilkerath. 20.Juni1918. Ein Mann, der seine Tochter bestimmt hatte, ein anonymes beleidigendes Schreiben gegen einen Nachbar an das Generalkommando zu richten, wurde vom Bensberger Schöffengericht zu 200 Mark Geldstrafe verurteilt.
Bensberg. 20. Juni1918. Das Schöffengericht verurteilte einen Mann, der wissentlich falsche Angaben bei der Kleinviehzählung gemacht hatte, zu 50 Mark Geldstrafe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
500000055000 50 000000 RRO0 10800 30000088Sf 808526800 20.
9205] Der Plutemann mit seinen Fähnchen und sonstigem wertlosen Allerlei übt auf unsere Kinder eine große Anziehungskraft aus. In Friedenszeiten kann man nichts dagegen einwenden, daß der Mann die Lumpen gegen Plunder eintauscht und wir gönnen den Kleinen ci kurze Freude an dem zerbrechlichen Krimskram. Anders sieht die Sache aber
jetzt im Kriege aus: da werden die Kinder verleitet, der Mutter wertvolle Flicklappen usw. wegzustibitzen, um sie cen Plutemann zu geben für ein wertloses Spielzeug. Auf
diese Weise wandert mitunter manches für die Familie wertvolle Stück Zeug in die Karre. Will die Hausfrau ein Kleidungsstück flicken, so fehlen die dazu nötigen Stoffreste, unter denen sich zurzeit doppelt wertvolle Wollappen befinden. Die Mutter wird mittelbar bestohlen und die Kinder werden betrogen. Also bis zur Friedenszeit, wenn wieder „Alles da“ und leicht zu ersetzen ist, fort mit dem Plutemann.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r d e.<space>
Areerrterrn
40 Die Interessengemeinschaft deutscher Beamtenverbände, der 72 Verbände mit über 600000 Mitgliedern angeschlossen sind, hält am 21., 22. und 23. Juni in Berlin die zweite Hauptversammlung ab. Außer der Beratung des neu ausgearbeiteten Programmentwurfs stehen eine Reihe wichtiger Anträge auf der Tagesordnung, die sich auf das Besoldungswesen, die Teuerungsverhältnisse und Beamtenrechtsfragen beziehen. Ferner wird über den Ausbau der Organisation verhandelt werden. Für Sonntag, 23. Juni, sind Vorträge im Sitzungssaal des Abgeordnetenhauses vorgesehen. Nach der Eröffnungsnede des Vorsitzenden, Generalsekretär Remmers(Berlin), und dem Bericht des Zweiten Vorsitzenden, Postsekretär Wiechmann(Berlin), über das Ergebnis der Hauptversammlung wird Prof. Dr. E. Francke(Berlin) über Sozialpolitik und Beamtenschuft und Schriftleiter A. Falkenberg(Hamburg) über die Stellung der Beamten im neuen Deutschland sprechen.
C0 Zur Einstellung Hilfsdienstpflichtiger.
W. T. B. zufolge mehren sich in letzter Zeit die Fälle, in denen Arbeitgeber, die Hilfsdienstpflichtige ohne Vorlegung eines von dem bisherigen Dienstherrn ausgestellten Abkehrscheins einstellen, wegen Vergehens gegen§ 9 des Hilfsdienstgesetzes vom 5. Dezember 1916 gerichtlich bestraft werden. Es sei daher erneut darauf hingewiesen, daß, um eine Vereitelung des Cese zzweckes zu verhindern, Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen über den A beitswechsel Hilfsdienstpflichtiger von den zuständigen Stellen unnachtsichtlich verfolgt werden.

Seite 9
171&ap Samstag. 22. Juni 1918
Offene Stellen
Zum sofortigen Eintritt
werden noch einige
##EP
#e
Arbeiterinnen
gesucht.
dlter Eisenwerk, Köln-Til,
Marailiusstr. 19.
Arbeiterinnen
für Dreherei, Pressen und für die Kontraile
gesucht.
Land- und Seckabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nipges. c*
Für größeres Büro durchaus tüchtige, durch längere Praxis geübte
zum möglichst bold. Eintritt gesucht.
Ausführl. Angebote m. Cchelts-Ansprüch. u. Zeugnis-Abschriff. erbeten unter A99an die Geschäftsstelle d. Zeitung. 2•
Tüchtige
Tüchtiges, sauderes
Spül=Mädchen
für sofort gesucht.
J. Eisenmenger Köln, 5 Breitestraße 108.
prop. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht Frau Andr. Jacobs. Porz. Ha#ptstraße 94. b
(
Eedentliches Mädlen
für leiche Hausarbeit in kl. runigen Haushait ges. Baumtraße 5.
Einladung
zu der
6
Tüchtige
Kraftwagen=Mouteure
Motoren= u. Maschinen=Schlosser
werden sofort eingestellt.
Daimler-Moteren-Gesellschaft
*5.=Ehrenfeld, Jägerstraße 168.
Dreher, Schlosser, Hobler, Einrschter für Drehbänke u. Pitlerrevolver, Billsdreher, Zuschläger, Hiltsdreherinn. und Hillsarbeiter
für dauernde Beschäftigung sucht
Maschinenfabrik Efferen
in Efferen. 20
Selbständig., erfahrener Kesselschmied oder Jusammenbauer für Apparate(Wasserreiniger)
für sofort gesucht. 2°
Hans Reisert. G. m. d..,
Köln-Braunsfeld, Maarweg 233.
5
Tüchtige
Hilfsarbeiterinnen
für den Bürodienst gesucht.
Nur schriftliche Bewerbungen mit Zeugnisabschriften und selbstgescbrichenem Lebenslauf erbeten. p“
Der Verstand
der Algeneisen Ortskraukenkasse Cöi.
Tüchtige
Rutomobil=
MstorenSchlosser
geiucht p
Päfsgen&amp; Rold
Vogellungerstraße 1604.
Stellengesnche
Inporläsle
Jurrilusts., Mtirs
Pein
Paramenten-Ausstellung
zum Besten der deutschen Dominikaner=Mission.
In den Räumen der Prokuratur der deutschen Dominikaner=Misson vom h. Rosenbranze. Lindenstraße 49, 1. Stock, findet vom 23. bis 39. Juni eine
Paramenten=Ausstellung
5
zum Besten dieser Mission statt, zu der hierdurch reundlichst eingeladn wird. Die Ausstellung ist geöffnet von 9 bis 12 und von 3 bis 9 Uhr. pb
Der Vorstand des Missionswerkes.
für Leibwäsche
per sofort gesucht. 15
Großwäscherei
Bränel
Ehrenfeld, Philippstr. 10.
sucht Stelle als Hausverwalterin für ein Haus,
in dem die Herrschaften länger rerreist sind u. dasselbe nicht ohne Aussicht zu rüch assen wollen Ang u. 514 a. d. Gesch d. Bl
Herrschaftl. gebeutes
Haus
Köln, Bachemstr. 8
Ern Landesproduktengeschäft
womöglich mt Bahnanschl. u. Wohnhaus zu kauf. ges. Ange ote unter C 165 an die Geschäftsst. d. Bl.
Slädische Bahren.
Für unsere HauptwerkRätte suchen wir
gelernte
Schlosser
Sattler und
1<space> S c h m i e d<space>
und für die Bahnhofswerkstätten
gelernte
Schlosser und Hilfsarbeiter
Zu melden Riehl Rieh
straße 200. Zimmer 2.*
Suche für meine Tochter, w. d. Handels=chule besuchte und in Steno#raphie und ##,reiomaschne bewand. ist,
Slebe z. weit. Ausbild.
Am liebsten auf kaufmänn. oder Rechtsanwalts-Büro. Off. unt.### a. d. Geschäftssielle d. Bl. 4411
das aus 14 Zimmern, 4 Mansarden, Küche. Gär chen beneht, in, da dem Cisentümer vom Geschäft zu weit ent=I 821, 128##
Er# Breme brauchter
Hehr pansend für Aerze um„
Näheres beim Eigentümer Weindaselbst. 35
Flaschen!
Posten geund en
sucht F. Seinsche, Breitestr. 36
Wreeitsgesucne
Dreher, Fräser, Auto= u. Maschinenschlosser, Horizontalbohrer, Hobler und Hilfsarbeiter
gesucht. Meldung mu Dapieren
Wirtschaft Becker, Antwerpenerstratze 3:
von 10—1 und—7 Uhr. 6
ier und Arbe
auch Urlauber und Kriegsbeschädigte jederzeit Beschät gung bei
Martin&amp; Pagenstecher
*<space> K ö l n= M ü l h e i m,<space> S c h a n z e n<space> s t r a ß e<space> 5.<space>
Eine Anzahl
Schuhmacher
(Schoharbeiter)
auf Reparaturen für unsere MilitärInstandsetzungswerkstätte
gesucht.
Rollmann&amp; Mayer
oln= Aippes, Nesselrodestraße 28/30. 27
Ale Versicherungs=Gef
sucht tüchtigen
Reisebeamten
gegen hohe Bezüge.
Offerten erbeten unt. A 98 an die Geschäftssl. d. Bl.
Arbeitsjungen
undhilfsarbeiter
ucht 9*
.=Ehrenfeld. Alpenerstr. 16
Moschinenformer
Jungen und
gesucht.
Wilh. Kremer, Gießerei und Schilderfabrik,
Köln=Holweide. 5
Starck. Atbeiter
Dreher
Cerarbeiter
für sofortigen Eintritt
gesucht.
Geschoßzdreherei
Joh. Jos. Klein. Rasbach d. Linz a.
9•
Schieißerinnen
sofort gesacht.“
V. Benie&amp; Prosst
Köln=Kalk, Am Markt.
— g. Mann, sinleHand. D sirift, zur., Köln, schreidund rechn gewandi, sucht für halbe Tage od. abends Rebenbeschäftigung
erti. Heimur##lt.
Zimmer u Nebenräume) in schöner, ruhger Sraße, Nähe Rheinauhasen z. verk. zum Preie von 32 000 M Antr. von Seibstrefl. unt. S 7.3 a. d. Geschäftsst. K- Mülheim Buchheimerst 23
Ein am Leipzigerplatz gelegenes
a. Zinshaus
unt. günst. Bed ng. zu verk.
Off u. 521 a 0. Gesch. d. Bl. Besch Königin Louisepl. 18
Füchtiger Maschinenschlosser, erfahr. selb:. Arbeiter, für sofort als Vorirbeiter in dauernde Stell geucht. Schaa##Schnack Klosterstraße 59.
Zuverlässig verheirateter
ean beschädger
von ein* Fabrik als 5
gesucht. Wehnung in der Babrik nebst Gartenanteil. Angebote u. E 102 a. d.
Fezirksvertr Elsaßstr 34.
Eine größere Fabrik in
der Wähe Kölns sucht für hre Gärtnerei
inen energischen
Obergärtner
ür Gemüseban Obftbau. reibhaus und zur Bepflanzung der Fabrik zum sofortigen Eintritt Kriegsbeschädigte können berücksichtigt werden.
Angeb. unt. C 166 an die Geschäftsst. d. Bl. de
Zuverlässiges
Mädchen
welches mit allen Hausardeiten und Küche vertraut ist gesucht. Gute Behandlung mit vollem Familien= .s laß. Keine Kinder vorhand. n.
Off. u. B 505 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 95.
Eine Lebensmittelgroßhandlung sucht für sofort oder später ein tüchtiges,
fleißiges.
Mädchen
welches alle Hausarbeit versteht und erwas nährn kann Ein zweites Mädchen ist vorhanden. Genaue Auskunft erbeten unter 4 ln3 an die Geschäftsst d. Bl.*5
Türzige Aöchi!
sowie Sweills##en
und Küchenmäschen
finden gute Stelle in größ. Haushalt auf dem Lande.
Näheres zu erfahr. Sonntagnachmittag o—5 Uhr in Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 92. cb
Zu vermieten
2 Zimmer
in(höner waldr. Tage
an eine ruhige Person zu
in Aistalt Bek 935.
JI. Zimm
elektr. Licht, Bad, Burgunderstr., an dess. Herrn mit gut Verpfl. zu verm.
Anged. u. 52 an die Geschäftsstelle d. Bl
Mietgesuche
sse
Properes
„ gesucht.
Wendeutsche Wellpapier
fadrik Oscar Stern, Rodenkirchen.
Junge Mädchen
für leichte Arbeiten gesucht. d’
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
Kräftige Arbeiter
für Bleihzschlosserei
sofort gesucht. s
V. Breuer&amp; Probst
Aöis-Halt, Im Markt
Tüchtige
Montageschlosser
und
ein Vorarbeiter
sofort gesucht. Monteur Overath Carbonit=Fabrik
Schlebusch.
für sofort gesucht.
I Tiatlgießerei
Wisperwasz&amp Co.
Köln=Kalh. 17
Kalker Hauptstr. 325.
mit guten Zeugn ssen in desseren Haushalt gesucht. Wäsche außer dem Hause. Fr. Hoeppe Beethovenstr. 2, II.
„ür un'er keusmännisches Büro lächtiger
Beamter(tin)
zum möglichst sofortigen Eintritt gesucht.
Schriftl. Offerten mit Ledenslauf. Ang. der Gehaltsansprüche, früh..nirttstermin uw erbeien an d' Linke=Hosmann=Werde.-E. 2. bt. Köln=Ehren eld.
Kleiß. Mädchen
ür alle Hauserbeit ges.
Betzerei Sigelsein 21.
Fleißiges, kräftiges
Mädchen
vom Lande bei gutem Lohn für alle Hausarbeit g sucht. Frau Lue. Schmitz Gut Deutscher Rhein
5
Lii
o0 Wohnung m. Garten a. d. Lande zu mieten gesucht.
Off. m. Pr. u. B 507 a. ö.
2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Schlafzimmer
Rußdaum, poliert, mit zwei Betten, Marm., Spiegelschr. usw, 1175., Jtür. rund geb
Pilchrine-Küche
tompl. Speisezimmer
dunk Eiche, kompl 1650 Rußb. Büfett 580 M sowie verschied Möbel weg. Beränderungen pottb abzugeb Pantalconstraße 22. Tel. B 351. b3
Schläßimmer
*
gestrichen, massio, mit Welleinlagen, großem Spiegelschrank. Wesch schmt Spiegel und Marmoraussatz, 2 Nachtnommoden mit Marmorplatten, 1 Mut ergottesbild, Größe 120X95 cm, und
ein Vertiko zu verha fen. Alles wie neu erhalt. Preis zu ammen 1300 M Anzujeh. von 6 Uhr ab bei Uürich. Alteburherstr 107, 1. E. bd
Wehn- u. Schlafzim.
mit Frühltück, Nähe von Hand Ishochschule, gesucht.
Steson Canab, Handelshochschule.
) leere Zimmer, abg. Et
v erufst. Dame gesucht Angebote mit Preis unt.
B 560 a. d. 2. Gesch. d. Bl.,
Breitestraße##5 b
Ein draves, fl ißiges
Mädchen
für lecchte Haus= u. Gartenarbeit sofort gesucht. Gute Behandlung
Schlebusch
Stüttekofenerstr. 39.
Zuver ässig., selbstänoiges
Mädchen
für kleinen Haush Pers.)
für 1. od. 15. Juli geucht. Keine Wäsche. Bescheld: Rubensstraße 13. b
Saet
Verleren-Gefanden
Ericneen r
Hold Damenuhr vorlor. v. # Bahnhof Frechen nach Gleuel oder im Orte selbst. Geg. gute Belohn abzugeb. Lindenthal. Theresienstr. 55, oder Geuel bei Wwe. Hub Schmelzer.
Eine Schlagkarre
mit 4" Rädern u. 1 Kastenwagen, geeignet als Milchu. Bäckerwagen, beide gut erhalten, zu verkaufen bei
Fritz Effertz, Frechen. 5
- Besen Heidebesen Birkenbesen Ginstervesen
empfiehlt Leo Bardenheuer Köln, Krefelder raße 33.
ß. Poile=Klusen
etwas angestaubt. bill. z. pk. Neumann, Mastrichterstr..“
neu, zu #1. verkauf
Off. u. B 508 an die 2 Gesch d. Bl. Breitestr. 85. b
zu höchsten Preisen. Adholung kann jederzeit erfolgen. 93
H. Fegers, Flaschengroß= handlung. Thürmchenswall 29 Tel. A 58•2. Weitere Ankaufsstellen: Unter Goldschmied 19. Herwarth= straße 2. Ritterstraße 35, Nippes. Mauenheimerstr. 12.
Suche einen techten guten
zu kaufen.
Ernst Streit. Lindlar, Kreis Wipperfürih.
Schmucksachen * Brillanten
Uhren, Kameen, Besteche kauft Hoster, Friesenstr. 53.
Mahagoni= od. EichenGlasschrank
zu haufen gesucht.
*<space> W i r t z,<space> K l a x p e r h o f<space> 5 2.<space>
Flotter, starker Esel ob. kleines Pferdchen
sucht zu kaufen 5
Benz, Schlebusch
Stüttekoffenerstraße.
(Vornliachtes.)
Reinigungsmittel
unerreicht in Wirkung, nicht nässend u. eintrocknend, in jeden Mengen lieferbar. Weber, B rlin, Milastr. 2.
Wer nimmi v. Kriegerte.
3jähr Jungen auss Land
gegen Vergütung?
.=Sülz, Redwitzstr. 59.
Ferü ren braunes Netz v.
Chrei.=Str, Wa dmarät. Rundbahn. Ehrl. Fnder 5#
5 Jaynstraße 18.
Zu verkaufen
Bissen, weiß und bunt.
Untertaillen, kragen.
Feder-Bö95, farbig
wi! Min ersüce, enorn: billig abgageo n.
Gelegeheitskaufhaus
Mastrichterstr. 9. b
Kaufgesuche
In Lindenthal
womöglich Dürener, raße
Birk ein haus nit elwes
Getten zu hausen gel.
Offerten mie Preisangabe
u. Beding u l 30 an die Annahm.st.###rinstr. 144.
Gückliche
Heirat!
Landwirtssohn. katb., 31 ., große, stattl. Erscheinung, leicht kriegsbesch., sucht die Bekanntschaft eines braven, häuslich erzogenen, kathol. Mädchens im gleichen Alter. event. auch jünger, zwecks baidiger Heirat.
Ve mören erwünscht.
Offerten mit Bld unter C 167 an die Gech d. Bl.%
ienhaus
mi: Stailung. Porten und
einigen Morgen Acherlan), in der 7 h Kölns gei gen.
z1 kunen er pachten ges.
Oss. un er 193 a. d. Ge=/ Gefl. Off. m. Bild erb. u.
schäftsstelle d. Bl. 1C 168 4. d. G. d..e
Witwer m. 5 K. p.-173., Architekt. Beamt m. g. Eink. u. Verm., 49 J. alt. ha.., bewohn! Eigeneinsamitienh. schön. Gart., wünscht sich wied.
zu verheiraten.
u. bittet dath. Damen v 36
bis 15 J. vertrauensv. Fr. Adresse mit Angaten unter C 164 a. die Geschäftost. des
Köln. Loc.=Anz. zu senden. Str. Verschw zugesich. 3
Paufmann, Alt. 26 J. both
sucht mit lieder, draver, katd mögl. eim, vermög Dame in Korrespondenz zu lreten zwecks evontl.= wpät.
Heirat.
skretion

)
Für die h. Kommunion u. Hamenstage
Vergrösserungen
empfehlen
nach jedem, auch alten Bilde.
Visit... von M..- an Kabinett.„„ 12.-„
Postkarten„„.-„
auch werden 6 Stück geliefert.
Spezialität: Skizzenkarten!!
Photogr. Atelier
Stollwerckhalle 6 u. Hohe Strasse 152-154.
Fahrstuh!) Telephon A 8493(Fahrstu
Breitestr. 21 Köln Tel. A7121
Grosse Sensations-Woche.
S Deiektiv Schlager
„rwege der Liebe“&Smp„Der grüge Diamant“
Ein Artisten-Drama in Detektiv-Roman
E Vereinigte Stadtheater. 8
WKIAERSAHMAMA Opersabang:(tiiL
Heute Samstag: Ren einstudiert: Alessandro Stradella Hierauf Acht Tanzbilder. unsang 7 Uhr Sonntag, den 23. Juni 1918
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen nach Goethe von J. Barbier und M Carre. Musik von Charles Gounod. Musihalische Leitung Walter Buerter. Spielleitung: Dr. W Un Bechker. Mitwirkende: Damen:(Margarete, Achsel,(Marthe
Schwertsein Rohr; Herren:(Fraust) Schröder,
(Mephinio) Gleß.(Valentin Liszew ky,(Brander)
Lindlar, S eve!) Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise siehe Plakate.
Montag, den 24. Juni 1913—, Anfang“ Uhr
Der De elhänd er.
Operette in 3 Akten von Karl Zeller.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Cyhlus A VII.
Die Jungfrau von Orleans. Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 23. Juni 1913
Der Bibliothekar.
Schwank in 4 Akten von G. von Moser.
Spielleitung: Georg Kiesan. Mitwirkende. Damen:(Edlth) Becker.(Eva (Sarah) von Seomen, Pütz=Fricke. Herren:
land) Egperth,(Harry) Froitzheim,
Portz,(Lothair) Aßmann, Biblio.hekar, Wärchen berger, Heber, Walther, Korth, gen, Willi. Schreiner.
Anfang 7½ Udo. Ende ungofähr 10 Uhr.
Preise siehe Planate.
Montag. den 24. Juni 1913— Ansana 7 Uhr
Chalus. VIl
Die Jungirau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Schi
Deutsches Theater.
Samstag, 22. Juni. 8 Uhr:
Die beiden Loonoren.
Sonntag, 23. Juni, 8 Uhr.
Die beiden Leonoren.
ab 30. Juni 1918
kurzes Gastspiel
4 Akten
*: 3 Akte
Glänzende Aufnahmen Dieses Filmwerl. ist herrliche Szenerien= durch seine schone und ein vorzügliches Aufmachung und de Spiel stempeln diesen aufregenden Zwi
Film zu einem Meister-— schenfälle besonders werk ersten Ranges. interessant.
Köln. Telephon A 5505.
Samstag, 22. Juni, abends 7½ Uhr:
6astspiel Wilhelm Hertstein Grosser Lacherfolg.
Der lustige Witwer.
Schwank in 2 Bildern L. Bild: 1 II. Bild:
Fastnachtsdienstag. Aschermittwech. Vorber das erstklassige Varieté-Programm. Sonntag, 23. Juni, 2 Vorstellungen Nachmittags 3½ Uhr, abends 7½ Uhr: Wilhelm
Der lustige Witwer.
Vorher: Das Varieté-Programm. b.
Ein Giücksjange
Komötlie mit Viggolarsen inden Hauptrellen
3 Akte.
Laskreit im Westen.
Hohestr. 11-13 Fernruf A7604
Panoptikum.
ergasse
lleute 18
Ein
schwerer Junge.
Großer Lacherfolg! Worzen. Sonntag, 4 und 8] Uhr
Ein schwerer Junge.
zum Besten des„Kölschen Boor“ im groß. Saale der Lesegesellschaft Köln, Langgasse.
Gesamtapie leitung:
’aul Bruck jun. und Regisseur Willi Zizold, vom Metropol-Theater Köln, früheres Mitglied des Komödienhauses Berlin
Täglich 2 Vorstellungen, nachm. 4 Uhr. abds. 8 Uhr.
Jeden Nachmittag Kindervorstellung.
Abends: Aufführungen historischer u. klassischer Meisterapern, moderner Puppenspiele und Operetten.
Sämtliche Figuren und Dekorationen stammen aus dem Atelier des Bildhauers und Theatermalers Johann Heinrich Lücke, Köln.
Auszug aus dem Repertoire:
Dr. Fauste's Leben und erschröckliches Ende. König Violon und Prinzessin Klarinette von MahlDie geheimnisvolle Pastete vom Grafen Pocci.
Die Zaubergeige, Märchendrama von Pocci.
Bastien und Bastienne, komische Oper von Mozart. Die schöne Galathee, Operette von Franz von Suppé.
Das Duell von Ludwig Thoma.
Das Eulenschloß vom(trafen Pocci.
Preise der Plätze:.—,.—,.—,.— M.
nachmittags:.—,.—.50 M.
Vorverkaufsstellen:
An der Kasse des Metropol-Theaters, Metropel Bier-Palast, Neubner. Hohestraße, Tonger. Am Hof. Könemann. Rudolfplatz und im Geschäftszimmer des„Kölschen Boor“. 7p
Kriegersfrau
Jung. Mann, a. d Lebens—.— Imitteldr., 26., kath., verwünscht ihr§ J. altes Kind mög u. mit hoh. Eink sucht
Sven vor. a 3 8 zwecks Heirat
d. Bl. Ehrenfeld, Körnerst. 5. die Bekanntsch, mit
'S U uar gurte—#g. Küe S. 83c i.#.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestolf.
LURARRERRE MMDM MZMMNR GRLIRERLEETRERRPNLR ERENR VHMARLEE
Festsaal der Kölner Bürgergesellschaft sp
Dontag, den 1. Juli, abends 8 Uhr—
Abschieds-Konzert
Angéle Vidron
= Inmnumemmmmmmnm
Mitwirkende: 2 5
* Fritz Krauß. Tillmann Liszewsky, Konzertmeister Wäsch, Musikdirektor Jos. Werth.
sowie das gesamte städt. Orchester, Koblenz.
*<space> P r e i s e<space> d e r<space> P l ä t z e:<space> 5. 5 0,<space> 3. 3 0,<space> 2. 2 0.<space>
* Vorverkauf: P. J. Tonger und I. Köncmann.= MNIPRAIRRER ARHHERRREEEEEEEE SMEBEAIRENLHLRRREH GEIRRRRSRMRNRZADTELHE
Heute, Samstag, abenda 7½ Uhr: Morgen, Seautag.
4 und abende 7½ Uhr:
66
Kamenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags.
Metropol-Palast
Apostelnstraße 13.
mammmm:
Täglich abends ab 7 Uhr
Vereisiauag Köiaer Kammermusiklseande.
Freitag. den 28. Juni. abends 7½ Uhr
im Rokokosaale des Hotel Disch(zmg. Herzogstr.)
Das Ross-Quartstt
unter Mitwirkung der Herren:
R. Friede, R. Beimers, F. Nauber und F. Tischer-Zeitz.
Brahms: Streich-Quarteit-dur op. 67
Schubert: Oäteft-dur op. 169.
Karten für Nichtmitglieder zu M 5,— bei Tonger.
Am Hof 30. Könemann, Rudolfplatz 4 und an der Abenekasse.
Margarete Gilton
großartiger Tanben-Dressur-Akt
Narciss Mertens
allabendlich stürmischer Beifall
E. u. L. Lorley
in ihren graziösen Verwandlungs-Tänzen
und das übrige hervorragende Programm.
Sonntag, den 23. Juni:
2 grosse Vorstellungen
nachmittags 4 und abends 7½ Uhr. b3
Jungfrauen=Rongregation
Alter Posthof! S.
Sommerfrische
Unkel a. Rh.
Preis 7 M. pro Tag d. gut Verpflegung
*<space> R e s t a u r a t i o n<space> M ü r l.<space>
Spezial-Ausschank von Dortmunder Kronenbfer.
Anerkannt gute Küche. Mittag- und Abendessen
Auserlesene Weine
Sonntag, den 23. Juni, abends 6 Uhr 63findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
die Aufführung der religiösen Kantate
Sonstagsabends Grgsses Konzert.
Fernsprech-Automat a
odermann im Fres— d. I Marzellenstraße 37. Gespr. 10 3
Marienleben
von Diel
statt. Kassenöffnung ½6 Uhr.
NV. Die für den Sonntag Dreifaltigkeit gedauften Karten haden Gültigkeit.
Reservierter Platz 2., Saalkorte i M. B7