#
bezugspreis dei
Bernrustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, rm erweiterten 85 Pf lich; mit demn wöchentl. inustriert. Unterhaltungsblatt Welt nu Teit in Wolt und 10 Pi mehr.
Paptb##g onne#selgeb. Ausgat: A mit Ceionia R.70(5 Mon.), M 1,30 (7Men.). 19 6. 0 Won.) #ngese mit Loionia und Wett und Zcit in Wort und 8nd 10 Ptmonatiich medr.
*
95
2
*
FER AE
Kölner
Genenal-Auzeiger für die rbeinteche Haupistadt. Ubiner Fremdenslatt.
KRRRRRRRRNRRRRRRR
Anzeigenpreis#
Die einspaltige Koionel-Leite 2 (34 mm breit) 25 Pl. 88
* dritte u. ketrte Jette 30 Pl. 2 T hierzu 10% Kriegszuschlag# g für Köln 20 bzm. 25 Pl.# # Aatzverichrikten 10% Zurchl.
Reklamepfeis Die 90 mm breite KeienelZeise 10.—. für Köin 70A4. 2 rwcite Seite 30 Pl. Platsvers chriften 10% Lnschl.
RIO RRBA RKEZKTRRRRRRERNPRRRRRRAgRRRRARRENAARARRARM MN TR gerne n
ornz,
MA3R N&ap. BISTSN. 35.
222. Jerüsßr.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: A°920 bis 6929 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6630. 235
Köln, Montag, 12. August
52. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Das Ringen zwischen Ancre und Avre.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 11.Aug. 1918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Zwischen Vser und Ancre ließ die erhöhte Gefechtstätigkeit tagsüber nach. Am Abend lebte sie vielfach wieder auf. Starke Vorstöße des Feindes beiderseits der Lys wurden abgewiesen.
An der Schlachtfront hat der Feind seine Angriffe bis zur Oise ausgedchnt. Zwischen Ancre und Somme brachen sie vor unseren Linien zusammen. Dicht südlich der Somme blieb die feindliche Infanterie nach ihren Mißerfolgen um 9. August untätig. Storke Teilangriffe des Gegners bei Ruinecourt und gegen Lihons scheiterten in unserem Feuer und im Gegenstoß. Die Hauptkraft der gestrigen Angriffe war gegen unsere Front zwischen Lihons und Avre gerichtet. Ostlich von Rozieres und beiderseits der Straße Amiens-Roye schlugen wir die mehrfach wiederholten feindlichen Angriffe ab.
In dem beweglichen Kampf gegen feindliche Ubermacht und gegen den Masseneinsatz von Panzerwagen kam auch hier wiederum die unerschütterliche Angriffskraft unserer Infanterie voll zur Geltung. Vielfach brach der Ansturm des Feindes schon im Feuer unserer Artillerie zusommen. Vor einem Divisionsabschnitt liegen allein mehr als 40 zerstörte Panzerwagen.
Zwischen Avre und Olse setzte der Feind nach heftiger Artillericvorbereitung zu storken Angriffen gegen unsere alten Stellungen von Montdidierbis Antheuil ein. Er vermochte unsere gestern gemeldeten neuen Kampflinien östlich von Montdidier nicht zu erreichen. Unsere Nachhuten empfingen den Feind in unseren alten Stellungen mit storkem Feuer und wichen darauf kämpfend über die Linie LaboissiereHainviller-Ricquebourg-Marest aus.
Sehr rege Fliegertätigkeit über dem Schlachtfeld. Wir schossen wiederum 23 feindliche Flugzeuge und einen Fesselballon ab. Leutnant Kroll errang seinen 33., Leutnant Veltjens seinen 24. und 25., Leutnant Neumann seinen 21., 22. und 23., Leutnant Aufart seinen 21. Luftsieg.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
An der Vesle wurden Angriffe des Feindes zwischen Fismes und Courlandon abgewiesen. In der Champagne, westlich der Straße von Somme-Py-Souain Teilkämpfe, in denen wir Gefangene machten.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die Schlacht gegen die Tanks.
TU Berlin. 11.Aug.1918.(Druhtber.) Die Schlocht gaegen die Tanks am Morgen des 8. August wurde von der deutschen Infanterie mit einem Heldenmut und einer Aufopferung geführt, die selbst der Feind rühmen muß. Die Infanterie war ganz auf sich angewiesen, denn der dichte. Dunst hüllte die Panzerwagen derart ein, daß sie erst auf wenige Schritte Entfernung vor den deutschen Grüben auftauchten. Nicht einmal das Ohr konnte ihr Nahen feststellen, denn in dem Gedröhn der Tausende von Feuerschlünden verhallte das Rasseln der heranfauchenden Sturmwagen ungehört. Die deutschen Tankabwehrgeschütze hatten keine Ziele. Indessen kämpften die Maschinengewehre der durchgebrochenen englischen und französischen Panzerwagen die deutschen Gräben ab. Allein die auf sich gestellte Infanterie gab den ungleichen Kampf keineswegs verloren. Hastig wurden trotz des rasenden Feuers Gurte mit Panzermunition in die Maschinengewehre eingezogen. Dröhnend rasselte der Eisenhagel gegen die Stahlwände. Handgranaten wurden zu geballten Ladungen zusammengebunden und unter die Tanks geworfen. Da und dort blieb plötzlich einer der fauchenden, unter der Energie seiner hundertpferdigen Maschinen zitternden Wagen stehen. Rauchgeschwärzte, halbverbrannte Gestalten sprangen schreiend aus den öffnungen und hinter diesen schoß in greller Lohe die Flamme des in Brand geschossenen Benzins hoch. Dem Heldenmut der schwaehendeutschen Grabenbesatzungen ist es zu verdanken, daß der englisch-fronzösische Angriff
Unser zurzeit erfolgreichster Flieger.
An der Spitze unserer Flieger steht zurzeit Leutpant Löwenhardt, der seinen 53. Luftsieg errungen hat. Noch vor kurzer Zeit völlig unbekannt, hat Kampfflieger Löwenhardt in knapp vier Monaten sich an die Spitze emporgeschwungen. Fast kein Bericht des Generalstabes läßt seinen Namen unerwähnt. Leutnant Löwenhardt entstammt dem Kadettenkorps und trat bei Ausbruch des Krieges in die Armee ein, wo er sich bereits im Frühjahr 1915 das Eiserne Kreuz erwarb. Seit 1916 gehört er der Fliegertruppe an. Er hatte das Glück, zur Flugstaffel des Frhrn. v. Richthofen zu kommen, der ihm besondere Aufmerksamkeit widmete. Am 28. März 1917 crrang er seinen ersten Luftsieg und der 30. Mai d. J. brachte ihm den wohlvordienten Poar le mérite.
trotz des Masseneinsatzes von Tanks und der selten günstigen Gelände- und Wetterverhältnisse verhältnismäßig früh aufgefangen wurde und nicht zu dem geplanten Durchbruch führte.
Die Autgabe von Montdidier.
TUBerlin. 11 Aug.1918.(Drahtber.) Den ganzen 8. August über lag das französische Feuer mit außerordentlicher Heftigkeit auf Montdidier. Die hundertfach getroffenen Trümmer der unglücklichen Stadt krachten, barsten und stäubten aufs neue unter den Einschlägen der schweren Kaliber. Von Norden her, längs der Avre näherte sich der französische Angriff der Stadt. Im Süden und Westen war die starke Bereitstellung in den feindlichen Gräben erkannt. Durch umfassenden Angriff hofften die Franzosen die Stadt abzuschnüren. Entschlossen sahen die Verteidiger dem Angriff entgegen. Die Franzosen sollten die Stadt nicht willig kriegen, aber am Abend kam der Befehl zur Räumung. Montdidier ist heute nichts als ein schauerlicher Trümmerhaufen. Es enthält weder Vorräte noch Bestände. Bei der Verlegung der Unternehmungen in ein rückwrärtiges Gelände ist die Bedeutung Montdidiers als Stützpunkt gering, jedenfalls hätte die Behauptung der Stadt als solchen in keinem Verhältnis zu den erforderlichen Opfern gestanden. So wurde die Räumung befohlen. Sobald es dunkel geworden und das französische Feuer nunmehr auf den Stadtausgängen und den Zufahrtstraßen lag, begann der Abmarsch auf Nebenstraßen, die frei vom Feuer waren, und auf Umwegen, welche die französische Lufterkundung noch nicht herausgebracht hatte, rückten die Truppen ab. Die Geschütze, die noch maskiert in den Häusern gestanden hatten, protzten auf und rasselten über das schmutzüberdeckte, von Granaten aufgerissene Pfloster. Nichts blieb zurück, und als die Franzosen am anderen Tage einrückten, fanden sie nur die wüsten Trümmer, in die ihr eigenes Feuer den alten reizvollen Ort verwandelt hatte. Die Freüde der Franzosen über die Wiedereroberung Montdidiers war kurz, denn kaum waren französische Kolonnen einmarschiert, so setzte das schwere Feuer auf die Stadt ein, während die französische Infanterielinien, die nördlich und westlich der Stadt vormarschierten, in dem Hagel der deutschen Maschinengewehre zusammenbrachen.
Neue starke Angriffe an der italienischen Front abgeschlagen.
WTB Wien, 11. Aug.1918.(Draktber.) Auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden wiederholten die Ententetruppen ihre schlagartigen Angriffe. Das Schlachtfeld dehnte sich von Canope bis in den Raum des Col del Rosso aus. Der Feind wurde nach erbittertem Ringen überall zurückgeworfen und erlitt sehr schwere Verluste. Es wurden Engländer, Franzosen und Italiener gefangen. Unter den tapferen Verteidigern fällt den ungarischen Regimentern Nr. 82, 101 und 138 besonderer Anteil an dem Erfolg zu. Sonst weder an der italienischen Front, noch in Albanien Ereignisse von Belang.
Ein deuticher Marinefachmann über den -Bootkrieg.
Kapitän zur See Karl Boy-Ed. einer unserer bekanntesten Marinesachverständigen, schreibt in seinem Buchet Die Vereinigten Staaten von Amerika und der-Boctkrieg (Berlin, 1918, Karl Sigismund, 48 Seiten) u..:
Hat sich der-Boot-Krieg trotz der Erschwerungen in der Kriegführung und dem Wirtschaftsleben Deutschlands gelohnt?
Auf diese Frage gibt die bündigste Antwort der Basfer Anzeiger vom 7. Februar 1918, der qusführt:
„Man kunn nur zu einer richtigen Beurteilung der Wirksamkeit des Unterseebeotkrieges kommen, wenr man sich fragt, was wäre geschehen, wenn das Unter seeboot nicht eingegriffen hätte? Die Folge wäre dec sicher die gewesen, daß in den Verbandsländern m Ausnahme Rußlands keinerlei Netlage sich eingesten hätte. Der Druck an den Fronten wäre in kritisches Zeiten für die Mittelmächte noch unerträglicher gewerden. Die verschärfte Blockode wäre doch gekommen. Die unzabligen Manssehaften, Geschdire. Munition unSchiffe, die zur Abwehr des Unterseebeotkrieges nötig sind, wären frei geworden. Es gäbe keinen Kohlenmangel, die Munitionsindustrie des Verbandes könnte ungehindert eine Riesenproduktion entfalten. Mit einem Wort, das Unterseeboot hat neben der furchtbaren Kriegssteuer, die es vom Gegner fortgesetzt erhebt, die ihn schließlich mit höchster Not bedroht, verhindert, daß der Verband das Gewicht seiner Übermacht voll in die Wagschale werfen könnte.“
Welch ungeheuere Mengen an Moterial und Personal die Bekämpfung des-Boot-Krieges unseren Feinden kostet, mag daraus ersehen werden, daß zu Beginn des Jahres 1918 gegenüber einer Stärke der deutschen Marine von schätzungsweise 100000 Mann, die englische Marine auf 450000„
die amerikanische Marine auf 250000„ die französische Marine auf 170000„
angewachsen war. Mit anderen Worten: Jeder einzelne deutsche Matrose oder Heizer hälf etwaachtfeindlichein Atem!
Die englische Marine hält die ungeheuere Zahl von 2500 Schiffen und Fahrzeugen ausschließlich für Kriegszweck in Dienst, und in der amerikanischen Marine waren die Indiensthaltungen von reinen Kriegsfahrzeugen schon om Ende des ersten Kriegsjahres um das Dreifache gegenüber dem Friedensstande gestiegen.
Im übrigen empfehlen wir nachdrücklich die Verbreitung der Boy-Edschen Schrift in den weitesten Volkskreisen. Sie bietet auch vortreffliches Material zu Vorträgen. Sie wire dazu dienen, das Vertrauen auf die Leistungen unserer UBoote zu erhalten und zu stärken.
Die Freunde Maivys setzen sich zur Wehr
TU Genf. 11 Aug.1918.(Drahtber.) Das Sozialisten-Komitee ist gestern zusammengetreten, um eine Masseneingabe aller sozialdemokratischen und republikanischen Verbände zu organisieren. Die Coalition républicaine und die Lige der Menschenrechte sind gleichfalls zusammengetreten, um gegen das Urteil Einspruch zu erheben. Der Vollzugsausschuß der radikalen Partei beschäftigt sich mit dem Ausschlußderjenigen Senatoren, die gegen Malvy gestimmt haben. Aus 86 Senatoren, die für Malvy gestimut haben, bildet sich eme neue Gruppe zum Kampfe gegen die Regierung. Auch das Syndikat der Eisenbahnangestellten erhebt Einspruch gegen die Verurteilung und fordert die Gewerkschaften zum Kampf gegen die Realrtion auf. Einen gleichen Beschluß faßte das Syndikat der Arbeiter der Papierindustrie. Nach einem Leitartikel Renaudels in der Humanite soll erne Verfassungskrisis nicht ausgeschlossen sein. da die Kammer am 5. September zu der Verurteilung Malvys Stellang nehmen muß. Ein Konflikt zwischen Kammer und Senat mässe aber zu einer Verfassungsrevision[7) führen, die ohne Neuwahlen unmöglich sei. Ebenso wie in Englané seien nunmehr auch in Frankreich die Wahlen unvermeidlich geworden.[Wenn nicht die Beschwichtigungshofräte inzwischen den Riß verkleistern.]
)-( Amsterdam. 11.Ang.1918.(Eig. Drahtber. der HV.) Reuter meldet aus Parts: Malvy ist nach krun bei St. Sebastian in Spanien abgereist.
Die Königswahl in Finnlad WTB Helsingfors, 10 Aug.1918.(Druhtber.) Wie verlautet, wird der außerordentliche Landtag zur Vornahme der Königswahl bereits auf den 27. August einberufen werden.
****

Local-Auzeiger Nr. 222.* Mening. 12. Rugust 1913.
—
WTB Berifn, 10 Aug.1918.(Druhtber.) Die Ereignisse zwischen Ancre und Avre wachsen sich zu einer großen Operation aus. Unter dem Einsatz stärkster Reserven versucht die Entente eine Entscheidung herbeizuführen. Darauf deuten nicht nur der immer wieder erneute rücksichtslose Einsatz frischer Truppen an der ursprünglichen Kampffront, die sich bereits über die Avre nuch Süden erweitert hat, sondern auch die auflebende Gefechtstätigkeit von der Vser bis zur Ancre, wo zahlreiche starke Teilangriffe überall abgeschlagen wurden, und das Aufflackern der Artillerletütigkeit zwrischen Oise und Aisne. Die Deutschen befolgen auch an Ancre und Avre die gleiche Taktik, die sich zwischen Marne und Vesle außerordentlich bewährt hat. Geländepunkte, die sich nur unter Opfer halten ließen, wurden rechtzeitig geräumt. Dadurch wird der Gegner gezwungen, immer wieder gegen das Artilleriefener, sowie gegen den Eisenhagel der geschickt im Gelände versteckten Maschinengewehre anzurennnen. So wurde auch Montdidler vor einem drohenden umfassenden Angriff rechtzettig aufgegeben. Nördlich und östlich der Stadt brachen dic unvorsichtig vorstürmenden französischen Sturmwellen im deutschen Maschinengewehrfeuer zusammen. Jetzt zeigt sich der Vorteil der operativen Freiheit, welche die deutsche Oberste Heeresleitung durch den großen Geländegewinn der Frühjahrsoffensive errang. Ohne zu starrem Festhalten bestimmter Geländepunkte gezwungen zu sein, vermag sie den Kampf in ein Gelände zu verlegen, das den eigenen Absichten günstig erscheint und den Feind in ungünstigem Gelände zu verlustreichen Kämpfen verleitet, bringt.
Der zweite Tag.
WTB Berlin. 10.Aug.1918.(Drahtber.) Auch den zweiten Tag des großen Angriffes zwischen Ancre und Avre leiteten die Engländer und Franzosen mit Tankangriffen ein. Allein die Panzerwagen, durch die Verluste des Vortages geschwächt, entwickelten nicht mehr die alte Stoßkraft. In dem Abwehrfeuer der deutschen Batterien, deren Einschläge in schwarzen Fontänen ringsum die Ponzertiere hochstiegen, wurde ihr Angriff unsicher. Zahlreiche Panzerwagen wurden getroffen und brannten mit hoher, weithin leuchtender Stichflamme aus, andere kehrten um. Die Infanterie folgte nicht recht: der Angriff blieb liegen. Erst am Nachmittag vermochten die Engländer unter Einsatz Auf der ganzen Front von Morlancourt bis an die Avre brachen dichte tiefgegliederte Stoßwellen vor, denen frischer Truppen einen neuen Angriff vorzutreiben. storke Panzerwagenabteilungen voranfuhren und über deren Köpfe zahlreiche Fliegergeschwader heranbrausten, die durch einen Hagel von Maschinengewehrfeuer die deutschen Reihen zu erschüttern versuchten. Das geschickte Ausweichen und Wiedervorstürmen der deutschen Infanterie ließ den Kampf hinund herwogen und brachte beiderseits der Somme und der großen Römerstraße die Engländer trotz starken Kräfteeinsatzes keinen Schritt vorwärts.
Weiter südlich gewannen die englisch-fronzösischen Angriffe in der Linie Rosières-Arvillers, in dem für die Verteidigung überaus ungünstigen Gelände Boden, sodaß infolgedessen auch das Kampffeld beiderseits der Somme freiwillig aufgegeben wurde, das die wütenden Angriffe der Engländer nicht hatten erringen önnen. Je weiter die Deutschen zurückgehen, desto günstiger wird für sie das Gelände zur Verteidigung, da sie damit in die rückwärtigen Linien des alten französischen Verteidigungssystems kommen, während der Angreifer gezwungen ist, über die kahle deckungslose Ebene unzurennen.
Der dritte Tag.
WTB Berlin, 11.Aug.1918.(Drahtber.) Am dritten Tage ihrer Offensive sind die Franzosen zum frontalen Angriff auf die deutsche Front zwischen Montdidier und der Matz geschritten. Da es sich auch hier um kein festes Stellungssostem. sondern um eine vorläufige Verteidigungsanlage han(elt, sind die deutsehen Hauptkräfte in ein günstigeres Kampfgelände zurückgenommnen. Die französischen Angriffstruppen, die nach starker Artillerievorbereitung unter Betelligung von Tanks vorbrachen, stießen lediglich auf Nachhuten, deren Maschinengewehre jedoch dem Gegner so empfindliche Verluste zufügten, daß seine Angriffe überall zum Stehen kamen. Nach blutigster Abwehr der franzäsischen Anstürme, die unter schwersten Verlusten schon vor unseren Nachhutlinien zusammenbrachen, konnten sich die deutschen Nachhuten wohlgeordnet mit ganz geringen Verlusten und ohne Einbuße an Material vom Feinde lösen und über die im Heeresbericht gegenannte Linie zurückziehen. Nördlich der Avre setzten die Engländer und Franzosen rücksichtslos stärkste Kräfte ein, um nach Süden zu den sich zwischen Avre und Matz nen gruppierenden deutschen Truppen doch noch in den Rücken zu kommen und um nach Norden zu durch Zertrümmerung des deutschen Witterstandes zwischen Albert und der Somme lie deutsche Ancrefront aufzurollen. Schwerste Menschenopfer und massenhafter Verlust von Tanks, die zu Dutzenden zerschossen und verbramnt vor den deutschen Linien liegen, brachten die Ententetruppen ihrem Ziele nicht näher.
Die gegenwärtig zwvischen Ancre und Matz entbrannten Kämpfe sind nicht nach dem angenblicklichen Geländegewinn geeet zu wersen sonsern es handelt sich um eine Bewegungsschlacht größten Stils, die infolge der deutschen Menschen sparenden Kumpfesweise schwer ersetzbare Lücken in die besten Kampftruppen der Entente reißt, die deutschen Truppen dagegen zu künftigen Aufgaben kampfkräftig erhellt.
Der engiische Angriff nördlich der Somme wurde an dritten Offensivtage zu einem blutigen Anstürmen, das den Angreifer neue große Opfer kostete. Die aus Morlancourt über die kahle Hochflüche vorbrechenden britischen Angriffswellen gerieten von Norden her in das flonkierende Schrapnellfeuer der auf den Höhen östlich Albert postierten deutschen Batterien, während im Süden die in den waldigen Schluchten der steilen Somme-Uler versteckten Maschinengewehre breite Licken in die Reihen der Stürmenden rissen und sie schließlich zur Umkehmr zwangen. Nicht besser erging es den englischen Angriffen südlich des Flusses. Die beiderseits der Römerstruße vorgehende englische Infanterie geriet immer wieder in das flunkierende Feuer schwacher deutscher Abteilungen, die hinter den Steilhängen der zur Somme jüh abfallenden Hochfläche dem englischen Artillertefener unerreichber waren. In der Frent aber stieß der Angreifer beiderseits Proyort auf einen Verteidiger, der in den äußersten Ausläufern des alten französischen Verteichgungssystems bereits Deckung fand, während die ins Stocken geratenen englischen Angriffswellen auf der kahlen Hochflüche schutzles im deutschen Feuer lagen. Auf der großen schnurgeraden Römerstruße drängten sich Truppen, neben den zur Verfolgung bereitgestellten Kavallerieabteilungen und Batterien, Munitionskolonnen, nachmarschierende Infaneriereserven und Maschinengewehrformationen. In diese kompakte Masse von Menschen und Pferden schlugen die Granaten des schweren deutschen Fluchfeuers, während tief herabstoßende Flieger mit ihren Maschinengewehren die Straße bestrichen. Inmitten gewaltiger schwarzer und gelber Rauchfontänen zersplitterten die alten Chausseebäume, stürzten Fahrzeuge, fielen Mensch und Tier und in furchtbarer Verwirrung mußten die im Vertrauen auf ein rasches weiteres Fortschreiten des Angriffes ollzuweit vorgenommenen englischen Reserven und Kolonnen weiter zurückgenommen werden.
WTB Berlin. 10 Aug.1918.(Drahtber.) Der eng lisch-französische Angriffsplan zwischen Ancre und Avre basierte auf der Uberrennung des an dieser Front nur schwach ausgebauten deutchen Verteidigungssystems. Die Kürze der Zeit und die Inanspruchnahme aller Kräfte, vor allem der Transportmittel für die großen Offensiven, hatten es nicht ermöglicht, an der neuen Front mehr als ein vorläufioes Verteidigungssystem zu schaffen. Unter dem Schutz eines ganz kurzen, aber überaus storken Feuerschlages sollten die bereitgestellten Tankgeschwader der Infanterie den Weg durch die deutschen Infanterie- und Artillerielinien eröffnen. Darauf sollte die Kavallerie durch die Infanterie durchgezogen werden, um unter der Begleitung und mit der Unterstützung der Tanks bereits am ersten Angriffstage die große Landstraße Péronne-Roye zu erreichen. Daß dieser Plon scheiterte, ist in erster Linie dem Heldenmut der überrannten Grabenbesatzungen zu danken, die nicht an Ubergabe dachten und sich teilweise schlugen, bis sie von allen Seiten umfaßt waren. Noch stundenlang knatterten im Rücken der englischen und französischen Sturmwellen die Maschinengewehre einzelner Widerstandsnester. Gegen jedes einzelne mußten Tanks vorgeschickt werden.
Nicht weniger ruhmvoll schlug sich die Mamnschaft der Batterien. In dem rasenden Feuer versagten alle Leitungen, während Lichtsignale und Leuchtruketen infolge des dichten Nebels nicht zu sehen waren. Die Kanoniere gaben Sperrfeuer ab, bis sie plötzlich in Flanke und Rücken die grauen Panzertiere auftauchen sahen, deren Maschinengewehrfeuer vernichtend in ihre Reihen schlug. In rasender Hast wurde das eine oder andere Geschütz herumgeworfen und in direktem Schuß auf nächste Entfernung die Tanks bekämpft, während die anderen Geschütze im Sperrfeuer blieben, um den Engländern das Heranführen von Reserven zu erschweren. In manchen Batterien verteidigten sich die letzten überlebenden Offiziere und Kunoniere noch mit ihren Maschinengewehren, und manche von diesen Helden schlugen sich, nachdiem sie sich stundenlang gehalten hatten, noch glücklich bis zu den deutschen Truppen durch.
Die neuen englischen Tanks.
WTB Rotterdam. 11.Aug.1918.(Drahtber.) Die militärischen Mitarbeiter des Daily Chronicle und der Times jenken die Aufmerksamkeit auf die Rolle, die die neuen Tanks bei dem Vormarsch spielten. Diese Tanks sind leichter und schneller als ihr Vorgänger und können rascher vorwärts kommen als ein Infanterist laufen kann. Die große Geschwindigkeit ersetzt eine weniger starke Panzerung. Die
technische Weiterentwickelung des Tanks bewegte sich in
der Richtung einer größeren Leichtigkeit und einer größeren Schnelligkeit. Einige englische Blätter sprechen bereits von einer„Tankkavallerie“.
Englischer Bericht von der italienischen Front: Unsere Divisionen führten gleichzeitig acht erfolgreiche Vorstöße zwischen Asiago und Canova aus, fügten dem Feinde schwere Verluste zu und brachten 315 Gefangene, sechs Maschinengewehre und drei Grabenmörser ein. Unsere Verluste sind leicht. Unsere Luftstreitkräfte zerstörten elf feindliche Elugzeuge eins der unserigen wird vermißt.
Versenkt.
WTB Berlin. 11.Aug.1918.(Druhtber. Amtlich.) Neue -Bootserfolge im Mittelmeer: vier bewaffnete Dampfer von zusammen etwa
17000 Br.-.-T.
Der Chef des Admiralstabes der Marine
Die Blutschuld der Entente.
WTB Berlin, 10 Aug.1918.(Druhtber.) Die Untersuchungen über die Ursache des Attentates gegen den Feldmarschall Eichhorn gehen ihrem Abschluß entgegen. Der Mörder Donskoi ist bei seinen früheren Angaben geblieben, wonuch die Anstifter in den Reihen von der Entente gekaufter Sozialrevolutionäre zu suchen sind. Einige Persönlichkeiten, die mit ihm gleichzeitig von Moskau nach Kiew entsandt wurden und als Mittäter in Frage kommen, sind verhaftet worden. In Kiew scheint-Donskoi mit anderen Personen, insbesondere mit Parteigenossen, nicht verkehrt zu haben. Wahrscheinlich ist er ein ausführendes Werkzeug gewesen und ebsichtlich von den Anstiftern bis zum Augenblick der Tat mehr im Hintergrunde gehalten worden.
Urteilsvollstreekung am Mörder Eichhorns
WTB Kiew. 11.Aug.1918.(Druhtber.) Am 10. August wurde der Mörder des Generalfeldmarschalls von Eichhorn und seines Adjutanten des Hauptmanns von Dreßler in der Nühe des Lukianowska-Gefängnisses um 5 Uhr nachmittags öffentlich erhängt. Das Urteil war von einem deutschen Feldgericht gesprochen und wurde sofort nach der Bestätigung durch den zuständigen Gerichtsherrn vollstreckt.
Von der Aussenwelt abgeschnitten.
7U Stockholm, 10 Aug.1918.(Druhtber.) Rußland ist seit einigen Tagen von der Außenwelt gänzlich abgeschnitten. Die telegraphische Verbindung mit dem Süden, Norden und Osten ist gänzlich unterbrochen. Mit Deutschland wird die telegraphische Verbindung fortgeseizt beschädigt. Die enge Verständigungsmöglichkeit zwischen Moskau und St. Petersburg besicht nur noch auf drahtlosem Wege.
WIB Berlin..Aug.1918.(Druhtber. Amtlich.) Eine Meldung der holländischen Presse, die auch von vielen deutschen Zeitungen übernommen wurde, besagt, daß der Gefangenenanstausch zwischen Deutschland und England auf Grund des mcden“ im Haag getroffenen Abkommens am 6. August wieder beginnen soll, und daß nach diesem„neuen“ Abkommen außer den Zivilgefangenen und Verwundeten alle die Personen, die 18 Monate oder länger in Kriegsgefangenschaft waren, ausgewechselt würden. Die Transporte würden bis Oktober fortgesetzt und dann mit Rücksicht auf die Minengefahr während der Herbststürme eingestellt werden, um später im März 1919 wieder aufgenommen zu werden. Endlich solle beabsichtigt sein, den Austausch in Zukunft dadurch zu beschleunigen, daß sechs Schiffe in Fahrt gebracht würden. Die Meldung entspricht in keiner Weise den Tatsachen, der Sachverhalt ist vielmehr folgender:
„Die seit Anfang d. J. auf Grund früherer Vereinbarungen zwischen Deutschland und England durchgeführten Heimschaffungstransporte von kranken und verwundeten Kriegsgefangenen, nicht wehrpflichtigen oder invaliden Zivilgefangenen und die auf Grund des deutsch-englischen Abkommens vom Juli 1917 noch nicht beendeten Transporte derjenigen Kriegs gefangenen, die auf Grund ihres Gesundheitszustandes oder nach mehr als 18monatiger Gefangenschaft in Holland zu internieren sind, hatten durch den, Anfang Juni d. J. erfolgten bedauerlichen Untergung des Hospitalschiffes Königin Regentes eine Unterbrechung erfahren. Nachdem nun die beteiligten holländischen Reedereien sich zur Wiederaufnahme der vorübergehend eingestellten Transporte bereit erklärt haben, handelt es sich bei dem von der holländischen Presse gemeldeten Wiederbeginn der Fahrten der Hospitalschiffe zwischen Holland und England zunächst nur um die Fortsetzung der Austauschtransporte gemäß der vorerwähnten früheren Abkommen.
Auch eine andere holländische Pressemeldung, wonach Deutschland es abgelehnt haben soll, oben erwähnten Transportschiffen freies Geleit zu gewähren, ist in dieser Form unrichtig. Aus technischen Gründen entstand nur eine kurze Verzögerung in der Ausstellung der Geleitscheine.
Mit der Durchführung der Austausch- und Internierungstransporte auf Grund der neuen, im Juli 1918 zwischen deutschen und englischen Regierungsvertretern im Haug getrokfenen Vereinbarung kann, wie bereits mehrfach bekanntgegeben wurde, erst dann begonnen werden, wenn diese Vereinbarung von den beiderseitigen Regierungen genehmigt worden ist. Amtlich wurde schon mitgeteilt, daß die deutsche Regierung die Genehmigung dieser Vereinbarung davon abhängig gemacht hat, daß unter Mitwirkung der englischen Regierung Sicherheiten für jetzt und die Zukunft geschaffen werden, wonach die in China lebenden Deutschen, deren Abtransport nach Australien beabsichtigt wer, weder deportiert noch interniert werden.“
J. reinict verblüffend
desinficiert
a Shhlsheine loselh, Hsadewannen usm

Kölner Lecal-Auneigen Nr. 222.* Montag, 12. August 1918.
Seite 3.
Neues
aus Köln
c Wenn die Heide blüht!
Da in Kölns Nähe auch einige Heiden vorkommen, auf denen die Heideblumen, und zwar die Besenheide, wie auch die Glockenheide(Erica) wachsen, so ist dem Kölner Gelegenheit geboten, diese Blüten- und Farbenpracht zu genießen, wenn sie auch nur ein kleines Abbild einer richtigen Heidelandschaft ist. Am gestrigen Sonntag haben sich denn auch im Königsforst viele an dem Anblick ergötzt. Die Blüten der Heide sind aber nicht nur schön, sie können uns auch nützlich werden; denn die kleinen Blüten, mit der hohlen Hand von dem straffen Stengel abgezogen, geben einen feinen und auch gesundheitlich wertvollen Tee. Die Blüten werden luftig und schaitig getrocknet und durch ein Sieb geschüttet, damit Staub und Stengel entfernt werden. Beim Gebrauch werden sie leicht aufgekocht, wobei man ein Koffeelöffel Blüten auf einhalb Liter Wasser nimmt. Der Tee wirkt auf einen ruhigen Schlaf und Beruhigung der Nerven. Er dient aber auch der Linderung bei Husten und Halsverschleimung, nur soll er dann so lange kochen, bis er ganz dunkel ist. Wir haben auch darin einen guten Ersatz für den schädlichen chinesischen Tee.
□ Untaugliche Waschmittel.
Allem Anschein nach sind eine ganze Reihe von ungenehmigten Seifenersatzmitteln, Waschpulvern im Handel. Die Hausfrauen sollten beim Einkauf darauf achten, ob auf der Verpackung die Genehmigungsnummer vermerkt ist oder den Verkäufer fragen, ob er von seinem Lieferanten eine Abschrift der Genehmigung erhalten habe, wie es die Bestimmungen über den Verkehr mit fettlosen Waschmitteln vorschreiben. Die genehmigten Seifenersatzmittel sind zwar auch nicht alle als harmlos zu betrachten und Vorsicht bei der Anwendung ist, wie bei den meisten Ersatzmitteln, auch bei ihnen geboten, aber die ungenehmigten Waschmittel sind in den meisten Fällen direkt gefährlich. Die Hausfrauen handeln also in ihrem eigenen Interesse, wenn sie alle Waschmittel, mögen sie noch so verlockende Namen tragen(Wäschepracht, Waschestolz usw.) sehr genau ansehen, ehe sie sich zum Kauf entschließen. Das„durch Schaden klug werden“ ist ja unter den heutigen Verhältnissen gerade bei der Wäsche besonders schmerzlich und der Schaden kaum wieder gut zu machen.
□ Der wirksamste Schutz gegen die Ruhr ist Sauberkeit der Hände. Dringend zu empfehlen ist deshalb der Gebrauch von gutem Klosettpapier. Außerdem aber behersige jeder:„Nach der Notdurft, vor dem Essen, Händewaschen nicht vergessen!“ Besonders muß auch beim Herrichten von Speisen(Anrichten ungekocht zu genießender Gerichte, Streichen des Butterbrots) auf Sauberkeit der Hände geachtet werden: Willst andere du mit Speise laben, so muß du saubere Hände haben! sollte sich jede Hausfrau, jede Köchin zum Wahlspruch wählen.
C Fahrpreisermäßigung für Schulkinder zum Sammeln von Laubneu.— Das Kriegsamt verfügte am 2. August cr.: Die Fahrpreisermäßigung für gemeinsame Fahrten mehrerer Schulkinder zum Einsammeln von Laubheu erstreckt sich auch auf die zur Aufsicht beigegebenen Begleiter(Lehrer, Führer). Zur Erlangung der Fahrpreisermäßigung genügt bei gemeinschaftlichen Fahrten die Vorlage eines Ausweises, in dem an der für den Namen vorgeschriebenen Stelle nur die Anzahl der Schulkinder und der Begleiter einzutragen ist.
(0) Starker Nebel lag gestern morgen auf dem Rheintale und legte den gesamten Schiffahrtsverkehr brach. Die fahrplanmäßigen Personendampfer der Köln-Düsseldorfer- und Niederländer-Gesellschaft konnten erst mit erheblicher Verspätung ihre Reise antreten.
C Unfale— Eine Frau aus der Maria-Hilfstraße geriet mit der Hand in eine Maschine und büßte drei Finger ein.— Auf dem Mauritiuswall fiel ein Junge von einem Baume und zog sich einen Schädelbruch zu.— Auf dem Neußerwall versuchte ein junges Ehepaar in einem Hause zu stehlen. Bei dem Diebstahl wurden sie erfoßt; beide erlitten einen Nervenchock und wurden zur Lindenburg gebracht.— Auf dem Neumarkt kam ein Radfahrer zu Fall und brach ein Bein.
Schwerer Einbruchsdiebstahl.
In der Nacht zum 10. August ist in der Wohnung der Frau Oberlandesgerichtspräsident Morkramer, Auchenerstraße 26, ein großer Silber- und Leinendiebstahl verübt worden. Gestohlen sind u. u. 48 vollständige Eßbestecke, 72 Kuffeelöffel, 5 silberne Kuffeekannen, Teekannen und Milchkannen, 4 silberne Tabletten verschiedener Größen, silberne Brotkörbe mit Einsätzen, silberne Leuchter, mehrere silberne Saucieren, außerdem Herren- und Damenleibwäsche aller Art, sowie Herren- und Damenkleider, eine große Menge Tischwäsche. Das Silber ist H. F.., C. M. und O.., die Damenwäsche ist O.., die Herrenwäsche F. M. und C.., und die Tischwäsche mit F. und O. F. gezeichnet. Zur Fortschaffung der Waren ist vermutlich ein großer Plateauwagen mit hohem Bock benutzt worden, der mit einem großen Pferd, das den Kopf in auffallender Weise vorstreckte, bespannt war. Demjenigen, der Angaben über den Verbleib der gestohlenen Sachen machen kann, oder zu ihrer Wiederbringung ganz oder teilweise behilflich ist, sichert die Familie eine Belohnung von 5000 M. zu. Nähere Mitteilungen sind an den 3. Kriminalbezirk, Lützorwstraße 41, oder an die geschädigte Familie zu machen. Vor Ankauf der Sachen wird dringend gewarnt!
0 Ein Fingerzeig für die rechte Wahl.
(Bargeldlos zahlen!)
Es bestehen zwischen den einzelnen Geldinstituten, Reichsbank, Postscheckamt, Banken, Genossenschaften und Sparkassen grundlegende Unterschiede, die für die Wahl unter ihnen bestimmend sind.
Die Reichsbank und das Postscheckamt vergüten keine Zinsen. Die anderen Institute(Banken, Sparkassen und Genossenschaften) dagegen verzinsen die Guthaben. Daraus ergibt sich wiederum ein gänzlich verschiedener Charakter der bei den einzelnen Instituten eingezahlten Gelder. Bei Reichsbank und Post wird man kurzfristige Guthaben einzahlen, die täglich gebraucht werden. Diese Geldinstitute
dienen dem Verkehr. Wer täglich zahlreiche Zahlungen zu leisten hat, und wem es mehr auf eine sehnelle Erledigung von Zahlungen ankommt als auf Zinserträge, wird sich dieser beiden Institute bedienen. Zwischen ihnen wiederum ist aber der Hauptunterschied folgender: Die Reichsbank ist die Bank des Großverkehrs. An sie sind die Behörden, Banken, Sparkassen, Kreditgenossenschaften und die größten Handels- und Industrieunternehmungen angeschlossen. Da sie ein höheres Mindestguthaben fordert, eignet sie sich weder für den kleinen Mann noch für den Kleinverkehr. Das Postscheckamt dagegen ist das geeignete Institute für kleine Zahlungen. Hier wird nur ein Mindestguthaben von 25 Mark gefordert. Wer zahlreiche kleinere Zahlungen zu leisten hat, muß sich daher ein Postscheckkonto einrichten. Ein solches eignet sich daher für Behörden, Vereine, Verbände, Großindustrie und Großhandel wie für den Handwerker, Landwirt, Beamten und Angestellten in gleicher Weise. Man bedient sich eben für alle Zahlungen kleineren Umfangs am besten des Postscheckkontos. Ein Postscheckkonto ist auch neben einem Konto bei einer Bank, Sparkasse und Genossenschaft äußerst zweckmäßig für alle, die häufig Zahlungen zu leisten haben oder solche empfangen.
Für alle Gelder, die längere Zeit stehen bleiben, eignet sich dagegen ein Konto bei einer Bank, Sparkasse oder Genossenschaft. Denn niemand wird auf die Zinsen, die er dort erhält, verzichten wollen. Auf ein solches Konto können auch die Inhaber eines Reichsbankgiro- oder eines Postscheckkontos die Beiträge überweisen, über die sie nicht sogleich verfügen wollen. Ein Konto bei einer Bank, Sparkasse oder Genossenschaft ist also nicht nur ein Verkehrskonto, sondern vornehmlich auch ein Sparkonto.
Wenigstens ein Konto zu haben, liegt im Interesse eines jeden, mag er über große oder kleine Summen verfügen, mag er viele Umsätze oder wenige machen, sei er Geschäftsmann, Landwirt, Beamter, Angestellter oder Arbeiter. Wer sich erst einmal ein Konto eingerichtet hat und den bargeldlosen Verkehr kennt, läßt niemals mehr davon. Und er dient gleichzeitig dem Vaterlande.
G D taltsins
Personalnachrichten:
er Titel als Oberinspektor ist dem Strafanstaltsinspektor Schulke beigelegt worden.
60010000fOrS r.
Die Lebensmittelversorgung.:
Warum es in Siegburg so wenig Butter gibt.
Man schreibt uns:
Nach wie vor werden hier wöchentlich nur 30—40 Gramm Butter verteilt. Die Bekanntmachung des Landrates in Nr. 71 des Siegburger Kreisblattes scheint wenig gefruchtet zu haben. Dort hieß es u..:„Der Kreis hat durch Anstellung von Revisoren und Hilfspolizeibeamten, sowie durch Einleitung umfangreicher Erfassungsmaßnahmen seinerseits alles mögliche getan, um die Landwirte zur Erfüllung ihrer Ablieferungspflicht anzuhalten. Diese Maßnahmen haben jedoch bisher nur geringen Erfolg gehabt, weil die Landwirte in den Gemeinden mit großem##ilchviehbestand sich selbst im Verbrauch von Milch und Butter nicht genug einschrünken und zudem noch immer sehr große Mengen Butter im Schleichhandel abgeben. So hat im Mai d. J. z. B. die Bürgermeisterei Lohmar statt 419 kg nur 45 kg,
Much statt 4098 kg nur 2740 kg,
Neunkirchen statt 2003 kg nur 459 kg,
Oberpleis statt 1260 kg nur 150 kg,
Ruppichteroth statt 1356 kg nur 231 kg,
Uckerath statt 1947 kg nur 532 kg abgegeben.“
0 Die ersten Zwetschen trafen Samstagnachmittag in der Hauptmarkthalle ein. Das hatte sich bald rund gesprochen und es strömten die Kleinhändler in die Halle, um die so lange ersehnte Frucht von den Großhändlern zu erwerben. Es waren einige Eisenbahnwagen von vorzüglicher Güte, und da die Ware sehr begehrt war, konnten die Großhändler auch die wohlschmeckenden gesunden Möhren, von denen noch viele Waggons auf Lager sind, mitverkaufen. In verhältnismäßig kurzer Zeit waren die Zwetschen ausverkauft und dann sah man nichts mehr davon, weder an den Kleinhandelsständen in der Halle noch in den Geschäften in der Stadt. Der Großhandelspreis betrug 70 Pfg. das Pfund, der Verkaufspreis im Kleinen war auf 90 Pfg. festgesetzt.
CA Die Verkäufe von Getreide auf dem Halm haben auf dem Lande, trotz der angedrohten Sirafen, stark zugenommen. Wie verlautet, soll jetzt gegen dieses Ubel mit schärferen Mitteln vorgegangen werden.
6
M
Theater und Konzerte
() Konzerr— Das am Samstag, den 10. August im Metropol-Bierpalast veranstaltete Konzert der aus dem Felde beurlaubten Kapelle des 53. Infanterie-Regiments, unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Max Granzow, fand außerordentlichen Anklang. Die Räume waren fast zu klein, um die Besucherfülle aufzunehmen; gegen 7½ Uhr war ausverkauft. Die Leistungen der feldrauen Künstler wurden mit reichstem Beifall anerkannt. usikmeister Granzow hatte ein gutgewähltes Programm zusammengestellt. Auch die artistischen Darbietungen aus dem großen Augustprogramm waren gut. Das Violinsolo des Unteroffiziers H. Zitzmann wurde meisterhaft zu Gehör gebracht und fand lobende Anerkennung. Nachdem den feldgrauen Künstlern ein Nachurlaub gewährt wurde, soll das Konzert mit vollkommen neuem Programm am Samstag, den 17. August wiederholt werden. Platzbestellungen werden schon jetzt entgegengenommen.
□ Märchen-1neuter.— Die Eröffnung der diesjährigen Spielzeit bildete die Aufführung des für die Märchenbühne umgearbeiteten Schauspiels Undine. Gespielt wurde recht gut. Die Hauptrollen lagen in guten Händen. Um den Humor auf seine Kosten kommen zu lassen, ist ihm im zweiten Akte breiter Raum gewährt. Die Tanz- und Gesangeinlagen gefielen sehr. Von den Spielern verdienen besonders erwähnt zu werden Robert Steinhaus(Grof v. Ringstetten) Tilde Poerner(Undine) und Ellen Wolff(Fürstin Bertalda), Den Schluß des Stückes bildete ein gut ausgeführtes Ballett.
Theater: Opernhaus: Geschlossen. Schauspielhaus: Geschlossen. Deutsches Theater, abds. 8 Uhr: Das Extemporale. ReichshallenOperetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Der lebende Film. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Wallrafplatz 3 A, 1 Treppe. Millowitseh-Theater, abds. 7½ Uhr: Die tolle Komteß. Jobs lustige Bühne, abends 8 Uhr: Der Privat-Detektiv.
Konzerte: Zeolegischer Garten, täglich nacamittags 3½ u. 8 Uhr. Flera. bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast GrossCöln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Kenzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Bayrisch Krant.
: Aus Kölns
OOotehores s.
Berg.-Gladbach. 10 Aug.1918. Vom nächsten Donnerstag ab werden auf die Person 500 Gramm Zucker gegen Marken S 43 und S 44 verkauft. Die Bestellmarke S 43 ist bis Montagabend in den Geschäften und bis Dienstagmittag im Rathause Zimmer 33 abzuliefern. Mit Rücksicht auf den großen Mangel an Nährmitteln muß die Warenverteilung in der Woche vom 12. bis 18. August ausfallen.— Landwirte, welche für ihre Milchmaschinen Schmieröl benötigen und es im freien Handel nicht beschaffen können, werden ersucht. ihren notwendigsten Bedarf bis spätestens 13. August im Rathause, Zimmer 34, anzumelden.— Die Ausfuhr von Ziegen aus dem Kreise Mülheim am Rhein und aus einer Gemeinde des Kreises in die andere darf nur mit Genehmigung des Kreisauschuß-Vorsitzenden erfolgen.
Wiesdorf. 10 Aug.1918. Am Mittwoch, den 14. und Donnerstag, den 16, wird in allen Lebensmittelgeschäften verkauft: Butter, Gruppen, Nudeln, Honig und Zucker. Kinder, welche nach dem 1. August 1916 geboren sind, erhalten Sago und Haferflocken, hoffende Frauen Sago und Morgentrank, stillende Mütter Sago. Alle hoffenden Frauen und stillende Mütter haben sich zum Neueintragen in die Kundenlisten und Empfangnahme der neuen Zusatzlebensmittelkarte in der Fürsorgestelle(evangel. Schule Wiesdorf) zu melden.
Nasserstands-Nachriekten am 12. August 1918, vorm.
Konstanz„ 425—9 00m
Maanhein" 387--6 Olm
Hleilbronn" 0,45+0 05m
Bingen„„„ 2 14--.04m
Caub„ 230—.04
Trier
Köln Dnisburg Ruhrort Wesel
——* 6 22—.02
".„ 2 06-.08 u
—".63-Sm
*".941.09m =.".65--0, 16m
Letzte Nachrichten.
Der englisch-französische Vormarich aufgehalten
Der amtliche deutsche Tagesbericht
WTB Großes Hauptquartier, 12.Aug.1915. vm.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Zwischen Yser und Ancre scheiterten mehrfuch Teilvorstöße des Feindes. Nördlich der Lys schlugen wir einen stärkeren feindlichen Angriff zurück.
An der Schlachtfront führte der Feind am frühen Morgen heftige Angriffe nördlich der Somme und zwischen Somme und Lihons; sie wurden meist im Feuer, teilweise im Gegenstoß abgewiesen. Bei den Kämpfen um Lihons stieß der Feind über den Ort hinaus nach Osten vor; unser Gegenangriff warf ihn bis an den Nord- und Ostrand des Dorfes wieder zurück. Heftige Teilkämpfe zwischen Lihons und der Avre. Südöstlich von Chaulnes griffen wir den Feind an und nahmen Hallu. Beiderseits der Straße AmiensRoye wiesen wir feindliche Angriffe ab. Zwischen Avre und Oise dauerten starke Angriffe des Feindes bis zur Dunkelheit an; sie sind völlig gescheitert. Besonders schwefe Verluste erlitt der Franzose bei Tilloloy. Durch nahes Heranhalten seiner Artillerie, die den Panzerwagen dicht auf folgte, suchte er hier den Durchbruch zu erzwingen. Infanterie und Artillerie schossen den Feind vor unseren Linien zusammen.
Gestern wurden 17 feindliche Flugzeuge und 4 Fesselballons abgeschossen. Leutnant Udet errang seinen 49., 50., 51. und 52., Leutnant Frhr. von Richthofen seinen 38. und Leutnant Veltjens seinen 26., 27. und 28. Luftsieg.
***
Im Juli wurden an den deutschen Fronten 518 feindliche Flugzeuge, davon 69 durch unsere Flugabwehrgeschütze und 36 Fesselballons abgeschossen. Hiervon sind 239 Flugzeuge in unserem Besitz. Der Rest ist jenseits der gegnerischen Stellungen erkennbar abgestürzt.
Wir haben im Kampf 129 Flugzeuge und 63 Fesselballons verloren.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Kampfflieger Oberleutnant Loewenhardt gefallen.
TU Breslau. 11 Aug.1918.(Drahtber.) Wie die Schlesische Zeitung erfährt, ist der Kampfflieger Oberleutnant Loewenhardt gefallen.[Noch am 10 August konnte der Tagesbericht den 52. und 53. Luftsieg des nunmehr gefallenen Helden mitteilen.]
RS AT
0
92
—

Deite 4.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 222.* Montag, 12. Jugust 1918.
# Organisationsfragen der Kriegsbeschädigtenkürsorge.
Von Stadtassessor Dr. Cldes.
(Vorsitzender der Beratungs- und Auskunftsstelle für Kriegsbeschädigte im Stadt- und Landkreise Köln.)
Eine der wichtigsten Aufgaben der Fürsorgestellen für unsere Kriegsbeschädigten ist die Herstellung der Fühlung mit denjenigen Verletzten, die aus Zurückhaltung, Verbitterung oder irgend einem anderen Grunde von selbst die Fürsorge nicht in Anspruch nehmen. In der ersten Zeit nach Schaffung der Organisation der Kriegsbeschädigtenfürsorge herrschte der Grundsatz vor, daß nur derjenige Verletzte die Hülfe der Fürsorge genießen solle, der sich freiwillig und gern ihr nahe. Wer nicht von selbst kam, blieb auf sich angewiesen. Wohl wurde auch zu solchen Kriegsbeschädigten Verbindung gesucht, aber man beschränkte sich hierbei auf allgemeine Aufforderungen. Bei der langen Dauer des Krieges und dem hierdurch veranlaßten ungeheuren Anwachsen der Zahl der Kriegsbeschädigten sch man jedoch ein, daß unsere Volkswirtschaft auf eine Ausnutzung der gebliebenen Erwerbstühigkeit dieses Arbeiterheeres nicht werde verzichten können. Die Kriegsbeschädigtenfürsorge mußte daher ihre Tätigkeit dieser Erkenntnis entsprechend einstellen. Es genügte nicht mehr, nur dem zu raten und zu helfen, der aus eigenem Triebe kam. Wollte man durchgreifende Erfolge erzielen, so galt es, möglichst alle Kriegsbeschädigten zu erfassen. Daß hierbei infolge des Fehlens jeder gesetzlichen Bestimmung erhebliche Schwierigkeiten zu bewältigen waren, liegt auf der Hand. Infolgedessen dürfte es von besonderem lnteresse sein, in Kürze zu erfohren, in welcher Weise die Beratungs- und Auskunftsstelle Köln durch organisatorische Maßnahmen dieser Aufgabe gerecht zu werden versucht, umsomehr, als gerade in der Großstadt mit mancherlei Hindernissen zu kämpfen ist.
Durch besondere Verfügung des stellvertretenden Generalkommandos des VIIl..-K. ist die Beratungsstelle bereits im Jahre 1915 als Zentralstelle für die im Bereiche der Festung Köln liegenden Truppenteile bestimmt worden. Die bei allen Ersatztruppenteilen des VIIl..-K. gebildeten Truppenarbeitsnachweise sind angewiesen, sämtliche Kriegsbeschädigte, die voraussichtlich kriegsunbrauchbar werden, möglichst sofort nach ihrem Eintreffen beim Truppenteil der Zentralstelle zur beruflichen Beratung zuzuführen. Mit dieser Gruppe von Kriegsbeschädigten ist daher die persönliche Fühlungnahme ohne weiteres hergestellt, Indes handelt es sich hierbei meist um Leute, die nicht im Stadt- oder Landkreis Köln beheimatet sind, sondern um auswärtige Kriegsbeschäßigte, die lediglich während ihres Aufenthaltes in einem hiesigem Lazarett oder bei einem Kölner Ersatztruppenteil mit der Fürsorge in Verbindung treten. Die Kriegsbeschädigten aus unserem Bezirke befinden sich meist in auswärtigen Lazaretten, oder bei anderen Ersatztruppenteilen. Von ihnen erlangt die Fürsorge, falls sie nicht während eines Urlaubes von selbst die Stelle in Anspruch nehmen, nur durch schriftliche Oberweisung der Truppenteile oder der örtlichen Fürsorgestellen und äußerstenfalls erst durch Entlassungsanzeigen der Bezirkskommandos Kenntnis. Wohl werden die Kriegsbeschädigten von den zuständigen militdrischen Behörden angewiesen, die Beratungsstelle baldmöglichst aufzusuchen. Indes nicht immer wird dem Folge geleistet, und leider oft gerade von den Schwerbeschädigten nicht, sei es, daß ihre Verletzung sie hindert, Verbitterung oder Mißtrauen sie ubhält, daß ihnen der Weg zu weit dünkt, oder endlich die Kenntnis der Fürsorgeeinrichtungen ihnen überhaupt fehlt.
Zur Aufnahme der Fühlung wird diesen Kriegsbeschädigten zunächst die schriftliche Bitte übersandt, der Beratungsstelle mitzuteilen, ob sie bereits Beschäftigung gefunden, zutreffendenfalls auch den Arbeitgeber zu bezeichnen; gleichzeitig wird um Angabe der Versorgungsgebührnisse ersucht. Für den Fall, daß eine Beschäftigung noch nicht erlangt sei, wird Rücksprache auf der Beratungsstelle erbeten. Die Beantwortung wird auf einer beigefüsten Freikarte mit entsprechendem Vordruck erleichtert. Diese Anfrage ergeht in allen Fällen, sofern nicht ohne weiteres ersichtlich ist, daß sie unangebracht oder unnötig wäre. Häufig suchen nämlich die Kriegsbeschädigten die Beratungsstelle deshalb nicht auf, weil sie bereits Beschäftigung gefunden haben. Solche Fälle lassen sich dann schriltlich erledigen; unnötige Wege, insbesondere auch Verdienstausfälle, werden dadurch verKölner Local-Anzeiger* Köln, 12.Aug.1918.
0 Die Front der Phrasen.
Aftonbladet veröffentlichte unlängst einen Aufsatz:„Abrechnung aus Norwegen“ über die Schrift eines Akademnikers: Die Front der Phrasen im Schlaglicht der Wahrheit, in welcher der Verfasser England, Frankreich, Nordamerika und Italien einige bittere Moralpillen als Antwort auf ihre hochmoralischen Gebärden zuerteilt. Als Kapitelüberschriften wühlt der Norweger die weltbekannten Phrasen der Entente: Wir kämpfen für die Zivilisation und Kultur, Wir kämpfen für die Sache der Demokratie, Wir kämpfen für den Frieden, Wir kämpfen für die Freiheit, Wir kämpfen für die kleinen Nationen, Wir kämpfen gegen den Militarismus usw. Der Verfasser der Phrasenfront fragt:
Wer leitete die Einkreisung gegen Deutschland in den Jahren 1306 bis 1914 ein? Wer leitete den Versuch ein, die ganze bürgerliche Bevölkerung Deutschlands auszuhungern? Wer hat die eine Macht nach der anderen in den Krieg hineingezogen? Wer hat ein Friedensangebot nach dem anderen abgeschlagen? Wer hat den„Krieg nach dem Kriege" empfohlen? Wer hat die Schlagworte„Friedensintrigien“,„Friedenskomplotte“,„Friedenst erschwörungen“ formuliert? Das haben England und Frankreich getan. Das ehrliche Friedensangebot Kaiser Wilhelms wurde von Lloyd George verhöhnt als„eine Schlinge, in die man aufgefordert würde, den Hals zu stecken.“„Wir kämpfen für die Freiheit“— ist es die Freiheit Polens, Finnlands, der Ukraine, Kurlands, Livlands, Estlands und Litauens, die Deutschland bereits verwirklicht hat, für welche die Entente kämpft? Oder die Freiheit der Meere? Oder die Freiheit Indiens, Griechenlands, Irlands? Oder die Freiheit der Neutralen? Haben Englands Regierende
mieden. Teilt nun der Kriegsbeschädigte mit, daß er bereits in Arbeit stehe, so wird die Art seiner Tätigkeit, die Höhe des Verdienstes usw. durch Anfrage beim Arbeitgeber fertgestellt. Nach Eingang der Auskunft, die stets bereitUnternaite des Ariensbeschädigten ausf eichen. nicht, so wird versucht, ihm eie besser entlohnte Beschäftigung zu verscheffen. Erscheint dies nach Lage der Sache aussichtslos, so tritt die Fürsorge selbstverständlich durch Gewährung finanzieller Beihülfen für den Kriegsbeschädigten ein.
Erfolgt keine Antwort, fällt sie verneinend aus oder erscheint sie aus irgend einem Grunde nicht genügend, nimmt auch der Kriegsbeschädigte die Fürsorgestelle in der nächsten Zeit nicht in Anspruch, so muß er in seiner Wohnung besucht werden. Geht aus dem Vorgange hervor, daß es sich um einen Schwerbeschädigten handelt, der noch keine Beschäftigung gefunden hat, auch nicht in der Loge ist, die Beratungsstelle aufzusuchen, so wird der Hausbesuch ohne vorherige Anfrage vorgenommen. Je nach Lage des Falles erfolgen die Besuche entweder durch den Berufsberater selbst oder durch eine besondere Hilfskraft der Stelle; ersteres in denjenigen Fällen, in denen von vornherein zu ersehen ist, daß es auf eine Beratung ankommt, letzteres dann, wenn lediglich tatsächliche Feststellungen zu treffen sind. Häufig wird auch zunächst ein Angehöriger des Kriegsbeschädigten gebeten, zur Beratungsstelle zu kommen, besonders wenn bekannt ist, daß er verbittert oder von Mißtrauen erfüllt ist. Durch die Besprechung mit der Ehefrau, dem Vater oder der Mutter wird der Berufsberater über den Grund der Weigerung des Kriegsbeschädigten unterrichtet und ist so in der Lage, bei seinem demnächstigen Besuche in der geeigneten Weise vorzugehen. Manchmal ist das Mißtrauen oder die Zurückhaltung des Kriegsbeschädigten darauf begründet, daß er sich in finanzieller Not befindet und glaubt, die Stelle könne ihm hierin doch nicht helfen. Mit Sicherheit ändert sich seine Gesinnung, wenn der Berater bei seinem Besuche in der Lage ist. seine Bedenken durch die Tat zu zerstreuen, indem er ihm zur Linderung der ersten Not sofort eine Beihilfe überreicht. Ganz zweifellos wird so der Kriegsbeschädigte der Fürsorge gewonnen, wenn nur der Berater in taktvoller Weise vorgeht, insbesondere ihm auseinandersetzt, daß es sich nient um eine Unterstützung etwa im Sinne einer Armenunterstutzung handelt, daß die Zuwendung vielmehr aus Mitteln kommt, die für die Zwecke der Kriegsbeschädigten-Fürsorge gestiftet sind und infolgedessen dem Kriegsbeschädigten ein Anrecht geben, falls er sich in wirklicher Notlage befindet.
Bei der großen Anzohl der hier in Fürsorge stehenden Kriegsbeschädigten— von der Gesamtzahl von rund 11 509 gehören über 7000 dem hiesigen Bezirke an— ist es natürlich dem Berufsberater nur in verhältnismäßig wenigen Fällen möglich, einen Hausbesuch vorzunehmen, zumal die Entfernungen in der Großstadt außerordentliche sind. Hier tritt ergänzend die vom Kölner Zweigverein des Vaterländischen Frauenvereins gegründete und unter Leitung der Vorsitzenden desselben arbeitende Familienfürsorge der Kriegsbeschädigten ein. Der Familienfürsorge, welche bereits seit dem Jahre 1915 besteht, gehören zurzeit 68 Damen an, denen bestimmte Bezirke der Stadt zugewiesen sind. Am Schlusse jedes Monats werden über die im Laufe desselben von der Beratungsstelle neu in Fürsorge genommenen Kriegsbeschädigten, sofern der Hausbesuch nicht ohne weiteres unnötig erscheint, besondere einfache Fragebogen mit Namen und Wohnung ausgefüllt. In der ersten Woche eines jeden Monats findet eine Sitzung der Familienfürsorge statt, in der jeder Dame die auf ihren Bezirk entialienden Fragebogen ausgehändigt werden. An Hand der Bogen besuchen die Damen die Kriegsbeschädigten, erkundigen sich nach ihren Verhältnissen, nehmen ihre Anträge entgegen und überlegen mit ihnen oder ihren Angehören, in welcher Weise etwaigen Mißständen abgeholfen werden kann. Wünsche der Kriegsbeschädigten oder Maßnahmen, die nach Ansicht der Damen in irgend einer Richtung angebracht oder erforderlich sind, werden in den Fragebogen vermerkt, diese sodann der Beratungsstelle übersandt. Hier erfolgt an Hand der Akten eine Prüfung der Vorschläge und gegebenenfulls weitere Veranlassung. In der monatlichen Sitzung der Familienfürsorge macht ein Geschaftsführer der Beratungsstelle den Dumen Mitteilung über die Maßnahmen, die auf ihre Vorschläge hin getroffen worden sind bzw. über die
Fofilllung dar Wüneche veragot
werden mußte. Im Anschluß hieren berichten die Damen über ihre Erfahrungen bei den Hausbesuchen, bringen zweifelhafte Fälle zur Sprache und erhalten Aufklärung und Belehrung über ihr Verhalten im einzelnen und die Fur. sorge im allgemeinen.
Durch die Zusammenarbeit der Familienfürsorge mit der Beratungsstelle wird einmal dieser manche Arbeit erspart. Sie erhält mübelose Auskunft über den Erfolg ihrer Tätig. keit, kann häufis ihre Akten ohne weiteres vervollständigen und Lücken, die bei der Behandlung geblieben sind, aus. füllen. Dies ist um so wichtiger, als es dem Berufsberater infolge der Fülle der Arbeit und der ständigen Inanspruch. nahme auf dem Bureau— muß er doch während der Dienst. stunden dort ständig zugegen sein, damit nicht andere Kriegsbeschädigte vergeblich zur Stelle kommen— nur sel. ten möglich ist, den Kriegsbeschädigten aufzusuchen. Anderseits erlangt die Fürsorge durch die Hausbesuche der Damen in vielen Fällen erst Kenntnis von dem, was wirk. lich not tut. Lehrt doch die Erfahrung, daß manche Kriegsbeschädiste oder ihre Angehörigen aus irgend einem Grunde dem Manne gegenüber einen Wunsch oder eine Beschwerde nicht äußern, die sie der Frau rückhaltlos offen. baren. In solchen Fällen erfährt der Berater gerade durch die Ermittelungen der Damen, wo der Hebel anzusetzen ist. Zugleich tragen die Besuche wesentlich dazu bei, die Ein. schtungen und das Wirken der Fürsorge in den Kreisen Per Kriegsbeschädigten bekannt zu machen und sie uber drrtümer und Vorurteile aufzuklären. Durch gütliches Zulreden und Ermutigung seitens geschickter und wonlwollender Frauen ist viel zu erreichen. Von besonderer Wichtigkeit ist hierbei, daß die Besuchsdamen gehalten sind, diejenigen Kriegsbeschädigten, bei denen die Fürsorge noch nicht zu einem endgültigen Ergebnis geführt hat, die sich in Not befinden oder sonstwie besonderer Teilnahme bedürfen, von Zeit zu Zeit erneut zu besuchen, sich über inr Ergehen auf dem Laufenden zu haiten und ger Beratungsstelle regelmäßig über ihre Wahrnehmungen zu berichten.
Durch besondere Vereinbarung mit dem Landrat des Land. kreises Köln ist der Beratungsstelle kurz nach ihrem Entstehen auch ure Fürsorge für die Kriegsbesch digten des Landkreises übertragen worden. Hier läßt sich natürlich die persönliche Fühlung ment in der Weise durchführen, wie dies im Stadlkreise möglich ist; insbesondere sind Hausbesuche des Beraters wegen der weiter Entfernungen und des dadurch bedingten Zeitverlustes fast ausbeschlossen. Es ergab sich darause Nolenen als Bindeglieder
wendigkeit, Mittelspersonen zu gewinnen uns.
zwischen den Kriegsbeschädigten und der Berutung stelle. Auf ihr Ersuchen haben die Bürgermeister des Landkreises für jede Gemeinde je nach ihrer Größe eine oder mehrere geeignete Persönlichkeiten ais Vertrouensleute der Kriegsbeschädigtenfürsorge namhaft gemacht, die#en insbesondere der Schwerbeschädigten annehmen. Da diese Personen nicht immer geeignet sind, auch Fragen burorech. nischer Art zu erledigen, wird in solchen Fällen gie Hülre der Bürgermeister in Anspruch genommen und bereitwilnigst gewährt, während die Vertrauensleute mehr in praktischen Fragen zu Rate gezogen werden. Außerdem hat der Landrat die Mitarbeit der vom Landkreise angestelllen Kreisfursorgerinnen zur Verfügung gestellt. Da es sich hier um besonders vorgebildete und geschulte Kräfte handelt, darf sie# die Kriegsbeschädigtenfürsorge von ihrer Unterstützung zumal in schwierigen Fällen, besonderen Erfolg versprechen
Außerordentlich mannigfach und verschlungen sind die Mittel und Wege, die zu dem hohen und wichtigen Zieie führen, unsere Kriegsbeschädigten dem Erwerbsleben als möglichst vollwertige Mitglieder wieder zuzuführen. Der größte Fehler wäre schematische Erledigung! Mögen auei manche Fälle auf den ersten Blick gleichgeartet erscheinen, bei näherer Prüfung wird der Berater stets Umstände finden, die ihm ganz verschiedene Behandlung weisen. Ständig gibt es Neues, ändert sich Altes. Hier heißt es mitkommen, die Neuerungen nutzbar machen. Vor allem gilt es, gewappnet zu sein für die Zeit nach dem Kriegsende, für das unsere Schützlinge ihr Bestes, ihre Gesundheit, geopfert haben Wenn nach siegreichem Frieden die Lazarette und die Trup penteile ihre Kriegsbeschädigten entlassen, wenn die Hecres industrie ihre Betriebe einschränkt, beginnt erst unsere Hauptarbeit. Nur dann werden wir in der Lage sein unsere hohe Aufgabe zu erfüllen, wenn die Organisation der Fürsorgestellen auf den bésten Stand gebracht und an dem weiteren Ausbau ständig gearbeitet wird.
noch die Stirn, über Freiheit zu reden?„Während des Freiheitskampfes Europas 1914—1917 hat“— so sagt der norwegische Verfasser—„dasselbe England, welches die treibende Kraft in der friedensfeindlichen Entente ist, unter flagranter Kränkung des Prinzips Europa den Europäern sich mit dem halben Asien. Afrika und Australien verschworen, um das Hierz Europas dadurch zu töten, daß es seinem fortgeschrittensten und lebensfänigsten Kultervolke die Lebensader zu durchschneiden suchte.
Wir kämpfen gegen den Militarismus.“ Im Jahre 1913 beliefen sich die militärischen Ausgaben für Frankreich auf 29 Millionen und für England auf 33 Millionen Mark, während Deutschland nur 22 Millionen Mark verausgabte. Daß das letztere Land dank seiner größeren Bildung, Sparsamkeit, Redlichkeit, Tüchtigkeit und Organisationsgabe seine Mittel für Heer und Flotte bedeutend besser angewendet hat als 1 England und Frankreich ihre größeren, das nennen sie dann Militarismus. Neid und Haß gelten hier als die größere Kultur gegen die niedrigere, als das größere Vermögen gegenüber dem kleineren.„Wir kämpfen um Elsaß-Lothringen zu befreien.“ Aber diese Reichslande sind etwa 800 Jahre geutsch gewesen, wie Straßburg, Metz, Toul und Verdun alte deutsche Städte sind. Das Elsaß kam 1618 an Frankreich, Lothringen 1766 und beide wurden dem Mutterlande Deutschland 1871 zurückgegeben. Der überwiegende Teil in diesen Grenzgebieten ist deutsch und will von der Entente nicht„befreit“
werden.„
Das Buch des Norwegers erfaßt aie Weltlage, wie sie in der Tat ist. Auch seine Landsleute und die anderen Neutralen werden eines Tages zur Einsicht gelangen, daß das Recht in diesem Kriege auf Seiten Deutschlands ist, das immer wieder gezwungen wird, seine Beweise mit den Wafsen zu führen.
** Können die Fische hören? Diese oft aufgeworfene Frage wird durch neuere Versuche, die nach einem Bericht in der Naturwissenschaftlichen Wochenschrift 1 Dr. Anion Krauße angestellt hat, bejaht. Die bisherigen Versuche, die Frage nach dem Gehör der Fische einwandfrei zu lösen, haben zu ganz entgegengesetzten, Ergebnissen geführt, die schwer zu erklären sind. So wurde durch Maier(Allgemeine Fischerei-Zeitung 1909) an einem sehr scheuen Zwergwels beobachtet, daß dieser blitzschnell verschwand, als der Beobachter zufällig einmal vor sich hinpfiff, und er wiederholte dann den Versuch mit demselben Erfolge. Anderseits stellte Dr. Benjamin(Utrecht) fest, daß dieselben Fische. wenn auf den Fußboden gestampft oder an die Wand des Aquariums geklopft wurde, in ihr Versteck flüchtelen; Pfeifen, Schreien und Singen blieben jedoch ohne Wirkung. Dr. Krauße stellte nun seine Versuche an einem etwa sieben Zentimeter langen Zwergweis an. Wurde ein nicht zu lautes Gespräch in einer Entfernung von zwei bis drei Metern geführt, so rengierte der Fisch nicht. Ebensowenig auf Dewegungen der Personen oder geringe Erschütterungen des
Fußbodens. Trat man jedoch stark auf, so verschwand er
1<space> s o f o r t,<space> o b w o h l<space> d a s<space> A q u a r i u m<space> d u r c h<space> F i l z u n t e r l a g e n<space> g e g e n<space> E r <space> schütterungen geschützt war. Bei den Pfiffen auf einer Trillerpfeife kehrte er auch sofort um; auf mittelstorkes Klopfen in zwei Meter Entfernung wie auf leises Pfeifen reggiert: er nicht. Im allgemeinen fielen die Resultate ziemlich, ver schieden aus. Während der Fisch an den ersten Tagen regel mäßiger reagierte, tat er dies am 13. Tage auf lautes Pfeifer dreimal, fünfmal dagegen nicht. Krauße schließt daraus,„dal der Zwergwels Geräusche, Töne wahrnehmen kann, und de er sich schließlich auch daran gewöhnt“.
Ein 120000 M. Zuchthengst tödlich ver unglückt. Der teuerste und wertvollste Zuchthengst de berühmten Oldenburger Pferdezucht, der fünfjährige Prämien hengst Jidotto ist durch Sturz in einen Graben verunglück Sein Besitzer war der Hengsthalter Cäling in Esenshamme: Oberdeich(Oldenburg), dem in lanzer Zeit 80 000, donn 100 C und vor etwa acht Tagen 120000 M. für den Hengst gebote Verden. 88

Kölner Local-Auzeiger Nr. 222.* Montag. 12. August 1918.
Seite 5
Verkehrsnachrichten
Der neue Post- und Telegraphentarif.
Vom 1. Oktober 1918 abbeträgt
im inneren Verkehr des Reichspostgebietes, im Verkehr mit Bayern und Württemberg sowie mit den Verkehrsanstalten im Generalgouvernement Warschau und im Etappengebiete des Oberbefehlshabers Ost
das Porto:
Oa,„„„„„„„„„„„
Rohrpostkarten 30
ieks
Drucksschen
Geschäftspapiere Warenproben Mischsendungen
Postauftragsbriefe Briefe mit Wertangabe
Pakete bis 5 kg
Pakete über 5 kg
in der
bis 50 g über 50—100 g. über 100—250 g über 250—500g über 500 g— 1 kg bis 250 g über 250—500 g über 500—1 kg bis 100 g über 100—250 g über 250—500 g bis 250 g über 250—500 g über 500 g— 1 kg
iu der 1. Zone darüber binaus in der 1. Zone darüber hinaus
5„ 7½ 15
25„ 35„ 15„ 25„
10„ 15„
25„
15
35
35„ 25„ 50„ 40„ 75„
60„
110
120
130
140
150
15
4
5
60
70
1. Zone über—6 kg.
und für jedes weitere kg 5 Pfg. mehr
in der 2. Zone über—6 kg
und für jedes weitere kg 10 Pfg. mehr
in der 3. Zone über—6 kg
und für jedes weitere kg 20 Pig. mehr in der 4. Zone über—6 ka
und für jedes weitere kg 30 Pfg. mehr in der 5. Zone über—6 kg
und für jedes weitere kg 10 Pfg. mehr
in der 6. Zone über—6 kg...
und für jedes weitere kg 50 Pfg. mehr Pestanweisungen bis 5 M.
über 5„ 100
„ 100„ 200„
„ 200„ 400.
400" 600„
600„ 800„ die Gebühr für Telegramme: Im Stadtverkehr
a) Telegrammgebühr 3 Pfg. für das Wort, mindestens 30 Pfg. b) Reichsabgabe 3 Pig. für das Wort, mindestens... 15„
mithin windestens für das Telegramm 45„
Im sonstigen inländischen Verkehr
b) Reichsabgabe 3 Pig. für das Wort, mindestens... 15„ a) Telegrammgebühr 5 Pig. für das Wort, mindestens 50 Pig.
mithin mindestens für das Telegramm 65„
Bei Berechnung der Reichsabgabe sich ergebende, die Mindestgebühr von 15 Pfg. übersteigende Beträge werden, wenn sie auf 1, 2, 6 und 7 endigen, nach unten, wenn sie auf 3, 4, 8 und 9 endigen, nach oben auf die nächste durch 5 teilbare Zahl abgerundet.
Bei Berechnung der Telegrammgebühr sich ergebende, durch 5 nicht teilbare Pfennigbeträge werden bis zu einem solchen stets nach oben abgerundet.
Unverändert bleiben die Gebühren:
1. für den Postscheckverkehr und für Zeitungen,
2." Feldpostsendungen und Solsatensendungen(mit Ausschluß solcher in rein gewerblichen Angelegenheiten der Absender oder Empfänger),
Sendungen nach dem Ausland.(Wegen der Abweichungen im Verkehr mit Österreich, Ungarn, BosnienHerzegowina, Luxemburg sowvie im Grenzverkehr mit Dänemark, den Niederlanden und der Schweiz ergeht noch besondere Bekanntmachung.)
Persönlichkeitsausweis bei Sisenbahnfahrten.
Die von den Militärbefehlshabern seit längerer Zeit zum Schutze unseres gesamten Wirtschaftslebens und der militärischen Maßnahmen gegen die Betätigung feindlicher Agenten eingerichteten Eisenbahn-überwachungsreisen haben sich als außerordentlich zweckmäßig und für die Sicherheit des Reiches förderlich erwiesen. Dieses günstige Ergebnis ist u. u. dem Umstande zu verdunken, daß die Mehrzahl der Eisenbahnreisenden in zunehmender Erkenntnis der Notwendigkeit dieser Einrichtungen sich den bestehenden Vorschriften über die Verpflichtung zum Ausweis ihrer Persönlichkeit willig unterzogen hat.
Die mit mit der Einrichtung der Eisenbahn-Oberwachungsreisen erstrebten Ziele würden sich jedoch noch in größerem Umfange erreichen lassen, wenn alle Reisenden sich ganz allgemein dessen bewußt würden, daß sie die schwere und verantwortungsreiche Tätigkeit der Eisenbahn-Überwachungsreisenden wesentlich fördern könnten, indem sie selbst nach Möglichkeit die Feststellung ihrer Persönlichkeit erleichtern. Dies kann dadurch geschehen, daß sich jeder Reisende für jede Reise mit ihm gehörigen Papieren versieht, die über seine Persönlichkeit ausreichenden Aufschluß geben. Als solche kommen Papiere in Betracht, wie sie jedermann zu besitzen pflegt, z. B. Schulzeugnisse, Steuerquittungen, Radfahrkarten, Vormundsbestallungen, Urkunden über die Ernennung zum Beamten, standesamtliche Urkunden und anderes; besonders wertvoll zu diesem Zwecke sind mit einem Lichtbild des Inhabers versehene Papiere wie Postausweise, Kraftwagenführerscheine usw. Die Vorlegung eines Posses oder eines Paßersatzes kann von deutschen Reisenden zwar nicht verlangt werden; wer jedoch im Besitze eines solchen Papieres ist, wird sich naturgemäß am besten durch dessen Vorlegung ausweisen.
Abgeseben davon, daß die Reisenden durch ein den vorgeschriebenen Erfordernissen angepaßtes Verhalten zu ihrem Teil an der restlosen Durchführung der zur Sicherheit des Reiches getroffenen Maßnahmen mitwirken können, handeln sie auch in ihrem eigenen Interesse, wenn sie die von den Militärbetehlshabern erlassenen Ausweisvorschriften willig erfüllen, da die Eisenbahn-Uberwachungsreisenden berechtigt sind, Reisende, die sich nicht ausreichend über ihre Person uusweisen, von der Eisenbahnfahrt so lange auszuschließen, bis die Persönlichkeit einwandfrei festgestellt ist.
Hule und Bildung.
Pädagogischer Kursus in Köln.
3.
Kölner Local-Anzelger*; Köln, 12.Aug.1918.
Die Verkehrswerbung in den Rheinlanden
nach dem Kriege ist eine Frage größter Wichtigkeit nicht nur für die Rheinprovinz, sondern auch der angrenzenden Gebiete. Der Auftakt zu einer solchen umfassenden Verkehrswerbung war die Hauptversammlung des Rheinischen Verkehrsvereins, die am 9. und 10. August in Koblenz stattfand. Vorbereitung und Durchführung dieser Tagung bewies, daß in beteiligten berrscht und mit gesundem Optimi
Vorbereitung——.——.—
bewies, daß in beteiligten Kreisen Zielbewußtsein berrscht und mit gesundem Optimismus Vorbereitungen getroffen werden, die zum Ziele führen. Vertreter fost aller
Zu
Gonen werden die zümr hieie Tuhren Verüec.—-.—
in Betracht kommenden Behörden, besonders aus der Eisenbahnverwaltung, Städten und Landesteilen waren erschienen und beteiligten sich im Sinne fördernder Mitarbeit rege an den Verhandlungen.
Nachdem am Freita entscheidungen getroffen.
liche Mitgliederversammiung eine erhebliche Lom umten
reicher Verkehrsförderer im Koblenzer Hof. Der Vorsitzende, Generalmajor Biage, leitete die Verhandlungen mit einer Darlegung unserer Zeit und einer Würdigung der bevorstehenden Aufgaben ein. Zahlreiche Vertreter von Behörden bekundeten in Begrüßungsansprachen ihre Ubereinstimmung mit den Bestrebungen des Vereins und sagten Unterstützung u. Besonders freudig wurde es begrüßt, daß Regierungsräsident Dr. Meister(Wiesbaden) ein inniges Handinandarbeiten der benachbarten Gebiete unregte. Diese Anregung unterstützte der Vertreter des Westfälischen Verkehrsvereins. Frau Dr. Nießen-Deiters(Düsseldorf) sprach dann in fesseindem Vortrage über Leben, Verkehrund Wohlstand am Rhein. In alten und jungen Ländern hat die bekannte Schriftstellerin offenen Auges die Wechselwirkung zwischen Verkehr und Wohlstand beobachtet und zieht daraus mit logischer Schärfe die Konsequenz für unser Rheinicond, dem aus inniger Oberzeugung ihr Herz gehört.„Im Anfang war der Veri chr“, könnte man als Motto jeder Schilderung des wirtschaftlichen Aufschwungs alter und: junger Länder voransetzen. Verkehrsmöglichkeit steigert Verkehr und schafft damit Wohlstand. Am schärfsten hat dieses das Angelsachsentum erfoßt, was besonders in der durch diesen Weltkrieg bekundeten Absicht zum Ausdruck
Heute fand der prächtig verlaufene Kurs seinen Abschluß. Der Schriftleiter des Pharus, Professor Weber von Donauwörth, hatte die Freundlichkeit, in letzter Stunde für den infolge Paßischwierigkeiten verhinderten Seminardirektor Giese einzuspringen. Er sprach über das ursprünglich Hrn. Lehrer Weigl aus München zugedachte Thema Berufsberatung und zeigte die Entwickelung und die Bedeutung dieser Einrichtung nicht nur als Berufsvermittelungsstelle, sondern auch zur Prüfung der Berufseignung nach der körperlichen, geistigen und moralischen Seite und zur erzieherischen Oberwachung der Berufsausbildung.
Direktor Maul erörterte heute die Erziehung der Waisen und anderer der öffentlichen Wohlfahrtspflege anheimfallenden Kinder in Familienpflege und betonte die besonderen Schwierigkeiten und Erfordernisse in Auswahl und Uberwachung dieser Pflegefamilien sowie bei der späteren Berufsausbildung der Kinder.
Dann zeichnete Oberlehrer Hapricn ein Lebensbild Don Boscos als Erzieher und hob vor allem die körperlichen und geistigen Eigenschaften Don Boscos hervor, die ihn zu dem hervorragenden Erzieher gemacht haben. Seine mit vielen liebenswürdigen Einzelzügen geschmückten Darlegungen schloß er mit einem herzlichen Dankeswort an alle diejenigen,
kommt, Deutschland vom Verkehr abzuschnüren. Englond weiß, daß es uns tödlich trifft, wenn es dieses Ziel erreicht. Der Verkehr ist es, der Wohlstand oder Verkümmerung schafft. Die Freude ist zurzeit heimatlos geworden, und da ist es an der Zeit, auch in ideellem Sinne Wege zu bauen, die zur Fröhlichkeit und zum Verstehen führen. Durch eine geschichtliche Skizze zeigte die Schriftstellerin, in welch umfassendem Maße die Römer durch Wegebauten ihrer Kultur und ihren Interessen Einfluß selbst auf die entlegensten Gebiete ihrer Eroberungssucht verschafften und zog daraus die Schlüsse für unsere Rheinlande. Ist auch ihre Romantik dahin, so birgt sie doch so viele Schönheiten, einen so reichen Schatz mitteilsamer Werte, daß es als eine Kulturaufgabe erster Art bezeichnet werden kann, an ihrem Jungbrunnen der Preude und der Fröhlichkeit recht viele Menschenkinder zu erquicken.
Was Frau Dr. Nießen-Deiters mit dichterischem Schwung von der Rheinprovinz im allgemeinen gesagt hatte, übertrug in hohem Gedankenfluge Dr. Herbert Eulenburg auf seine engere Heimat, den Niederrhein und das bergiscne Land. Er erschloß die Vorzüge und Reize dieser Gebietsteile und zerstreute die Schatten, die Unkenntnis und Oberflächlichkeit darüber gelegt hat. Seine Mahnung, durch Schaffung von Nationalparks auch am Niederrhein Oasen und Inseln beschaulicher Naturfreude zu bilden, sollte nicht ungehört verhallen. Ein tiefempfundenes Gedicht auf des Dichters Heimat Kaiserswerth beschloß den Vortrag.
Durch diese beiden sein abgeklärten Vorträge fand der nächste Redner, der bekannte Vortragskünstler Dr. Castelle aus Münster den Boden bereitet für seine Ausführungen über die künstlerischen Bestrebungen der Verkehrsvereine und-voroande. Unterstützt durch ein prächtiges Organ wußte der Redner in freiem Vortrage seine Auffassung über die künstlerischen Aufgaben der Verkehrsverbände recht eindringlich zur Geltung zu bringen. Der neuen Zeit, dem neuen Geschlecht mussen die Wege gewiesen werden in die Bahnen des Kulturlandes. Die Erschließung der Heimat ist das Problem der Zukunft. Man kann nur wünsehen, daß bei Lösung dieses Problems die tiefgründigen Vorschläge des westfälischen Dichters gebührende Beachtung finden.
Im Lichtspielhause des Koblenzer Hofes sprach dann Direktor Jos. Schumacher(Leipzig) über neuzeitliche
Verkehrswerbung durch Film und Bild. Landdie durch ihre opferfreudige seibstlose Arbeit den Kurs in
dieser schweren Zeit möglich gemacht haben.
Bevor dann die Versammlung sich zerstreute, ergriff Pforrer Haubrich aus Camp noch die Gelegenheit, unter lautem Beifall der Anwesenden dem Vorsitzenden selbst für seine große Mühewaltung den lebhaftesten Dank auszusprechen.
Auch hier an dieser Stelle sei nochmals herzlichst gedankt für diese herrliche Veranstaltung, neben den Dazenten vor allem dem greisen, ober noch rüstigen und geistesfrischen Vorsitzenden, der demnächst sein 70. Lebensjahr vollendet, und verschiedenen Herren und Damen der Kölner Lehrerschaft. Gerade diese beiden Faktoren haben durch ihre geräuschlose, unbeachtete, aber überaus mühselige Vorarbeit erst das Gelingen des Unternehmens möglich gemacht. Die Teilnehmer aber werden mit neuem Mute an die großen Aufgaben herangehen, die ihnen gerade nach dem Kriece auf den weiten Gefilden christlicher Erziehungswissenschaft und christlicher Erziehungskunst erwachsen.
u Kommissar Terfloth von der Kölner städtischen Polizei hat, während er schon in städtischen Polizeidiensten stand, sein Abiturientenexamen abgelegt, Ende Juli d. J. das juristische Referandarexamen gemacht und kurz darauf in Münster zum Dr. jur. promoviert. Kommissar Terfloth ist 50 Jahre alt und hat das ganze Studium in seiner dienstfreien Zeit erledigt. Alle Achtung vor solcber Energie und Ausdauer!
Gartenarbeit und Blumenpflege
Die Verwertung der Holunderbeeren.
In diesem Jahre sind die Holunderbüsche überall mit Beeren reichlich besetzt. Sie färben jetzt und gehen ihrer Reife entgegen. Unsere Hausfrauen haben in der langandauernden Kriegszeit gelernt, die unscheinbaren Beeren für die verschiedenartisste Verwendung im Haushalt zu verarbeiten. Die Beeren enthalten den meisten Saft, ehe sie völlig ausgereift sind. Zur Gelcebereitung werden sie darum verwendet, wenn sie mehr ror als blau gefärbt sind. Man bringt sie gutgeputzt kurze Zeit aufs Feuer und prent sie dann durch ein Tuch. Dann kocht man den Saft ein, nachdem man auf jedes Pfund drei Viertel Pfund Zucker zugesetzt hat.
Die reiten Holunderbeeren können auch bei mäßigem Feuer zu einem schmackhaften und haltbaren Mus eingekocht werden. Wenn die Beeren über dem Feuer auseinander gegangen sind, wird die ganze Masse durch ein erges Haarsieb getrieben und nach einem nochmaligen leichten Aufkochen in Gläser gefüllt. Der nötige Zucker kann vor dem jedesmaligen Gebrauch zugesetzt werden. Das Mus findet seine Verwendung bei der Herstellung von Tunken, Suppen und als wohlschmeckender Brotaufstrich.
Schmackhafte Abendsuppen sind aus den Beeren sehr leicht und billig herzustellen. Die frischgepflückten Früchtchen werden mit wenig Wasser aufs Feuer gebrecht und gut durchgekocht. Dann setzt man Zucker, Zimmt und einige frische Apfelschnitzel zu und macht das Ganze unter beständigem Umrühren mit Weizen- oder Kartoffelmehl samig. Man rechnet auf drei Personen etwa ein Pfund Beeren.
Sollen Holunderbeeren zu Saft verarbeitet werden, so gehört dazu ein sauberer Emaillekessel. In diesem werden die gut ausgereiften Beeren mit ganz wenig Wasser gekocht. Wenn sie darauf abgekühlt sind, werden sie durch ein Haursieb gepreßt, wobei jedoch nichts von dem festen Fleisch der Beeren mit durchlaufen darf. Der Saft wird auf Flaschen gefüllt und mit zweifachem Pergamentpapier, besser aber mit verlackten Korken verschlossen. Die Flaschen werden stehend an einem kühlen Orte aufbewahrt. Der Saft ist wohlschmeckend und dient zur Bereitung und Färbung erfrischender Getränke und vortrefflicher Abendsuppen.
Holunderbeeren lassen sich auch an der Sonne trocknen und dann im Winter als kleine Korinten im Haushalt in der verschiedensten Art verwenden, sie müssen aber einige Stunden vor dem Gebrauch in warmem Wasser eingeweicht werden.
schafts- und Städteaufnahmen der Heimat sollen den Rahmen für Filmschauspiele schaffen. Die vorgeführten Bilder aus Hildesheim, Detmold, Hannover und anderen Städten zeigten Ausführbarkeit und Wirkung dieser Idee.
Dr. A. Traube(München) sprach über das von ihm erfundene neue Verfahren zur Herstellung von Farbenphotographien, die Uvachromie. Mehr als noch so überzeugende Worte taten es die vorgeführten Bilder dar, was in dieser Erfindung der Farbenkunst gewonnen worden ist. Landschaften und Städte erschienen in farbenprächtiger Frühlings- und Winterpracht auf der Leinwand, Blumen leuchteten in voller Naturechtheit auf und Porträts gewannen Leben und Wirklichkeit.
kehrte Verkehrspolitik und deren Bekämpfung führte zu einer längeren Aussprache über Fahrpreiserböhungen und Zugbeschränkungen. Der Vertreter der Eisenbahndirektion Köln verteidigte die diesbezüglichen Maßnahmen der Behörden, die der Vertreter von Mannheim als segensreich und nötig bezeichnete. Einmütig war wohl der Wunsch nach einem möglichst baldigen Abbau der hohen Schnellzugszuschläge. Direktor Frhr. von Rolf(Düsseldorf) berichtete über die behördlichen Versuche, den Personenverkehr auf dem Rhein zu unterbinden. Nachdem der Versuch, den Personenverkehr abzuschnüren, mißlungen war, wurde das Ansinnen gestellt, an Sonntagen den Personenverkehr zu unterlassen. Das lasse sich absolut nicht durchführen. Neuerdings werde versucht, vom 15. September ab den gesamten Personenverkehr auf dem Rhein einzustellen. Die Versammlung sprach sich dagegen aus. Es soll möglich bleiben, mit Einzelschiffen den Personenverkehr auch nach dem 15. September fortzusetzen.
Dem Vertragsschluß mit der D. L. G. in Berlin über den Rheinfilm wurde zugestimmt. Die Kosten in Höhe von 100000 M. werden je zur Hälfte von der D. L. G. und dem Verein aufgebracht, werden aber zum größten Teile durch Leihgebühren gedeckt werden. Uvachrom-Lichtbilder aus den Rheinlanden werden in verschiedenen Serien hergestell: werden. Über die Kostenfrage soll eine Einigung erzielt werden. Herr Liebenstund berichtete schließlich noch über die Verkehrswerbung in den Rheinlanden. Er hofft bestimmt, daß die veranschlagte Kostensumme von 200000 M. aufgebracht werde. Geschehe das, dann werde nach Friedensschluß sofort die umfossende Verkehrswerbung einsetzen, für die jetzt schon die Vorbereitungen getroffen seien.

Seite 6
G Gesellevatter Kolping.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222.* Montag, 12. August
Et wor em Johr vun nüngzehnhundert un drei,
Ene große Mann mer dät ne ihre Vun fän un noh strömt et herbei,
Kolpingsdag en Kölle met ze fiere.
Lang wor der Feßzog, lang de Reih,
Do sohch mer Traachte mancherlei;
Gesellevereine us aller Welt,
Hatten an Minorite sich opgestalt.
Jetz feel et Doch, wie schloge Hätze!
Wie dät mer freue sich, dat Denkmol bletze!
Un wie esu getreu stund Kolping do,
Ene andächtige Schudger— et gingk einem noh!
Un spader stund ich mänchmol do Un dät mer dat Denkmol belure Dat eß et schönste en Kölle geweß!
Welch deeve Senn en dene Figure,
Esu einfach, esu schlich, su deef vun Gemöt,
Esu treu un unverfälsch us dütschem Geblöt Sall ihwige Zigge et dure!
Verlangk och viel von uns der Kreg,
Gän gevve mer alles wat nüdig zum Seg Mer gevve aules— alles no der Reih Un Vatter Kolpinges do der Letzte bei.
Johann Gentgen.
4O Das Kolning-Denkmal war am Sonntag von Zuschauern umlagert, die sich meist recht drastisch über die Beschlagnahme aussprachen. Die Verehrer des Vaters Kolping hatten zwei mächtige Kränze, darunter einen Eichenkranz, am Fuße des Denkmals niedergelegt. Auf der Schleife des einen Kranzes stand in großen Buchstaben: Sie sollen Dich nicht haben!
Zur beabsichtigten Einschmelzung des Kolping;<space> z u<space> e r h a l t e n<space> i n<space> A n b e t r a c h t<space> d e s<space>„ k ü n s t l e r i s c h e n<space> W e r t e s<space> n a c h<space> Empfindung, Aufbau und Bedeutung der Erscheinung“. Die Einfügung des Karl-Alexander-Denkmals in die Liste der einzuschmelzenden Denkmäler scheint aus der Erwägung heraus geschehen zu sein, daß der Schöpfer ein noch jugendlicher Künstler ist, der gegebenenfalls wohl imstande sein dürfte, sein Werk in zweiter Auflage erscheinen zu lassen.
Die Redaktion der Frankfurter Zeitung bemerkt dazu: Was in Eisenach möglich ist, daß nämlich eine Kommission von Künstlern und Fachmännern vor die öffentlichkeit tritt und sich gutachtlich äußert, das sollte in Köln und anderswo auch möglich sein. Es sieht wirklich so aus, als ob über alle Denkmäler Preußens vom unfehlbaren Berlin entschieden werde, und der Kölner Oberbürgermeister hat ganz recht. wenn er sich gegen die Berliner Entschlüsse sträubt. Die riesenhaften Kölner Hohenzollern-Denkmäler an der Rheinbrücke enthalten sicherlich einen gewaltigen Brocken Bronze, jedenfalls mehr als manche zierlichen Standbilder, die von kleinen Provinzstädten ungeachtet der Kunst- und Pietätswerte geopfert werden müssen. Hoffentlich wehren sich auch die anderen Städte ihrer Haut, wenn ihnen von Berlin mitgeteilt wird, welche Denkmäler sie zu lieben haben. Einem Denkmalsurteil wie dem Eisenacher wird sich die Bevölkerung willig fügen, nicht aber Berliner Verordnungen, die ohne Rücksicht auf die Wünsche der Städte getroffen werden. Das dynastische Gefühl würde jedenfalls um meisten gestützt, wenn die meisten seiner bronzenen Repräsentanten sich ohne, Zögern zum Schutz des Vaterlandes in Grandten verwandeln würden.
Ganz unsere Meinung!
: Stimmen aus dem Leserkreis::
Redaktion übermmmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab- 2
druck kommender Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 „ in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des. Sachverhalts auch zu veröffentlichen.) 2
denkmals
schreibt uns Präses Metzdorf in Koblenz:
Ein Schrei der Entrüstung geht durch die Reihen der Kolpingssöhne und ihrer Präsides. Man will ihr Denhmal in Köln einschmelzen. Ihr Denkmal; das sage ich mit Vorbedacht. Denn das Kolpingdenkmal ist ein Werk, zu dem der Gesamtverbend katholischer Gesellenvereine beigetragen, das er als Zeichen seiner herzlichen Dankbarkeit dem Gesellenvater und Retter des Handwerks errichtet hat. Das wäre an sich schon Grund genug, gegen die Einschmelzung des Denkmals zu protestieren. Es kommt aber ein anderer Grund hinzu, der auf ideellem Gebiete liegt: ich kenne kein Denkmal, das einen religiös-erzieherischen Gedanken so treffend zum Ausdruck bringt wie das Kolpingdenkmal in Köln.
Ein Erlebnis aus dem Jahre 1913 darf ich da der öffentlichkeit mitteilen. Es war während der Festtage aus Anlaß des 100jährigen Geburtstages Adolf Kolpings. Sein Denkmal prangte im schönstem Blumenschmuck. Gesellen und Meister begrüßten beständig in großer Zahl Kolpings Grab und Denkmal. Ich stand eine Weile vor dem Standbild und hörte, wie ein kleines, etwa fünf oder sechs Jahre altes Mägdlein zu seiner Mutter immer wieder sagte:„Mutter, was sagt denn der Mann da dem Jungen?“„Der sagt dem nichts, der ist ja aus Metall,“ antwortete die Mutter.„Doch, Mutter, doch, der sagt dem was, denn sieh doch mal!“ Die Kleine beharrte in ihrer Behauptung, die ihre kindliche Wahrnehmung wiedergab. lch mischte mich in die reizende Unterhaltung und sagte zum Kinde:„Kleine, du hast recht, der Mann sagt dem Jungen wirklich was: bleib brav, Junge,— das sagt er ihm!“„Siehst du, Mutti, der sagt doch was, der Herr Pastor hat’s gesagt!“
An dieses kleine Erlebnis werde ich erinnert bei der erwähnten Hiobspost aus Köln. Was Kinderauge dort sah und was Kindermund aussprach, das empfindet jeder, der einmal vor Kolpings Denkmal gestanden. Das empfinden doppelt die Söhne des Handwerks, die ihrem„Vater“ nie genug danken können, daß er ihren Stand gehoben und ihnen in der Fremde ein Vaterhaus eröffnet hat. Das Bild vor der Minoritenkirche in Köln ist die Verkörperung der Idee des Koth. Gesellenvereins; es haftet dem jungen Gesellen so tief in Seele und Gemüt, daß es dem Wanderer in der Fremde oft genug Schutz und Rettung wurde. Davon wissen wir Präsides viel zu erzählen.
In diesem Sinne ist das Kolpingdenkmal überaus wertvoll und wäre nicht zu ersetzen. Wir im Lande draußen— ich spreche da für meine Gesellen und Meister im Felde und daheim— hegen die feste Zuversicht, daß die Behörden dem Empfinden der Kolpingssöhne Rechnung tragen werden und würden es als einen Faustschlag ins Gesicht des gesamten Gesellenverbandes bezeichnen, wenn man uns dies Denkmal rauber würde. Das Handwerk liegt sehr am Boden. Wir soller helfen, es wieder aufbauen. Der Gesellenverein ist der beruf#ne Helfer in dieser Not. Er ist treu an der Arbeit nach Kolpangs Beispiel. Man nehme ihm aber dann auch nicht ein Hilfsmittel, das scheinbar nur Metallwert, in Wirklichkeit aber unersetzlichen Erziehungswert besitzt. Wenn die Söhne des Handwverks aus dem Felde wiederkehren, dann wollen sie vor dem Kolpingdenkmal ihren Treuschwur von ehedem erneuern und mit dem Geiste Kolpings an die harte Arbeit herangehen, das Handwerk zu retten und zu erneuern.
c So sollte es auch in Köln sein.
In der Frankfurter Zeitung(No. 20 vom 10. August 1918) lesen wir:
Aus Eisenach wird geschrieben: Anläßlich der allgemeinen Beschlagnahme der Kunstdenkmäler beschloß eine Kommission, bestehend aus den Herren Geh. Rat Dr. v. Oettingen und den Professoren Mackensen, Klemm, Engelmann und Schrammen, das Eisenacher Lutherdenkmal ebenso wie das Bachdenkmal(beide Kunstwerke von Professor Donndorf) auf die Liste der unbedingt zu erhaltenden Kunstdenkmäler zu setzen. Das Karl-Alexander-Denkmal von Professor Hosäus verfiel der bedingten Beschlagnahme. Das Kriegerdenkmal, das Bismarck-Standbild(von Donndorf), das Wingolfiten-Denkmal(von Pfannschmidt) und das Arztedenkmal(zu Ehren der Begründer des deutschen Arztebundes Dr. Gräf und Richter errichtet) werden eingeschmolzen werden. Interessant ist, die Begründung der Kommission zu erfahren, als diese die Denkmäler auf die Erhaltungsliste setzte. Das Bachdenkmal ist:„zu erhalten wegen des hohen Kunstwertes infolge ausgezeichneter Ziselierung, wie sie nicht neu herzustellen ist, da der Schöpfer nicht mehr lebt“. Das Lutherdenkmal ist
192411 Da hört doch alles auf! Da muß nun doch
ganz Köln aufstehen, um sich seine Kleinodien zu bewvahren!
ese ich eben in der Essener Volkszeitung, daß man der schönsten Stadt am Rhein ihre intimsten Denkmäler, die mit ihrer Geschichte am engsten verknüpft sind, rauben will. Wenn dann nun doch Denkmäler fallen sollen, dann wäre es doch am nächstliegenden, die Stadt zu fragen; welche sie missen will. Aber der demokratische Einschlag in der Regierung scheint nicht bis ins Kultusministerium gedrungen zu sein, wenn dieses auf Einspruch der Stadtverwaltung einfach erklärt:„Ausnahmen seien nicht zugelassen.“ Es stehen in unserer lieben Vaterstadt soviele Bronzedenkmäler, an denen wohl der Kölner Witz aber nicht das Kölner Herz gehangen hat, wie z. B. das Kaiser Friedrich-Denkmal mit seinem berühmten Pferdeschwanz, auch wohl gewisse neue Denkmäler der stolzen Hohenzollernbrücke. Man braucht ja nicht so pietätlos zu sein und den Kaiser wegzunehmen. Das Pferd allein hat schon eine stattliche Anzuhl Kilogramme! Dazu weiß ich nicht, ob die Stadtverordneten nicht lieber einige Bronzebilder des Opernhauses quittieren würden, ehe sie sich die herrliche Museumsecke durch Wegnahme ihrer Zierden verunstalten ließen. Wie übrigens„berufene Sachverständige“,„namhafte Kunstgelehrte, Bildhauer und Architekten“, es fertig bringen, das Kolpingdenkmal in die erste Reihe der„entbehrlichen“ zu stellen, ist mir ein Rätsel. Wenn die Kunst die Aufgabe hat, Ideale zu verkörpern und dem Volke nahezubringen, so spricht das Kolpingdenkmal Bände! Wenn schlichte Einfachheit und erhabene Größe sich irgendwo plastisch dargestellt finden, dann im Kolpingdenkmal. Dazu ist dieses wohl das einzigste seiner Art in ganz Deutschland! Nein Kölner, das darf nicht kommen! Wahrt eure Eigenart und schützt einmütig eure Denkmäler! Das ruft euch zu: Ene kölsche Jung aus dem Industriegebiet.
Kirchliches
(0 Silbernes Priesterjubiläum.— am kommenden Sonntag, den 18. d.., feiert Oberpfarrer Bertram Kostert von St. Kolumba sein silbernes Priesterjubiläum. Morgens .15 Uhr wird der Jubilar am Pfarrhause abgeholt und gegen .30 Uhr beginnt das feierliche Hochamt mit Festpredigt. Danach ist gegen 11 Uhr Beglückwünschung im Pforrhause. Von einer weltlichen Feier ist mit Rücksicht auf den Ernst der Zeit Abstand genommen.
c Leuchtende Beispiele.
Im Kriegsflugblatt des Bonifatius-Vereins für Juli lesen wir; Ein deutscher Kämpfer für die Freiheit Finnlands schrieb aus Helsingfors an den Generalvorstand folgende rührende Zeilen: Liege hier im Lazarett krank darnieder. Aus Langeweile nahm ich einige Bonifatiusblätter von 1917 zur Hand und las über das Elend der Kinder in der Diaspora. Wenn man den ganzen Tag im Bette liegt, kommen einem so die Gedanken, und ich beschloß sofort, ein Scherflein beizutragen. Es ist nicht viel, bin ja nur ein armer Kanonier und kann mir nichts leisten, Ich werde durch unseren Zahlmeister Ihnen 8 Mark schicken.
Ein Soldat einer bayerischen Mineurkompanie schreibt ferner folgenden Brief: Unter einigen Schriften, die ich von einem Priester erhielt, war auch das Bonifatiusblatt. In der Zeit, seit ich im Felde bin, es sind jetzt 19 Monate, habe ich kennen gelernt, welcher Nutzen der Bonifatius-Verein für unsere heilige Kirche ist, wie viele Seelen er dem Unglauben entreißt. Glauben Sie mir, die Unwissenheit in religiösen Dingen bei einem Teile unserer Soldaten ist geradezu erstaunlich, besonders bei denen, die aus der Diaspord kommen. Es tut einem katholischen Herzen wehe, sehen zu müssen, wie bei so vielen der glimmende Docht in schlechter Gesellschaft vollkommen erlischt, sehen zu müssen, wie so viele Soldaten in den einfachsten Wahrheiten unserer heiligen Religion einfach urteilen wie ein unverständiges Kind. Solchen Ubelständen will der genannte Verein abhelfen, und das freut mich sehr. Leider ist es mir zurzeit nicht möglich, Sie tatkräftiger zu unterstützen. Nehmen Sie bitte die beiliegende kleine Gabe an. Gerne würde ich mehr geben, ober die Umstände erlauben es eben nicht.
Es gingen ein an freien Gaben vom 1. Mai bis 1. Juni 1918 beim Generalvorstand 31 485.83., darunter u. u. aus KölnNippes 20., statt einer Pfingstreise. Weitere gütige Gaben sind zu senden: An den Generalvorstand des BenifatiusVereins Paderborn, Konto Nr. 22610, Postscheckamt Köln.
1918.
c Radrennen in Düsseldorf.
Dem Beispiele von Dortmund und Essen folgend, hat nun auch Düsseldorf seinen ersten großen Kurzstrecken-Wett. bewerb in diesem Jahre gehabt. Besonders der Name des rheinischen Weltmeisterfahrers Walter Rütt war es. welcher der Veranstaltung das Gepräge gab. Gegner waren Willy Lorenz, Alfred Schrage, Heinrich Menne sowie Fritz Brehmer.
Die Hauptnummer des Tages bildete das Westdeutsche Flieger-Derby, das in vier Läufen bestritten wurde. Im ersten Laufe ging Menne vor Rütt. Brehmer, Lorenz und Schrage mit der Führung ab. Beim Glockenzeichen führt Menne. Rütt tritt bei 300 Meter aus vierter Stelle an und gewinnt nach schönem Kampfe mit Lorenz. Brehmer, der das Hinterrad Rütte' nicht halten konnte, wird von Schrage überaus leicht auf den vierten Platz verwiesen, Die letzten 200 Meter in:13.
Der zweite Lauf wird unter langsamer Führung von Brehmer, Lorenz, Rütt, Schrage und Menne angetreten. Die letzte Runde führt Menne, der jedoch bald von Rütt. Lorenz und Schrage passiert wird. Der Weltmeister gewinnt auch hier unangefochten, trotzdem er kurz vor dem Ziele obendrein noch Reifenschaden erleidet. Die letzten 200 Meter in 0: 13.
In der gleichen Reihenfolge wie im Vorrennen beginnt der dritte Lauf. Hier ist es Lorenz, der den Spurt anzicht und zur Uberraschung Rütt knapp auf den zweiten Platz verweist. Schrage läuft schön auf und Menne fängt den Hannoveraner Brehmer noch ab. Die letzten 200 Meter in O. 13.
Der vierte Lauf verläuft wenig aufregend. Nach obwechselnder Führung gewinnt Walter Rütt sicher vor Lorenz, Schrage, Brehmer und Menne. Die letzten 200 Meter wiederum in 0. 13 durchfahrend.
Im Gesamtergebnis hat Rütt mit 5 Punkten vor Lorenz mit 7 Punkten, Schrage 12. Brehmer 17 und Menne 19 Punkten das klassische Rennen um das Westdeutsche FliegerDerby 1918 gewonnen.
Das Zweisitzerfuhren über 2000 Meter war eine vollständig verfehlte Sache, da Rütts Maschine angeblich auf der Eisenbahn beschädigt war. Der rheinische Weltmeister bestritt das Rennen nun auf einem Einsitzer, ließ sich einschließen und mußte unter diesen Umständen hinter den beiden Mannschaften Lorenz-Brehmer und Schrage-Menne in dieser Reihenfolge als Dritter einlaufen.
Im Preis vom Neandertal über 20 Kilometer erlangt Schelling hinter Schadelrodt vor Schipke(Heßlich). Wißmann (Ullrich) und Hoffmann(Wenzel) Anschluß. Wißmann greift in der 10. Runde Schipke an und gelangt auf den zweiten Platz. Nach weiteren zwei Runden wird auch Schelling geholt. Schipke, der seine Fahrt verlangsamt, wird in der 12. Runde von Hoffmann auf den letzten Platz verwiesen. 10 Kilometer werden in.07 zurückgelegt. Bald darauf verliert Schipke an Wißmann die erste Bahnlänge. Der Berliner muß in der 35. Runde auch an den Düsseldorfer Schelling die ersten 400 Meter abgeben. Hoffmann, der sich zuviel zumutet, fällt in der 40. Runde von seiner Führung ab. Wißmann ist der schnellste Mann im Felde und kommt in der 43. Runde wieder an Schipke vorbei. Letzterer muß in der 46. Runde auch vor Schelling wiederum die Segel streichen. Wißmann beendet die 20 Kilometer lange Fahrt schließlich in 17.15 vor Schelling 40 Meter zurück, Hoffmann 700 Meter und Schipke 1000 Meter.
Der Preis vom Aggertal über 10 Kilometer bringt Hoffmann vor Wißmann, Schelling und Schipke zuerst auf die Beine. Der beste Mann im Felde ist hier zweifellos der Treptower Fritz Hoffmann, der leider kurz vor Schluß des Rennens infolge eines Motorschadens um den sicheren Sieg kommt. Der Dortmunder Alfred Wißmann siegt hier in 9,03 vor Schelling 130 Meter zurück, Schipke 300 Meter und Hoffmann 550 Meter zurück.
Im Großen Preis vom Niederrhein über 50 Kilometer legt Hoffnann sich zuerst hinter seinen Schrittmacher vor Schelling, Wißmann und Schipke. Bereits in der zweiten Runde hat Schelling die Führung erlangt und bald darauf büßt Schipke an den Düsseldorfer die erste Runde ein. Hoffmann verliert an Wißmann den zweiten Plotz. Der Treptower wird langsamer und in der 11. Runde zieht Schelling vorbei, was vier Runden später auch Schipke gelingt. Wißmann überrundet in der 19. Runde Hoffmann und sieben Runden später auch Schipke. In der 31. Runde ist der Dortmunder, nachdem 10 Kilometer in:45 zurückgelegt sind, an den führenden Schelling herangekommen. Plötzlich erleidet der Düsseldorfer Reifenschaden und Wißmann erlangt dadurch die Spitze. 30 Kilometer in 23:50. Die übrigen Fahrer haben sämtlich mehr oder weniger unter Reifen- und Motorschäden zu leiden, so daß das Rennen schließlich an Interesse einbüßt.
Das Rennen artet schließlich zu einem Rennbahnskandal aus, da das vollständig versagende Schiedsgericht nicht weiß, wer zuguterletzt Sieger geblieben. Der Düsseldorfer Schelling. der die 50 Kilometer in 41:03 durchfahren ist, führt unter dem Gejohle und auch wieder Beifall mit einem Kranz geschmückt die Ehrenrunde. Der Dortmunder Wißmann soll 1 Meter zurückgelegen haben. Als dritter Preisträger knobelte man Hoffmann mit 4020 Meter Abstand aus, während Albert Schipke dasRennen zulétzt wegen Motorschadens aufgegeben hatte.
() Radrennen in Düsselaort— Die Leitung der Düsseldorfer Rennbahn in Oberkassel hat ihren vorletzten diesjährigen Renntag auf Sonntag, den 8. September anberaumt. Die Hauptnummer des Tages wird ein 100 Kilometer-Rennen bilden, in welchem der ehemalige Meisterläufer Paul Nettelbeck, der Weltmeisterfahrer Peter Günther, sowie der Dortmunder Alfred Wißmann am Ablauf erscheinen werden. Verschiedene Kurzstrecken-Wettbewerbe werden das Programm vervollständigen. Der diesjährige Schlußrenntag in Düsseldorf findet voraussichtlich am Sonntag, den 6. Oktober, statt.
Samsanmammptiinssinmtnnmmm ta mgn
Wer Brotgetreide verfüttert, versündigt
E sich am Voterlande und macht sich strofbar.

Lecal-Aureiger Nr. 222. u monina. 12. Rugnst 1910.
7.
Offene Stellen
und
enschliesser
Somie
gesucht.
Land- und Seckabelwerke Aktiongesellschaft
Kbin-Einpen.
Zur sofortigen Einstellung gesucht:
tüchtige
Nieter
Lohnbuchhallerin
an selbständiges Arbeiten gewöhnt, sucht per bald
zizatelter
9.
Köln, Blaudach 30. b
2 Mansarbenzimmer Rautabak.
billig zu vermieten.
Krahnendäumen 75.
5391. 31222
an Herrn zu vermieten. Nippes, Uerdingerktr.1, bochv.
sowie Arbeiter Berufsarten.
versch.
*
Links-Hotmann-Meike.3
Abt. Bln=Ehrenfeld.
zuverlässig und von einwandfreier Vergengenheit, insbesondere für
4
reher, Hilfsdreher ohrer,
Frauen und Mädchen
in Dauerstellung sucht
in Efferen.
5
sofort gesucht.
Jos. Schwern., Baugeschäft
Zu melden an Baustelle Wuppermann Schledusch=Manfort.
## LET. TE ZE E
Kei
sofort gesucht. Kriegsbeschädigte kommen in Betracht. Bewerbungen mit Lobenslauf. Zergn.sa5schriften, Behaltsansprüchen u. Miltärverhältnissen an Meirowfay&amp; Co.,.=G. Vora a. Rh. 5
U
such: einen in einfachen Schreib= und Rachenarbeiten bewanderten fleißigen Herrn oder Damne mit schön. Handschrift für sof. in Dauerstellung. Ausführliche Be werbungen mit Zeugnisabschriften. Empfehlungen u. Angabe d. Behaltsforderung erbeten unter 0, W. 1659 durch Haasenstein§; Bogler,.=., Köln.*r
sucht perf. Stenotypistin für dauernd zu sof. Eintrirt.
Off u. 3 612 a. d. 2. Geschäftest. d..=A. Breitest. 85
Fleißiges ordentliches
für alle Hauearbett in danernde Steüung sol. gesucht. Gute Behandl. zugesichert.
Frau Hackenbruch Köln-Mülheim, Mülheimer Freihett 27.
" Mietgesuchs
Möblierte
2 oder 3 Zimmer mit Kochgelegenheit in Köln, Deutz, Kalk oder Porz Jofort zu
mieten gesucht.
Gefl. Anerdeten unter C 213 a d. Gesch. d. Bl.
Ersatz 1000 Beutel 250 M. Probepostkolli 190 Vtl. 30M Rachn. Jos. Hohmeyer,
Münster i. W.
Ladenschrank
ür Konditorei und Café passend, zu perkaufen. b A. Klein
Hochpfortenblichel 2.
Gut erhaltene
Rüchen= Einricht.
Betten. Kleiderschrank, Ofen, Herd, Lenenkom., Tischez.ok. Wirz, Neußerstraße 206. I.
Einige wenig gebranchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Kleine
und alte
reschäftüchen
Anzeigen
können außer in unserer zellenstraße 37 und Brettestraße 85 zuch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kanntlichen Bezirksvertretunges und Annahnestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sergfältigerAusführung aller Aufträge:
Fleißiges, ordentlichen
Mädchen
für kleinen Zaushalt sofort
gesucht. Angenehme Stelle, keine Wäsche, jeden Sonntag Ausgang.
Frisse, Weyerstraße 18. in Koln oder
mieten enenz
Deutz.
Elage,-Schimmer,
einger. Bad, Käche usw
zum 1. Dezemb., ev früher, zu mieren gesucht. Andob. unter Nr. 676 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sraves, properes
1
für aue Hausarb.(4 Ders.)
gr. Wäsche auß. dem Hause, angenehme Stelle." b
O. Heiner:, Mohrenstr. 36.
Einfamilienhaus
—10 Zimmer, mit Gärichen,
Vorort zu päter zu
kaufen gesucht.
Oss. m. Dreis u. B 598 a. d. 2. Geschäftsft. Breitestr. 85.
ür Buchhaltung
Suche ein hath.
Mädchen
zur Führung eines kl. ländKleines
Fabriklokal
mit Wohnung gesucht in ein. Vororte, am liedst. Nippes. Un. u. 1 00s a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Nippes oder Aqneslichen Hauchalt.: Eintr. sof. 44 pfarre. Brautpaar
bis an d..649, sucht—3 Limmer in
seitestraße 89. 5 rutigem Hause.
wird zum baldigen Eintritt Branee MSde##n!##### 4# a. d.
eine erfahrene selbständige sSrnder egochen verrret. Rippes, Viersenerst. ö.
-<space> P e f<space>- l l.<space>„<space>„<space>
Eieg. sczwarz. echt. beiz
schöne breite Tierform, für 95 M. zu verkaufen.
b Rosen hal. Genterstr. 1.
Köin:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Bischofsgartenstraße 6, Ecke Bechergasse Brüsselerplatz 6 Drususgasse, Ecke Broitestraßo Elgelstein 115 Elsabstraße 34 Follerstraße 97 Frierenstraße 47 Gerennstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hamating, Ecke Weidengate
Heumarkt 3, Ecke Matzbüchel
Hohe Pforte 6 Krefelderstraße 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 3
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moitkestraße 135 Neusserstrasse 57 Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Teuteburgerstraße 24 Ubierring 6 Waisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
Gut erhaltener
Kleiderschrank
zu verhaufen.
Urfulaplatz 13.
zu verhaufen. Rahlberg, Subbeiratherstr. 289 III.
Kanfgesuehe
gesucht.
Bewerdungen mit Lebens. lauf. Zeugnisabschriften sowie Angade über Behaltsansprüche und Mil tärver hällnisse an c“
Meirowfky&amp; Co.,.=G.
Porz a. Rhein.
Ordentlicher
für alle Hausard. sofort ges. Zeine Wäsche im Hause. b Frau J. H. Fuchs, Berlich 10.
Bushäüse gesuchzt.
Minoritenstraße 19a.*
Usterricht
Arbeitsgesuchs
Der etlemn Aulett
Sonntagsvormittags? Off. u. 677 an d. Gesch. d. Bl.
gesucht. b Medellen jetzt noch billio um„Eiba“ Zajar 6. R..9. 2 Zaue“ Bursmane: 2.
modernistart, sind schoner u. Dertsoller als gerenge neue. Geiz. Pelze w. a. elegant. v. tücht. Fachmann u neuesten
Hohepforte 16—17.
für Dreherel, Prossen und für Kontrelle
geaucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
*
Zur
zuverläst. Tunge
Aug u. die Gesch. d. Bl.
A 130 an
rtner oder Gartenkenner, Kriegsbe chädigter, (mögl jung der): wegen vorl beschr. Wohn, für Gemüsebau u. Wirtschaft ges.
Wiesenhaus bei Poll.
mit guten Papieren für Separat= und Revierdienst gesucht.*0
Kölner Wach. und Schließgnellschaft Flandrischesraße 3.
für leichte Arbeiten gesucht.
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, utenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
Tüchtige
zum Austragen der
Kölnischen Ulkszeitung
nördiichen Stadtteil sofort gesucht.
Zu melden: Marzellenstraße 37.
Kriegsbesch. Aleuzzer- und Jusal.Arb. u. ausges. Gorant. gute Ard., bill. Berechnung. 5 Schüle, Flaischmengerg. 26.
Raliermesser
schärseich f. 50%, abh. u
3X wöch. Annst. Nöhrerg. 5. Perlengr. 44, Gereonsw. IA,
# Zu vermieten
SRS
Schöne,
In verkaufen
Wei bütteng. 12 sof. z. vn.
Bescheid Köln=Merheim, 5 Neußerstraße 579.
Rodern. Schlastinmer
Ztür. Spiegelschr., 2 Betten. hoh. Marmor, kpl. 1559.4,
Speisesim. bot“ 16592.
Bohuliw. Scsekt sredenz.
gr. Ausziehtisch, 6Stühle 880.
Eälle
Stür. schw. mass., bill. abzug.
Lödaich, Pantaleonstr. 22. Tel. B 35k. pb
z2 kausen gesucht.
Angeb. mit Preisangabe u. 675 an die Gesch. d. Bl.
9
Tiermarkt
Gänse!
Schwere diesjährige Tiere sofort zu verhaufen.
al korn Kölr=Bichendorf Sandweg 86, im Garten.
Ankundigung.
.A zahlreiche iebhaber in Stadt u. Land.
ünden
Bayenthalt Goltsteinstr. 56. Blekendorf:
Rechusstraße 102. Braunsfelds Aachenerstraße 519. Brühl: Uhlstraße 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstraße 43, Tempelstraße 1. Chreufeid: Körnerstr. 5, Subbelratherstr. 132. #mbeseltxolontes Ecke Watt- u. Usingerstraße, Feldbergstr. 1, Ecke Taunusstr. Kalk: Mülheimerstraße 19. Markt 28. Lindenthaf: Uürenerstr. 179. Mülhehm- Rhein: Wallstraße 121, Buchheimerstr. 23. Mippea:Viersenerstr. 6, Ecke Christinastr., Neußerstraße 210. Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße 4. Ostbeim: Kölnerstr. 44. Poll: Salmstraßc 84. Riehl: Nittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. StizKlettenberg: Luxemburgerstr. 242, Sülzburgstraße 170. Vingsts Ostheimerstr. 75. Zoil.
stock: Höningerweg 165, Kalschenrerweg 13
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Verband kaufmännischer Gehüllinnen
und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816, Postecheckkonte Cöln 8683 Zwsek des Verbandes: Erhaltung des
religiösen Sines, moralischer Schutz, geistige und berzfliche Fortbildung wirtschaftlisbe Hiebung. Pflege odler Geselligkeit.
Mitgliedebeitrag 5,00 M. pre Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, nass. Steilungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönl. Meldung empfehlensw. beschaftestunden: 1210—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittel, f. Prinzipale u. Verbandsmitglied, kastenfrei.
Bie Krankenkasse des Verbandes kat el. kautm. Gehülfinnen gewährt den Augüedten weitgehande Vorteile und bofxeit dieselben von ge Zwange, der Ortakrankenkanse beizutreten. Eintritt kann jedarzeit erfolgen. 9
A*
## sc
Durchaus perjekte
.*8*
5
für unsere technische Abteilung per 1.=ptember d. J gesucht. Schriftliche Angebete mit allen Augaben
erbeten an
Wildermann=Werke Lülsdorf a. Rhein Stat Wesseting. 25
Wir
üizeres Frütlein
welches stenographieren und die Schreidmaschine gut bedienes hann
Schriftl. Offert. m. Lebenslauf, Zeugni abschriften und
Behaltsansprüche erdeten
Rerinische Teusenfabrik
Köln=Kalh.
passend für Detail und Ungros wii Souterrains
u. Entresols (Zentralheizung)
Auterh. Diwan, 5oka,:Seff., Ober= u. Unterdett, 1 Steppdechs, Wasch= u. Leinenkommode, Küchentisch u. Topfbreit, El Flurgarderobe, kl. Reisekoffer, Klappstuhl, gr. 21. Kleiderschr., ußb. Trum.= Spieg.,.=Uhr, Erk.=Möbel, Gemälde 5e Piano b. z. ork. An#verpenerstr. 8. handtung. P
en dieser Woche findet eine
I Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, den 12. August 1918.
Der Oberdürgermeister
1. September d J. erscheint der Nachtrag 2 zum Tarif für Beförderung von Perionen. Gepäck, Milch und Stückg#tern im elektrisch, betriebenen Binnenvorkehr, sowie für Milch und Frachtstückont im Wechselverkehr zwischen CölnAachener Tor einerseits und der Staatsbahnstationen der Strecke Benzelrath=Oberdolheim anderseits Teil II vom 1. Juli 1914.
Näh re Ankunft geben die beteiligten Dienststellen und die unterzeichnete Direktion.
Cöln. den 10 August 1918. Direktion der Cöln— Frechen—Besczelrather Elsenbahn. d*
Erzählungen in Rölnischer Mundart Don
eue Foige.
Zu
Suien!
G. u. b.., Köln.
Tel. A 46. Hansaring 31.
Besch. Hausmkr., Glocken
gasse 13,
III.
p B
In berrseesl. heuse
am Sta###twalde, Mon= Etage: 4 Räume mit Diele, elektr. Lie u. Dampf.
heizaug usw. anechbere einzelne Zeue oder 2 Personm preiswert zu verm Näh. Thörnessen, Siebenburgen 43, morgens—12.
Eichen-Schlatzinmer
2 Seiten, Eich.=Speisezimmer mit Sienduhr, Rolpu#t, Kleiderschrank, Bade=Einruihtung zu verk. Besicht. 10—12 und—7 Uhr. b Gereons### 32, Donner.
gs-Verkeizerung.
Am Mttwoch, den 14. Auguft 1913, vormoa 11 Uhr, sollen im Pfanslekale Relandstruße 105 in Cöln verseigert werden:
1 Partie gebrauchter Robilien, 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Vertiko, 1 Klavier in dunkel Eichen.
Nretz. d
Gerichtsvollzieder in Cöln.
Eich.
Schlafzimm. echt
m.
m..7hr.SpiegeJer.##tt.,
Paszkom.m Nerm. u. Toil.
Möbl. Wohn= und„Nactkom. m. Marm. sol. d.
Schlafzimmer Vorrat zeicht nur 1950.4 b z. 1. Sept. an od. Dame verm. Kind f.
Pflege. Garten gas vorhanden.
Lindenthal, Falkenburg
straße 46 II, Blasberg.
anst. gerrn! Rener, Chrenteld, Kepler st. 21
gut erhalten, billig zu verk.
Roth,
Kalk, Weilburgerstr. 16.
SHirm-Reparstaren
gut und billig, auch gebr. Schirme zu verhaufen.
Freu Poos.
Komödien sraße 81,
Burgmauer 48. b
Für 12½1. Jungen sucht
Landarfenthalt
bei Selbstversorger. b
Streit, Röhrergasse 8.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i..Johannes Röttsches. Alle in Köln.
Fünftes bis achtes Heft.
Jedes Heft M. 0,30, zusammen M. 1,20.
Wer kennt ihn nicht, den treuen Schilderer völkischer Art und ganz besonders jener mit dem„Kölschen“ Einschlag? Schon eine ganze Reihe gleich ansprechender Erzählungen in kölnischer Mundart ve danken wir diesem Volksschritteller, der nicht nur aus dem geistlichen Amte heraus die Volksseele studiert hat, sondern auch als Mensch zum Menschen sich hingezogen fühlt, der mit warmem Empfinden besonders
# jugendlicher Art und Unart die besten Seiten
aberlauschen weiß. Die„Kregsbilder“ sind geradezu kösttich, voller Humor und von solch leb- haster Darseklung, daß man glaubt, sie wirklich
selssi zu erleben. Sie sprudeln förmlich über von finnigen Schilderungen und Gedanken und bilden einen wahren Genuß angenehmster Unterhaltung.
Der ihnen zugrunde liegende gemütliche Volkston wird ihnen zweifellos weite Verdreitung auch bei den Gedüldeten verschaffen, zumal sie schätzens8 werte Dokumente sprachlicher Eigenart bilden. 5 Aber auch unseren Feldgrauen draußen im Unterstand werden sie wertvolle Dienste tun und dazu beitragen, die gute Stimmung hochzuhalten. Durch jede Buchhandlung. 32 5
Verlag ven J. P. Bachem in Köln.
Kuesscn
Leitern aller Art Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwag. Bürsten, Besen, Pensterleder
alle Holzwaren.
I.—- L. Steingrüber aldie, Köls
Friesenstr. Ecke Norhertstr. I. Tel. A441

Sekte 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 222.* Montag, 12. August 1918.
Deutsches Theater,
Montag, 12. August, 8 Uhr: Sondervorstellung:
Der Raub der Sabinerinnen.
Dienstag, 13. August, 8 Uhr:
Das Extemporale.
TMIEATES
PESSAS
36 102
läglich abends 7½ Uhr:
2 E
Komtess
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 1
nachmittags.
FIO
Hohe Belohnung!
Das Jahrgedächtnis
für unsern am 11. August 1914 auf dem lVelde der Ehre gefallenen lieben, unver
geßlichen Sohn und Bruder
Peter Oster
Leutnant d. Res.
sindet Mittwoch, den 14. Angust, morgens 8½ Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse Statt, wonn freundlichst einladet pb
Famllie Meichior Oster.
icher Teildie zahlreiche Beteiligung beim Begrabnis unserer unvergeßlichen Tochter und Schwester,
Gerta Stolz
für de berrlichen Kranzspenden
wir hierdurch allen Verwandten, Bekannten und Frounden unseren tiesgefühlten dank. Ganz besondere danken wir auch den Kolleginnen und Kollegen vom Postamt I. wie anca den Mitgliedern der Jungfranenkongregation für den herrlichen Gesung.
Familie Stolz. 1
FIS
Umpresshüte
Velourhüte, Filxhüte,
Sammethüte
worden nach nenesten Modellfermen schnellstens preiswert umgeformt.
Modenheim
S Spezialhaus für eleg. Damenputz
Schildergasse 24
gegenüber Palatiam. c*
E
Für Trauer:
In der Nacht zum 10. August d. J. ist in meiner Wohnung Köln, Auchenerstr. 26, enn
großer Süber- u. Leinendiebetchl mittels Einruchs verübt worden. Gestohlen sind u..: 48 vollständige Eßbestecks, 72 Kaffeelöffel, 5 silberne Koffeekannen, Teekannen u. Milchkannen, 4 silberne Tabletten verschiedener Größe, 2 silberne Leuchter, silberne Brotkörbe u. Einsätze, Flaschen- u. Gläserteller, mehrere silberne. Saucieren, außerdem Herren- u. Damen-Leibwäsche aller Art, eine große Menge Tischwäsche. sowie Herren- u. Damenkleider. Das Silber ist gezeichnet mit„H..“,„.“,„C..“,-D..“, die Damenleibwäsche mit„O..“, de Herren leibwäsche mit„J..“ u.„C..“, die Tischwäsche mit„.“ u.„O..“
Zur Fortschaffung der Sachen ist vermutlich ein Plateauwagen mit hohen: Bock benutzt worden, der mit einem auffallend großen Pferd, das den Kopf in auffallender Weise vorstreckte, benutzt worden.
Demjenigen, der mir die gestohlenen Sachen ganz oder teilweise zuückschafft, oder mir zu ihrer Wiedererlangung behülflich ist, sichere ich eine Belohnung unter Ausschluß des Rechtsweges bis zu
In Köln oder Umgegend größeren verschließbaren Lagerraum(leerstehender Fbrikbau 2c.) sofort zu
wieten gehach
Offerten mit Angaho der Det. Pröße und Preis amter B 613 an die 2. Geschäß###elle, Brettestraße 85. db
5000 Mark
zu. Die Verteilung unter mehrere Bewerber behalte ich mir unter Ausschluß des Rechtsweges vor. Auf Wunsch sichere ich Verschwiegenheit zu. Vor Ankauf wird gewarnt.
Mitteilungen erbeten an den
3. Kriminalbezirk Lützowstrasse 41
oder die Unterzeichnete
Frau Oberlandesgerichtspräsident
Morkramsr. 18
Teilungshalber zu verkaufen:
I. Wohnhaus
zu Abin=Mülheim, Glücksburgstr. 25, Nähe des Bahnh., enthaltend 9 abgeschlossene Wohnungen von je 3 und 4 Räumen, Hofraum und Hausgarten.
2. Kleines Geschäftshaus
zu Köln. Unter Taschenmacher 14.
Nähere Auskunft erteilt der Testamentsvollstrecker
Peter Rohe,
Köln-Mülheim, Biegerstraße 3. 33
Schlafzimmereinrichtungen
von 950 M. an,
Kücheneinrichtungen
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffo
von 410 M. an.
Köln=Kalk.
DGSUDEI, Josephairchstraße 30/32.
Zigaretten.
Michel&amp; Co.!
Habe laufend große Posten in
E und F Bandrole
anzuhieten. P*
Ewald Pohle. Hainichen i. Sa.
Köin, liche Str., Ecke Bürzenichstr., Burghäfchen.
2 415
Keine Wanze mehr..—
##Kunststopfereie
Ecke
ZGIRICRETPLGIZ Engelbertstrasse Hauptgesch. Köln. Berlich, Ecke Helenenstr.
# Nwe. Elise Korfmacher
Tel. A 8228. 8839
nur mit Kammerjäger Bergs Nicodaal 1 u. 11 zu erzielen. Jetzt beate Zeit zur Brutvernichtung. Erfolg verbläffend. Kinderleicht anzuwenden. Ges. gesch. Doppelpackung M. 2,— ausreich. f.—3 Zimmer u. Betten. Zu haben bei M. Hame cher, Schildergasse 43/45, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Hirsch-Drogerle, Eigelstein 114. Drog. Cl. Jung, Kön-Mülheim, Ba hheimerstraße. Bei Einsend. von M. 2,40 oder Postscheckkonto Berlin 31286 portofreie Zusend. n. auswärts durch Gen-Vertr Hermann A. Groesel, Berlin 3. W. 11,
Königgrätzerstr. 49.
assiver Lagerraum
mit Bahnanschtuß.
Scändergasse 32-34. Tel. A 3320.
Täglich 8Uhr
Der
Detektiv
ichtungen von a50 K. au. meu von 20 K. an
zu verkaufen.
Franz Bläser
Köln-Deutz, Wahnerstrasse 10.
Friesenstraße, am Hohenzollernring.
B5
Pelz-Reparaturen Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuanfertigung
werden billig u. noch prompt bei uns ausgeführt.
Neumann. Breite Str. 22, 1. Etg. Eingang nur im Hause d. Wäschegesch.
halber
süverkaufen:
1
.-Flügel
vou Pleyel
in Paris in hochseinem Ton kleines Sofa mit Deche
Versch. Gemälde u. andere Bilder.
1 Perser Teppich
Schiras 1½X2 m
Kristallüster, fünfarmig, 2 Klavierstühle, Eckbrett, Hocker, 1 großes Mahag tür. Kleiderschrank.55## breit,.60 m doch. 1 Sofa 2 Seffel 6 Polsterstühle Ausziehtisch M. Tischchen. Spieltische, Japan Tischchen, alles schwarz poliert. 1 Odalgoldfpiegel, 1 Kronleuchter. harmig mit 2 Wandleuchtere. Küchenschrank, 3 tür'g Anrichte, Tische, Stühle, Obstgestell, Mahag Schreit pult, verschiedene Betten unt Bettzeug und verschiedenandere Sachen Richard Wagnerstr. 25,
3. Etage
von 10 bis 12 u. von 3 bis
Uhr zu verkaufen am Dienstag, den 13. August.
Josephine Baum.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleises Such beilegen. Unsere Seldaten lechzen nach
Capeten
bringe ich auch in diesem Jadre die größte u. schönste Auswahl heraus trotz des großen Papiermangels Reute von—20 Rollen billigst.
Borten
Kolossaler Erfolg des neuen August-Programms
Konzertbeginn 7 Uhr.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr 45 Min.
Gitters Zwerge
Die entzückende Neuheit
am deutschen Varieté.
Jackley Roston
Acosta
der herrorragende
Fangkünstler.
Carl Korbay
Humorist.
Paul Göbel
der beliebte sächsische Komiker
die übrigen ersten Kräfte.
Neuheit:
Wollpapier=Tapeten uni, rot, grün, eichen, blau usw., velourartig. schweres, prima Papier, mit breiten Paßdorten, für jeden Raum passend.
6 Scaufenster
zu beachten.
Wachstuch= u. TapetenGroßhandlung p“
.Mieders
#rgerstr. 24, Sche
Markt gegenüber Taschennacher, Kleine Budengasse.
Paul Hickethler, Komiker Lou&amp; Carlo, Miniatur-Gesang- u. Tanz-Duett
Paal Göbel, der hervorragende sächsische Komiker 2 Braunings, Musikal. Akt Carl Korbay, Humorist A. Petzschner, Mimiker
Traunseer Tiroler-Truppe.
Konzert bis 11 Uhr abends.
###b. Pelzversonf Genterstr.4
shi Mastrichtorsraße 9.
Versauft noch verschiedene Pelze aus vorjähr. Lation
zu stannend
Preisen.
Beg. Zahlungsweise.
Große Auswabl in Seal, Alastatuchs, Blausuche, Skunks Uswd. usw. 05
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln
Mittelstr. 13. Ferur. 45421
JFuhren.
Besorge Fahren in und außer der Stadt zu mäßigen Preisen.
Unter
Joh. Felten
13.
Kriegerfran(perfel
Näherin) mit einem Kin
kte
ade.
velche beh„sie. ga.
kann durch alle Näharbei Off. u. C 214 a. d. Gesch d. Bl
Große Zahl mittlerer
Packkisten
gu verkaufen. — opes. Merd
Nippes, Merheimstr. 61.
Verleren-Gefanden
Ein Portenennaie
WTE An der Tag. griffe
Fra
Auf de des ga heute f
in uns auf de schobe auf die
mit za. 200 M. Inhalt an Sonntag gegen 3 Uhr an der Endhaltestelle Dom 5 Königsforsterbahn abhan. gekommen. Wieder#rin# erhält 50 Mark Belohnung Falls sich der Finder von Gelde nicht trennen kann wird er gebeten, wenigstenden Landsturmschein und dee sonstigen Ausweise bei der Geschäftsst. auf mein. Names abzugeben. 6
10. Ritter
Köln=Mülheim, Waslstraße 121.