#
ölner
Geschättsstellen und Anzeigen-Annabmen Marzellenstr. 37 und Breitest. es.
General-Ruzeiger für die rheinische#uptstadt. Rölse Fremseublelt.
Nr. 148. Feiuspr. Sschäststele Preitestraße ar
Marzlenste 37. 48329 bis 6928
äitssteie Breitestraße Sx. A6696. Hm 1
5 zIn, Donnerstag, 30. Mai 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Vorwärts südlich der Aisne.
25000 Gefangene.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
WTB Großes Hauptauartier. 29.Mail918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
An den Kampffronten von der Yser bis zur Oise hielt erhöhte Gefechtstätigkeit an. Französische Teilangriffe südlich von Ypern scheiterten. Westlich von Montdidier drang der Feind bei örtlichem Vorstoß in Cantigny ein.
Die Armeen des Generalobersten von Böhn und des Generals von Below(Fritz) der Heeresgruppe Deutscher Kronprinz haben gestern den Angriff siegreich fortgeführt. Heraneilende französische und englische Reserven wurden geworfen.
Auf dem rechten Flügel haben die Divisionen des Generals von Larisch nach Abwehr französischer Gegenangriffe den Rücken von TernySorny und die Höhen nordöstlich von Soissons genommen.
Nach hartem Kampf brachen auch die Truppen des Generals Wichura den Widerstand des Feindes auf der Hochflüche von Condé. Fort Condé wurde erstürmt, Vregny und Missy genommen, auf dem Südufer der Aisne und Vesle wurden die Höhen westlich von Ciry erstiegen.
Die Korps der Generale von Winckler, von Conta und von Schmettow haben die Vesle überschritten. Braisne und Fismes wurden erobert. Wir stehen auf den Höhen hart südlich der Vesle.
Die Truppen des Generals IIse haben die Höhen nordöstlich von Prouilly ersturmt. Villers-Franqueux und Courcy genommen und kämpfen um die Höhen von Thierry.
Der unermüdlich vorwärtsstrebenden Infanterie, Artillerie- und Minenwerferwaffe folgen Bataillone, Flaks- und Nachrichtentruppen auf dem Fuße. Kraftvolle Arbeit der Pioniere. Eisenbahn-, Armierungsund Bautruppen haben die Uberwindung des Angriffsfeldes und den Nachschub der Kampfmittel durch die rastlos tätigen Kolonnen ermöglicht. In aufopfernder Tätigkeit versorgen Arzte und Krankenträger die Verwundeten auf dem Schlachtfelde. Trotz wechselnden Wetters griffen unsere Flugkräfte den Feind immer wieder mit Bomben und Maschinengewehren an, während Infanterie- und Artillerieflieger ohne Unterbrechung den fortschreitenden Angriff und die Wirkung unseres Artilleriefeuers überwachten.
Die Gefangenenzahl ist auf 23000 gestiegen, unter Ihnen ein französischer und ein englischer General. Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 29.Moil918, abends.(Druhtber. Amtlich.) Bei und zwischen Soissons-Reims neue Fortschritte.
Der Papst und die Fliegerangriffe.
Das Telegramm des Kardinalstaatssekretärs hat folgenden Wortlaut:
Der Heilige Vater hat mit dem lebhaften Schmerze Fernommen, daß der jüngste Fliegerangriff auf Köln Schmerz und Tod in zahlreiche, friedliche Familien gebracht hat. Der Heilige Vater beklagt mit allem Nachdruck die Verwendung solcher Kriegsmittel auf offene Städte, da sie unnütze Zerstörungen anrichten und inschuldige Opfer hinmetzeln, militärische Einrichtunsen aber fast niemals treffen. Der Heilige Vater verKraut, daß alle Kriegführenden besondere Rücksicht auf en Fronleichnamstag nehmen werden, und hat sich Meshalb auf alle Weise bemüht, damit die sckramenstalen Prozessionen am h. Fronleichnamsfeste sich ruhig entfalten können.
Tagesgeschichte.
Landesverräter.
WTB Berlin. 28.Mail918.(Drahtber.) Interessante Aufschlüsse über die landesverraterische Tätigkeit eines deutschen Fahnenflüchtigen in der Schweiz ergab eine Haussuchung, die die Polizei Ende April bei dem der sozialdemokratischen Jugendorganisation angehörigen sechzehnjährigen Georg Müller in Berlin-Friedenau vorgenommen hat. Es zeigte sich, daß ein gewisser Felix Lewinsohn, der vor dreiviertel Jahren in die Schweiz desertiert und dort der internationalen sozialistischen Jugendorganisation beigetreten war, zahlreiche Versuche unternommen hat, durch Geheimschrift in äußerlich harmlosen Briefen den revolutionären Gedanken gerade in Jugendkreisen nach allen Kräften zu fördern. Eine umfangreiche Korrespondenz und viele revolutionäre Hetzschriften und Flugblätter fielen der Polizei in die Hand, auch wurden ihr zahlreiche Deckadressen bekannt, die Lewinsohn angegeben hatte, um unauffällig Nachrichten aus Deutschland zu bekommen und so eine dauernde Verbindung mit seinen Gesinnungsgenossen herzustellen. Müller, ein noch unreifer Knabe, wor völlig geständig, Lewvinsohn mehrfach den Empfang von Sendungen bestätigt und ihm auch seinerseits revolutionäres Mater##i (Streikberichte, Flugblätter usw.) zugesandt zu auben.
Der Fall zeigt wieder deutlich, wie gewissenlos die Hetzer im Auslande arbeiten, indemr sie sich nicht scheuen, unreite, phantastische Jünglinge, die nicht ermessen können, weich namenloses Elend eine Revoiution für unser Volk mit sich bringen würde, für ihre hochverräterischen Zwecke auszunutzen.
Eine merkwürdige Nervenkur.
2 München. 27.Mail918. In Militärlazaretten für Nervenkranke wird ein Heilverfahren mittels elektrischen Stromes angewendet, das von vielen Patienten äußerst schmerzlich empfunden wird. Das Verfahren wurde kurze Zeit in Rosenheim geübt und wird jetzt in Freising angewandt. Viele Kranke zittern, wenn sie zur Behandlung kommen und schreien manchmal schon vor Einschaltung des elektrischen Stromes, unter der Wirkung des Stromes heulen sie vielfach vor Schmerz, als ob es ihnen ans Leben ginge. Mehrfach sind Patienten dem Arzt davongelaufen. Auch Revolten kamen vor, Lazaretträume wurden demoliert. Das Lozarett in Rosenheim ist abgebrannt, vermutlich infolge Brandstiftung durch einen so behandelten Nervenkranken, der dadurch die Quälerei loszuwerden hoffte. So stellen die Zentrumsabgeordneten Eisenmann, Frank (Weiden), Held, Osel, Rauch, Scharnagl und Dr. Schlittenbauer einen Tatbestand dar, den sie zum Gegenstand einer „kleinen Anfrage“ gemacht haben, die sich in eine ganze Reihe von Fragen gliedert, von denen die wichtigsten lauten: Mit welchem Namen wird dieses Nervenheilverfahren bezeichnet und auf welche ärztliche Autorität führt es sich zurück? Seit wann und wo kommt es zur Anwendung? Haben die in Rosenheim und Freising amtierenden jugendlichen Oberärzte eine abgeschlossene ärztliche wissenschaftliche Vorbildung aufzuweisen? Welchen militärischen Rang. stufen, bürgerlichen Berufsständen und Landesteilen gehören die in Rosenheim und Freising behandelten nervenkranken Soldaten an? Weiche Heilerfolge sind an den genannten Orten erzielt worden? Erachtet es die Kriegsverwaltung nicht für möglich, daß die geschilderte Gewraltkur, die die reizbaren Nervenkranken nicht zur Ruhe kommen läßt, durch ein milderes Heilverfahren z. B. durch das Heilverfahren mittels Suggestion bei ruhiger Behandlung, guter Verpflegung und stärkender Luft ersetzt wird?
Die Auffassung in Frankreich.
[S1 Basel. 29.Mail918. Die Wandelgänge der französischen Kammer waren gestern sehr belebt. Die Abgeordneten waren zahlreich zur Entgegennahme von Nachrichten herbeigeeilt. Clémenceau gab den Abgeordneten Berichte über den Verlauf der Schlacht an der Aisne, und seine Darlegungen schlossen im allgemeinen, daß die Aktion, so wichtig sie auch sein möge, doch nicht als der Hauptangriff zu betrachten ist, den das französische Oberkommondo erwartet. — Die Liberté schreibt zur deutschen Offensive: Die Deutschen versuchen den Ubergang über die Vesle bei Fismes zu erzwingen.[Fimes ist bekanntlich bereits in deutscher Hand.] Fismes ist eines der wichtigsten Verkehrszentren des Landes. Die Schlacht hat auf diesem Punkte eine außerordentliche Heftigkeit erreicht. Die deutschen Reserven waren so aufgestellt worden, daß sie, wenn nötig, an der Aisne und an der Oise eingreifen konnten. Der Verlauf der Ereignisse am Damenweg hat den Feind veranlaßt, seine Offensive an der Aisne weiter zu führen. Der Sieg ist eine Frage der Reserven und der Schnelligkeit geworden. Unsere Reserven beginnen südlich der Vesle heranzuströmen und ihre ersten Vortruppen haben bereits bei Fismes angegriffen swo sie bereits geschlagen sind!].— Der Temps sagt, es könne nicht mehr die Rede sein von einer bloßen Ableitung, es handle sich um eine große Schlacht, die gegenwärtig auf einer Front von mehr als 50 Kilometer geliefert werde. Der Feind hat seinen Plan sorgsam vorbereitet und Reserven bereitgehalten, um dort anzugreifen, wo es nützlich schien. So hat er dadurch den Ubergang über die Aisne erzwungen, daß er starke Reserven vorschob.
TU Genf. 29.Mail918.(Drahtber.) In Paris rief die Nachricht, daß nunmehr auch das nach Reims führende Vesle-Tal
in deutschen Besitz geraten sei, um so peinlichere Uberraschung hervor, als das Pressebureaus noch heute morgen diesen Zugang nach Reims für völlig ausreichend gedeckt erklärte.
Französische Rückzugsbilder.
TU Berlin. 29.Mai1918.(Drahtber.) Der Rückzug vom Damenweg hat die Franzosen große Opfer an Menschen und Material gekostet. In den kesselförmigen Tälern, auf den tiefeingeschnittenen wenigen Straßen lag die undurchdringliche Feuersperre unserer Großgeschosse. Die zum Rücktransport von Material und Geschützen und zum Abtransport von Reserven vorgefahrenen Lastkraftwagen wurden zum großen Teil zerschmettert oder von ihren Führern im Stich gelassen. Besonders schwer mitgenommen sind die vom Chemin des Dames ins Aisne-Tal sich windenden Hohlwege, in die der Franzose geschickt seine Batteriestellungen und Unterstände eingebaut hatte. Hier verdrängt ein Riesentrichter den anderen. Ein wirrer Haufen von Ausrüstungsstücken ist zurückgeblieben. Munition stapelt sich bergehoch. Die zerschlagenen Artillerieprotzen des Feindes, die verwundeten Pferde und die über die Straße gefallenen Bäume sind von den sofort nachrückenden Schanztrupps nach einem Tage bereits fortgeräumt. Über die schnell ausgebesserten Straßen ergießt sich ohne Panse der rastlose Stron der nach vorn eilenden Munitionskolonnen und Traine Mensch and Pferd gibt alle Kraft her, um der vorstürmenden Inunterie zu folgen.
Holländische Stimmen.
)•<space> A m s t e r d a m.<space> 2 9. M a i l<space> 9 1 8.<space> D i e<space> u n g e h e u e r e<space> G e w a l t<space> d e r<space> neuen deutschen Offensive macht hier großen Einruck Alle Zeitungen weisen auf die überraschende Tatsache hin. daß die Offensive wiederum an einer neuer Stelle losge brochen sei. Das Aigemeen Handelsblad schreibt: Man muß anerkennen, duß die Deutschen während der ersten beiden Tage der neuen Offensive wirklich sehr große Erfolge davongetrugen haben. Offenbar ist der Gegner vollständig überrascht gewesen und hat die Heeresleitung der Verbündeten den hauptsächlichen Stoß der deutschen Offensive in der Gegend von Amiens, wo sie ihre Reserven zusammengezogen hatte, erwartet.
)-( Amsterdam. 29.Mail918. Das Algemeen Handelsblad meldet uus Paris: Die Militärkritiker werfen die Frage auf, ob der Angriff zwischen Reims und Pinon wohl der Hauptangriff sei. Die meisten sind der Meinung, daß dieser Angriff nur dazu diene, die Reserven der Alliierten zu bewegen, ihren Stundort zu verlassen und danach einen Angriff auf das Hauptziel zu unternehmen.— Der Matin sagt, die Sachverständigen seien der Meinung, daß dieser Angriff bloß der Vorläufer einer noch gewaltigeren Aktion sei.— Hutin schreibt im Echo de Paris, daß der Feind durch diese ungeheuere Operation im Hinblick auf einen Hauptangriff auf Amiens seine linke Flanke decken wolle.— Hervé verlangt. es sollten die Flieger innerhalb 24 Stunden feststellen, ob ein Schein- oder Hauptangriff geplant sei.
Friedensvertrag Finnlands unterzeichnet.
WTB Wien, 28.Mail918.(Drahtb.) Die im Ministerium des Außern begonnenen Friedensverhandlungen mit Finnland nahmen einen durchaus befriedigenden Verlauf und führten zum Abschluß des Friedensvertrages sowie eines wirtschaftlichen und rechtspolitischen Zusatzvertrages. Die Unterzeichnung dieser Verträge hat heute stattgefunden. Österreichisch-ungarischerseits wurden die drei Verträge vom Minister des Außern Burian und dem Botschafter von Merey, die beiden Zusatzverträge außerdem vom österreichischungarischen Ministerpräsidenten unterzeichnet. Finnländischerseits unterfertigten die Verträge: Senator Hjell, finnländischer Gesandter in Berlin, und Professor Serlachius, finnländischer Geschäftsträger in Christianid.
Rest der russischen Schwarz-Meer-Flotte
TU Wien. 29.Mail918.(Drahtber.) Aus Kiew wird gemeldet: Im Hafen von Noworosysk befindet sich jener Teil der Schwarz-Meer-Flotte, die aus Sebastopol floh und die Ubergabe verweigerte. Es sind dies zwei Großkampfschiffe, zwei Torpedoboote und zehn Dampfer. Nun ist eine Konferenz der Matrosen dieser Schiffe zusammengetreten und hat beschlossen, bei der Ankunft der Deutschen in diesem Hafen alle Schiffe, mit Ausnahme der Handelsflotte, zu vernichten.
Der kubanisch-mexikanische Zwischenfall.
WTB Washington. 28.Mai1918.(Drohtb. Reuter.) Die kubanische Gesandtschaft veröffentlicht eine Erklärung, nach der die mexikanische Regierung dem Bevollmächtigten Kubas in Mexiko mitgeteilt hat, daß die Zurückberufung des mexikanischen Geschäftsträgers aus Havanna keinen Abbruch der Beziehungen zwischen den beiden Staaten bedeutet. Der kubanische Gesandte spricht das Vertrauen aus, daß der Zwischenfall bald erledigt sein werde.
**-<space>

Seite 2
Kemner Local-Anzeiger Nr. 148&ap; Donnerstag, 30. Mai 1918
Zum Abschluss des japanisch-chinesischen Bündnisses.
Das am 15. Mai zwischen Japan und China ratifizierte„politische Abkommen“, so wird es offiziell genannt, krönt eine Entwickelung, die vorauszusehen war. Die jüngsten Ereignisse im fernen Osten, die mit der sibirischen Aktion zusammenhingen, haben sie gefördert. Die über ostasiatische Fragen ungewöhnlich gut unterrichteten Pariser Blätter teilen den Inhalt des Abkommens in allgemeinen Umrissen mit. Es ist überflüssig, ihn wiederzugeben, übersetzen wir ihn aus der Sprache der Diplomatie in die nüchterne politische Wirklichkeit, so bedeutet las Ubereinkommen nichts geringeres, als den Versuch, Ostasien unter der Führung des Mikadoreiches von Europa und Amerika politisch völlig unabhüngig zu machen; das Bündnis vom 15. Mai ist eine wichtige Etappe auf dem Wege: Asien den Asiaten! Die angebliche„deutsche Gefahr“, an die man in Japon um allerwenigsten glaubt, ist der diplomatische Schirm gewesen, hinter dem die Tokioter Diplomatie ihre rücksichtsiosen und der gesamten Entente abträglichen Pläne verwirklichen konnte, ohne daß von dieser Seite irgend ein Widerspruch erfolgen durfte.
Die klarschauende englische Presse hat deshalb sicht geringe Bestürzung ergriffen. Zum Sprecher derer, die den wahren Kern des Bündnisses erkennen und sich über die Zukunft des britischen Handels in Ostosien schon lange Sorge machen, wirft sich das bekannte Reederblatt Manchester Guardion auf. Es tadelt auf das heftigste das Auswärtige Amt, daß es diese Entwickelung nicht habe verhindern können, die freilich nur eine Folge der verkehrten britischen Ostasienpolitik sei. Es sei klar, daß dies Abkommen auch einen maritim-militärischen Inhalt berge. Andere englische Blätter geben durch ihr verlegenes Schweigen ihr Unbehagen kund, nur die Times vom 21. und Daily Mail vom 22. fabeln immer noch von der deutschen Gefahr und scheinen ihrem Publikum geflissentlich die eigentliche Bedeutung des Abkommens verschleiern zu wollen. Nun, die weiteren Ereignisse werden schon für die nötige Aufklärung des britischen Zeitungslesers sorgen. Selbst in Washingtoner Kreisen, in denen man mit Bezug auf Ostasien so gern VogelStrauß-Politik betreibt, hält mon Aktionen irgendwelcher Art für nahe bevorstehend.
Was nun? Sicher ist, daß wir, wie auch schon in Washington angedeutet wurde, neue Ereignisse, vermutlich auch militärischer Art im fernen Osten zu erwarten haben werden. Man erinnert sich, daß die sibirische Aktion, die fix und fertig schien, und dann auf einmal stockte, so oder so zu einem Abschluß gebrucht werden muß. Der tiefere Grund für das Mißlingen des japanischen Plones, der ohne Frage auf die Besetzung der sibirischen Grenzprovinzen hinaus var der Widerspruch Washingtons. Das japanisch-chinesische Bündnis ist der Gegenschlag Tokios und an die Adresse des Weißen Hauses unmittelbar gerichtet! Gerade die sibirische Angelegenheit zeigte dem Mikadoreich die gefährliche Isolierung, in die es allmühlich hineingeraten ist. Es droht auch ihm die Einkreisung, wenn es sich nicht beizeiten vorsicht. Und es ist vom Standpunkte der Japaner aus wohl zu verstehen, wenn sie sich Bundesgenossen suchen, zumul einen solchen Alliierten wie China, das zwur vorläufig noch politisch ein unförmiger Koloß ist, ober alles besitzt, um namentlich dem Mikadoreich die wirtschaftlichen Unterlagen zu geben, die heute erst die Führung eines großen Krieges möglich machen.
Es wird sich in Bälde zeigen, ob die japanische Politik sich jetzt für genügend gewapxnet hält, um auch gegen Washington in Sibirien zu tun, was sie will. Die Zeit drängt; denn mit amerikanischer Hilfe wird den Sowjets alle Unterstützung verliehen, um der offenbar von Tokio aus geschürten Bewegung dort Herr zu werden und sie gegen das Inselreich zu stürken. Nur Entschlossenheit kann Japan die erhoffte Beute noch bringen, an der es nach dem Wortlaute des Vertrages auch China wenigstens nominell teil zu nehmen gestatten will. Vermutlich ist jetzt ein gemeinsames japanisch-chinesisches Vorgehen im fernen Osten zu erwarten; denn auch China hat ein Interesse an der Entwickelung namentlich in der Mongolei und Mandschurel.
Wenn von amerikanischer Seite aus dem Bündnisbestreben Tokios gegenüber Peking in die Hände gearbeitet werden sollte, weil man dachte, ersteres werde dann mit der Ordnung der chinesischen Geschäfte sich so sehr beschäftigen müssen, daß für andere politische Pläne keine Gelegenheit mehr sein werde, so dürfte sich diese dilatorische Politik doch als sehr kurzsichtig erweisen. Goto wird kaum bei dem Erfolge des 15. Mai stehen bleiben können; der Abschluß der sibirischen Aktion, an der sein Vorgänger gescheitert ist, wird ihm als nächstes Ziel vor Augen stehen müssen. Daß er es darüber jetzt zum Bruche mit den Alliierten kommeu lassen wird, ist dagegen kaum anzunehmen; Tokio hält an der alten Schwurgenossenschaft vorläufig noch fest, weil sie ihm nicht unwesentliche Vorteile bringt.
Rumminingg für Konservengläser Ummringe Groß- u. Kleinverkauf
Einkechnläser und Krüse, Einmachtöpfe
Einkoch- u. Dörrapparate, Glasöffner, Kochkisten
Heinr. Lindlau, Berlich 5. Fernspr. B 3290.
Der französisch deutsche Gefangenenaustausch
WTB Berlin, 28.Mai1918.(Druhtber.) Die durch das neueste deutsch-französische Abkommen vereinbarte teilweise Räumung der Schweiz von den zurzeit dort Internierten wird bis etwa Mitte Juni dauern. Unmittelbar daran anschließend soll die Internierung der Offiziere in der Schweiz und der Austausch der unter das Abkommen follenden Unteroffiziere und Mannschaften beginnen. Bei den bestehenden Transportschwierigkeiten, die in Deutschland, wie auch in der Schweiz und in Frankreich vorliegen, muß damit gerechnet werden, daß die Durchführung des großen Austausches längere Zeit in Anspruch nehmen wird.
Kirchliches
Ostens„Maria Hilf“ in St. Nikolaus, Köln-Sülz.
Von Joseph Ludwig.
„Dort, wo Feuerbach ganz er selbst ist, in der Medea, in der Iphigenie, in der Pietd, sprechen zwei Momente laut aus den Bildern, die sein ganzes Wesen, den Wert und die Richtung seiner Kunst verraten; erstens der tiefe, zum großen strebende Ernst in Komposition und Anlage, der eine gewisse majestätische Ruhe erfordert, zweitens der Einschlag weicher Gemütsverfassung, die an tiefe Melancholie grenzt.“ So schrieb Scapinelli über Feuerbach. Was Feuerbach an Weichheit des Schmerzes und an sensitiven Imperativen zuviel hatte, hat der Kölner J. Osten zu wenig. Aus Ostens Schaffen bricht überall der monumentale Sinn mit ungestümer Wucht, wie zur Vermittelung und Abklärung führt ihm das Gefühl nur in den Feierstunden vor dem fast vollendeten Werk den Pinsel. Aber auch dann fühlt Osten nur explosiv, in grellen Farben. Osten kommt von den Architekten her und fast will mir scheinen, als ob er nur gelernt habe, mit Blöcken und Titanenquadern umzugehen.
Osten ist ein ganz Eigener, deshalb wurde er mit sich und seiner Kunst erst spät fertig. Die Problemwelt des Reulismus und des Impressionismus kennt er gar nicht, deshalb bei ihm auch nie der leiseste Versuch, ein Stück Natur zu geben. Osten ist restlos Metaphysiker und er ist der einzige Metaphysiker in der Malerei unserer Tage. Ostens künstlerisches Schauen ist nur reich an religiösen Ideen, seine ganze Innenwelt, die nach ihrem Sechstagewerk ruft, nur aufgebaut aus jenseitigen Werten, aus Gedanken, deren Verwirklichung allein im Geistigen liegt, aus Hoffnungen, für die kein Himmel zu hoch ist. Alle Natur ist für Osten Zufälliges, alle Ubernatur ist ihm allein Wesen, Ewigkeit. In dieses Dogma ist er gebunden, oder anders— dieses Degma gibt ihm die welt- und himmelweite Freiheit einer religiösen Formsprache, wie sie sich in der Profanmalerei weder bei Egger-Linz noch bei Hodler monumentaler offenbart, die ober doch, immer in den Höhen metaphysischer Geistigkeit gehalten, eine wunderbare Weihesprache behält. Das hat Osten vor Torn Pricker, der ihm blutsverwandt ist, voraus. Torn Pricker mag un gebändigter sein, aber das Abrahamsopfer in der Neußer Gesellenhauskapelle ist kein Weihegebet.
Es gibt zwei verschiedene Grundauffassungen des Heiligenbildes: die eine malt den Heiligen, der noch mitten im Leben steht, kämpft und siegt, hofft und ahnt— Samberger gab uns darum seinen Jeremias, entworf schon als Jüngling immer wieder die Paulusgestalt—, die andere malt auf Goldgrund bereits zu jenseitiger Verklärung erhobene Gestalten einer besseren Welt. Osten ist Goldgrundkünstler und, hartnäckig auf seine metaphysische Herkunft pochend, malt er fast nur auf Goldgrund. Aufgetragenes Gold kennt er so wenig wie die Probleme des Naturalismus. Die dann aufgesetzten Farben treten immer unvermischt in ihrer ungebundenen Wirkung nebeneinander. Nur so können sie neben dem strahlenden Gold auf, nur so löst sich aber auch vom Bild ein überwältigender Hauch glühender und glühendster Forbenströme ab, nicht aufdringlich abspannend, sondern führend und dem Auge unersättl h Ostens neuestes und reifstes Werk ist Maria Hilf in St. Nikolaus(Köln-Sülz). Von vornherein mußte der Gedanke ferngehalten werden, den Plan des Altargemäldes ideell anzulehnen an das historisch bedeutsame, künstlerisch aber orientalisch unpersönliche Bild der Redemptoristen. Es galt vielmehr, eine die Volksandacht hebende Maria ins Gotteshaus zu tragen und dadurch jenen warmen Ton des Heimischen und Vertrauten zu schaffen, der in unseren alten Domen jede nervöse Hast ertötet und die Herzen zu ruhiger Frage und Antwort kommen läßt.
Nach langen Jahren malte also wieder einmal ein geborener Kölner, ein Eigener nach Entwickelung und Kraft, eine Kölner Madonna. Darauf sei hier besonders hinhingewiesen. Was die alten Meister in stiller, heiliger Freude den Goldtufeln anvertrauten, was der ehrsame Meister Stephan Schönstes aus seiner Seele gab, das rauscht hier in Ostens Werk mit anderen Akkorden zwar, mit neuen Worten und mit Symbolen des 20. Jahrhunderts, aus dem uralten Born nie versiegender Liebe zur Moric von Nazareth herauf.
Die Gottesmutter sitzt auf einem Armsessel. Mit zur Erde gesenktem Blick scheint sie wie seligvergessen den Himmelsklängen zu lauschen, die aus Engelsmund sie umwogen. Ein Antlitz von reinster Lieblichkeit schaut aus den edlen Falten des Kopfschleiers herfür. Der Mantelwurf ist derartig fein stilisiert, daß man sofort versucht ist, an eine malerische Ubertragung der Mantelskulptur der Athena des Phidias zu glauben. Auf dem Schoß häft die Mutter ihren Jesus. Er hat nichts von der Kindersorglosigkeit, wie ihn etwa Huber Sulzemoos malen würde, dem Kö..r Osten ist Jesus immer, der stets sich gleichbleibende Gott, nie der Menschensohn der an Alter und Gnade zunimmt.
Die von Engeln umgebene Gloriole, die gleichsam als Pforte des Himmels die Gottesmutter zu den betenden Menschen im Erdental läßt, ist architektonisch prachtvoll gegliedert. Damit nun die nach innen konzentrierte Kraft des Bildes nicht nach dem Rande zu abfalle, band sie der Maler in eine von unten nach oben im Kreis ansteigende, perspektivisch sich verlierende Engelreihe. Die bis ins Einzelne studierten Profiis der Engelköpfe treten so plastisch aus dem Goldheiligenschein heraus, daß der Leibikenner sofort überrascht frohlockt: Ganz wie bei Leibl! Nun, beide sind ja Kölner.
40 Monatsblatt zur Weckung und Verbreitung des Missionsgedankens. Redigiert von Gräfin Ledöchowska. Verlag der St. Fetrus Claver-Sodalität, Salzburg.
Bestelladresse: Köln, Maria Ablaßplatz 100.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
C Generalversammlung des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter in Hannover.
Die 10. Generalversammlung des Zentralverbandes Christ. licher Bauarbeiter wurde am Montag, den 27. Mai im zu den vier Jahreszeiten eröffnet. Als Vertreter der Sta Hannover begrüßte Hr. Senator Fink den Verbandstag schienen waren 54 Verbandsvertreter. Vorsitzender Wieg berg erstattete den Geschäftsbericht. Die Mitgliederentwick. lung war bis zum Kriegsausbruch eine befriedigende betrug im Juli 1914 über 45000. Das Baugewerbe wurt durch den Krieg sehr ungünstig beeinflußt, vielfach haber die Mitglieder einen Berufswechsel vornehmen müssen. militärischen Einziehungen sind hoch, über 30000 Mitgliege stehen im Felde. Am Ende 1917 waren 9113 zahlende Mit gliener vorhanden. Das bare Verbandsvermögen beläuft su. auf 1115000 M. Der Verband errichtete ein eigenes Verbau# haus, das im Jahre 1915 bezogen wurde. Durch fried Verständigung mit den Arbeitgebern im Baugewerbe unter Mitwirkung des Reichsamts des Innern bzw. des Reichswir schaftsamtes wurde der ruhige Gang des Baugewerbe währleistet. Trotz der Teuerungszulagen hat die soral Lage vieler Bauarbeiter eine erhebliche Verschlechterung erfahren. Gegen den jetzt vielfach von Arbeitgeberseite propagierten Abbau der Löhne muß ernstlich Stellung ge nommen werden; ein Abbau der Lebensmittelpreise mu unter allen Umständen vorausgehen. In bemerkenswertei Weise äuferte sich Wiedeberg zur Kriegszielfrage. Da unser Feinde uns zwingen, bis zum bitteren Ende zu kämpfen, muf
beim Friedensschluß die Kriegslage verbunden mit politis Klugheit entscheidend sein. Solange die Feinde wissen, dab
sie„keine Anaktionen und keine Kontributionen“ von scher Seite zü befürchten haben, werden sie umsowe
deutscher Seite zu befürchten haben, werden sie umsoweniger zum Frieden bereit sein. Dürch einen Verzichtfrieden wird den Arbeiterinteressen nicht gedient. Die Arbeiter bedauern tief die Ablehnung des gleichen Wall rechts in Preußen. Mit aller Entschiedenheit ist dosselbe zu fordern. In der Besprechung des Geschäftsberichts wurden die Entwickelungsmöglichkeiten des Verbandes nach dem Kriegsende als nicht ungünstig beurteilt. Der Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften soll der Kriegsbescha digten-Organisation ein besonderes interesse zuwend Für die Anlage der Gewerkschaftsgelder wurde die Erric. tung einer Genossenschaftsbank gefordert. Gegen die Wieder zulassung der ausländischen Arbeiter wurden ernst liche Bedenken erhoben, der Schutz der nationalen Arbeit muß im Vordergrund stehen. Der Generalsekretür der Christ lichen Gewerkschaften, Herrenhausmitglied Stegerwald. besprach in längeren Aus ührungen die Notwendigkeit der Einführung des gleichen Wahlrechts in Preußen, das eine deutsche Frage und die Voraussetzung für die Eingliederung des Arbeiterstandes in den Stautsorganismus sei. Er betonte, daß die Arbeiterschaft unter keinen Umständen von ihrer Forderung abgehe. Die Regierung müsse fest bleiben. solle nicht der monarchische Gedanke durch Nichteinlösung des gegebenen Versprechens eine überaus schwere Beeinträchtigung erfahren. Für den Fall einer abermaligen Ablehnung müßten die Arbeiter sich auf einen dußerst scharten Wahlkumpf vorbereiten. Für die Arbeiter könne die Parole nur lauten: einem Gegner des gleichen Wahlrechts keine Stimme.
Unsern Frauen
Silberjubiläum der Missionsvereinigung katholischer Frauen und Jungfrauen.
Die 1
Cöin vor cäftsräu die
Die durch An
bewohnte oder sein
kohne Wo tämer od
F1r
zjählkar
bewohnte
ste a 1
halten gesehen si llisten aus Steh denen sich dieer Hd
Zur
oder sein
" Für
druck a
Der ) die hausver di
bundener Illniken ondern Ansor oder zu
haulichen sind, lon Instalts oder An
an mehl
sie alsse ihr br
rmiete
als er Als unger Rietver: ausende seichnen. Wohnun Bohnun begen d die jetzt kimmt Neut
#ufzuful tage be.
age be. ür den
∆ Pfaffendori u. Rh., 27.Mai1918. Gestern feierte die Missionsvereinigung kutholischer Frauen und Jungfrauen die ihre Zentrale in Pfaffendorf hat, ihr fünfundzwanzig jähriges Gründungsfest. Die Zeitverhäitnisse ließen es nic zu, diesem Gedenktage eine große festliche Umrahmung zu geben. Die Damen des Vorstandes und die Diözesanver treterinnen versammelten sich am Morgen in der Missions kapelle, in der der hochw. Bischof Hennemann(Kamerun die h. Messe las, um dem Allmächtigen Dank und Preis dar zubringen für den Schutz und den Segen, der in den ver flossenen 25 Jahren sichtbar auf der Vereinigung gerubt und damit die innige Bitte um weiteren Beistand von oben zu verknüpfen.
In der darauf folgenden Gedenkfeier überreichte die Prä sidentin, Frau Baronin zu Frankenstein, geborene Prinzessi von der Leyen, der Gründerin der Vereinigung, Frl. C. Schynse, eine kunstvoll ausgefertigte Adresse und eine größere Summe zum Bau einer Herz-Jesu-Kupelle, als Zeichen der äußeren Anerkennung für ihre nie rastende, aufopferungsvolle Missionsarbeit, in der Frl. Schynse, allen Frauen und Jungfrauen ein Wegweiser und leuchtendes Vorbild ge worden ist. Auch die Kaiserin Zita sandte zum Jubelfe der Gründerin der Vereinigung ihr Bild mit eigenhändiger Widmung. Telegraphisch sandten Glückwünsche mehrei Mitglieder des königlichen Hauses in München, eine Anzah deutscher Bischöfe und mehrere Ordensfamilien.
In einer großen Festversammlung im Cörresbau in Koblenz schilderte P. Kassiepe in herrlichen Worten den Werdegang der Missionsvereinigung, die ihre Segensfrüchte ausgeteilt habe über die ganze Welt, nicht an letzter Stelle über die Diasporagegenden unseres Vaterlandes. Ganz besonders unterstrich Redner die Feldseelsorgeintendantur in Pfoffendorf, die gleich beim Beginn des Krieges ganz auf ihrem Posten war. Dank dieser Seelsorgearbeit konnten an 600 freiwillige Feldgeistliche von dieser Feldseelsorgeindentantomit dem Nötigen ausgerüstet werden. So gut hat sie funktioniert, daß das Kriegsministerium heute die Feldaltäre und Meßtornister nur durch die Missionszentrale in Pfaffendort beschaffen läßt. Möge dieser Missionsgeist in der Missionsvereinigung kutholischer Frauen und Jungfrauen in den kommenden Jahren noch immer mehr wachsen und zunehmen zum Heil und Segen unserer Missionen. Möge der liebe Gott der wackeren Gründerin der Vereinigung noch lange Gesundheit verleihen, damit sie ihre Gründung durch alle Schwierigkeiten und Kämpfe hindurch zu noch größerem Wachsen und Blühen führe. So geb’s Gott!
Hal
als ichen nd Ba peiseht B. n
zähl oten zit
flegea ur die iter u nd die
Schonet die Wiesen und Felder!
Als e in
hend alls d ehrer lese P nich wiee

&amp; Donnerstag, 30. Mai 1313
—######
erbe.
erbandes
er.
des Chrig.
i im der Stait
dstag. E. Wiede lerentwich gende; rbe wurde ach haber üssen. D Mitgliede hlende Mit beläuft s Verbands friedliche erbe unter Reichswirt werbes die so#al mlechterung itgeberseit tellung gereise Mul kenswerte
Da unser npfen, mut politis wissen, daß von deut nsoweniger tfrieden ient. Die chen Wall. dasselbe zu ats wurden nach dem umtverband sbeschd zuwen die Erric. die Wieder rden ernst. alen Arbeit der Christ. gerwuld. digkeit der 1, das eine ngliederung Er beionte, nden von est bleiben, hteinlösung vere Beeinnaligen Abst scharten die Parole hts keine
igung
Cen.
feierte die Jungfrauen indzwanzig sen es nicht rahmung zu Mözesanverer Missions 1<space>( K a m e r u n<space> d Preis dar in den ver ung geruht, 1d von oben
ite die Prä e Prinzessin ng. Frl. 0 se und eine als Zeichen le, aufopfeillen Frauen Vorbild ge Jubelfe genhändiger ne mehrere eine Anzah
u in Koblenz den Werderüchte aus. r<space> S t e l l e<space> ü b e r<space> z besonders • in Pfoffenz auf ihrem iten an 600 eindentantur at sie funkIdaltäre und Pfaffendort er Missions iuen in den en und zu1. Möge der nigung noch ndung durch sch größerem
Felder!
Reichswohnungszählung und Diehzählung am 31. Mai 1918.
Auf Grund der Bundesratsverordnung vom 25. April K J. findet am 31. Mai 1918 im Deutschen Reiche eine Bohnungszählung statt. Am gleichen Tage erfolgt wieder eine Viehzählung.„„
Zur Durchführung dieser Erhedungen im Stadtbezirk Cöln wird folgendes bestimmt:
§ 1.
Die Wohnungszählung hat den Zweck. sämtliche in Ehin vorhandenen Wohnungen einschließlich der mit Geschäftsräumen verbundenen und der leersteh nden sowie die Geschäftslokale ohne Wohnungen festzustellen.
§
Die Zählung erfolgt nach einzelnen Wohnungen durch Aus üllung der vorgeschriebenen Vordrucke bei den bewohnten Wohnungen durch den Inhaber der Wohnung oder seinem Vertreter, bei den unbewohnten oder leersiedenden Wohnungen sowie bei den„Geschäftslokalen ohne Wohnung auf Aufforderung durch den Hauseigentümer oder seinen Vertreter.
§ 3.
Für jede Wohnung ist eine besondere Wohnungsählkarte bestimmt.
Außerdem ist für jedes Haus, das mindestens eine bewohnte oder leerstehende Wohnung enthält, eine Hausliste a szufüllen. Für Häuser, die mehr Wohnungen mn halten, als in der Hausliste lausende Nummern vorsesehen sind, ist die entsprechende Zahl weiterer Hausisten auszufüllen.
Stehen auf einem Grundstücke mehrere Häuser, in denen sich Wohnungen definden, so ist demnach für jeder dieer Häuser eine besondere Hausliste auszufüllen.
Zur Ausfüllung der Hausliste ist der Hauseigentümer der sein Vertreter verpflichtet.
§ 5
Für jede bewohnte, unbewohnte oder leerstehende Wohnung ist ein besonderer Vordruck auszusüllen.
Der Zahlung unter iegen sämtliche Wohnungen, also auch die leerstehenden Wohnungen, die Eigen ümer=, Hausverwalter-, Hausmauns= und Pförtnerwohnungen sowie die mit Läden und sonstigen Gewerberäumen verbundenen Wohnungen, ebenso die Pensionen, PrivatKliniken usw., die nicht ein ganzes Gebäude umfassen, kondern nur eine oder mehrere Wohnungen eines Hauses in Anspruch nehmen; ferner die zurzeit als Büroraume oder zu ähn ichen Zwecken dienenden Räume, die ihrer bauichen Einrichtung nach zu Wohnzwecken verwendbar ind, sowe die Familienwohnungen der Gasthossbesitzer, Anstaltsleiter und-Angestellten, die sich in Gasthöfen der Anstalten aller Art befinden. Ist eine Wohnung lan mehrere getrennte Haushaltungen vermietet, so gilt ie als soviele Wohnungen, wie einzelne Haushaltungen b ihr vorhanden sind. Ist eine Wohnung nur zum Teil wermietet, so ist der bewohnte und der leerstehende Teil he als eine besondere Wohnung zu behandeln
Als leerstehend sind die unbewohnten Wohnungen zu bezeichnen, für die am Zählun stage kein Rietvertrag läuft. Gekündigte Wohnungen mit noch zusendem Mitvertrage sind nicht als leer ehend zu beseichnen. Hiernach gehören vermietete, aber nicht beautzte Bohnungen zu den bewohnten, nicht zu den l erstehrnden Bohnungen. Wohnungen, die wegen Umdaues und wegen devorstehenden Abdruchs nicht vermietet sind. oder ie jetzt leerstehend und künftig zu Lagerzwecken beimmt sind, und die noch nicht beziehbaren Wohnungen n Neubauten sind überhaupt nicht in den Hauslisten aufzufuhren. In Neubauten befindliche, am Zählungsage beziehbare Whnungen sind als leerstehend in die ür den Neubau gellende Hausliste einzutragen.
§ 6.
Es ist anzugeben in der Wohnungszählkarte:
l. Lage der Wohnung(ob Vorderhaus, Hinterhaus, Sei enflügel, Quergebäude).
Stockwerk(od Keller, Untergeschoß, Erdgeschoß, eine Treppe usw.).
Name des Wohnungeinhabers Haushaltungsvorstand) leerstehende und anderweit benutzte Wohnungen sind als solche zu bezeichnen, auch ist anzugeben, seit wann sie leerstehen oder anderweit denutzt werden.
14 Zahl der Wohnräume(heizbare oder nicht heizbare Zimmer und Kammern).
Ob außerdem eine eigene Küche vorhanden ist. Vertraglichr Jahresmietpreis der Wehnung.
Falls sich der Mieipreis auf Wohnung und zugehörigen Gewerberaum bezieht, die Art des Gewerberaums(ob Laden, Kontor, Werkstait usw.). Zahl sämtlicher Bewohner einschließlich der Kinder, Dienstboten, Schlafgänger usw. 9. Ob und wie viele Wohnräume weiter vermietet sind Ob der Wohnungsinhaber während des Krieges in Cöln umgezogen ist, ob er erst während des Krieges in Cöln eine eigene Wohnung bezogen hat.
Al. Ob in der Wohnung außer der Ehefrau oder der Haushaltsführenden eine verheiratete oder verwitwete Frau sich aufhält, die zur Zeit keine eigene Wohnung hat und nach dem Kriege mit ihrem Ehemann oder ihren Kindern oder allein eine besondere Wohnun; beziehen wird. Wenn ja, in welcher Bemeinde der Chemann dieser verheiraleten oder verwitweten Frau „. zuletzt gewohnt hat(Gemeinde, Kreis).
!. Ob unverheiratete Familienmitglieder beabsichtigen “<space> k u r z<space> n a c h<space> F r i e d e n s s c h l u ß<space> z u<space> h e i r a t e n<space> u n d<space> i n<space> C ö l n<space> eine eigene Wohnung zu beziehen.
S 7.
Als Wohnräume sind nicht zu zählen: eigene
ächen und Wohnküchen, ferner Räume ohne Fenster nd Badozimmer(sofern nicht zu Wohnzwecken benutzt) speisekammern, bloße Verschläge und ähnliche Räume B. nicht ausgebaute Bodenkammern; dagegen sind zählen: bewohnbare Mansarden, Alkoven und Dienst tenzimmer. Bei Gasthöfen und Anstalten(Heil= und flegeanstalten, Erziehungsanstalten, Kasernen usw.) sind fur die Familienwohnungen der Gasthofsbesitzer, Anstaltsiter und=Angestellten aufzuführen; nicht aufzuführen nd die Räume, welche zu Anstaltszwecken dienen. Woh ichen gelten wie andere Küchen.
§ 8.
„. Als Bewohner sind sämtliche Personen auf zuführen “ in der Wohnung schlafen einschließlich der vorüdersehend abwe enden und der vorüdergehend anwesenden. ##alls die Lagerstätten in verschiedenen Schlafschichten von Fehreren Per onen benutzt werden, gelten demnach alle niee Personen als Bewohner. Heeresangehörige, soweit nicht die Erlaubnis haben, ständig zu Hause zu wohnen, wie einquartierte Soldaten sind nicht aufzuführen.
§ 9.
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben ist durch Unterschrift zu bescheinigen; Listen ohne Unterschrift elten als nicht abgegeben.
§ 10.
Ueber die von der Persönlichkeit des Einze'nen gewonnenen Nachrichten ist das Amtsgeheimnis zu wahren, sie dürsen nur zu amtlichen statistischen Arbeiten, nicht aber zu anderen Zwecken dnutzt werden.
§ 11.
Die gemäß§ 3 und 4 für die Angaben erforderlichen Vordrucke(Wodnungszäh kare und Ha sliste) werden am 29. Mai von Zählern und Zählerinnen zugestellt und vom Nachmittag des 31. Mai an wieder abgeholt.
§ 12.
Wer dis zum 30. Mai 1918 abends keinen Vordruck erhalten hat, ist verpflichtet, sich einen sochen am 31. Mai bei einer der in§ 13 bezeichneten Stellen abzuholen, ihn unverzüglich auszu füllen und dem zuständigen Zävier zu übergeben.
Ebenso hat derjenige, bei dem das zugestellte Formular bis zum 1. Juni 1918 abends nicht abgeholt ist aber auch nur dann— es unverzüglich dem Statistischen Amt. Unter Goldschmied 38. poctofrei einzusenden.
§ 13.
Die Foemulare für die Zählungen sind kostenlos erhältlich bei den Zählbureaus: Cö.-Snd. Sachsenring 12 (Ulreporte) Erdgeschoß, Cöln=Mitte. Unter Goldschmied 33 Unterhaus, Cöln=West, Badstraße 8/10, Eingang II, Sock, Cöln=Nord, Ha burg rstraße 2, Unterhaus,
Am 1. Juni 1918 werden Zähler und Zählerinnen die er oiderlichn Angaben von den Viehhaftern einholen Ihnen sind unbedingt die richtigen Angaben ohne jede Weigerung zu machen.
S 24.
Diehhalter, bei welchen am 1. Juni 1918 die Zählung der vorhandenen Viehbestände nicht stattgefunden hat, haben dies unter Angabe der Zahl und der in§ 16 näher bezeichn ten Arten am 1. Juni 1918 dem Statistischen Amt, Unter Goldschmied 38, schriftlich anzuzeigen.
S 25.
Wer vorsätzlich die Anzeige der vorhandenen Viehbeständ: nicht erstattet oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft; auch kann Vi h, dessen Vorhandensern verschwiegen worden ist, im Urteil für dem Staat verallen erklärt werden.
Bei der Wichtigkeit und Bedeutung dieser Zählungen darf ich die Erwartung aus prechen, deß die bei den Erhebungen mitwirkenden Zähler und Zählerinnen, de bei der Ausübung ih er Tätigkeit den gesetzlichen Schutz ens öffentlichen Beamten genießen, in idrem mühevollen Amte bereitwilligst untersuße werden.
Cöln, den 28. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister.
*2 J..: Gr. Berndorff.
i
3
Eingang zur Zihlstelle, Cöln=Bay#nthal Codlenzerstraße 79 I. Stock, Cöln=Sulz. Emmastraße 17(Standesamt), CölnLindenthal, Dürenerstraße 237(Standesamt), CölnEhrenfold. Venloerstraße 338, Zimmer 4, Cöln=Nippes. Cranachstraße 21, Unterhaus. Cöln=Deutz, Deutzer Freiheit 50. Unterhaus. Cöln-Kalk, Kalker Hauptstraße 208, Cöln=Mülheim, Wallstraße 100. Cöln=Holweide, Johann Bensbergstraße 4.
Ferner in Raderthal, Melaten, Brannsfeld. Müngersdorf. Bocklemünd, Merheim linksrh. Longerich, Niehl, van dr Zypen Kolonie, Humbold kolonie, Vingst, Brück. Dellbrück. Dünnwald und Stammheim bei den Herren Bezirksvorstehern, in Zollstock, Bickendorf, Volkboven und Voll bei den Herren Bezirks vorsteher-Stellvertretern. in Rath, Ostheim, Merheim rechtsrh. und Flittard bei den Herren Leitern der katholischen Volksschulen.
§ 14.
Nach§ 8 der Bekanntmachung vom 25. April 1918 (..Bl S. 363) wird mit Geldurafe bis zu fünfzehnhundert Mark destraft, wer sich weigert, die vorgeschriebenen Angaben zu machen oder in die Hausliste einzutragen, oder wer vorsätzlich wahrheitswidrige An gaben mocht.
II. Diehzählung.
S 15.
Die Viehzählung erstreckt sich auf Pferde, Rindvieh, Schafe, Schweine, Ziegen, Kaninchen und Federvieh.
S 16.
Wer in der Nacht vom 31. Mai zum 1. Juni 1918 Vieh der zu zählenden Arten in Gewahrsam hat. ist verpflichtet, dieses am 1. Juni dem Zähler mit folgenden Uniersche dungen anzugeben:
I. Pferde(ohne Militärpferde) und zwar a) unter 3 Jahre alte Pferde und Fohen, d) 3 bis noch nicht 5 Jahre alle, zur Zucht benutzte oder bestimmte Stuten,
c) alle übrigen 3 dis noch nicht 5 Jahre alten Pferde, d) 5 Jahre alte und ältere zur Zucht benutzte oder bestimmte Stuten, e) alle übrigen 5 Jahre alten und älteren Pferde.
2 Rindvieh und zwar: a) unter 6 Wochen alte Kälder, b) 6 Wochen dis noch nicht 3 Monate alte Kälder, c) 3 Monate dis noch nicht 1 Jahr alles Jungvieh.
d) 1 bis noch nicht 2 Jahre altes Jungvieh.)2 Jahre alte und ältere Bullen, Stiere und Ochsen, f) 2 Jahre alte und ältere Milchkühe, g) alle übrigen 2 Jahr alten und ältere Ruhe, auch tragende und nichttragende Färsen. Kalbinnen.
3. Schafe und zwar: a) unter 1 Jahre alte Schafe
und Schaflämmer, b) 1 Jahr alte und ältere Schafe und Schasdöcke.
4. Schweine und zwar: a) un“er 3 Wochen alte Ferkel, by 3 Wochen dis noch nicht 1/8 Jahr alte Schweine, c) ½ bis noch nicht 1 Jahr ale Zuchteber, d) ½ bis noch nicht 1 Jahr alte Zuchtsauen, e) alle übrigen ½ bis noch nicht 1 Jahr alten Schweine. f) 1 Jahr alte und ältere Zuchteber, g) 1 Jar alte und ältere Zuchtsauen, b) alle übrigen Jahr alten und älteren Schweine.
5. Ziegen und zwar: a) unter 1 Jahr alte Ziegen und Ziegenlämmer, b) 1 Jahr alte und ältere Ziegen und Ziegenböcke.
6. Kaninchen und zwar nur zahme Raninchen 7. Federvieh und zwar: a) Gänse(Gänseriche, Gänse und Gänseküken), b) Enten(Enteriche, Enten und Entenkünen). c) Hühner(Hahne, Hühner und Küken), d) Trut= und Verlhuhner(Hähne, Hühner und Kuken). S 17.
Die Zählung erfolgt haushaltungsweise stets auf dem Grundstück, auf welchem sich das Vieh in Stallung defindet.
Am Zähltage vorübergehend abwesendes Vieh ist bei der Haushaltung mitzuzählen, zu der es gehört.
S 18.
Am 1. Juni 1918 verkauftes Vieh ist stets beim Verkäufer, nicht beim Käufer zu zählen.
§ 19.
Das bei Schlächtern(Fleischern, Metzgern) und Händlern stehende oder am Zähltage eintr. ffende und in der Nacht vom 31. Mai zum 1. Juni 1918 beörderte, zum Schlachten oder zum Verkauf bestimmte Vieh ist bei den Schlächtern zu zählen, so,ern die Tiere nicht erst am Zähltage gekauft sind.
§ 20.
Das in der Racht vom 31. Mai zum 1. Juni 1918 mit der Eisenbahn beförderte Vieh ist auf dem Empfangsbahnhof zu zählen. Der Name,.and und Wohnort.s Absenders wie des Empfängers ist hierbei anzugeben. Auch das aus dem Auslande eingeführte Vieh wird gezählt.
S 21.
Viehherden sind dort zu zählen, wo sie sich auf Weide oder in Fütterung, wenn auch vor. de gehend befinden. und zwar bei der Haushaliung desjenigen, in dessen Obhut oder Pflege sie stehen, auch wenn es nicht der Eigentümer ist.
§ 22.
Bei den Pferden sind die Militärpferde nicht mitzuzählen. Als Militärpferde gelten alle zu militärischen Zwecken gehaltenen Pferde, für die nach der Verpflegungsvorschrift Rationen in Natur oder in Geldvergutung vorgesehen sind Die Krümperpferde der Truppn und die von der Mili ärverwaltung ausgeliehenen Pferde gelten als Mititärpferde. Pferde der Landgendarmerie gelten nicht als Militärpferde.
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des gerichtl. bestellten Rachlaßpflegers versteigere ich am Freitag, den 31. Mai 1918, nachmittags 2 Uhr, im Hause Rinkenpfuhl 18, 3 Elage, den Nachlaß der verstorbenen Maria Kosch l in Köln als:
3 Nutzbaumbetten, Nußbaum=Kleiderschränke, 2 Waschkommoden mit Marmorplatten, 3 Nachtkommödchen, Leinenkonsole, Nußbaumkommode, Rohrstühle, Plüschsessel, 2 Sofas, Mahagonikonsole mit Marmorplatte. Pendüle. Teppich, Damenschreibtisch, 5 behänge 6 silberne Eglöffel, Nähtisch, Tisch mit Patentstickerei, 2 Stepptische, 3 Oefen, Spiegel, Tafelherd, Gaskocher, Tafelwa,#, Toilettespiegel. Vorlagen. Lederhandtasche, Fliegenschrank, Küchenschrank, Fleisch= maschine, Handnähmaschine. Herrenuhr, Opernglas, 2 silberne Uhrketten, Messer, Löffe, Gabeln, Wein= Schnaps= und Wasseroläser. Obstschalen, Tassen, Untertassen, Dessertteller,.cher, Bilder, eine Partie Emaille, Porzellan und Glassachen, Küchen= u. Haushaltungsgegenstände.
Die Sachen sind gebraucht und können 2 Stunden vor dem Verkaufe am Orte der Versteigerung besichtigt
werden.
Matthias Caspar, Auktionator und Taxator,
Friesenwall 87, I. B3
Die Arbeiterannahme
auf unserem Werke erfolgt bis auf weiteres nur in den Nachmittagsstunden von
1½—3½
Dynamitiabrik Wahn.
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(shein)
Mündelsicher.
Geöffn. Montags bis einschl. Freit. v. 8½—12½ u. von —5 Uhr, Samstags v. 8½,—1 Uhr; nachm. geschlossen Fernruf Cöln A 6495. 0*
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947
Zinstuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Luft= und Sonnenbad
Herkulesstraße 24, Gladbacher Tor
Für Rheumatische u. Nervenkranke ärztlich empfohlen.
AE
Montag, den 3. Juni, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr, veranstalte ich im grossen Saale der„Lese“ ein
Grosses Schan-Pridieren!
I. Tell: Wie trisiere ich mich selbst?
Nach meiner leichtfaßlichen Methode lernt jede Dame sofort das Selbstanfertigen moderner und kleidsamer Frisuren; für kurzes und langes Haar: einfache, moderne und eleganteste Frisuren der kommenden Mode: Haus-, Straßen-, Gesellschafts- und reizende Backfischfrisuren. Alle Vorführungen an lebenden Modellen.
I. Teil: Wie pflege aud erhalte ich mein Naar?
Rat und Hilfe bei frühzeitigem Ergrauen, Haarausfall, Spalten, Kopfschuppen usw., Rezepte für wachstumfördernde Haurwässer für Kinder und Erwachsene.
Kein Haaraustall und dünnes Haar mehr. Mittel für lockiges Haar(natürliche Wellen) zu erzielen. Kein Brennen der Haare mehr nötig. Anleitung für leichtes Haurwaschen und trocknen. Das Selbstfärben verblichener Zöpfe.(Kostenpunkt 10 Pfg.).
II. Teil: Wie welde ich schön?
Nach meiner einzig dastch. Methode bei Selbstbehandlung erzielt jede Dame in über raschend kurzer Zeit ein faltenloses Gesicht und jugendfrisches Aussehen. Vorführung der richtig wirksamen Gesichts-Selbstmassage, Gesichtspflege bei: Falten, Runzeln, Kräbenfüße, Doppelkinn, Mitesser, Sommersproßen, Leberflecke, lästige Gesichtshaare und alle Schönheitsfehler, Büstenpliege.
Ausstellung des aller. neuesten Brautschleierg
mit Buntstickerei entzückende Neuheit. D..-.-M. Bereits auf der Leipziger Messe
ausgestellt.
Eintritt 1 Mark, Reservierte Plätze .50 M. Karten nur an der Kasse.
Frau Mendetzk., Speziallstin und Vortragsrednerin auf dem Gehiete moderner Moden und Schönbeltsofege. pah
223
1
3
2
3
5
# 4
5
∆ 23
2
1205
93
□
3
#4
Gnn
alte Geschätsbücher, Briete, Zeitungen eit
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
%55 Peter Kreuels gasss:
Nähe der?Mauptpost.
33
6. u. b.., Köln=Ehrenfeld
Tel. 95887 Mechternstr. 42 Tel. 65887
Uebernahme sämtlicher Wäsche schrankfertig
wäsche nach Gewicht.
Zahn-Praxis, Nippes
Neusserstr. 234(Eing. Gellertstr.)
G. Kurz,
Dentist
Persönl. Sprechstunden:—7 Samstags—7. Sonntags geschlossen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redaktrur: i. V. Paul Saupe. verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V.„ohannes Röttsches. Alle in Köln.
Lagerplatz
mieten gesucht. Eventuell mit Bahnanschluß. Nähe Bonner= oder Eifellor. c
Liesbauunternehmung Peter Selbach
Köln=Sülz, Zülpicherstrage 69.
Telephon A 5031.
Keine Wanze mehr
für
MI..—
nur mit Kammerjäger Bergs Nicosan! 1.I zu erzielen. Jetzt beste Zeit rur Brutvernichtung. Erfolg verblüffend. Kinderleicht anzuwenden. Ges. gesch. Doppelpackung M. 2,— ausreich. f.—3 Zimmer u. Betten. Zu haben bei M. Hameeher, Schildergasse 43/45, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Bei Einsend. v. M..40, auch Postscheck konto Berlin 31286 portofreic Zusend. u. auswärts durch Gen.-Vertr Hermann A. Groesel, Berlin S. W. 11, Königgrätzerstr. 49. p*
Valkonkasten
Tomaten 30, Kürbis 25, Geranien u. Juchsien 85, Petunien 50. Begonien u. Lobelien 305 Kappus= u. Grünkohlpflonzen 3,00. Gärten macht in Ordnung. Emp ehle zur Gärtn rei zu kommen. 6
Nachenerstr. 116
neben Continentalhaus Haltestelle Aalhenertor.
Tel. B 7505.
Wagen u. Pferde
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfagung. Anu. Abfuhr von Gütern eder Art. 7
Joan Fung Spediteur Jean Innn“ Köln
Severinstr. 156. Fernr. A8119.
LA ist für jung and alt!
4
*

k.
Deet-Auteiger Dr. 148 a Domerstag, 30. Mai 1913
c Fronleichnam ohne Prozession.
Es ist wohl in den letzten hundert Jahren kaum vorgekommen, daß Köln auf seine Fronleichnams-Prozession verzichten mußte. Und nun zwingt die Kriegsgefahr, die Unbegrenztheit des Schlachtfeldes der Luft, für diesmal den Segens- und Bekenntnisgang zu unterlassen. In Friedenszaiten zog die ungemein eindrucksvolle, religiöse Feier, aus sein geschlossenen Kirchenraume mitten in das Großstadtleben hineingetragen, viele Fremde nach Köln, solche, die Neugier trieb, andere, die sich erbauen wollten und konnten. Aber nicht ihnen zuliebe wurde die Pracht entfaltet, nicht um ihrer Schaulust willen, sondern aus rein religiösen Beweggründen, die Gottes Ehre suchten, die der Anwesenheit Gottes in der hl. Eucharistie gerecht zu werden sich bemühten. Wer so die Fronleichnams-Prozession gerecht wertet, wird begreifen, daß der Verzicht dorauf mehr ist, als Verzicht auf einen kirchlichen Uinzug, er bedeutet für den kotholischen Volksteil schmerzliche Preisgabe eines religiösen, tiefempfundenen Bedürfnisses. Die Liebe und Sorgfalt, der Eifer und die Hingabe, mit denen die Straßenaltäre errichtet wurden, mit denen inan Fenster schmückte, mit denen man Wege bestreute mit Blumen und Grün, sie waren freudige, lebendige Betätigung der Gottesliebe und Gottesverehrung.
Nun muß das heute alles ruhen. Still werden die Gläubigen sich in den Kirchen sammeln und mehr denn je inne werden: es ist Krieg. Seine Grausemkeit greift hemmend und vernichtend in alle Verhältnisse ein, sie nimmt die Freude, die Sonnenseiten des Daseins allüberall fort und setzt Trauer, Entlagung, Schrecken und Furcht an ihre Stelle. Der Tod, der aus den Lüften ohne Ansehen der Person, des Alters und des Geschlechtes droht, ist geeignet, alle Lebenslust lahmzulegen. Es giht viele Leute, die garnicht mehr den Mut haben, weit von ihrer Behausung fortzugehen, besonders bei klarem, schönem Wetter nicht, wo sonst gerade jeder das Freie suchte. Die Erregung des 18. Mui zittert noch in zu vielen nach. Sie wird sich legen, wenn auch den feindlichen Flieangriffen gegenüber die Macht der Gewohnheit sich durcht, wenn die Erfahrung das Vertrauen in die stets rechtige Wornung vor Gefahr wieder festbegründet hut, wenn man erkennt, daß der Cang zum Keller und in sonstige Zu fluchtsstätten einen Sicherheitsgrad einschließt, der sich auf die Dauer auch hier, wie anderwärts, wo man noch viel er„Besuch“ hat, bewähren, und wesentlich zur Berunigung trotz Fortbestehens der Fliegergefahr beitragen wird.
Die Glaubensgenossen der Kutholiken aus weit zurückliegender Zeit mußten sich mit der Betätigung ihres Glaubens vor ihren Feinden in den Kutokomben verstecken. Die Kölner Katholiken teilen mit ihnen, wenn auch aus ganz anderen Gründen. für heute das Schicksal, in der Entfaltung kirchlichen Lebens und religiösen Bekenntnisses auf den Straßen und Plätzen ihrer Vaterstadt behindert zu sein. Das wird sich heute in aller Herzen zur schmerzlichen Kriegserinnerung für alle Zeiten formen.— Will's Gott, zieht die nächste Fronleichnamsprozession mit Dankgesängen im Strahlenglanze der Fredenssonne aus!
Die Wohnungszählung.
Eine allgemeine Zählerversammlung fand am Her: im stark besetzten großen Gürzenichsaale statt. sich Direktor Dr. Neuhaus vom Statistischen Amte der Staut Köln eingehend über die Bedeutung der diesmaligen Wohnungszählung am 31. Mai verbreitete und die Ausfüllung der Fragebogen erläuterte. Zweck der Zühlung ist, Aufklärung über die Lage des Wohnungsmarktes im allgemeinen und für unseren engeren Bezirk in der Großstadt Köln zu schoffen, wo im letzten Kriegsjahre die Zuhl der leerstehenden Woh nungen stark abgenommen hat. Durch die Zahlung soll ermittelt werden, ob und in welchem Umfunge eine Wohnungsnot nuch dem Kriege zu erwarten ist, damit die Stadtverwaltung schon jetzt Vorkehrungen treffen kann, un einem etwaigen Notstand zu steuern.
Um eine Obersicht über den gesamten Wohnungsmarkt zu erlangen, müssen bei der diesmaligen Zählung aile Wohnungen erfaßst werden, gleich ob bewohnt oder leerstehend. Einzelne besonders wichtige Fragen des Zählbogens sollen dazu beitrugen, die Cründe für die starke Abnahme der leeren Wohnungen aufzuklären, die nicht nur auf die ruhende Bautätigkeit zurückzufuhren ist. Die wahrheitsgemäße Beantwortung aller Fragen sowohl in der Hausliste seitens des Hauseigentümers oder Hausverwalters, wie in den Wohnungszühlkarten seitens der einzelnen Haushaltsvorstände gewinnt unter den bewegten Uiständen eine erhöhte Bedeutung; die Zühler, deren Zahl an 2000 beträgt und die sich vornchinlich aus Kreisen der Lehrer-, Beamten- und An gestelllenschaft zusammensetzen, sind den einzelnen Fumilienvorständen gern behülflich bei der genauen Ausfüllung der Zühlkarten, aie auch für solche Wohnungen zu beantworten sind, die zwar vermietet, aber zurzeit nicht bewohnt sind bewy. deren inhaber verreist sind, ferner auch für solche Kriegerfamilien, die ihre Möbel in ener Wohnung zusammen gestellt haben, ohne dort zu wohnen. Besonders wichtig sind cuch die Angaben über Wohnungswechsel innerhalb der Stadt bzww. über Bezug einer eigenen Wohnung in Köln erst während des Krieges, oder ob der Wohnungsinhaber erst im Kriege in Köln zugezogen ist.
Für die Beurteilung des Wohnungsbedarfs nach Friedens schluß, dessen Deckung die Stadtverwaltung vor große Aufgaben stellt, sind besonders bedeutungsvoll Angaben, in wieweit von Angehörigen eines Haushalts später eigene Wohnungen beansprucht werden. Nur ge wissenhafte Beantwortung aller Fragen kann die notwendigen Unterlagen zur'sung der Wohnfrage liefern.
(Im übrigen verweisen wir dieserhalb und auch inbezug auf Viehzählung auf die Bekanntmachung im Anzeigentcile.)
CO Opernnaus.— Für die Vorstellung„Die vernarrte Prinzeß“ am Freitag, den 31. d. M. ist die Preiskategorie II angesetzt, also M. 6,85, 5,75, 4,10, 2,40, 1,70, 0,75.
0 Zum Tode des Herrn Generalvikars Dr. Kreutzwarn.— Die Uberführung der Leiche vom Sterbehause Margaretenkloster 5 B in die Hohe Domkirche findet statt am Samstag, den 1. Juni um 9 Uhr, anschließend daran das Seelenamt, nach diesem die Beisetzung in der Gruft des Metropolitankapitels in Melaten.
.0 Eine dankenswerte Schutzmaßnahme.— Landgerichtspräsident van Erkelens hat für die Fliegergefahr folgende Anordnung erlassen: Im Justizgebäude am Appellhofplatz sind für schutzsuchende Beamte und das Publikum sofort nach dem ersten Signal die Haupttore und die zu den Kellern führenden Türen zu öffnen, sowie die in den Eingängen befindlichen Lichter anzuzünden. Das Publikum hat sich in die Günge des Unterhauses zurückzuziehen, die mit ihren gewölbten Betondecken und den starken, sowohl Straße wie Hofraum absperrenden Mauern genügend Schutz bieten. Das Publikum in den Sitzungssälen ist zweckmäßig von dem Präsidenten entsprechend zu benachrichtigen. Die Gerichtsdiener haben das Publikum zu unterweisen.
Der gestrige Fliegeralarm bewies wieder aufs neue, wie dringend notwendig es ist, daß ein Schlußzeichen gegeben wird, das auch in der inneren Stadt verstanden wird. Die Sirenen, die sich an den Peripherien der Stadt bzw. in den Vororten befinden, sind in der Mitte der Stadt durchaus nieht zu hören. Es weiß niemand, wenn der Alarm zu Ende ist, und so wuren heute vormittag die Straßen bereits wieder belebt, als kaum der letzte Schuß gefallen war. Es sollen in der Neustadt an verschiedenen Stellen elektrisch betriebene Sirenen aufgestellt sein, können denn diese nicht auch in der Altstadt angebracht werden, vielleicht in Verbindung mit den Feuermeldern?— Noch eine Beobachtung: Viele Soldaten gehen bei Alarmierungen ganz unbekümmert durch die Straßen und denken gar nicht daran, Deckung zu nehmen. Möglich, daß sie durch ihren Aufenthalt im Felde an Fliegerangriffe gewöhnt sind, dann sollten sie aber in der Stadt der Bevölkerung kein schlechtes Beispiel geben und erforderlichen Falls ebenfalls Deckung suchen.
Flegel. Die jungen Leute, welche jüngst mit der Entzündung eines Feuerwerkskörpers auf dem Heumarkt soviel Unruhe verursuchten, sind ermittelt, zwei von ihnen verhaftet. Andere Mitbeteiligte sind angezeigt.
aX Eigentumer gesuent.— Beim 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstruße 5, befinden sich zwei Maschinenlager aus Weißmetall, die vermutlich aus einem Diebstahl herrühren. Der rechtmäßige Eigentümer kann seine Ansprüche bei dem genannten Bezirk geliend machen.
apAmSchlichtungsausschuß verlangte ein Arbeiter den Abkehrschein und wies nach, daßs er auswärts eine erhebliche Lohnverbesserung erreichen könne. Der Arbeitgeber erklarte sich hierauf bereit, den Abkehrschein zu erteilen. Der Arbeiter moge auf die Werkstelle hommen. Dieser erklärte, daß er mittags schon die neue Stelle antreten könne, wenn er den Ankehrschein sofort erhalte. Der Vorsitzenue wies auf die Wichtigkeit hin, daß heute jede Stunde ausgenützt werden müsse und ersuchte den Arbeitgeber, auf dem Büro des Schlichtungsausschusses den Abkehrschein auszustellen; aber dieser lehnte ohne stichhaltigen Grund ab. Hierauf wurde eine Entscheidung getronfen, wonach der Schlichtungsausschuß selbst den Abkehrschein erteilte.
Ein Verrater— Ein junger Mann aus Frechen, der als Fahnenfluchtiger aus dem Milltärgefängnis in Gera ausgebrochen war, wurde in der Brinkgasse festgehalten. In seinem Besitz fand man Pldne ober Truppenposten in verschiedenen Garnisonen Deutschlands. Der Mann war auf der Flucht nach Holland.
(00 Zur Warnunn.— Heute früh glitt in der Hauptmarkthalle eine Frau auf einen Kirschenkern aus, kamn zu Fall und verletzte sich anscheinend erheblich. Dieser erste diesjührige Fall sollte zur Wornung dienen, die Kirschenkerne nicht achtlos auf die Straße zu werfen.
aH Wegen Geheimschlächterei wurde ein Kopfschlüchter aus Sulz festgenommen. Dus Fleisch einer frischgeschluchteten kun konnte beschlagnahmt werden.
40 Falsche Kriminalbeamte.— Ein Soldat, der mehrfach Waren aus dem Ausland einbrachte, wurde, als er sieben Zentner Speck eingeführt hatte, von mehreren berüchtigten Personen, die sich als Krimnnalbeamte ausgaben, engehalten. Sie„beschlagnuhmten“ den Speck und verschleppten ihn. Der Polizer ist es gelungen, zwei der Schwinder zu ermitteln und festzusetzen.
4o Jung-Köln am Römerbrunnen.— Eine lustige Kinderschur treibt zurzeit am Römnerbrunnen auf der Burgmauer frohes Spiel. Sie freut sich, wenn das Becken des Brunnens nur zum Teil mit Wasser gefüllt ist, um es als Plunschweiher benutzen zu können. Stundenlung waten die Kinder mit nochgezogenen Kleidern zum Ergötzen der Vorübergenenden, darin nerum, und helles Lachen klingt über den weiten Platz. Steigt das Wasser dann allmählich höher, so haben sie ihre Schilfchen und Unterseebote bereit, um sich dumit zu vergnügen. Der Brunnen ist zwar weniger zu diesem Zweck erbaut, aber man gönne der Jugend ihr Vergnügen.
40 Ein frohes Gemüt ist in dieser schweren Zeit der schweren Not nicht nur fur den, der es besitzt, sondern mehr noch für seine Mitmenschen ein kostbures Geschenk. In der Näne eines heiteren Menschen fünlt man sich glücklich, vordusgesetzt, das man den Griesgram nicht in Erbpacht genolen hat. Meistens sind die heiteren nicht diejenigen, die in besonderer Weise mit Glücksgütern gesegnet sind oder sonlt gegen ihre Mitmenschen etwus voraus haben, sondern vielmehr soiche, welche die Entbehrungen der Zeit, worunter wir nun einmal alle zu leiden naben, mit Gleichmut ertragen, indem Gedunken, daß alles Bose doch einmal ein Ende nimmnt, also auch der Krieg. So kominen sie weit leichter darüber ninweg, als die gewohnheitsmäßigen Nörgler, von denen, wenn sie ehrlich sein wollen, sicn viele sagen müssen, duls sie auch in der Zeit, als noch alles in Hülle und Fulle zu billigen Preisen zu haben war, nie richtig zufrieden waren. Such.n wir darum in diesen harten Jahren die Nane heiterer Menschen und freuen wir uns, daß ein gütiges Geschick uns ihrer doch noch eine ganze Reihe gelussen hat; besser noch, suche jeder un sich selbst wahr zu machen, was der Lebensgrundsatz„iminer heiter, Gott hilft weiter“ sagt.
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Die vernarrte Prinzeß. Sehauspisthaus, abds. 7½ Uhr: Johaunisfeuer. Deutsches Theater. abends 8 Uhr: Sondervorstellung für den Eisenbahnverein Köln: Dr. Klaus. Reichshallen-Operetten-Theater, abends 7½ Uhr: Der
Zigennerprimas. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Familie Hannemann. Millowitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Alt-Cöllen. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Fimm macht alles.
Konzertei Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr: Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungsoalast Gross-Cöln Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, tärlich abende Kon zerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an Stadtgarten von nachm 3½ Uhr an
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Küchen: Klippflsch.
Person zinachrichten.
0 Das Allgemeine Ehrenzeichen erhielten die Oberpostschaffner a. D. Heß in Köln, Käufer in Mülheim Schlimbach in Siegburg und Schugt in Mülheim.
Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe haben erhalten:
Frau Prof. Dr. Wirminghaus, Frau Friedrich Pensquens, Frau Obe landesgerichtspräsident Morkramer, Frau Fabrikant Otto Frisch, Fraz Geheimer Kommerzienrat Dr. Louis Hagen, Frau Emsheimer, Frl. Clara DuMont, die Fürsorgeschwestern Haupts, Fehmel und Boden busch, die Laborantin Fischbach, Direktor Ahlen, Regierungsrat Prof. Dr. Küster, Stadtv. Justizrat Falk, Stadtverordn. Studienrat Kleinsorg Theaterdirektor Hofrat Rémond, Waisenhausdirektor Mauel. Stadt assossor Dr. Kramer, wissenschaftlicher Hülfsarbeiter Dr. Rabisch, Medizinalrat Prof. Dr. Meier, Geheimer Sanitätsrat Dr. Boese, San.-Rat Dr. Decker, Fürsorgearzt Dr Courage, die Assistenzärzte Dr. Benjamin und Dr. Schild. Zahnarzt Griesbach, Tierarzt Dr. Giesen. Inspektor der Rohrlegung Deabel, Betriebsinspektor Dr. Birrenbach, Hlafen ingenieur Musmacher, die Bürochefs Becker und Schiller, Garteninspektor Cremer, Polizeiinspektor Scholz, Hauptlehrer Binsfeld, die Oberstadtsckretäre Baursch. Brackow. Dicks, Gottens, Heinrich-,Rölike. Schulze, Schulz, Steeg, Steg, Thönert, Vogel, Warland, Wiedemayer und Zimmermann, die Stadtsekretäre I. Kl. Gladbach, Kamp, Oertel. Riemer. Schmidt, Tross und Wittler, die Stadtsekretäre Daverkausen, Reike, Leinung, Wolfgarten und Zander, Aktuar Ueding, Direktor Kessler, Major a. D. Rademacher, die Ingeniéure Dr. Weiss und Kraus die Architekten Kamper und Panly, die Redaktenre Büchel, Cramer. Dr. Iloeher und Müller, Jonmnalist Macherey, Vermessungssekretür Rohrbaum, die Kaufleute Bartels. Bergfelder, Entleutner, Jacobi und Rothschild, Obergasmeister Brix, Werhmeister Kruchen, Gasstocher Ililger, Ofenmaurer Zenz. Vorarbeiter Schiefer, Obermaschinist Böhme. Desinfektor Bongartz, Bürogchülfe Heller, die Oberscherwehrmänne: Krutwig und Orth, die Feuerwehrmänner Gummich und Schrcy.
Cerbccfude..
COhgerarbeue
:: Aus Kölns Nachbarschaft.
1A) Knapsack. 29.Mail918. Hier wurde ein Arbeiter fest genommen, der einem Mitarbeiter eine Anzahl Sachen und Lebensmittel gestohlen hatte, indem er mittels Nachschlüssels in seine Wohnung eindrang.
O Merkenich. 27.Mail918. Hier hat früher eine Ver kaufsstelle für Briketts und sonstigen Haubrand bestanden. Sie ist jedoch aufgehoben worden. Aus welchem Grunde, ist nicht recht ersichtlich. Jedenfalls gibt die jetzige Regelung zu Beschwerden Anlaß. Die hiesige Bürgerschaft ist gezwungen, ihren Bedarf in Köln-Niehl zu decken. Der glückliche Besitzer von Fuhrwerk mag noch dazu in der Lage sein; aber der größte Teil der Merkenicher Bürger ist nicht in so angenehmer Lage. Von Mai bis Oktober stehen jeder Haushaltung 10 Zentner Briketts zu. Wie besonders die zanlreichen Arbeiterfamilien ihren Bedarf nach hier schaffen sollen, ist bei dem bekannten Mangel an Fuhrwerk ein Rätsel. Die Wiedereröffnung der Verkaufsstelle ist eine Notwendigkeit. Es könnte sonst der Fall eintreten, daß im Winter eine Reihe Familien ohne Hausbrond sind. Hoffentlich wird eine befriedigende Regelung durch die verantwortlichen Stellen veranloßt.
CO Brück, 28.Mail918. Das Eiserne Kreuz 2. Klasse er'elt der Musketier Paul Klein, 5. Komp. Res.-Inf.-Regt. 69 Er ist der dritte unter Brüdern, welche damit ausgezeichnet wurden, wovon jedoch der älteste den Heldentod erlitten hat. Der Vater ist mit dem Verdienstkreuz für Kriegshilfe ausgezeichnet.
CO Berg.-Gladbach. 28.Mail918. Ab Dienstag gibt es in den Kolonialwarengeschäften Griess, kochfertige Suppen, Zucker, Obstmarmelade, Apfelkraut, sowie Essig, Salz und Sauerkraut. Ferner in den Buttergeschäften Butter und zwei Eier. Bestellmarken R 48. R 50, R 52, C 69 und Y 35.
(A) Berg.-Gludbach, 26.Mail918. Das Erinnerungszeichen für Verdienste um das Feuerlöschwesen erhielten: Klempnermeister J. Förster, Mineralwasserfabrikant Karl Hahn und Schlossermeister Wilh. Koch.
CO Odenthal. 26 Mail918. Auf der benachbarten Hoverhoferheide wurde am Freitag am hellen Tage ein Rind abgeschlachtet und gestohlen.
O Lindlar. 26.Mail918. Der Flugzeugführer Franz Desahn aus dem benachbarten Brochhagen hatte die Erlaubnis von seinem Truppenteil erhalten, einen Heimatsurlaub mit seinem Doppeldecker anzutreten. Wie überrascht war das Dorf, als das Flugzeug landete und die Freude der Eltern war natürlich eine besonders große.
CO Wiesdorf. 28.Mail918. Die Anmeldung des Bedarfs an Einmachzucker erfolgt durch Eintragung in die von Donnerstag, den 30. d.., bis einschl. Dienstag, den 4. Juni. offenliegenden Kundenlisten. Die Eintragung hat in den Geschäften zu erfolgen, wo die Anmeldenden für den Bezug von Lebensmitteln eingetragen worden sind. Zur Eintragung berechtigt sind nur Haushaltungen mit den zugehörigen Personen(Eheleute, Kinder, Dienstmädchen, Pensionäre). Einzelpersonen, die keinen eigenen Haushalt führen, wie Schlafgänger, Kostleute usw. können nicht berücksichtigt werden.
(0 Bergisch-Born. 28.Mail918. Eine Schaffnerin, die auf der hiesigen Eisenbahnstation auf einen fahrenden Zug springen wollte, wurde überfahren und konnte nur als Leiche geborgen werden.
Sehr bequem auf Reisen
In Apotheken erhältlich. Preis M..—