ng.
13
ete.
Barbier
er.
el.(Ma
öder(# r) Lindl
P 11 U Theate sen.
—• R ARRRRTKRAERARÄRRGRRRRRRRRAKRRARRRRRRRRRARRRRRRARARRRRRRRRRRRRRR
Kölner
IRKRRRRRRRRNKRRRRRRRRRRRN
Bezugspreis
bei Botenzustellung mn.— monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Posibezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A in.- im Monat, m.— im Vierteijahr. Ausgabe 8 mit Lolonia und Gelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
LRRRRRRRRRRRAN
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeile ne *(34 mm breit) 30 Pf. 26 S autie u letzte Seite 35 Pf. n für Köln 25 bzw. 30 Pl ge &am Platzvorschriften 10% Zusch### n Reklamepreis 28
* Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile m.40, für Köln m.-. 2 K zweite Seite m.20. 36 * Platzvorschriften 10“ Zuschl. n Ottertengebühr 25 PI. 38
R 5
u Geschättsstellen: Marzellen-#
Strasse 37. Breitestr. 85. 3
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
TRRNAEERARENENRANERNARRRNNARRRRERUNNRRRRAERRRRRERAAAAREERRRRERRRRRA ENER##
t Röin, Mittwoch, 6. Novenber 1918. 32. Jahrgang. Heute s Seiten
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 Geschäftsselle Breitestraße 85: A6636.
9 7½
szügen
Eine verhängnisvelle Belastungsutschein
el.
d.(Helen !:(Wiede
Turria
9¾ Uh
Theate: sen.
9 7 Uhr
WTB Berlin..Nov.1918.(Drahtber.) Die Nordleutsche Allgemeine Zeitung bringt an leitender Stelle einen Aufsatz des Fürsten Bülow über die Kaiserfrage,
in dem es heißt:
ich weiß, daß Strömungen sich geltend machen, die einer Abdankung des Kaisers aus Wort reden, lch achte jedernanns Uberzeugung: dieselbe Achtung aber kann für sich in Anspruch nehmen, wer der gegenteiligen Ansicht ist. lch spreche nicht von Empfindungen, die mich, als langjähriger ind treuer Diener der Monarchie, erfüllen, lch denke in diesem Augenblick nur an die Nation, an die Gesamtheit des deutschen Volkes, an seine, höchsten Lebensinteressen und die Forderung, daß in dieser schweren Zeit nicht Hader und Zwiespalt in unser Volk getragen wird, das mit seiner tausendjährigen Geschichte des Kaisertums und der Kaiseridee verwachsen ist.
Wo ist, frage ich, der äußerlich wahrnehmbare Anlals, wegen dessen wir die Einheit und Geschlossenheit unseres
Konen itschein
BF.
9123
Uhr, 1 bei
ett
pröbe.
wegen dessen wir die Einneit und Geschiesseient Volksganzen auf eine derart verhängnisvolle Belastungsprohe stellen sollten? Es machen sich Anschauungen geltend, die sich als Ausfluß einer bestimmten, selbstverständlich zu re
„„n lom Gant
be
sten uis Kusfius Cmer Beochihiten, SeisePo
spektierenden politischen Uberzeugung darstellen, lch gebe das zu. lch bin aber auch überzeugt, daß die verantwortlichen Vertreter der bestimmten politischen Richtung zu gute Politiker sind, um ihre Sonderwünsche nicht zugunsten des Gesamtivohls zurückzustellen.
Die lüingabe, mit der sich die Sozialdemokratie während des Krieges in den Dienst des Staatsganzen gestellt hat, bietet dufür eine sichere Gewähr, daß sie, sowie sie erkennt, daß nicht ganz Deutschland in ihrem Lager ist, darauf verzichtet, mit der Erzwingung der Abdankung des Kaisers den Keim zu späteren unheilvollen Verwirrungen in das deutsche Volk zu tragen. Was wir jetzi brauchen, ist Ruhe und straffe, natonale Geschlossenheit. Alles, was den festen Halt dieser beiden Rettungsanker unseres staatlichen Lebens geführden kann, muß zurückgestellt werden. Es darf keinen Partikularismus, keinen Separatismus geben. Deutschland gleicht einer Insel, die höher und höher steigende Wogen umbranden. Da gilt es. alle Energien und alles Wollen einig und geschlossen zu halten. Halten wir uns vertrauensvoll an das bedeutende schwere Wort des Kaisers: Das Kaiserumt ist Dienst am Volke. Ich habe dem Kaiser neun Jahre als Berater zur Seite gestanden, lch glaube ihn genau zu kennen, lch bin überzeugt, daß er es mit seinen Zusicherungen ehrlich meint, und daß er mit ganzer Hingabe bestrebt sein wurd, gemeinsam mit dem Volke am Werden einer neuen Zeit zu arbeiten und gemeinsam mit ihm die schwere Last zu tragen, die die Vorsehung auf unsere Schultern gelegt hat. Ich kann diese meine Uberzeugung umso freimütiger aussprechen, als ich den Kaiser seit meinem Rücktritt nur zwei oder dreimal flüchtig, zuletzt vor zwei Gahren gesehen habe. Mein Urteil ist also in keiner Weise beeinflußt. Es ist lediglich bestimmt durch den aufrichtigen Wunsch, unserem Vaterland zu dienen
Unterstaatssekretär Giesberts zur Kaiserfrage.
wn Essen..Nov.1918. Im Städtischen Saalbau fand gestern unter Vorsitz des Abgeordneten Justizrats Dr. Bell eine von etwa 4000 Personen besuchte Zentrumsversammlung statt, in der Unterstaatssekretär Giesberts einen eingehenden Vortrag hielt über unsere außen- und innerpolitischen Lage. Bemerkenswert ist, wie sich der Redner zu der Frage Bedingt die Demokratisierung der Regierung die Abdankung des Kaisers? äußerte. Er führte dazu folgendes aus: Das persönliche Regiment, das mit dem Kaiser verbunden war, haben wir völlig abgeschafft. Heute, nach dem Zustandekommen der Verfassung, ist der Kuiser der Repräsentant des Deutschen Reiches. Denjenigen, die nun sagen,„nachdem wir die Reformen durchgeführt haben, wollen wir auch den Kaiser beseitigen“ können wir zurufen: Bis hierher und nicht weiter! Unser Kaiser ist unter den Monarehen der neuen Zeit der beste Charakter. Kein Monarch hat während des Krieges ein so großes Pflichtbewußtsein für das Volk gehabt wie unser Kuiser. Wenn man von der Abdankung des Kaisers spricht, wirft man einen Zündstoff in das deutsche Volk, der das bedroht, was jetzt geschaffen ist und das sich nur bei einem monaschischen Staate halten kann. Wie denkt man sich die Zukunfisentwiekelung Deutschlands, wenn der Kaiser abgesetzt ist? Man erörtert verschiedene Möglichkeiten. Mansagt, er solle zugunsten seines Sohnes verzichten, das genügt aber dem Vielverband nicht, weil der Kronprinz Heerführer war. Wollte der Kaiser zugunsten seines Enkels abdanken, so könnte man sagen„Wehe dem Land, dessen Kuiser ein Kind ist!“ Bei einer Abschaffung des Kaisertums bliebe nur die Auflösung Deutschlands in seine einzelnen Bestandteile übrig. Wenn man in Arbeiterkreisen glauben sollte, daß damit den Interessen der Arbeiterschaft gedient sei, so ist das Gegenteil der Fall. Der Zerfall des Deutschen Reiches ist der endgültige Zerfall der deutschen Industrie. Nimmt man Deutschland von oben den Kaiser weg, führt
man Deutschland zu dem bolschewistischen Regiment, so ist das für Deutschland der Ruln, die Vernichtung des deutschen Volkes. Die Arbeiter sind schlecht beraten, die einer alten politischen Phrase folgen. Nach Begründung des demokratischen Volksstaates sollte man jeden Gedanken von der Abdankung des Kaisers absetzen, die in einem auf monarchischer Grundlage aufgebauten Staate überhaupt nicht in Frage kommen kann.
Tagesgeschichte.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin,.Nov.1918, abends.(Drahtber. Amtlich.) An der gestrigen Schlachtfront zwischen Schelde und Oise haben wir uns vom Gegner abgesetzt. Die Bewegungen sind planmäßig verlaufen. Heute fanden hier nur Einzelkämpfe statt.
Grossangriffe an der Aisnefront.
Berlin,.Nov.1918. Im Anschluß an den heutigen Tagesbericht können wir folgendes mitteilen: Die Amerikaner sind neuerdings an der Scheldefront festgestellt worden. Sie werden aber nicht schon in kurzer Zeit in den Kampf eingreifen können, weil die Heranschaffung des Artilleriematerials längere Zeit beansprucht. Der Schwerpunkt der Kämpfe wird auch in Zukunft südlich von Gent liegen. Man rechnet mit Angriffen auch in der Gegend von Tournal.
An der Aisnefront versucht der Gegner nach wie vor durch Großangriffe die Front zu durchbrechen. Er setzt dort gewaltige Truppenverbände ein. So sind bei den gestrigen Kämpfen an einer Stelle zwei deutschen Divisionen sechs französische gegenübergeslunden. Auch hier wird der Feind Fortsetzung der Kämpfe plonen. Die Front zwischen Aiene und Maas müssen wir vielleicht zurücknehmen. Dem Amerikaner ist bei seinen großen Angriffen das neblige Wetter sehr zustatten gekommen. Seine überlegenen Kräfte konnten so unter natürlichem Schutz bis an unsere Stellungen vorgeschoben werden.
Von der Erreichung seines Gesamtzieles ist der Gegner aber noch weit entfernt. Dieses Gesamtziel besteht nämlich darin, in kürzester Zeit, möglichst noch vor Eintritt des Winters, die deutsche Front zu durchbrechen, um dann dem Deutschen Reiche ähnliche Bedingungen für einen Waffenstillstand aufzuerlegen, wie sie jetzt österreich-Ungarn ertragen muß.
Das Verkürzungsverfahren im Westen.
WTB Berlin..Nov.1918.(Drahtber.) Durch die Rückverlegung der deutschen Front in Flandern und zwischen Aisne und Maas haben die deutschen Linien eine weitere Verkürzung und Verstärkung erfohren. In Flandern wurde durch die Verlegung hinter die Schelde und den Scheldekanal die deutsche Wasserfront, die jetzt von Valenciennes bis an die holländische Grenze reicht, um ein beträchtliche Stück verlängert. Alle Versuche der Engländer, über die Schelde zu setzen, sind bisher an allen Stellen abgewieser worden. Die deutsche Frontverlegung zwischen Aisne und Maas brachte die Amerikaner um die Mögl chkeit, ihren Einbruch in unsere Linien am 1. November taktisch weiter auszunutzen. Sie wurde so geschickt durchgeführt, daß dem Feinde eine Störung nicht möglich war. Die durch die Verlegung allein dort erzielte Verkürzung der Front betrügt 20 Kilometer. Der letzte große Schlag Fochs am 1. November bedeutet, im Großen betrachtet, somit einen neuen Erfelg der deutschen Waffen und ihrer Führung.
Ungestörte Rückkehr deutscher Trappen.
Ein polnisches Ultimatum.
deutsenen rruppen mient eu eiltWarllenl, Sondern
Ausrüstung und Bewaffnung ungestört weiter zu befördern sind.
Kaiser und katholische Arbeitervereine.
sandte folgende Drahtnachricht an Se. Majestät den Kaiser:
In der Schicksalsstunde unseres Vaterlandes senden 200 000 Mitglieder der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands Ew. Majestät ehrfurchtsvolle Grüße der Huldigung. Als das hohe Vorbild hingebender Liebe zum deutschen Volke, hehren Pflichtbewußtseins und christlichen Denkens und Handelns steht die Person ihres Kaisers vor der Seele der kath. Arbeiter. Voll Dankbarkeit erinnern sie sich zugleich der liebevollen Fürsorge für das Wohl der arbeitenden Stände. Treue um Treue ist ihr Gelöbnis.
Darauf ist folgende Antwort eingetroffen: Se. Majestät der Kaiser lassen den Mitgliedern der kath. Arbeitervereine Westdeutschlands für das Gelöbnis unverbrüchlicher Treue und das freundliche Gedenken Allerhöchst steis mit besonderer Freude gepflegten Fürsorge für die arbeitenden Stände herzlich danken. Geh. Kabinett--a von Dellbrück.
A k Berlin..Nov.1918. Wie wir hören, hat das polnische Ministerium heute durch den Minister des Außern Glombinski der deutschen Regierung eine Erklärung übermittelt, in der sie, befristet bis zum 15. November, die Ubergabe der gesamten Zivilverwaltung an die polnische Regierung fordert.
Elsass-Lothringen rührt sich.
&* Straßburg,.Nov.1918.(Drahtber.) Eine aus allen Teilen des Landes stark besuchte Versammlung von Altelsäßern verschiedenster Parteirichtung und Berufsgtände im Sängerhaus zu Straßburg gab folgende Erklärung ab:
1. Sie spricht ihr Bedauern aus, daß die Fraktion der
Zweiten Kammer des Landtages in dem jetzigen Augenblick, welcher über die Geschicke unserer Hzimat entscheidet, durch ihr passives Verhalten sich dem Gebot der Stunde entzieht.„
2. Sie erhebt unter Beziehung auf die Grundsätze, die in den Botschaften des Präsidenten Wilson, insbesondere in der Botschaft vom 8. Januar d. J. niedergelegt sind, Anspruch auf da: Recht der Selbstbestimmung für das elsaß-lothringische Volk und fordert demzemäß, daß das Schicksal von Elsaß-Lothringen nur durch eine Volksabstimmung der Elsaß-Lothringer entschieden wird. Ein in dem Sinne des zweiten Punktes gehaltenes Telegramm wurde an Präsident Wilson gesandt.
Welche polnische Armee?
WTB Washington..Nov.1918.(Druhtber.) Die Vereinigten Staaten erkennen die polnische Armee als autonom und kriegführend unter der höchsten Autorität des neuen polnischen Nationalkomitees an.
Alles angenommen.
+ Chiasso..Nov.1918. Die Waffenstillstandsverhandlungen zwischen der italienischen Heeresleitung und den österreichischen Bevollmächtigten fanden in Padua statt. Die österreichische Abordnung wur aus acht Offizieren unter Leitung des Generals Weber zusammengesetzt. Für die italienische Heeresleitung unterhandelte General Dadoglio mit Hilfe eines Dolmetschers. Die Verhandlungen dauerten vier Tage. Die österreichischen Beauftragten nahmen alle Bedingungen an und reisten dann unter Geleit ab. Die vollständige Räumung der besetzten Gebiete und die Besetzung der Eisenbahnknotenpunkte sind im Gange. Die Südslawen traten die Flotte durch Dr. Trumbitsch an Italien ab.
Was sind Hoffnungen?
WTB Wien,.Nov.1918.(Drahtber.) Die Blätter spiegeln das Gefühl der Trauer und tiefen Demütigung wider, welche die Bedingungen des Waffenstillstandes bei dem deutsch-österreichischen Volke wecken müssen, und sprechen die Uberzeugung aus, daß, wenn auch die Waffenstillstandsverhandlungen keine Idee von Menschlichkeit oder versöhnlichem Entgegenkommen enthalten, die Milderung darin liege, daß diese Bedingungen nicht den Frieden darstellen, daß insbesondere die rein deutschsprachigen Gebiete, deren Räumung verlangt wird, gemäß des Selbstbestimmungsrechts von Deutsch-österreich niemals losgelöst werden können und daß der Vielverband den Deutschösterreichern nicht zumuten werde, ihr Land für Feindseligkeiten gegen einen Verbündeten von gestern herzugeben. Jedenfalls enthalten die Waffenstillstandsbedingungen eine neue Mahnung an die Deutsch-österreicher, alle Kräfte zusammenzufassen, politisch einheitlich in die Friedensverhandlungen einzutreten und die Ruhe und Ordnung im Innern herzustellen
Königliche Schlösser als Lazareite.
Dem Tag zufolge hat der Kaiser Befehl gegeben, eine große Anzahl königlicher Schlösser und Gebäude, die der Hofverwaltung unterstellt und für Lazarettzwecke geeignet sind, in Lazarette umzuwandeln, um für die Verwundeten aus den besetzten Gebieten Unterkunft zu schaffen. In Berlin eind dafür das Königliche Marstallgebäude, das Schloß Charlottenburg, in Potsdam das Schloß Marly, die Villa-Finkenstein, die ganze Westseite der Königlichen Orangerie und wahrscheinlich auch einige Räume des Stadtschlosses in Aussicht genommen. Charlottenhof, die Neuen Kammern bei Sanssquci
Holhhenl. Slfariotteler, die Nouel..—-.—.—
und das Marmorpalais dürften der Räumlichkeiten weyen nicht in Betracht kommen. Ferner sind die königlichen Schlösser in Wiesbaden, Koblenz, Brühl und Homburg für den gleichen Zweck bereitgestellt worden. Im ganzen sollen, wie
Reichen Zweer CerehzestenWraum--- Baen Schen,
verlautet, etwa sechzig Schlösser und Hofgebäude der Verwundetenbeherbergung dienstbar gemacht werden. Die Relegung erfolgt direkt aus den Lazarettzügen mit der amrichtung der Heeresverwaltung.

Seite 2
Kômer Lecat-Nuzeiger Nr. 308.* Mittwocd, 6. November 1913.
Die Waffenstillitandsfrage.
Die gegnerischen Vorschlänge noch nicht
bekannt.
WTB Berlin,.Nov.1918.(Drahtber. Amtlich.) An dem Gerücht, die feindlichen Waffenstillstandsbedingungen seien bereits an die deutsche Regierung gelangt, würden aber der Offentlichkeit noch vorenthalten, ist kein wahres Wort. Die Regierung hat bisher weder auf amtlichem, noch einem anderen Wege von dem Inhalt der Bedingungen Kenntnis erhalten.
WTB London,.Nov.1918.(Amtlich. Reuter.) Unterhaus. Lloyd George kündigte an, daß die Alliierten den Präsidenten Wilson ersucht hätten, die deutsche Regierung zu benachrichtigen, wenn sie die Waffenstillstandsbedingungen zu erfahren wünschte, denen die Alliierten zustimmten, so sollen sie sich in der üblichen Weise an Foch wenden. (Lauter Beifall.)
***
&∆ Hiernach stellt man also an das deutsche Volk das Ansinnen, durch Entsendung eines Parlamentärs in das feindliche Hauptquartier sich aus den Händen Fochs den Text der verbändlerischen Waffenstillstandsbedingungen zu erbitten. Diese Form. die der Versailler Kriegsrat in seiner Entschließung zum deutschen Waffenruhe-Anerbieten ausgeklügelt hat und die offenbar das Gepräge der Verhandlungen Osterreich-Ungarns mit dem italienischen Oberbefehlshaber naturgetreu widerspiegeln soll, läßt uns schon in etwa vorausahnen, welche Bedlingungen wohl den Inhalt der Antwort selbst füllen werden.
Die Unruhen in Kiel.
&a Hamburg,.Nov.1918. Dem Hamb. Fremdenblatt geht unterm 5. d. folgende Meldung aus Kiel zu: Auf dem Linienschiff Kuiser(König?) verteidigten die Offiziere mit der Pistole in der Hand die deutsche Kriegsflagge, wurden aber durch die Mannschaften bezwungen, die dann die Kriegsflagge herunterholten und die rote Flagge hißten. Von den Offizieren sind zwei tot, darunter der Kommandant, und mehrere verwundet. Von vier Infanteriekompanien, die heute nacht In Kiel ankamen, haben sich sofort drei der Bewegung ungeschlossen; die vierte wurde entwaffnet. In den Nachtstunden kamen auch von Wandsbek Husaren angeritten, wurden aber eine Stunde vor Kiel von den Marinemannschaften mit Maschinengewehren empfangen und zur Rückkehr gezwungen. Der Soldatenrat hat beschlossen, daß alle Offiziere in ihren bisherigen Stellungen verbleiben sollen, sich aber den Anordnungen des Soldatenrates zu fügen haben. Der Befehl, den Offizieren die Kokarden abzunehmen, wurde vormittags auf Anregung des Arbeiterrats rückgängig gemacht und ausdrücklich betont, man müsse unter allen Umständen den Offizieren eine menschenwürdige Behandlung zuteil werden lassen. Der Gouverneur Admiral Souchon wurde am Montagabend nach dem Bahnhof geholt und dort mehrere Stunden festgehalten, weil man vermutete, daß noch mehr Truppen von auswärts kommen würden. Die Lebensmittelkontrolle liegt in den Händen des Soldutenrats. An verschiedenen Stellen der Stadt stehen Maschinengewehre.
TU Hamburg,.Nov.1918.(Druhtber.) Die Kieler Ereignisse scheinen auf die Arbeiterschaft der Hamburger Werften nicht ganz ohne Einfluß zu sein. Gestern morgen war auf den Werften, besonders unter den jungen Arbeitern, eine Bewegung zu bemerken, die sich für einen Sympathiestreik erklärten. Die besonnenen Elemente behielten aber die Oberhand, und es erfolgte daher ohne Ausnahme auf sämtlichen Werften keine Arbeitsniederlegung, jedoch wurden von den Arbeitern Kommissionen gewählt, durch die den Arbeitgebern verschiedene Wünsche unterbreitet wurden.
In Kuxhaven und in Wilhelmshaven ist alles ruhig.
TU Berlin,.Nor.1918.(Drahtber.) Wie das Berliner Tageblatt hört, ist der Staatssekretär Haussmann gestern eus Kiel wieder in Berlin eingetroffen, während der Abgeordnete Noske in Kiel geblieben ist. Gestern abend fand eine Sitzung des Kriegskabinetts statt, in der Haussmann Bericht erstattete.
***
Kundgebungen in Stuttgart.
WTB Stuttgart..Nov.1918.(Drahtber.) Zur Berichtigung der unzutreffenden Darstellungen in einigen Abendblättern erfahren wir von zuständiger Seite über die heutigen Vorgänge in Stuttgart folgendes: Von der Arbeiterschaft der Paimlerwerke in Untertürkheim und einiger anderer Werke, die heute feierten, zogen einige tausend Personen, darunter viele Frauen, Mädchen und junge Burschen, auf den Schloßplatz, wo ein Führer der Unabhängigen Sozialdemokratie eine Ansprache hielt. Von der Bildung eines Arbeiterrates, wovon in den Abendblättern die Rede ist, ist nichts bekannt geworden. Der Zug bewegte sich zum Ministerium des Innern. Eine Abordnung der Arbeiter bat um Gehör, das von dem Miinster des Innern aus freien Stücken gewährt wurde. Dieser erklärte, die Vermutung der Arbeiterschaft, daß die-Waffenstillstandsbedingungen unserer Feinde, obgleich sie an Deutschland mitgeteilt worden seien, der Bevölkerung vorenfhalten würden, für grundlos, und behielt sich gegenüber dem von den Erschienenen vorgetragenen Programm, das neben bolschewistischen Ideen wirtschaftliche Forderungen enthielt, die Entscheidung über die Erteilung einer Antwort vor. Die Menge zerstreute sich darauf. Es wurden jedoch vergebliche Versuche unternommen, die Arbeiterschaft der Boschwerke in Stuttgart und Feuerbach zum Anschluß an die Bewegung zu veranlassen.
In den Nachmittagsstunden bildete sich von neuem eine
Ansommlung vor dem Ministerium des Innern. Es erschien nochmals eine Arbeiterabordnung, der der Minister
eine Prüfung der ihn berührenden wirtschaftlichen Fragen zusagte, während er eine Erörterung der umstürzlerischen
Fordernngen rundmmar ahlahrt- ban...: 11. TInB
Forderungen rundweg ablehnte, und auf die Ungeeignetheit solcher Wege zur Erreichung des allseitig angestrebten Friedens hinwies. Nach Bekanntgabe dieser Antwort ging die
lege zur Erreichung
wies. Nach Bekanntgube dieser Antwort kinn uie
Menge auseinander. Im Verlaufe der ganzen Kundgebungen sind keine gewaltsamen Störungen der öffentlichen Ordnung vorgekommen. Die Teilnehmer bestanden nur zum kleinsten Teil aus Aushängern der unabhängigen sozialdemokratischen war nirgends zum Einschreiten mit der Waffe genötigt. Für morgen, Dienstag, ist die Wiederaufnahme der Arbeit bei Daimler und in den anderen Werken angekündigt worden.
Letzte Nachrichten.
Ein zweiter Aufruf der sozialdemokratischen Partei.
(Eigener Druhtbericht.)
% Berlin,.Nov.1918. Der Vorstand der sozialdemokratischen Partei sieht sich zum zweiten Mole veranlaßt, in einem Aufruf an die Arbeiter heranzutreten, in dem es u. a. heißt:
„Das kurchtbare Völkermorden geht zu Ende. Es kann kein Gedanke daran sein, es noch weiter fortzusetzen. Diejenigen, die durch ihre unheilvolle Politik das Unglück unseres Volkes verschuldet haben, müssen von ihren Plätzen verschwinden. Die dazu nötigen Schritte sind eingeleitet. Sie sollen vor keiner Person Halt machen, so hoch sie auch gestellt sein mag.“
Bezüglich der zu lösenden Aufgaben heißt es dann:
„Diese Aufgaben können unmöglich gelöst werden, wenn alles drunter und drüber geht. Entstehen Unruhen. so wird die jetzt schon unzureichende Volksernährung ganz ins Stocken geraten. Entstehen Unruhen, so werden weiter zahlreiche Betriebe schließen müssen, und es wird nicht möglich sein, das ungeheuere Heer der Arbeitslosen zu ernähren. Kann und soll deswegen die Arbeiterklasse auf irgendweiche Forderungen verzichten, die sie im Interesse ihrer künftigen politischen und wirtschaftlichen Freiheit stellen muß? Wir sagen: Nein! Lieber würde sie auch die härtesten Folgen für sich selber auf sich nehmen!
„Unsere Ziele verlieren wir nicht aus dem Auge; von unseren Forderungen geben wir nichts preis. Aber die Mittel wollen wir, solange das mur irgend möglich it, so wählen, daß sich die Arbeiterklasse dabei nicht ins eigene Fleisch schneidet. Aber hütet euch vor Zersplitterung, vor Arbeiter-Bruderkrieg und vor den Ratschlägen unverantwortlicher Elemente, die euch zu unbesonnenem Losschlagen gegen euer eigenes Interesse verleiten wollen. Folgt nicht den Parolen kleiner Gruppen und unbekannter Drahtzieher.“
Die Mörder Franz Ferdinands freigelassen.
WTB Serajewo,.Nov.1918.(Drahtber.) Bei Entlassung politischer Häftlinge in Bosnien und der Herzegowind sind auch die des Mordes an Erzherzog Franz Ferdir- ad Verdächtigten oder Verurteilten entlassen worden
Die Abreise Joffes.
&*mp; Berlin,.Nov.1918.(Druhtber.) Herr Joffe dürfte bereits gestern abend mit dem gesamten Personal der Botschaft Berlin verlassen haben, um nach Moskau zurückzukehren. Gestern mittag weilte er zu längerer Unterredung im Auswärtigen Amt. Die Berliner Stelle der russischen Telegraphenagentur ist gestern nachmittag aufgehoben worden.
Soziales, Handwerk, Gewerbe. enononnane eron OTLORNLDOTLS1
O Der Verband Kölner Beamten- und Angestellten-Vereine,
dem zurzeit 75 Vereine mit 23000 Mitgliedern angehören, hielt am Montag im Alten Posthof eine Ausschuß-Mitgliederversammlung ab, zu deren Beginn der Vorsitzende Hartig betonte, daß auch der Verhand die demokratische Entwicklung des neuen Deutschland begrüße und die Beamtenschaft zur Mitarbeit auf allen Gebicten bereit sei, an ihrem monarchischen Standpunkt dabei festhaltend. Die Versammlung nahm einen Antrag des Eisenbahnrangiermaistervereins auf Einführung der freien Arztwahl zur Kenntnis(bei der Eisenbahnverwaltung herrscht noch immer das veraltete Vertrauensarzt-System). Ein vom Vorstandsmitglied Panthel begründeter Antrag des Kölner Bundes deutscher Militäranwärter auf Anderung des§ 36 Abs. 3 des Mannschaftsversorgungsgesetzes vom 31. Mai 1906 fand einmütige Zustimmung; durch diesen Antrag sollen die bisherigen Ungleichheiten im Rentenbezug ausgemerzt werden Weiter wurde der Vorstand beauftragt, bei der Kgl. Polizeibehörde vorstellig zu werden dagegen, daß dem Kameradenverein Kgl. Schutzleute der Beitritt zum Verband Kölner Beamten- und Angestellten-Vereine untersagt worden ist, obschon letzterern der Polizeiassistenten- sowie der Sekretäreverein vom Polizeipräsidium angehören und ferner der Zentralverband der Kameradenvereine der Schutzleute der großen Interessengemeinschaft deutscher Beamtenverbände angeschlossen ist. Das Verbot soll sich auf eine
einem Reichsbeamtengesetz sei nicht verwirklicht worden vom neuen Deutschland erwarte die Beamtenschaft endlie die gesetzliche Sicherung ihrer staatsbürgerlichen Stellun, in sozialer, wirtschaftlicher und politischer Beziehung durc ein einheitliches Beamtenrecht. Vor allem mun die freie parteipolitische Betätigung gewährleistet und dabe erwartet werden, daß auch nach der Parlamentarisierun unserer Regierung nicht Staat und Regierung als dasselbe betrachtet werden, um einen politischen Zwang im Interess der jeweiligen Regierungsmehrheit auf die Beamtenschaft auszuüben, wie dies in porlamentarisch regierten Landern vorgekommen ist. Die Beamtenschaft forders volle Gleichberechtigung mit allen Staatsbürgern ohne jede Bevormundung; dazu gehöre auch die gesetzliche Regelung des Vereinsrechts für die Beamten, Anerkennung ihrer Orga. nisationen und Sicherstellung des Koalitionsrechts, sowie dis Verpflichtung der Behörden, mit den freigestellten Beauf. trasten der Verbände zu verhundeln. Die Beamtenschaft verlange kein Streikrecht, da letztes sich nicht mit der Wohlfahrt des Staatsganzen, vereinbare. Um eine nähere Fühlung zwischen den Behörden und der Beamtenschaft herbeizuführen, sei weiter die Einrichtung von Beamten-Ausschüssen und Beamtenkammern unerläßlich, wie ja schon in vielen Staatsbetrieben Arbeiterausschüsse mit Erfolg tätig sind. Der Verwirklichung der Beamtenkammern ständen zwar noch große Schwierigkeiten entgegen; um diese auszuräumen, sei auch eine größere Einheitlichkeit in der Beamtenschaft selbst erforderlich. Weiter beansprucht die Beamtenschaft das Recht der freien Meinungsäußerung in ihrer Fachpresse, für die die allgemeinen Bestimmungen über die Presse Celtung erlangen müßten, ferner die geseizlich Regelung des Petitionsrechts, das jetzt vom Wohlwollen der einzelnen Behörden abhängig sei, während Eingaben an die Parlamente gestattet seien. Besonders wichtig sei auch die Regelung der Disziplinargesetzgebung, deren bis herige Bestimmungen dehnbar wie Gummi seien, sowie di bisher nur den höheren Beamten vorbehaltene Besetzung de Disziplinargerichtshöfe, auch mit mittleren und unteren Be amten. Die bereits 1917 von der Justizkommission des Land tags beschlossene Zulassung des bisher fehlenden Wiederaufnahmeverfahrens in der Disziplinurgerichtsbarkeit musse schleunigst Recht werden. Weiter sind zu fordern die Abschaffung der geheimen Personalakten, ihre Offenlegung und die Löschung der Disziplinurstrafen, In wirtschaftlicher und sozialer Hinsicht müsse das Einkommensrecht der Beamtenschaft fest umgrenzt, die bisherige Willkür bei Dienztalterszulagen und hinsichtlich der unkündbaren Anstellung gesetzlich geregelt, sowie die Wohnpflicht aufgehoben werden. Im neuen Deutschland müsse sich der Beamte als freier Bürger unter Gleichberechtigten fühlen.
In der Aussprache fand der Vortrag, dessen Druck legung beschlossen wurde, einmütige Zustimmung.
Dem freien Worte freie Statt.
Man schreibt uns:
Am Montagubend tagte in der Bürgergesellschaft eme seh stark besuchte Eisenbahner-Versammlung. Die Eiserbahner waren schon einige Tage vorher auf diese Zusommenkunft durch die Vorstände der einzelnen Fachvereine, welche zu einer Besprechung beim Vertreter des Essenbahndrektionspräsidenten zusainmengerufen werden
waren, aufmerksam gemacht worden. Die Versamnlung sollte den Zweck haben, Aufklärung über die aligenneine Lage zu geben und der gedrückten Stimung uun Miesinacherei, welche aich in Essenbahnerkreisen Eingang zu hallen schen, entgegenzutreten. Man durfte deshalb erwarten, duß die Verschmlungsleitung, welche dem Eisenbahnerverein drrig, sich voll und ganz der Wichtigkeit der Veranstditung bewaßt war und die Rednerliste entsprechend besetzen würde. Auch darfte man erwarten, daß den Beamten und Arbeitern einmal Gelegenheit geboten würde, sich frei von jeder Befangenheit der vorgesetzten Behörde gegenüber, welche erfreulscherweise sehr stark vertreten war, auszusprechen und ihr zu sagen, wo sie der Schuh drückte, was nach ihrer Ansicht die Ursuche der gegenwärtigen Stimmung sei und von welchen Maßnahmen sie sich eine durchgreifende Besserung versprächen. Der Verlauf der Versammung enttäuschte, da die oben erwähnten Erwartungen, welche allerseits an diese Zusammenkunft geknüpft waren, nicht erfüllt wurden. Das Fehlen der so sehr gewünschten und notwendigen freien Aussprache wurde besonders empfunden.
Daß bei den Essenbahnern eine den Verhältnissen entspreschend gute und zuversichtliche Stimmung herrscht, und das in ihren Reihen die Miesmacher im allgemeinen nicht zu Hause sind, daß sie alle ohne Ausnahme treu zu Kaiser und Reich stehen, daß sie sich ober auch anderseits von der im Staat vor sich gegangenen allgemeinen Umwälzung eine bessere Zukunft sowie Berücksichtigung und Verbesserung ihrer eigenen schlechten Lage versprechen, davon zeugte das mit voller Begeisterung als Bekräftigung der einstimmig gutgeheißenen Ergebenheitsadresse an den Eisenbahnminister vorgetragene Lied: Die Wacht am Rhein. Hell und Kar erscholl das Lied durch den Saal. und mancher Eisenbahner mag in seinem Innern den Eid der Treue zu Kaiser und Reich für König und Vaterland nochmals erneuert und sich gelobt haben, auch seinerseits in diesen schicksalsschweren Tagen alles zu tun was in seinen Kräften liegt, die Ehre und das Ansehen des Vaterlandes zu retten. Mit Bedauern mußte die Versammlung aber gerade deshalb wahrnehmen, daß die erhoffte Aussprache nicht geboten wurde.
gestaltung des Beamtenrechts, indem er von der geradezu unglaublichen Rückständigkeit und Zersplitterung der jetzigen Bestimmungen und Verordnungen ausging, um die Notwendigkeit eines einheitlichen Beamtenrechts darzutun, das dem heutigen Zeitgeist entspricht. Selbst in Preußen, das 80—90 verschiedene Bestimmungen auf diesem Gebiete aufweist, fehle noch immer das im Artikel 93 der Verfassung verheißene Staatsdienergesetz. In jedem Bundesstaat bestehen wieder andere Verordnungen, dazu kommen noch die Bestimmungen für die Reichsbeamten und das Kommunalbeumtengesetz. Der 1907 eingebrachte Entwurf zu
„„„"" Mneerheil Fuchverenlle Zur
Erreichung ihrer Zwecke zu bedienen, glänzend bewährt hat. Möge die Verwaltung auf diesem Wege fortfahren und der Gründung einer Vereinigung sämtlicher im Dinektionsbezirk vorhandenen Fachvereine keine Schwierigkeiten in den Weg legen, sie im Gegenteil selbst fördern zum Wohle der Beamten und der Allgemeinheit. J. F
zird verhl
S 9
wird verhüfet durch grösste Sauberkeit.
7
esinsziert und reinigt alles Be
und Lazaretten sta.
uien, Krankennausern
Gebranah. 2°

Kölner Local-Anzeiger Nr. 308.* Mittwol., p. November 1918.
Seite 3
: Aus Kölns Hachbarschalt s
40 Folgenschwerer Zusammenstoß.— Auf der Vorortbahn Köln—.-Gladbach ereignete sich heute morgen 11 Uhr an einer Krümmung der Bahn zwischen Schlodderdich und Kippemühle ein schweres Unglück. Zwei Züge fuhren aufeinander und vom Personal sowohl als auch von den Fahrgästen wurden eine ganze Anzahl schwer verletzt. Die beiden Triebwagen sind ineinandergefahren und dabei kamen eine Angestellte der Bahn und ein Soldat besonders schwer zu Schaden. Die Gegend ist an der Unfallstelle einsam; um die erste Hilfeleistung machten sich verdient Leute aus den Papierfabriken Wachendorf und Kippemühle und aus dem Schlachthof von.-Gladbach.
Die Beerdigung der Opfer in Bonn.
o Bonn..Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Auf dem Nordfriedhofe fand heute vormittag im Beisein der Angehörigen, der Vertreter der Behörde, der Studentenschaft, der Bonner Vereine und einer ungeheueren Menschenmenge die Beisetzung der Opfer des Fliegerangriffes vom 31. Oktober statt. Sie wurden in einem gemeinsamen Grab des Ehrenfriedhofes für die gefallenen Helden beerdigt. Der katholische und evangelische Geistliche führten den Anwesenden das Tragische dieses entsetzliche Unglückes vor Augen und mahnten zu Opfergeist und Starhmut. Oberbürgermeister Spiritus hielt eine ergreifende Anspruche und legte einen Kranz der Stadt Bonn nieder. Unter den Kranzspenden befand sich auch eine der Prinzessin von Schaumburg-Lippe. Die Bonner Männer-Gesangvereine sangen Trauerlieder und eine Infanteriekapelle trug Chordle vor.
6
Deutscher Tagesbericht.
WTB Großes Hauntauartier..Nov. 1918, vm.(Druhtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Infanteriekämpfe in der Scheldeniederung. Auf dem Schlachtfeld zwischen der Schelde und der Oise haben wir uns vom Gegner abgesetzt. Der Feind, der gestern nach stärkstem Artilleriefeuer seine Angriffe wieder aufnehmen wollte, stieß auf geräumte Stellungen. Bei seinem weiteren Vorgehen wurde er durch unsere Nachhuten in Einzelkämpfe verwickelt, die im Walde von Mormal und südöstlich von Landrecies größeren Umfang annahmen. Der Feind stand am Abend westlich von Bavai, am Ostrande des Waldes von Mormal, östlich Landrecies und östlich von Guise. Auch zwischen Oise und Maas haben wir größere Bewegungen durchgeführt. Der Gegner ist im Laufe des Tages gefolgi und hal westlich der Aisne die allgemeine Linie Marle-Dizy le Gros-Ecly erreicht, östlich der Aisne standen wir mit ihm nördlich von Le Chesne und westlich von Beaumont in Gefechtsfühlung. Stärkere Angriffe des Feindes bei Beaumont und Letanne wurden abgewiesen.
Südlich von Dun stieß der Amerikaner unter heftigem Feuerschutz über die Maas und drang über die Waldungen auf den östlichen Maashöhen zwischen Milly und Ollosnes ein. Das sächsische Jäger-Regiment Nr. 7 worf den in der Mitte der Kampffront auf Fontaines vordringenden Feind zurück und nahm den Epinoy-Wald wieder. Die Kämpfe fanden auf dem Kamme der östlichen Maashöhen ihren Abschluß. Auf dem Ostufer der Maas schlugen brandenburgische und sächsische Regimenter erneute Angriffe der Amerikaner auf den Höhen östlich von Sivry und in dem Walde von Etraye ab.
***
Wir schossen am 4. November 45 feindliche Flugzeuge ab. Oberleutnant Bolle und Leutnant Koennecke errangen ihren 35. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Groener.
Die Wafenitillitandstrage.
WTB Berlin,.Nov.1918.(Drahtber. Amtlich.) Die deutsche Delegation zum Abschluß des Waffenstillstandes und zur Aufnahme der Friedensverhandlungen ist heute nachmittag von Berlin nach dem Westen abgereist.
C Brühl..Nov.1918. Am Mittwoch, 6. d.., gelangt in den Butter und Fett verkaufenden Geschäften auf Abschnitt 104 der Fetikarte Limburger Käse zum Verkauf, 125 Gramm für 30 Pfg. auf jede Person.— Der jüngsten Sitzung der Lebensmittelkommission wohnte Landrat Minten bei. Ihm wurden die Klagen über die Lebensmittelversorgung der Stadt Brühl vorgetragen. Unzulässigkeiten wurden gerügt und Vorkehrungen zur Abhilfe beschiossen. An Zucker sollen der Bürgerschaft d Person 600 Gramm gegeben werden. Der den Händlern fehlende Zucker soll durch die Stadt beigeliefert werden.
CO Wiesdorf,.Nov.1918. Am Mittwoch, den., und Donnerstag, den 7. d.., wird in den Lebensmittelgeschäften verkauft: 50 Gramm Butter, 50 Gramm Grieß, 125 Gramm Marmelade und 125 Gramm Zucker. Kinder, die nach dem 1. November 1916 geboren sind, erhalten 1 Paket Puddingulver und 125 Gramm Grieß, hoffende Frauen 125 Gramm rieß und 250 Gramm Suppen, stillende Mütter 250 Gramm Suppen. Ferner wird für die in der Woche vom 21, bis 27. Oktober ausgefallene Fleischmenge Mehl verausgabt und zwar für Erwachsene 250 Gramm, Kinder unter 6 Jahren 125 Gramm.
Freiheit und Ordnung.
Der Aufruf, den die neue Volksregierung an das deutsche Volk ergehen läßt, sollte ein Zeichen sein, daß diese Volksregierung feststeht, indem sie einig und geschlossen vor das Volk tritt. Darum müßte es von Rechts wegen als eine bare Unmöglichkeit abgewiesen werden, daß im gleichen Augenblick Mitglieder dieser Volksregierung ernstlich daran dächten, Dynamit an diese Einheit und so an die Grundlage ihres Fortbestehens zu legen. Können Scheidemann, Haußmann und Bauer, die ihren Namen mit unter den Aufruf gesetzt haben, geichzeitig daran gedacht haben, unter allen Umständen aus ihrer Forderung der Abdankung des Kaisers die Kabinettsfrage, das heißst mit ihrem Austritt aus der Volksregierung die Schicksalsfrage für den Fortbestand dieser Regierung zu stellen? Parlamentarische Regierung kunn nur Mehrheitsregierung sein, das haben die Führer auf dem Wege zur Demokratie mit aller Entschiedenheit betont, als die Frage nach den Grundlagen einer Koalitionsregierung erörtert wurde. Ohne Mehrheit also keine parlamentarische Regierung. Würde die gegenwärtige Mehrheit zerbrechen, was könnte dann an ihre Stelle treten? „Selbstzucht und Ordnung tut not. Jede Disziplinlosigkeit wird den Abschluß eines baldigen Friedens auf das schwerste gefährden.“ so sagt mit Recht der Aufruf, unter dem die Namen Scheidemann und Bauer stehen. Und sie müssen es wissen, gerade als Arbeiterführer müssen sie es wissen, wie viel von Disziplin und Ordnung abhängt. Der schlimmste Feind der Freiheit war von jeher ihr Zerrbild, die Zügellosigkeit. Denn sie führt zum Kampfe aller gegen alle, bei dem es einzig darauf ankommt, wer die Gewalt in der Hand behält. Diktatur der Anarchie, oder aber Diktatur gegen Anarchie.— Das sind die Ausblicke, die sich eröffneten, wenn der Geist der Zügellosigkeit verheerend um sich griffe.
Nieder mit dem Bollchewismus!
Ber lin..Nov.1918
Gestern abend ist der Kurier der Sowjetregierung in Moskau, auf dem Bahnhofe Friedrichstraße eingetroffen. Bei dem Heruntertragen des Gepäcks wurde eine Kiste beschädigt. Es stellt sich herous, daß sie revolutionäre Schriften und Flugblätter in deutscher Sprache enthielt, welche die deutschen Arbeiter und Soldaten zum blutigen Umsturz und Meuchelmord auffordern. Das ist eine unerhörte dreiste Einmischung in Deutschlands Verhältnisse, die sich die Moskauer Regierung erlaubt. Wenn cs auch auf die skrupellosen Politiker der Sowjetregierung wenig Eindruck machen wird, so soll doch darauf hingewiesen werden, daß solche Wühlereien dem zur Zeit noch nicht aufgehobenen Brester Frieden, welcher derart ge Propaganda ausdrücklich verbietet, schnurstrucks zuwiderlaufen. Aber auch davon abgesehen, ist es unerhört, daß eine fremde Regierung sich in dieser Weise in die Angelegenheiten eines fremden Staates einmischt.
a k Berlin..Nov.1918. Wie wir hören, sind dem russischen Botschafter, Joffe, die Pässe zugestellt worden.
***
Bolschewistische„Preiheit“.
In einem geordneten Staatswesen wird allgemein ein Nichtarbeiten können als Unglück aufgefaßt, und wenn der eine oder der andere Arbeitslosgkeit als persönlichen Vorteil ansieht, so sind das stets verschwindende Ausnahmen. Dass jemand staatlicherseits zur Arbeit gezwungen werden müßte und würde, das st fast ein Unding.
Umgekehrt sieht es unter der Herrschaft des Bolschewismus in Rußland aus. Während ein sehr großer Teil des Volkes sich dem Nichtarbeitenwollen hingibt, werden ungezühlte Mengen anderer von den Regierenden zur Arbeit gezwungen. Und ein Bild ungeahnten Elends entrollt sich, wenn man nur einzelne Streiflichter auf die Lage dieser Sklaven des Bolschewismus wirft.
Zwangsarbeit.
In erster Linie ist es naturgemäß die Bourgeo'sie, die zur Zwangsarbeit herangezogan wird. Nicht aber wird ordnungsgemüß jeder an dem Platze verwandt, den er vermöge se ner Vorbildung, seines Alters und seiner körperlichen Leistungsfühigkeit auszufüllen imstande ist; sondern wal.llos, mögl chst gerade in einem entgegengesetzten Sinn verahrend, werden die einzelnen zur Arbeit herangezogen.
Mit Nachdruck wird von den Bolschewriki die Bedrückung der Kirche durchgesetzt. Deingemäß werden die Geistlichen mit sehr harten Zwangsarbeiten beschäftigt, wie z. B. mit dem Verladen von Maschinen. Selbst alte Männer und Greise werden hierbei nicht verschont.
Todesandrohung.
Die Textilindustrie liegt infolge des Rohstoffmangels, der blindwütigen Zerstärung vieler Maschinen und der Arbeitseinstellungen ganz darnieder. Ein Mittel, ihr aufzuhelfen, glauben die Bolschewiki darin zu sehen, daß sie die ehemaligen Direktoren und Ingenieure unter Todesandrohung zur Fabrikarbeit heranziehen.
In ähnlicher Weise wird überall der Mangel an Arbeitskräften zu ersetzen gesucht. Und die Form, in der des geschchl, zeigt ganz besonders den Mangel an jeder auch nur entferni erkennbaren Freiheitlichkeit. In den großen Städten werden die Einwohner der einzelnen Stadtviertel an bestimmten Punkten zusammen- und von dort in Gruppen von hundertfünfzig bis zwreihundert Mann unter Bewachung wie Verbrecher zur Arbeit getrieben.
Sklavenarbeit und Hunger.
Dem entspricht völlig die Art, in der auf dem Lande und in den kleineren Städten der Gouvernements verfahren wird.
Die Macht liegt in den Händen der Rotgardisten als der Ausführungsorgane des Bolschewismus. Nachdem allen Bauern, auch den kleineren und mittleren, ihr Hab und Gut gestohlen worden ist, werden diejenigen, die nicht freiwillig in die Rote Armee eintreten, mit den übrigen Bewohnern des Gouvernements zusammen zur Zwangsarbeit benutzt. Dahin gehört z. B. das Ausladen der für die Rotgardisten mit der Bahn eintreffenden Verpflegung, während die Arbeitenden selbst nicht satt
zu essen
lie
ekommen, und andere Verrichtungen. Wer sich im Besitze einer Wohnungseinrichtung befindet, ist nicht allein verpflichtet, diese den Bolschewisten zur Versügung zu halten; er wird zudem gezwungen, sie eigenhändig an irgendeinen ihm näher bezeichneten Platz zu schaffen. Bricht aber irgendwo einmal die Unzufriedenheit mit solch anarchistischer Regerungsform durch, dann wird sie durch zahllose Erschießungen unterdrückt.
Als der bolschewistische Taumel zuerst die Massen ergriffen hatte, da lebten die meisten einige Tage schwelgend in den zusammengeraubten Schätzen. Aber nach kurzer Zeit war die Herrlichkeit zu Ende, und jetzt heißt es, nicht nur für.e Bourgeoisie, sondern auch für die breitesien Volksmassen Sklavenarbeit leisten oder hungern! Und das nennt sich„bolschewistische Freiheit!“
(Wer aber einen Verteiler bolschewistischer Flugblätter in Deutschland anzeigt, ist nach der Rheinischen Zeitung „Denunziant“!)
ein
Was liegt daran, ob wir französisch werden!“
Von mehreren Seiten wird uns berichtet, daß solche törichte Außerungen im Rheinland umgehen und dazu benutzt werden, haltlose Leute noch weiter in ihrer Stimmung zu drücken. Darauf bezieht sich der nachfolgende Brief.
Nach meiner Ansicht wissen die wenigsten, wie sich die „Grande nation“ trotz ihrem Gerede von Menschlichkeit und Gerechtigkeit gegenüber wehrlosen Gefangenen benommen hat. Es wäre gerade in der jetzigen Zeit angebracht, immer und immer wieder auf die unmenschliche Kriegsgerangenenbehandlung hinzuweisen. Es gibt ja jetzt genug Aussagen. Ich habe menrere Ausgetauschten gesprochen. Es ist geradezu emporend, was man da alles hört. Besonders sollte man dies allen denen vorhalten, von denen man oft das traurige Wort hört:„Was liegt daran, ob wir französisch werden.“ Denen würden die Augen aufgehen! Sie würden sich das doch noch mal überlegen. J. Z.
c Parteifreunde!
Der Mitte Oktober veröffentlichte Aufruf zum Beitritt in die neue Organisation der Kölner Zentrumspartei hat jebhaften Widerhall erzeugt. Die Anmeldungen leufen sehr zahlreich ein. Besonders erfreulich ist der starke Anteil. den die jugendlichen und weiblichen Mitglieder ausmachen. Die Anmeldungen der dem Sekretariat persönlich bekannten Parteimitglieder darf noch besser werden. Es scheint, daß unsere Bezirksvorsteher, Vertrauensleute und sonst in erster Reihe stehenden Parteianhänger der Meinung sind, ihre Anmeldung sei überflüssig. Es sei deshalb nochmals darauf hingewiesen, daß in der neuen Organisation nur derjenige als eingeschriebenes Parteimitglied gelten kann, dessen schriftliche oder telephonische Anmeldung dem Parteisekretariat übermittelt wird.
Von der der gesamten Stadtauflage vom 28. Oktober beigefügten Zahlkarte mit aufgedruckter Beitrittserklärung ist erfreulicherweise starker Gebrauch gemacht worden. Die noch fehlen, bitten wir, sich der Zahlkarte als Beitrittserklärung noch bedienen zu wollen. Das Sekretariat stellt auf Wunsch Beitrittserklärungen in beliebiger Anzahl zur Verfügung. Gleichzeitig bitten wir alle diejenigen, welche uns inre Beitrittserklärung zukommen ließen, sich dieser Zahlkarte zu erinnern und den zugesicherten Beitrag auf Postscheckkonto Nr. 54 050 überweisen zu wollen, um dem Sekretariat die Erhebungskosten zu ersparen. Jedes Mitglied erhält nach erfolgter Beitragsleistung die Mitgliecsskarte zugesandt.
Das äußere Leben der Partei entwickelt sich durchaus erfreulich. Außer der Riesenversammlung in der Bürgergesellschaft haben weitere Versammlungen stattgefunden in Köln-Mülheim und Köln-Humboldt. Im Landkreise sprach Reichstagsabgeordneter Kuckhoff vor überfüllten Versammlungen in Pulheim und Worringen. Am kommenden Sonntag findet na hmitags um 5 Uhr eine große Versammlung im Schützenhaus in Frechen statt. Die Versammlungen in den Bezirken haben begonnen. Sie werden ununterbrochen fortgesetzt. Das äußere und innere Leben in der Kölner Zentrumspartei soll stark pulsieren.
Jeder werde Mitglied! Jeder werbe!
(
Kölner Zentrumspartei
Köln, Rubensstrasse 11
Fernspr. A 8931* Postscheckk. Nr. 54050
Beitritts-Erklärung.
Ich erkläre mich bereit, der Organisation
„Kölner Zentrumspartei“
als„eingeschriebenes Mitglied beizutreten und verpflichte mich: den Grundbeitrag von 2 M. pro Jahr, außerdem einen freiwilligen jährlichen— halbjährlichen Beitrag von n M. zu zahlen.
Vor- und Zunahme
(deutlich)(Vornahme ausschreiben)
Stand
Wohnung
(genau)
Geburtsdatum
den
19
—

Seite 4
Neues 4 I.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 333.* Mittwoch. 6. Revember 1910.
aus Köln
Kein Beunruhigungsgrund für die Rheinprovinz.
er Generalquartiermeister weist in einem Schreiben an den Oberpräsidenten der Rheinprovinz darauf hin, daß die augenblickliche Kriegslage keinen Grund zur Beunruhigung tur die Bevölkerung der Rheinprovinz bietet. Die von militärischer Seite eingeleiteten Erkundungen bezweckten lediglich, die Möglichkeit der Unterbringung militärischer Einrichrungen für den Fall zu prüfen, daß es zu einem Waffenstillstande und zur Räumung der besetzten Gebiete im Westen kemmen sollte, wodurch naturgemäß wenigstens eine vorübergehende stärkere Belegung der westlichen Grenzgebiete ngt werden würde.
Die Grippe
Die härtelte Geduldsprobe.
Wir träumten nach echt deutscher Art schon von Glück
„„Gulg„Sagt Geuischer Art schon von Gluck
en, als du Waffenstillstandsangebot nach Amerika abgegangen war. Wir erhofften wohl für etwa ocht Tage
hat in der vergangenen Woche erheblich nachgelassen, insbesondere die schweren, meist mit dem Tode endenden Fälle. Eine Reihe Barmherziger Schwestern der städtischen Krankenanstalten sind der tückischen Krankheit zum Opfer gefallen, wie denn das weibliche Geschlecht weit stürker von der Seuche betroffen worden ist, als das männliche. Die günstige Wendung in dem Stande der Krankheit, die übrigens bis in die kleinsten Landgemeinden übergegriffen hat, dürfte im wesentlichen auf den in der vergangenen Woche eingetretenen Umschwung in der Witterung zurückzuführen sein. Hoffentlich bewirkt das neuerliche ungünstige Wetter keine Wendung zum schlimmeren.
3•
Donnerstag, 7. November 1913
* 74
abds.
aint: abends 72 Uhr: Tefland. Senn# Un: Der junge König. eutsche####eter, abends 7½ Uhr.
euischerheter
####.,——mitoraie. Rurasnallen-Operetter-Theater.
a cn S
0 Erwerbslosenfürsorge.
mi Bassilten 1n Nr. 30.t, daß die srodtiscne Verwaltung mit Rücksicht auf die Wirkungen, die das Kriegsende in
wirtschaftlicher Kirsicht mit sich. bringen dürfte, die jetzige
in ur
„„„ Sienl Urnweir dürfte. die jetzige
Arbeizsgachweisanstalt in eine städtische umzuwa ndeln und eine Beihilfenkasse für Arbeitslesen mit derselben zu verSchw irzwaldmadel. Metropol-Theater, ab le. 5 Uhr: Mäuschen. Mille 7½ Uhr: Drei alte Schachteln. luss Bünns. aben 1s 8 Uhr. Der blinde Schuß.
Resondere Veranztaltungen: Westleutsche Konzert. dircktion, Kün, im Burg raaal, abends 4½ Uhr: Liesierabond von Clire Dux. Westdeutscher Schrift tellerbund, im gr. Lesesaale, abtis. 8 Uhr Karl Hauptmann, Eigene Dichtungen.
: Kath. Frauenbund Deutschlands, Zweigverein Köln im Stimmsanie des Gurzenichs, anls. 1½ Uur: Vortrag von Hrn. General. erkretär Tnimm über Das neue Wohnungsgesetz.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag.
Alle Küchen: Möhren mit Fieisch.
Theater und Konzerte
spater aie Waffenruhe. Nun sind schon viele Wochen ins Land gegangen, und wir müssen noch immer warten. Es gibt Leute, die immer taten, als ob Deutschland nurriedenshand auszustrecken brauche, unter Verzicht auf jede Frucht seiner Siege, um den Frieden n<space> w e n i g e n<space> r a g e n<space> o d e r<space> g a r<space> S t u n d e n<space> z u<space> h a b e n.<space> J e t z t<space> f e h l t<space> u n s<space> nach beinahe tünf Wochen noch die Erklärung der Friedenswilligkeit unserer Feinde auf ein Angebot weitestgehender Jelbstverleugnung. Diese Tatsache soilte jeden, der es sich mit anderen zum Sport macht, irgend einen Prügelknaben tür den verlorenen Krieg zu suchen, zur Besinnung bringen.„ Die Geduldsprobe ist mit jedem Tage härter geworden, weil uns jeder Tag neue bittere Enttäuschungen von außerhalb der Reichsgrenzen brachte. Nüchterne
bingen gedenken, daß aber Staat und Reich mithelfen müßten. Wie Unterstaatssekretär Ciesberts in einer Versammlung in
„<space> R ü c h t e r n e<space> A u f f a s s u n g<space> d e r<space> D i n<space>
zwingt deshalb, sich zu wappnen mit voller Seelenstärke
„„„##u wabhnen Int voller Seeienstarke
Gefaßtsein für das, was kommen wird. Es
Merden acbrrione Bar„
„„„„"-tn für aus. wus horhmen wird. Es
erden schiere Bedingungen sein, und unsere Bereitwilligkeit, sie anzunehmen, wird— Cott sei es geklagt— durch
ien Zwang der Verhältnisse, die sich immer mehr zu unseren Ungunsten entwiekeln, stark beeinflußt sein. Wir weruen nur darüber hinwegkommen, wenn wir den Glauben an
uns selber behalten. Wenn Selbstzucht und Ordnung In Deutschen Reiche zuhause bleiben, wozu die Volksregierung so eindringlich mahnt, bleibt uns auch die Kraft. uns wieder hochzuarbeiten auch unter drückenden Verhältnissen.
Die jetzige Geduldsprobe rüttelt stark an unserer Nervenkraft und dennoch darf diese nicht deshalb zusammen„. Jssägz Wet wir den Krieg nicht gewinnen konnten und zu leiden haben werden unter der Obermacht unserer Feinde
2%# Czulanguchkeit der Kraft unserer ehemaligen BunAreiner Versommlung
bssen am Sonntag mitteilte, ist eine allgemeine Erwerbslosenunterstützung seitens der neuen Regierung vrgesehen, neren Kosten zu 6 Zwölftel vom Reich, zu 4 Zwölftel vom Staat und zu 2 Zwölftel von den Gemeindengetragen werden sollen. Das würde natürlich eine erhebliche Entlastung der unter den Wirkungen des Krieges so schwer belusteten großen Städte bedeuten; imerhin düriten auen dann noch erhebliche städtische Mittel erforderlich wergen. In der morgigen Stadtverordnetenversammlung wird der Oberbürgermeister die Mittel hierfür, angeblich 5 Millionen Mark, verlangen.— Die geplante Reichsunterstützung soll mindestens so hoch bemessen werden, wie die ortsübnen agelonm„ze; das wuren fur Koln.60 M. für Männer und.30 M. für Frauen.
„Während eines Erdbebens betrachtet man keine Bildergalerie,“ sagt, glaube ich, Hebtel. Aber Musik hört mar in unwahrscheinlichen Mengen. Immer stärker wird selbst der risner noch musikreine Sonntag für Konzerte und Liegerabende in Anspruch genommen. Zwei gleichzeitige Begenenneiten des vorgestrigen Sonntags: im ausverkauften Dischsaale sung Kammersunger Mogest Menzinsky vom Köl ner Opernhause Lieder von Hugo Wolf, Mohler, R. Strauß und.t0 Klemperer, im Gürzenich war unterschiedliche Musia, für die Herr Musikdirektor W. Lorent ais Veranstalter
enterW. POPent uis Verurstaltel
gesorgt natte, die bewahrte vermittlerin für Gaben der Wohl tatigkeit. Auch im Liedgesange teilt Menzinsky vom wert Kunstlergsyche mit: Intelligenz, frisches Empa Wenn man unrichtig vorsichtig ist.— Eine
au. Gie stete ihrs donzenPnnaa
„„—
Frau, die stets ihre ganzen Ersparnisse bei sich trügt, kaufte abend in der Gürzenichstraße eine Kleinigkeit und
*7
eer Gurzenienstrabe eine Kleinigkeit und
S5 Hggur, Prieftasche mit ihrem ganzen, Vermögen von über 1000 M. wie ste.s in ihre Bluse. biesmal hatie sie aber
98 1252####ischen B1 se und Mankel geschoben, und als
sie an den Dom kam, vermißte sie das Geid, das nicht mehr zum Vorschein kem. Die unglückliche Frau war einer Ohnmacht nane und hofft, das ehrliche Leute ihre Erspornisse geruncen haben und sie gegen Belohnung zurückgeben. Man muß die Verlustträgerin bedauern, über doch immer wieder fragen: warum war das Geld nicht auf der Sparkasse?
G Schweigen ist jetzt besser.
Die Mülheimer Volkszeitung(Nr. 310 vom 4. Nov.) wendet sich mit ausgesuchter Schürfe gegen den Kölner Local-Anzeiger, weil dieser sich erlaubt hat, auszusprechen, wie er
zu seiner Beurteilung dor R
zu serner Beurteilung der Reie des Abgeordneten Studienrat Kuckhoff am 21. Oktober in der Bürgergesellschaft gekommen
ist. Das von uns Gesagre bleibi wuhr, auch wenn die M. V es bestreitet, allerdings ohne Beweise zu bringen. In ihrem Angriffe heißt es u..,„die Politik der KV und des LA habe Zwiespalt ins eigene Lager gesät und tagtäglich der Rheini„(D Eigentümer gesuen.— Beim 7. Kriminalbezirk Köln-Deutz, Gotenring 42, befinden sich fünf abgeschlechtete Kaninchen und zwei Hühner, die vermutlich aus einem Diebstahle herrühren. Der rechtmäßige E gentümer wird ersucht, sich bei genanntem Bezrk zu melden.
4O Opferstockdieb. In der Minoritenkirche erwischte
am
„„„„ Wrlerkenkireneerwischte
untagabend der Küster einen 15jährigen Burschen, der
ritt tonr don IInfantan
L„*„ Enten Tojünrigen Burschen, der
Polizei übergeben. Ppferstock auszurauben; er wurde der
40 Freche Kirchenräuber drangen in die Pfarrkirche in Köln-Vingst ein. Kunstvoll, ausgestuttet mit bestem
senen Zeitung das beste Agilationamaterial geliefert“.
Dumit das Agitationsmaterial, das die Mülh. Volksztg, mit
fineerm
ihrem Angriff auf uns der gemeinsamnen sozialdemokratischen Gegnerin liefert, nur eine Ursprungsmarke behält, schweigen wir als die klügeren Politiker, obwohl vieles in leichter Abwehr zu sagen wäre.
Quatsch mit Sosse.
Man schreibt uns:
Oestern war ich auf der elektrischen Straßenbahn Zuhörer eines Gesprüches zwischen Fahrgästen, die ihrem Unmute
darnser. dufs ein vor zwai Jahron callangDanl
Pwischen Fanrgusten, die inrem Uni
darüber, duß ein vor zwei Jahren seitens Frankreichs gemachtes Friedensangebet zurückgewiesen sei, in abfülligster Weise Ausdruck verliehen. Außer dem Friedensangebot sei
e, Gusgestutter mit bestein
Werkzeug, durchschnitten sie das bunte Fenster der Sakristei. Dort warten sie alles durcheinander. Mittels Nachschlüssels gelangten sie in die Kirche selbst; auch hier erwiesen sie
sich. durch gcre Axt, wi., sie hausten, als ganz verkommenes Gesindel. Sie nahmen drei kleine silberne Gefässe für h. 01
ürer Kieine Silberne Gerusse fUr
mil, ferner alles Leinenzeug(Altartücher usw.), die Trauerbehänge und Kerzen. Zum Glück hieit der feuerfeste Sch
In dem Jac Alarba
dam dan 4: memat iueneitder leuerteste Schrahk,
in dem das Allerheiligste verwahrt wird, ihren sichtbaren Einbruchsversuchen stand; auch die Opferstöcke haben sie erfolglos zu erbrechen versucht.
kinden und ein warm schlagendes Herz. Auch Humor gesellt sich inm, und es sind, wie das Strauß-Lied Für füntzehn Fiennige zeigte, nicht die germgsten Wirkungen, die von ihm ausgenen. Seiner Ausdruckskunst, die Stimmungen jeder Schattierung einzufangen weiß, wenn auch nicht stets und den Mitteln schulmäbigen Singers, kamen die Lieder von Klemperer, dem Kölner ersten Theaterkopellmeister, besonders entgegen. Ein Singen und Sagen im älteren Sinne sind die Lieder nicht, aber von beachtenswerter Selbstündigkeit der Erfindung, echt in der Empfindung und von moderner vornehmer Art in der Haltung.
Von dem Loren#nen Wohltätigkeitskonzerte zu gunsten der Herzogin-Charictte-Augenheilanstalt für verwundete Krieger bekam ich noch den zweiten Teil zu hören. Auch diesmal machte der Männergesangverein der Rhein.-Westf. Sprengstoff-.-G. in Tressdor i unter Leitung seines Dirigenten, herrn Willy Schell durch sein trefflich diszipliniertes Stimmenmaterial und seinen feinschattierten Vortrag Aufsehen. Weich vorbildliches Chorpiano und Decrescendo beispielsweise in Morgenlied von Rietz! Eine von Therese Port und Prof. Uzielli vortrefflich gespielte Suite für zwei Klaviere von Rachmaninow machte uns wieder den Ernst dieses deutscher Art und Tiefe zustrebenden Russen sympatisch, wenn auch manches darin recht unwirsch in Haltung und Klang ist. In drei Brahmsliedern und
Wolffg. Spu##und Reger zeigte Fr. Henny
Bonn), von Musikdirektor’ Benno Sternberg trefflich begleitet, ihre feine Liedkunst. Auch Herr Mathieu Lorent, der wegen Unpäßlichkeit um Nachsicht bitten ließ,
Herr Nusikdreklor Wallz guten un dstenete sen
Auszeicunung.— Dem Hauptlehrer Heinrich Latz wurde aus fV Klasse verlirhu.--elzums der Königl. Kronenorden
„silbernes Dienstjuhiläum feierte gestern der Schutzmann Mathias Cremer, Ballstraße 3. Mehr wie 20 Jahre ist der
e. Nuber Gein Friebensungepot ser
guch aus weitere Angebot auf Zahlung von 17000000000 M gemacht worden. Im Interesse der Aufklärung erscheint es dringend geboten, derartigen Gerüchten öffentlich entgegenzutreten.
" Hatmrase 3. Henr wie 20 Jähre ist der
Jubilar, der wegen seiner Hil sbereitschaft und seiner vorbildlichen Art
ges, Verkehrs.; dem Publikur allbelicht ist, Revierschreiber des 20
Pelizeibursaus Venloerstraße 49.
„Zum Rektor.u, der kath. Volksschule Mauritinswall wurde Lehrer
Husch von der Voikschule im Brigitengäßchen ernannt.
Kirchliches
Für diesen einfältigen Quatsch, der sich für jeden ver„tinetig Dergen Gaatsen, der sien zur jeden vernünftig Denkenden schon durch den Hinweis auf das angeblich hohe Geldanrebot der Frenzosen als lächerliches un.s Gerede richtet, gilt disselbe, was gestern zu einem angeblichen englischen Friedensangebot 1916 von uns zuruck. weis nd gemeldet wu de. In Köln scheint nichts zu dumm zu sein, um geglaubt zu werden, aber der Einsender der obigen Notiz hat recht, man muß dem Geschwätz immer wieder entgegentreten.
Soldaten-Exerzitien im Kloster Maria-Hilf.
raben von Wanda Achsel. Am 12 d..,
abends.30 Uhr, wird Kummersän zerin Frl. Wanda Achsel
Ope mu:„ im Dischsaale einen eigenen Liederabend veranstalten und Lieder von P. Cornelius, Brahms, H. Wolf Drechsler, Fleck, Schumann und Hiller sngen. Die Begleitung hat Hr. Kapellmeister Corvan vom Opernhause übernommen Karten sind bei Tonger und Könemann zu haben.
40) Ein Wohltätigkeitskonzert in Ehrenfelg.— Am Sonntag, den 10. November, abends.30 Uhr, veranstaltet .-.-v.„Ampnion“ und der Kirchenchor St. Peter KölnEhrenfeld unter der Leitung des Hrn. Franz Michälek. Lehrer
im oin
* Ente. der Beitung deo HII. Praliz Michdlek, Lehrer
am Konservatorium, ein Wohltätigkeitskonzert in der Aula des Schiller-Gymnasiums. Der Reinertrag dient zur ErrichWeilitier Symas ums. Der letnertrug gient zur Errichtung eines Ehrenhofes für die gefallenen Krieger der Pfurre St. Peter in Ehrenfeld. Fr. Kleine-Vorholt(Scpran), Hr. Willy
Dicke 1Bariton und H. Karl Kar 11
Vom 31. Oktober bis zum 3. November fanden im Kloster Maria-Hilf in der Relandstraße h. Ubungen statt, die einen erhebenden Verlauf nahmen, und die es verdienen, nachgeahmt zu wergen, zumal die damit vochmnanne G
Dicks(Bariton) und Hr. Karl Körner(Violine) werden mit wirken. Den Besuchern stehen genußreiche Stunden in Aussicht.
10 Im Metropoltheater soll ein Seemannsliebchen die Bühne beherrschen, wenn man dem Titel des seit
Geslern aufdafiihrten Stüchres Wir.h:.„„
SUhPelen, Weilll
gestern aufgeführten Stückes glaubt, einer Posse mit Gesang und Tanz in drei Bildern von Cari H
U
Musk
von Leo Fall. In
ahmt zu werden, zumal die damit verbundenen Schwieriggering sind. Es beteiligten sich dreißig
"—. Hermann und Max Berger.
Wirklichkeit ist aber Karl Blass.
0 Ausbesserungs- Werkstätte des Kutholischen rrauenbundes, Perlengraben 101 Auftraggeber, die eine Benachrichtigung erhalten, daß ihre Sachen fertig sind, werden gebeten, sie umgehend abzuholen. Nach wie vor übernimmt die Ausbesserungs-Werkstätte des Katholischen Frauenbundes die Ausbesserung von Wäsche, Kleidern und Stünpfen. Annahme: Täglich vor mittags von—12, nachmittags von—7 Uhr
G) Die Garnisongemeinde beabsichtigt am Buß- und ettag(20. Nov. d..) in der Garnisonkirche am Weidenbach um 5 Uhr nachmittags eine geistliche Musikaufführung zu
n<space> T e r<space> G a n g e<space> H a m n a s i n a<space>
Bet
— ormiittate Eine Veistliche Musikaufuhrung
veranstalten. Der ganze Reinertrag ist zu Wohltätigk zwecken bestimmt, insbesondere zur Beschaffung von I. stoff für die Kölner Lazarette.
eltsLese(
stahls,
Festgenommen wurden: 21 Personen wegen Diek7 wegen Einbruchs, 6 wegen Hehlerei, 5 wegen Betrugs, 4 wegen Unterschlagung. z wegen Eisenbahndiebstählen. 2 wegen Diebstahls von Postsendungen, 2 wegen Urkundenfälscnung und 43 Frauenspersonen wegen Umhertreiben
kelten versehwindend gerng oid.— beteinigten sien dreillig
Mann. Die nebenanliegende kaserne am Zugweg stellte das größte Kontingent, dazu gesellte sich ansehnlicher Zuwachs vom rort 8 in Rodenkirchen und dem Festungslazarett 8 (Loreleyschule). Die Teilnehmer kamen morgens um 8 Uhr zum Klosier und blieben dort bis abends 8 Uhr. Jeder brachte sein Brot mit, das Mittagessen wurde durch Naturalien aus der Kaserne und dem Lazarett ersetzt; die Klosterküche sorgie, soweit möglich, für dos Ubrige, alle konnten völlig befnedigt werden. Die Stimmung der Exerzitanten war vorzüglich, die Generalkommunion bot ein Bild höchster Erbauung, der feierliche Schluß der h. Exerzitien am Sonntagabend mit Erneuerung der Taufgelübde und Weihe an das Herz Jesu wird allen Teilnehmern unvergeßlich bleiben. Es verdient noch bemerkt zu werden, daß die Anregung zu diesen Exerzitien von den Soldaten selber ausgegangen war.
der vielgeschätzte Tünnesdarsteller, der Mittelpunkt der Geschennisse, neben ihm Rudi Zerlett als Schäl. Das Liebes(00) Kevelgerische Bruderscnunt— Die Mitglieder
werden auf die heute abend um 8½ Uhr bei Graß, E gelstein, stattfindende Monatsversammiung aufmerksam gemacht Das Nähere in der Anzeige der gestrigen Nummer.
C∆ St. Maric im Kapitol.— Am Sonntag, Montag und Dienstag, nen 10, 11. und 12. November wird das Fest des G des hl. Bischofs Martinus, mit vierzigstündigem
Jaar. dessen Kampf ums Sichkriegen den Titel rechtfertigt tritt dagegen zuruck. Karl Blaß tummelt sich gründlicn aus. zum größten Vergnügen der meisten Theuterbesucher. Auf ceren Geschmack hat Siegfried Dessauer, der die Posse in Szene setzte, als guter Kenner der Ansprüche seines Publikums aues eingestellt, und er darf sich rühmen. es mit Erfolg geian zu napen. Angesichts dessen muß der Kritiger mit dem Blauen Cchsenwirt aus dem Schwarzwaldmädel sagen: da stehscht machtlos vis--vis!— Um den
En: ig der gestrigen Aufführung machten sich verdient die Damen Rubens-Sturmburg, Kähl, Pesch, Weil. Pfeil, Robertz und Falm(den beiden letzten gab ihre Rolle den Lowenvelagn, terkten gab inre Rolle###
anteil), die Herren Rubens-Sturmburg, Salzmann, SchmidtSturmburg, Dessauer, Belz und Hervé. Sie holte
### Vei und Herte. Eie holten aus den
Rollen heraus, was eben daraus zu machen ist und sind nicht verantwortlich für das, was die Verfosser der Posse schrieben.
(D Deutsches Theuter: In Abänderung des Spielplans geht am Mittwoch Der Herr Senator in Szene.
bassersinnda-Hachp.nun umn 6 Novemo
Hüningen
Keni) 11""*—
Lehrronn"— Dingen.—"—"—„
Caur****
102—
•- 02. 00-001mn .35— 00m
1 3 7— 5. 0 3 m<space>
1,42—0,03m
I9. vorm.
„ 0,54-.0lm
Brschus 123-—0simn
Duisburg 00 imu. Null
Rahrort 0,25—0 0m
Wesel„ 0,05mu. Null

Kölner Lecal-Anzeige: Nr. 308.* Mittwoch, 6. Kovember 1913
Seite
Statt besonderer Anzeige.
Am 4. verschied sankt nach langem Krankenlager mein lieber Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel
der wohlachtbare Herr
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5 Uhr unseren lieben Vater Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Am 3. d. M. verschied der Erste Vorsitzende des Köln-Ehrenfelder Haus- und GrundbesitzerVereins, Herr
im Alter von 65 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Dia trauernden Miterziehenen.
Köln-Poll, den 6. November 1918.
Die feierlichen Exequien finden statt am Freitag, den 8. November, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnPoll.
Ilie Beerdigung ist am selben Tage, nachmittag
am
4¾ Uhr. vom Sterbehause
Köln-Poll, Weingartengasee 29.
infolge eines Schlaganfalles im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die tradssnden Kinterblezenen:
Bernhard Michels
z. Zt. Zuhlmeister-Stellvertreter in einem Fußart. Garnison-Bat.
Else Michels geb. Kochs Hans Michels als Enkel.
Köla-Ehrenfeld, den 3. November 1918.
Er war unser aller Sonnenschein. Nach Gottes h. Willen starb am Sams. tag, den 2. N., morgens 3 Uhr in Witten a. d. Ruhr unser einziger, innigstgelichter, unvergeßlicher Bruder. Onkel u. Schwager. der wohlachtbare Herr
Krar
Hetzpermelster im blühenden Mannesalter von 41 Jahren,
nach kur er tückischer Krankheit, infolge Lungenentzündung, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente.
Alle, die den lieben Verstorbenen kannten, worden unseren Schmerz zu ermessen wissen. In liefem Schmerz:
Frau Maria Salzburger
geb Kramp
Frau Gretchen Clemens
geb. Kramp
Hans Salzburger Heinr ch Giemans Heinrich Bax
und die übrigen Anverwandten. Köln-Kalk, Köln-Ehrenfetd, Namur in Belgien, westl. Kriegsschauplatz.
Die Beerdigung findet statt am Donners tag, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Verrinstraße 13 aus. 5
Die feierlichen Exeqnien werden gehalten um selben Tage, vormittags 9 Uhr. in St. Marien. p• P282
Sollte jemand aus Verschen keine e# sondlere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solcne zu betracht n.
83
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 8. November, morgens 9 Uhr, in der Parrkirche St. Anna, Köln-Ehrenfeld.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage um 11 Uhr von der Leichenhalle des Westfriedhoes aus.
Bahnen stehen um 10½ Uhr am Ehrenfeldgürtel bereit.
Scllte jemand aus Versehen eine besoniere Einladung nicht erhalten haben, so bitten dieses als seiche zu betrachten. er
Das Jahrgedächtnis
für meine liebe Gattin, unsere gute Mutter
Seine ganze Tätigkeit war dem Wohl seiner Mitbürger geweiht, ganz besonders aber während der langen, harten Kriegszeit, in welcher er nur den Zweck verlolgte, das Verhältnis zwischen Mieter und Vermieter möglichst harmonisch zu gestalten. Sein Andenken wird uns unvergesslich bleiben
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 8. d.., vormittags 11 Uhr, von der Leichenhalle des Westfriedhofes aus.
Elektrische Bahnen stehen um ½11 Uhr am Ehrenfeldgürtel bereit.
Die feierlichen Exequien werden
gehalten am selben Tage, morgens Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna, Köln-Ehrenfeld.
Alle Mitglieder sind freundlichst eingeloden. 5
Der Vorstand.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Jüngling
ric
9
geb. Maria Herriger
##<space> f i n d e t<space> s t a t t<space> a m<space> F r e i t a g,<space> d e n<space> 8.<space> N o <space>
vember 1918, morgens ½9 Uhr. i# # der Pfarrkirche St. Michael, wozu freundlichst eingeladen wird. eb
ernsprech-Autiomat Hricser.- Ceigr et
Köln-Nippes, Auguststr. 50, findet statt am Freitag, den 8. Nov., morgens 10 Min. vor 8 Uhr. in St. Marien, wozn ergebenst einladet Famlie Peter Schäfer. p
St. Vinzenzhaus.
An Freitag, den 8. d. M. morgens 8 Uhr, wird in der Kapelle des St. Vinzenzhanses ein
felerliches Seelenamt
für die verstorhenen Wonltater gehalten, wezn errehenst einlallet De. Vorstan. d
K
Der Christ im Westieben und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherigung für gebildete Chri en aller
Stande Herausgegeben von P. Tilmann S. I. Durchge ehen von P.
Liese, S. l. 25 auflage. Gebunden M. Verlag.P Bachem Kö n.— Dury ede Buchhandl.
Unerwartet erreichte uns die tietschmerzliche Nachticht, daß mein braver Schn, unser guter Bruder and Neifo,
der Vizefeldwebel und OffizierAspir. in ein. Min.-Werf.-Komp.
ier Könecher
Inhaber d. Eis. Kreures II. Kl.
am 1. November d. J. bei den schweren Kämpfen sein hoffuungsvolles Leben dem Vaterlande geopfert hat. Aufrecht and zäh kimpfte er als tapferer Soldat seit Krieg beginn für Deutschlands Ehre.
Von der Bahre seiner lieben Mutter, die ihm nur wenige Wochen im Tode voranging, eilte er in treuester Pflichterfüllung zurück zur Front, wo ihn, orst 22 Jahre alt, das tödliche Geschoß traf
Köln, Westfront. Godesberg. Dresden.
den 4. November 1918.
Im Nauer der Liefhzitüsten Familie:
Aust.zrat Br. Pster Nouecker
Königl. Notar. B4
Das feierliche Seelonamt wird gehalten am Montag, den II. Novenber d. vormit ags 9½ Uhr, in der Pfamkirche St. Gercon.
Von Beileidsbesuchen bitten wir höflichst abzuschen. 0½
Astee e rstn n
Stims
für unseren lieben, unve.eslichenS und Bruder, den auf dem Felde der Ehre
gefallenen
Einj.-Freiw. Friedrich Bahn
findet Freitag, den 8. November, morgens 9 Uhr, in der St. Agneskirche statt, wozu freundlichst einliidet
Familie Peter“chn.
Für Trauer
OI.
Schwarze Kleider, Mänte Blusen, Röche, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleidersteite
Kaufheus
Michel&amp; Co.!
Kinn, liche Str., Ecke Gürzenichstr., Suchb.foien.
beüindet sich die zueite Geschäftsstelle des I
0 Jedes Ding hat zwei Seiten.
Es ist immer wieder, auch im Local-Anzeiger, Klage geführt worden, daß sich untergeordnete Polizeiorgene nicht gerade rücksichtsvoll bei der Beschlagnahme ven Nanrungs. mitteln benommen haben. Es bleibt empörend, wenn den kleinen Mann(oder der Frau), die mit Mühe ihr Säckchen mit Kartoffeln, mit Apfeln oder Mehl, oder ihren Rucksac mit Butter und Eiern aus entfernt gelegenen Dörfern zun Bahnhofe geschleppt haben, ihre Zusatznahrung rücksichtslos abgenommen wird; deshalb ist es auch menschlich erklär. lich, daß sich gegen die ausübenden Polizeibeamten eine nich geringe Abneigung äußert. Nun die Kehrseite: Es handelt sich nicht immer um Leute, die für ihren eigenen Bedar hamstern, sondern oft auch um solche, die regelmäßi vom Lande die Erzeugnisse herbeischleppen, um sie fü teures Geld in den Großstädten zu verkaufen. Den macht man sich über den Umfang und die Bedeutun de Hamsterverkehrs mit Bezug auf die Versorgung der All emeinheit vielfach falsche Vorstellungen. Beobachtungeni verschiedenen Gegenden, so auch im oberbergischen Ln c dann am Niederrhein bei Krefeld haben ergeben, daß Cor# Landkreisen auf jeder Station durchschnittlich mit jeden Zuge 10—20 Zentner Kartoffeln, an gewissen Tagen aue. das Zehnfache dieser Menge, im Schleichhandel wegacht und daß dadurch und auf Lawegen monatlich den Kreiten zwischen 20- und 40000 Zeatner aus derjenigen Erzeugungsmenge entzogen werden, mit der die Kreise ihre au der Anbaufläche errechnete Lieferungspflicht erfüllen sollen. Rechnet man diese Zahlen auf den Regierungsbezirk, die Provinz, auf Staat und Reich um, nimmt man hinzu, daß in gleicher Weise wie die Kartoffeln, auch Eier, Butter, Getreide u. u. der Allgemeinheit entzogen werden, so kann man leider nicht mehr von Belleutungslosigkeit der Hamsterei sprechen. Wenigstens kann man dann eher verstehen, daß die Behörden, die für die Ernährung der Allgemeinheit verantwortlich snd. sich verpflichtet fühlen, gegen den Hamsterverkehr ver- ugenen. Neben dem Hamsterverkehr wird bekanntlich noch
ein großzügig gegliederter Schleichhandel ausgeübt, dem anze Schmugglerringe zu Gebote stehen. Dem sollte man u. E. viel, viel schärfer zuleibe rücken. Er ist es, der die
„restlose“ Erfassung verhindert, der Schuld ist an den kleinen Mengen, die es auf Marken gibt und deren Kleinheit ja erst wieder den Einzelversorgungsfahrer hinauszwingt auf’s Land. Er ist in 90 von 100 Fällen der Nahrungsnittelbedürftige, braucht, was er holt, um leben zu können, wenn auch die restlichen 10 allmühlich„für andere“ mitbesorgten und schließlich selbst zu Schleichhändlern wurden. Der Kampf gegen den Einzelsorger bleibt also der Kempf gegen die Wirkung, während die Ursache, der Großschleichhandel, viel zu wenig oder zu zart angepackt wird.
Vom„angemessenen“, Preise.
Mit Rücksicht auf die veränderten wirtschaftlichen Verhältnisse hat sich die hiesige Preisprüfungsstelle neuerdings ingenend mit der Frage beiaßt, welche Aufschläge im Kleinlaldel mit Gegenständen des täglichen Bedarfs, Insb. sondere mit Lebensmitteln, im allgemeinen noch als anemessen erochtet werden können. Das Ergebr is der hierder angestellten Ermittelungen hat zur Aufstellung folgender frundsätze geführt:
Zur Errechnung der im Kleinhandel angemessenen Verkantspreise können dem Einstandspreise hinzugezählt werden: 1. Für allgemeine Geschäftsunkosten, für Kapitalverzinrung und für Unternehmerlohn ein Betrag von insgosamt höch tens 11 Prozent des Einstandspreises; 2. als Risikoprämie ein Betrag von höchstens 3 Proz. des Einstandspreises; 3. für beonere Veriuste durch Verstauben, Emwiegen usw., soweit dies nach Art der Ware erforderlich erscheint, en Betrag on durchschnittlich etwa 2 Proz. des Einstandspreises; 1. als Reingewinn ein Betrag, der den ziffernmäßigen Friedensreingewinn um höchstens 100 Proz. übersteigen darf.
Soweit die unter Ziffer—4 aufgeführten Zuschläge inssesamt 25 Proz. des Einstandspreises nicht übersteigen, liegt zeinesfalls eine übermäßige Preissteigerung vor.
Auch hinsichtlich der für den Verkauf von Wein in Wirtschaftsbetrieben zuzubilligenden Aufschläge hat die Preisprüfungsstelle ihre bisherige Stellungnahme einer
Nachprüfung unierzogen, und zwar mit folgendem Ergehnis:
Angemessen sind im allgemeinen fol sende Höchstaufschlite auf den Einstandspreis: Bei Wein, dessen Einkaufspreis nicht höher ist als 3 M. 100 Proz.; bei W in, dessen Einkaufspreis höher ist als 3., aber nicht höher als 5 M. 70 Proz.; beii Wein, dessen Einkaufspreis höher ist ars 5 M. 50 Proz.
Soweit diese Aufschläge überschritten sind, liegt regelmaßig übermäßige Preisste gerung vor, und zwar auch dann, wenn es sicn um Betriebe mit besonders hohen Unkosten handelt. Be riebe mit weniger hohen Unkosten müssen mit ihren Aufsenlägen hinter den vorstehenden Höchstaurschlagen angemessen zurückbleiben.
c Warum so wenig Nährmittel?
Die Reichsstelle für Nährmittel gibt ihren Verteilungsplat# bekannt, nuch dem in der Zeit vom 16. Oktober bis 15. Dazember nur ein Viertel des Nährmittelsolls an die Kommunalverbände verteilt werden wird, und zwar sind de Tuweisungen in erster Linie für Kranke und Kinder bestimmt.
Der Kriegsausschuß für Konsumenteninteressen bemerk: hierzu mit Recht, daß an sich gegen die sporsame Ausgabe von Nährmitteln bis zum Ende des Jahres nichts einzuwenden ist, da in dieser Zeit vermutlich die Kartoffelzufuhren ausreichend sein werden und außerdem Wintergemüse aller Art zur Verfügung steht. Aber die Rerchsstelle für Nährmittet übersieht bei dieser Verfügung leider ganz, daß der Gesundheitszustand eines großen Teiles in der Bevölkerung nicht ein derartiger ist, daß man sie ausschließlich auf Kohl und Kartoffeln verweisen konnte. Der Trost, daß für Kranks Nährmittel angewiesen werden, besagt gar nichts, dean jedermann weis, wie langsam die Bewilligung erfelgt und mit wie zahlreichen Schwierigkeiten sie verknüpft zu sein pflegt. De halb muß der Plan geändert werhen und eine etwas reichlichere allgemeine Verteilung erfolgen, dumit für Fälle der Not in jedem Haushalt ein gewisser Vorrat an Nährmitteln vorhanden ist.
Mutmaßliche Witterung für den 7. November 1913: In krn Früh stunden vielfach neblich; tagsüber trüb oder wolkig. Im elgemeinen nicht ohne Niederschläge. Ziemlich mild.
Höchste Tenperatur von gestern:+ 13.5 Grad Celsins, ziedrigste Tempcratur der Nacht:+.5 Grad Celsius

Seite 6
Lexpl-Anzeiger Nr. 308.— Mittwoch. 6. November 1918.
111
modernsten Ausführungen
Tufts, Kränze, Algreites, Blüuren
UEW.
Reinigen— Färben— Krausen
Beste elegante Herstellung bei bekannt größter Reellität.
Reiher
Lehung" 19 u. 20. November
5. Ueberlinger Münsier
-Lotterie
Kronen, Paradies. Stangen
alle Preislagen und Bindearten.
Neubinden und Hinzubinden von neuen Reihern, billigste Berechnung.
Färben— Reinigen. d*
Apostelnstrasse 15—1
Plateauwagen
135000 Lose. 6269 Geldgewinne zahlbar ohne Abzug=
500
scnerra Geld-Lose zu 3 Hk.(48 P76.
Alten=
Ich habe mene Büros
6 bergerstraße 21 nach
&a Brandenburgerstr. 7
verlegt.
orto u. Liste exra
zu haben in alen Lotteriegeschüften und durch Plakate kenntt, Verkau sstellen.
achmi.:. Hessen-#tsos„Roe##asd, bes iae u. lo enrellern.
Ein größerer Posten kleingemachtes
Brennholz
Hausbrand, Feueranzünden etc. geeignet,
abzugeben, per
2U
fuhren- und Zentner 7 Marl
onweise öln.
Rüch Wurer
Aktiengesellschaft
Rodenkirchen b. Köln, Schilingsrotterneg 8.
Telephon A 3553.
K Herm. Rosenkranz
#
Kohlengreßhandlung Kohlen Koks Briketts Lager: Koln=Nippes, Kanalstraße 150 Telephon A 1103. r5
9
Durch Gebrauchs- u. Geschmacksmuster geschützte
lackierte und silberartig galvanisierte
met tu UndBnterartig gawvanislerte
Grausußfürdrücker
7
liefert zum Preise
von.95 M. ab, für das
Pa. Wilh. Kremer, Köin-Holweid.
Graususs- und Temperauss-Giesserel.
Tel. 144 Amt Köln-Mülbeim.
Infolge allgemeiner Knappheit an barem Gelde sind wir genötigt,
Gutscheine
auszugeben, um unsern Werks-Angehörigen über die augenblicklichen- Geldschwierigkeiten hinwegz heifen Wir bitten alle Geschäfte. Banken und sonstige Zahlungs stellen des Kölner Bezirks uns im allgemeinen vaterländischen Interes#e durch Abnahme der
Gutscheine
nach Möglichkeit zu unterstützen, gegebenenfalls gegen Verrechnung auf dem Girowege. Die Bareinlösung der Scheine seitens unserer Firma ertolgt
nach besonderer Bekanntmachung,
spätestens am 1. Februar 1919. Für die Einlösung der
Cutscheine
haften wir in vollem Umfang.
Lebensmittel und Waren werden im Austausch in unserer Konsumanstalt, selbstverständlich nur an Werks-Angehörge verabfolgt.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Aktiengesellschaft.
Köln-Mülheim, 4. November 1918. 1
Pelz-Reparaturen B7 Pelz-Umarbeitung
Pelz-Neuanfertigun
werden billig u. noch prompt bei uns ausgeführt.
Neumann. Breite Str. 22, 1. Etg. Gegenüber dem Modernen Theater.
in gutem Zustande, für ein= und
zweispännig zu fahren, zu verkaufen
Rodenkirchen b. Köln. ALAA
Fuhrwerke
ISAA
Spezial-Herkstätte
ur Nöhmaschinen-Keraiatuen
Deutsche HähmaschinenVertriebs-Gesellschaft
m. b. I. pe
Köln, Rhein, Breitestr. 92/38. Fernruf B 5432.
Sämtliche Nadeln und Ersatzteile. Sonntags geschlosson. 58
Die aleinen Anzeigen im LA wirken sehr guf
kauft und bezahlt für
Kopikissen Bertbezüge De tücher Hendtücher Badetücher Taschentücher Tisch- u. Kaffeedecken Mundtücher
bis
bis
's
bis
5is
'S
bis b 9
Mk. 15.— 20.—
25.—
.—
„ 242.—
„.— „ 12.— „.—
Dreise gelten für neue,fast
ungebrauchte Gegenstände; stärker gebrauchte werden geringer bewertet. Wäsche muß gewasch. sein.
z.-Verkauf in Paket 00 Pak. 20.A, 300Pak. 58.4
a. Saimiak- as J10.
100 kl. Dosen 15.A, 400 kl. Dosen 58 J. Mundperlet 100 Gläser 30.4 Alles frk. einschl. Verpckg., Nachn
Ernst&amp; Witt, Abt. 19
Hemburg 23.Pschk. 9698
Annanmestellen:
Rudolfplatz 2,
Unter Goldschmied 20
Mülheimer Freiheit 23
Lienststungen 9½-4 Uhr ohne UnterbrechungKartoffelbehälter
zerlegbar, bester Schutz geg Faulen und Keimen.
Obst=, Wein= und
zum Abholen von Briketts von Grube Wachtburg. Grube Karl und Gewerkschaft Freimauer für sofort
Rb.
Köln=Ehrenfeld, Hüttenstraße 40.
Telephon A 6802 u. 6803. 3
- Für Gruchkracke-1Vorsatzschränke
in allen Größen.
Kolner Local-Anzelger 4 Köln,
6 N. v 1918.
□
Die Pfennig-Anleihe.
Humoreske von A. Asten.
In dem Barbierladen von Hans Fröhlich ging es heute besonders lebhaft zu. Nicht daß es die Stammkunden besonders eilig gehabt hätten, sich ihrer Stoppelbärte zu entledigen, nein, heute trieb sie etwas ganz anderes her, ihre
Neugierde zu befriedigen und ihre Meinungen darüber auszulauschen.—
Vom Krieg ließ sich's bei Meister Fröhlich gut plaudern. beine Barbierstube glich einem richtigen Stabsquartier. An den Wänden hingen alle Karten von den Kriegsschauplätzen, und Meisler Fröhlich wußte an Hand der Kriegsberichte seine Fühnchen immer so genau vor- oder rückwärts zu richten, daß man sich ganz genau unterrichten konnte. Die Karten von der Ostfront, die ja längsi erledigt waren. deckten jetzt große Plakate von der neunten Kriegsanleihe. und in heftigem Für und Wider wurden die Aussichten der neunten Anleine besprochen.
„Durch muß sie, das ist gar keine Frage,“ meinte Schlüchtermeister Forsch, der sich mit Heereslieferungen ein schönes Stück Geld verdient hatte, und gern ein wenig den Protzen herauskehrte.„Wir wwollen es den Feinden schon beweisen, daß wir nicht unterzukriegen sind, und ein tiefer Griff in die Tasche ist die beste Waffe gegen den Vernichtungswillen der Feinde.. Na, sie haben sich ja auch wieder gehörig ins Zeug glegt mit der Werbearbeit, und dos muß auch sein, wenn man es dem Volke klar niachen will. Das aber mit dem Plakat da.“ er deutete auf ein solches, das in großen Lettern die Aufschrift trug: Jeder Pfennig hilft mit zum Siege!—„ist Unsinn! Pfennige spielen hierbei gar keine Rolle; wenn wir erst damit anfangen wollten, kämen wir arg ins Hintertreffen. Nein, da muß schon schwereres Geschütz auffehren Hunderte, Tausende, sonst flutscht es nicht.“
„Sagen Sie das nicht, Meister,“ warf Bäckermeister Mehlwurm ein.„Pfennige sine auch nicht zu verachten, wir Sücker beden der Ffiranig achten gelernt.“
„Ja. bei Ihren Dreiersemmeln, die immer kleiner wurden und bei denen man erst ein Vergrösserungsglas nehmen mußte!“ lachte Meister Forsch dröhnend auf.„Hier ist das aber ganz was anderes, da bleiben Sie unserer Reichsbank nur hübsch vom Leibe damit.“
„Na, die wird schon wissen, was sie damit bezweckt.“ warf Meister Mehlwurm beleidigt ein.„Ich halte auch den Pfennig in Ehren und behaupte, auch damit läßt sich viel machen, wenn man es richtig anfängt.“
„Ganz meine Meinung,“ stimmte Meister Fröhlich ein.„Wenn der Fritz, mit einem Pfennig angefangen, jeden Tag das Dop
pelte an Trinkgeld erhielt, so würde er am Schluß des Monats ein ganz hübsches Sümmchen Kriegsanleihe zeichnen können.“
„Mit dem lumpigen Pfennig angefangen und jeden Tag das Doppelte, also 2, 4. 8, 16 und so weiter?“ spottete Forsch. „Hahaha, das müßte man eigentlich mal ausprobieren!“ Er lachte den Lehrling lustig an.„Was meinst du, Fritz?“ „Fünfer wären mir schon lieber!“
„Das glaube ich auch, mein Junge. Aber wir können ja mal den Versuch machen, nur um zu beweisen, daß mit dem Pfennigkram nichts zu gewinnen ist.“
Er zog protzig sein wohlgefülltes Geldtäschchen und warf einen Pfennig auf den Tisch.
„Also soll's wirklich gelten?“ warf Meister Fröhlich ein. „Na allemal! Die Herren sind Zeugen!“
„Schön, dann wollen wir’s aber auch schriftlich machen“ „Auch noch Papier verschwenden?“ höhnte Forsch, ließ es aber ruhig geschehen, daß Fröhlich den Vertrag aufsetzte.
Danach sollte Meister Forsch gehalten sein, jeden zweiten Tag, den er zum Rasieren kam, mit einem Pfennig angefangen jedesmal das Doppelte an Fritz zu zahlen.
Forsch setzte seinen Namen darunter, während die anderen Herren als Zeugen unterschrieben.
Am anderen Tage stand auch schon der sonderbare Vertrag in der Zeitung, und Meister Forsch schimpfte gewaltig auf den vorlauten Schurätzer.„So’ne Blamage!“ wetter#e er vor sich hin.„Hätte ich doch wenigstens mit Fünfern angefangen!“
Die ersten Tage vergingen. Forsch zahlte regelmäßig und mit Spottreden die kleinen Beträge.'er sein Gesicht wurde immer länger, als am zehnten Tage die Summe au 5,12 Mark, em elften auf 10,24, am zwölften auf 20.48 und so weiter gl 40,93, 81,92 Mark anwuchs.
„Da bast da mich ja ganz gewaltig geleimt!“ schrie er den lachenden Fröhlich an.„Wenn es nicht zu einem guten Zweck ware, ich würde dich wegen Betrugs verklagen.“
„Ich habe dich ja nicht dazu gezwungen,“ gab dieser gleichmütig zurück.„Nur beweisen wollte ich dir, daß auch dis dem Pfennig etwas werden kann=am letzten Tag erschien Forsch überhaupt nicht, doch sandte er die zu zahlenden
163 Mark und 84 Pfennige als Brief und kündigte dem Meister zugleich seine Kundschaft.
Jetzt brachte auch die Zeitung das Endergebnis mit den einzelnen Posten. Danach hatte Meister Forsch an Fritz das nette Sümmchen von 327 Mark und 67 Pfennige ausgezahlt. Und das Blatt setzte spöttisch hinzu, daß der freigebige Meister noch froh sein könne, daß der September nur 30 Tage habe, sonst hätte er am 31. noch 321.00 Mark zahlen müssen.
Meister Forsch ließ sich wochenlang nicht sehen, als aber
Hubert Nörig, Holzwaren
Köln, Venloersraße 21.
halte Sprechstunden(keine Operation)“ Sonntag, Montag u. Dienstag von 9 1 Uhr.
Dr. med. Bäumges, prakt. Arzt
Unter Sachsenhausen 16.
Auskunftsstelle für Frauenberuse, 159:
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen und Waisn Monlag und Donnerstag—6 Uhr, Klaperhof 28 11 p
die 9. Kriegsanleihe, wie nicht anders zu erwarten war,
wieder mit einem glänzenden Erfolg abschloß, suchte er Fröhlich wieder auf, wo er von den Anwesenden mit lautem Hallo empfangen wurde.
„Na, was halten Sie nun von dem Pfennigkram?“ fragte Meister Mehlwurm.
„Ich bin vollständig überzeugt davon,“ versetzte Forsch ernst.„Auch der Pfennig ist, wenn er richtig angewandt wird, eine Macht. Und diese Kleinmacht mit der Großmacht die Hunderte und Tausende vereint, wird uns auch mit zu dem Sieg über unsere Feinde verhelfen!
** Brüssel im Fieber. Wohl in keiner Hauptstadt des sturmbewegten Europas geht es augenblicklich so lebhaft zu wvie in Brüssel. Niemand treffen die Ereignisse so hart wie käufer, Der Kaffee fällt, Tee erscheint in allen Schaufenstern, Zucker will niemand mehr haben, das Fleiseh iger gewora#, an Schunwaren und Kleiderstoffen selbst., den unendlich vielen, neu entstandenen Trödlerläden mit angeschmutzten Hemden, Kinderwäsche. abenteuerlichen Schuhen und Stiefeln, Bändern, Wolle. Nähzwirn hat man die Preisschildchen ändern müssen. aber während vor vier Wochen alles kaufte, weil es später doch nur noch teurer wurde, will jetzt niemand mehr kaufen weil alles wartet bis es noch billiger wird. Aber am aller schlimmsten, am allersensationellsten, am allerlustigsten für len uninteressierten Zuschauer ist es mit dem Tabak. Die
Lebensmittelpreise sind erheblich gesunken. Kartoffeln werden von den Bauern bereits mit 75 Cts. das Kilo angeboten. Die Seife ist im Preise bedeutend gesunken. Der Goldwert und Brillonten sind um die Hälfte gesunken.
Vorträge.
40 Die Literarische Gesellschaft in Köln blickt Im November d. J. auf ihre 25jährige Vortragstätigkeit z ruck. In Friedenszeiten würde dieses Jubiläum durch eine ####r. Festfeier begangen worden sein. Wegen der Kriegsetne, zu B, ginn des zweiten Vortragsabends am Freitag, den 8. d.., abends 8 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenich nur eine schlichte Gedenkfeier statt, bei der Karl Freiherr von Perfall die Festrede hält. Ein Dichter, der aus cer Tiefe des deutschen Gemütes schöpft und gerade jetzt zur urlegszeit durch seine Erzählungen die Herzen mächtie greift, der bayerische Pfarrer Dr. Peter Dörfler aus München, wird dann aus eigenen Werken vortragen. Dr. Dörfler. er durch seine Erzählung Der Weltkrieg im schwäbischen Himmelreich, seine Romane Als Mutter noch lebte und Judith Finsterwalderin in weiteren Kreisen bekannt wurde, schildert in der Art Roseggers in feinsinniger Weise Land und „seinr schwäbischen Heimat. Der Vortragsabend wird dsshsP, allen reunden der Heimatkunst einen besonderen
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!
—

arem Gelde
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 303.— Mittwoch 6. November 1913.
gen über die wegz helfen. ge Zahlungs einen vater
enfalls gegen inlösung der
hung,
inlösung der
lustausch in ch nur an
Offene Stellen
C
urg. Grude gesucht.
ße 46.
ration)“
1 Uhr
Arzt
n 16.
gegr "<space> 1 9 0 2<space>
Waisn 2s11"
en war, uchte er t lautem
und
Naschinenschlosser
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Suche für sofort sauberes
zur Unterstützung unseres Hauptfabrikpförtners sofort gesucht. Bewerber, auch Kriegsbeschädißte, wollen sich mit Zeugnisabschriften melden bei p“
Unter Fettenhennen 11.
Meirswsky&amp; Co. I. K.
Porz a. Rhein.
Mädchen
Schönschreiden
für alle Hausarbeit auf, so sort gesucht. Beilich 18.
tüchtige, erfahrene
RAAMOT
für Küche u Hausarb. ges. „GAls Merovingerstr. 10.
Nrädch f. Küchen Hausarb.
Ee sof. ges Zumeld..Gesch. Sachs, Hohestr 105-107
u v e r l.<space> F r a u<space> f ü r<space> e i n i g e<space> S t<space>
und Etenographie! O vorn, ges. Zu meld, im zum soorligen Eintritt gesucht. gz] Gescd. Sachs Hohesir 105-107
Feldkrafwagen.=., Muarwes 11. B,st, Hezshelt(m Peli)
eserigen Kiaseiz“ großeren Oransaton wird zum Helucht, Alber nehtr 20, 5
junges mädchen
gesucht, welche Anfängerin sein darf, mit gut. Handschr.
in m. geme aten 9t. u. Beoienen der Schreidmash.
13. Bewerd=rinnen, welche Gelegenheit zur Einarbeit finden wollen, und willens sind. alle vorkommend
S###led, wb. g## mitselbfigeschr. Angeb u. Ang. der Gehaltsanspr u. B 849 a. d.:. G. Breitestr. 85 meld.
Für einen draven, 15jähr. Jungen aus ordintlicher karh. Familie wird für sof. dauernde
c
Kräftige
Isarbeiter
“<space> f r a g t e<space>
sofort gesucht.
Forsch gewandt Bmacht, 1 mit zu
Land- und Beckabelwerke Aktiongesellschaft Köln-Hippen.
stadt des bhaft zu
fart wie in allen Fleiseh Kleiderandenen wäsche, le, Nähn. aber er doch kaufen, n allersten für ik. Die In werjeboten. ldwert
f. RevolverbankDreherei zum sofortigen Eintritt sucht
Maschinenfabrik Efferen in Efferen
Suche für
Stelle gesucht.
braves
Ehr nfeld. Bogelsangerstr. 47, 1. Etg.
Lehrwädchen Aelt. Verkäuferin
sofert oder später. Theodor Didam Hohestraße 19—.
aus der
Tüchtiger
Dreher und
MaschinenSchlosser
für sofort gesucht.
Hermann Kolb
Maschinenfabrik Hospeltstraße 41.
Schweißer(in)
blickt
leit zuch eine Kriegs##4 pollzeil. Führerzeugnis für Lastauto
fAr Blecharbetten in dauernde Beschäftigung
sofort gesucht. V. Breuer&amp; Probst Köln-Kalt, An Macki.
mit guten Zeugnissen verehen sucht Stelle
deutsch und Latein Maschinenschreiben
a Kursus 10 M.
Buchführung(einf.) Kursus 20 M.
Eintritt täal. Einzelunterr
Lendore 8i) ans Hoakt.
Agnetenschule.
Im Klost. d. Dominikanerinn Mit elstr. 9. werder junge Mädchen in allen praktische u. seineren Handarbetten so wie im Ausbess. u. Zuschneid von Wäsche ausgebild. Auf nahme zu jeder Zeit.
Terleren-Gefanden
Am 1. Nov., abends, im Dominikanerkl. od. auf dem Wege z. Wohn., Lindenthal, Bachemerstr. 46. eine si.d. mit Monogramm R 8
verloren.
„begen Belohnung da
selbst abzugeben. b
Montag. den 4. abends von Pulheim nach Bocklemänd gruner
mädchenhut
verloren. Gegen Beiohnung abzugeben. Kirch, Waisenhausgasse 54. 5
Ofser en unter 913 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Abeiteringel
für den DruckereiBetrieb gesucht.
J. P. Bachem,
Marzellenstr.
Meldung beim Oborfakter
Arbeitsgesuche
8
Anfertigung sämtl. DamenGarderoben
Durch Sterbesal meiner
Tochter suche für Laden und Haushalt zuverl. ehrliches
.SHTETH
Mädchen
prompt und billigste Berechnung.
Freu Peter Esser. 5
Moltactr. 35, 1. 4. Hih
Bückerei Schaefer
Weyerkraße 67.
1
***
Pelze=Neu- uI.
Für Sammler und Liebhaber!
Bekanntmachung.
Freitag, den k. d. M. geschlost=a. 3
Städtische Sparkasse Brühl.
Teles A 4544
10r br.
15
KaU
S
Ein
Beschlagnahmeiret
Leitungsdrähte
Stark= u. Schwachstromanl. kauft V. Müller, Köln,
Ehrenstraße 65.
Geige
mit Bogen und Kasten zu
kaufen gesucht.
Ang. u. A66a. d. Hauptvertr.
Rippes, Viersenerne 6.
Brillanten
Uhren, Bestecke. Kameen kauft Hoster, Friesenstr. 5 5. Goldw.
TTäglich 1 L Ziegenmilch zu kaufen geucht.
„
Angebote an Bayer, Nippes, Nußerstraße 207.
Am Freitag, den s. November 1913, nachmit ags 410 Uhr. sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln verleigert werden:
ein Büfett, ein Sofa,
ein Spiegel, ein TepWilhelm, I. Gerich svollzieher in Cöln.
Rwinzs=Verkeigerung.
We toolle
satite Taschenuhr
auf dem Deckel Emailbild aut der Rotoko-Zeit. dis er
sewie Zisferdlatt von bleineu Diamanten eingefaßt. zu Kriegsgohlsahrtezwechen Ar 400 M. zu verhaufen. Anzulehen Köln, Marzellenstraße 41. 5
genlputzerinnen
sofort gesucht.
Milzeinerkleisbahnen .., Köln-Mülhein
Schönratherstr. 47.
—
Angen. Stelle!
für Lleiz. Haustall
am liedsten einachen, draves Mädch. v Lande, p. ofort od. bald ges. Köln=Deutz(Reustadt), An der Bastion 7, 1 Et. Frau R. Waxweiler.
umarbeitung
billig.
Beck, Trutzenberg 27, II.
1. 2str. Palie, Dipl.=
Schreibt., Sessel, dl. Rodschr. Theden m. Marmorpl,
Reparatur-Wersstätte
F. Emonds
Mechaniker
Lagertische, Wirtschaftsb#., Billard Leuchter Irische n
UNTS
Gasbsen. Waschofen, Kohenhasten große Sptegelgläser,
Fiurgard rone. ge r. kompl.
Peiton Masat=
Johannisstraße 70 5 Min. vom Hauptbahnh.
Reparaturen gut u. billig.
Braves älteres
Mädchen
zu kleiner kinderlos. Familie
kräftige Jungen ordenti. s2 Personen gesucht. Solche — Eltern als Lehrling f Mädchen, welche Wert auf d Vermessungstechnik.= dauernde Stellung legen,
Anzüg
Paletots
wenden, ändern übernimmt Schneiderei Ullmann, Johannisbraße 92, a. Gewerdehaus. b
etten Woschh., Kleiderschr.,
eich. Ber ino, Heerenz m.
Stür Bücherschr., Speisez, Salon bilig p5
Frische Sendung großer
chweine
Srewe, Sternengasse 95.
Jast neuer, weißer
herd ui
zu verkaufen.
Wirtz. Köin=Longerich, Hauptstraße 105.
Feine
e
Beraf. g. monatl. Vergüt. mögl. sofort ges. Bewerber müss. guse Schulzeugn. v. a. i. Rechn, Schre b.Zeichn. bes.
Selbstgeschr. Off. z richten a. d. Kreisvermessungsamt Cöln. St. Apernstr. 21. b
gesucht.
reitag, rzenich • Freiler aus tzt zur tig ers Münörfler, ischen Judith schil10 und d wird nderen
ch
1- und Seekabelwerke Aktiengeseilschaft
Köln-Hippes.
In Kurzschrift und Maschinenschreiben geübte, an fleißiges Arbeiten gewöhnte
Dame
in Dauerstellung zu baldigstem Einiritt ge sucht. Angebote mit Zeug nisab chriften, Angabe bis heriger Tätigkeit und Gehaltsforderung erberen an
D( 1866 Haasenstein&amp; Vog er,.=., Köln.d
wollen sich meld n bei Frau Heinrich Twves, Landesprodukten-Großhdl., Neuß a. Ra, Salzstraße 19.
Mansarder=Ziumer
zu verm Sternengasse 24.
zur selbst. Führung ein. kl. gutdürgerl. Haushalts(2 Pers.) gesucht. Rett. 5
Drususgasse 23.25, Museum.
Tächtiges
vom Lande gesucht, das seibtändig den Haush. eines Geistlichen führen kann. Off. u. 910 a d. Gesch. d. Bl
5
lachtwächter
gesucht.
schriftliche Bewerbungen an d•
Uälwerke van der Zupen. Köln. Deutz.
####e
für 2 Betten zu verkaufen. Reppin. Detersbergstr. 28.1I.
Raninchenställe
zerlegb., seh prakt. f. jed Züchter, in all. Gr. H. Rörig, Köln, Venloer traße 2
Haufkordelge.
edensqualität. E. Hermsen&amp; Co.,
arz Uenstraße 33.
von junger Dame zum November in gutem Hause gesucht. Glektr u. Gas.
Off. u. B 848 an die 2. Geschft., Breitestraße 35. b
Näherinnen auf Werkstatt gesucht.
Skeiner u. Keller, 19.
Weißnäherinnen
zur Aushülfe in ruhigen Haushalt zesucht. Frau Apoth. C. Vogel, Overath
Tüchtiges im Kochen Hausarbeit selbst.
und
5
sofort gesucht. Malmedé, U. Sachsenhausen 33, 3. Et.
gesucht, nur erstklassige.
Prop. Ktar od. Mldchen
für Stundenarb. ges. v. 8 b.
Richmodstraße 13. I. 511 Uhr. Viemarchstr. 34, 3.
Junges
Beamter
sucht abgesch! Eig., 3 Zim., Kuche, am liebst. m. Badez Off. m. Preisang. unt B 831 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85.
Echzter schwarser Velz
für 75 M. zu verkaufen.
Ro enihal, Gen#erstr..1
keize alte Violine
zu verkaufen.
Dreikönigenstraße 4.
1eniebank so ön got. b. z. 60 vi. Hansaring 113,111.
angekommen.
Verkaufe zu den aller. billigken Tagespreisen.
Robert
Efferen dei Abin
1 Telephon Hermülh=im 6
An- und Vertauf
v. Hunden all. Ar„hzl Preise sow.scher, wasch hup. u. drei fachmännisch n. d. Berechn.
Wilms Dürener st. 31 T. B1263
Vermischtes
Lones Schnitzler
Prüsselerplatzs
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren Kontorarlitel, Devotionalten
Heiligenfiguren.
Am Donnerstag, den 7. November 1913, rachmittags 4 Uhr, sollen im Verteeigerun slokal Marslistein 2s versteigert werden:
1 Geldschrank 1 Tannenschrank.
Gerichtsoollzieher in Cöla.!“
und
garben
Lache aller Art Leinöl=Ersatz bill. M. Franke
Mählendach e,
Spezlalhaus
Achtung!
Im Schla hten u. Wurkmach empfiedlt sich, eucd außerh. Joseph Schilder
Köln=Kald, Vorsterstr. 51.
Jedem
Feldpostbriel
ein kleinee Duon beileten. Unsere 8o. enlenlechzen 5a9!
8 Abschriften##
Aatlglat 7.
Bessere Rutzdaum=
Stühle
Geerling, Huhasgasse 13.
löbl. Zitzmer
v. Lehrer gesucht im nördl. Stadtteil oder Nippes.
Off u. 915 a. d..sch. d. Bl.
lern Buchführung i. kürz. Zeit
b. Spandow, Rudolspl. 7.
Zu Kanfen gesucht
Geschäft
welche Brauche. in belebt Straße Kölns oder Düsseldorfs gegen Burzahl
Angebote m. Mreicanach.
Angebote m. Preisangabe unter 912 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz. 3
a. Stärke
schöne weiße Ware. welche sich auch zum Rohstärken eignet, empdlenlt per Pfund au .50., 1 Kilo(2 Pfd. 22.— M. per Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages.%5
Deutsche Arbeitsbörse Saarbrücken.84.
gut dürgerlich zubereitet
von 12—½3 Uhr. 5
Rheinische Kochschule,
Berlich 15. Sonnians geschlossen
Herzenswunsch!
Leichter Kriegsbe chädigten. 26., kath, wünscht auf diesem Wege die Bekanntchaft eines häuslich erzog. kaih Mädchens unge. gl. Alters. a liebst. v. Lande. zw. sp Heirat. Verschwirgh. zugesagt u. verl. Ernstgem. ausf. Anged., mögl. m. Pild. u. A 204 a. d. Gesch. d Sl.%
1
200
Jur 5. Kl. 233. Lotterie
½ ¼ 1/8 Lose
100 50 25 M
Jordan
Königl. Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 9. Fernsp. 4 5511..=Ato. 52025.
Bei einem Einbruch wrrde A. a. ein kleiner
brauner
Kastenwagen
mit untenstehender Fieue
Mied—"
Wiederbeinger
erhält Belohnung Vor Aukauf wird gewarnt.
herm. Baum&amp; Co.
61.

Seite 8
Kemer Lecal-Amzeige Nr.
mitwech 6. Nopemher 1913.
25
8
Statt jeder besonderen Anzeige!
Am 24. Oktober fiel in den schweren Kämpfen im Westen, nachdem er fast vier Jahre die Strapazen des Krieges an der Ost- und Westfront mitgemacht, mein ältester Sohn, unser gutr Bruder
Oberlehrer am Realgymnasium In Hechingen
als Vizefeldw. in einem Res.-Inf.Regt., Offizier-Aspirant Inhaber des Eisernen Kreuzes
im Alter von 35 Jahren, für ein besseres Jen eits woh.vorbereitet durch echt christlich n Lebenswandel. Die Leiche verblieb in Feindeshand.
Um ein Gebet für den lieben Heimeangenen Litten in tieler Trauer:
Hwe. Gertrud Beyer Hermann Beyer Peter Teyer Josel Beyer Aenne Beyer
und die übrigen Anverwandten. Köln-Lindenthal(Scheffelstr. 16), westl. riegsschauplatz, feindl. Ausland, am 5. November 1918.
Die fcierlichen Excquien werden gehalten Freitagmorgen•5 Uhr in der Pfarrkirche St. Steshan in Köln-Lind nthal.
Beileidsbesuche dankend abgelehnt. 6
5
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme bei dem Tode und der Beerdigung unserer heißgeliebten, unvergeßlichen Töchter und
Schwerern
Irmgard
und Henriette Steven
besonders für die zahlreichen herrlichen Kranzspenden, sagen wir allen, besonders den Bewohnern von Fortung, herzinnigen Dank. 5
Fortuna, den 2. November 1918.
Familie Jakob Steven.
Danksagung.
Allen Bekannten, welche uns beim Tode nnseres lieben, unvergesslichen Sohnes und Bruders Willy so herzliche Beweise ihrer Teilnahme an unserm Schmerze bekundeten, sagen wir hiermit'unsern Dank. Besonders seinen früheren Lehrern, den Inhabern der Firma J. P. Bachem, dem Personal der kaufmänn. Betriebe der Firma, und seinen näheren lieben Kollegen.
Familie W. Wacherpfennig Köln-Nippes.
Statt besonderer Anzeige.
Du warst so jung und starbst so früh,
Wer dich gekannt, vergißt dich nie. Du gutes Herz ruh' still in Frieden, Ewig beweint von deinen Lieben. Dem Auge fern, dem lerzen cwig nabe.
Tieferschüttert erhielten wir heute die traurige Nachricht, daß unser einziger, innigstgeliebter„Sohn und herzensguter Bruder
Otto Lendousky
Musk. in einem Inf.-Regt.
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
in der Blüte seiner Ju send, im Alter von 22 Jahren, am 28. September 1318 durch Fliegerbomben schwer verwurdet und am 29. September 1918 an seiner erlittenen Verwundung verstorben ist.
Seine letzte Ruhestätte ist der Ehrenfriedhof Lauwe in Flandern.
In tiefer Trauer:
Eltern und die Geschwister
Helene und Emmy.
Köln-Mülheim. 4. November 1918. 7
FÜRTRAUER
Jackenkleider
Blusen
Kostümröcke
Mäntel
Hüte und Schleler
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz—9.
Ecke Alter Markt. Telephon A 1626.
Kurmoniums
garantiert Friedensware in grosser Auswahl von 500 M. an aufwärts
Spuethe Niederlage
Hohenzollernring 5.
Opernhaus.
Mittwoch: 11. Abonnementsvorstellung: und Margarete. An ang 7 Uhr.
Donnerstag, den 7. November 1318
Tielland.
Musikdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzügen. nach A. Gumera on Rudolf Lothar. Musin von Eugen’Albert.
Musikalische Leiung Franz Weißleder.
Spielleitung: Dr. Willy Becker Mitwirkende: Damen:(Marta) Poensgen,(Nuri) Bender, Hesse, Pein, Rohr; Herren:(Sebastiano) Tchorr,(Pedro) Menzinjky,(Nando) Koch.(Tommase) Lindlar, Mertens.
2#ihr. Ende ungefähr 19 Uhr.
Auf die Vorversaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettei) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den s. Nov. 1913 Unsang 6½2 Uhr
Senenig. s. Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Auszugn von Richard Wagner
Schauspielhaus.—
Heute Mittwoch:
Glück im Winkel. Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 7. Nov. 1918 Uraufführung:
Der junge König.
Ein Trauerspiel in fünf Aufzügen von Raoul Konen.
Mitmirsangar eleitung: Georg Kiesau.
Damen:(Elisabeth) Nolewska,(Lucia) schon#eld von Seimen; Herren:(Konradin) Aßmann, (Karl von Anion) Senden,(von Bari) Gode, Kardi##gerh(Flüglinen) Götz, Dysing, Nitzen, Weinle.a, Froitzheim, Ruthkowsny, Willi, Valter, Korth, Heber, Lurrian, Majewjki.
7 Uhr Ende ungefähr 11 Uhr
Auf die Vorverkaufsstellen(stehetägl. Theateezettel) wiro besonders hingewiesen.
Freitag, den 8. Nov. 1913. Anfang 7½ Uhr
Am Teetsch.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Sloboda.
2. November 1913 ab haben Gutschelne an Sonntagen keine Gültigkeit meh.
Lentsches Tngater.
Mittwoch, den 6. November, 7½ Uhr:
Der Herr Senalor.
Donnerstag, den 7. November, 7½ Uhr:
Jum 25. Male: Das Ext
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Leutnant d. Res
Peter Bilstein
findet Freitag, den 8. November, vorm. ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 3b
K
Beeräigungs-Enstalt Peter Grossmarn
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
aiserhofBier- und WeinKaharottsalomonsgasse
Habarettan der Hohestraße.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 8 Uhr. Telephon A 1384 und 5342.
Neu eröffnet
Kaffee.
Nordpol
Konditorei
Breitestraße 157
Westdeutscher Schriftstellerbund.
Morgen!
Donnerstau. 7. Nov., 8 Uhr Im grossen Lesssaal:
Mewitsch
TAIEATEE
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123 Täglich abends 7½ Uhr:
„Drei alte
Schachteln“.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
„ nachmittags. 1°
eigee Dicht
Theo Körner 50
Schriftsteller, Komponist und Vortragskünstler.
Karten zu M. 6, 4,50, 3, 2, 1 bei Tonger, Neubner, Schmitz. Könemann und in der Lese. B0
N
Verlag und Drues von J. P. Bachem. Verant vortlicher Redakteur: i. V. Paul Saane. Verantwvort. lich für den Auzeigen- und Reklamenteil Benifaz Gutverlet. Alle in Köln.
Schlldergasse 32-34, 1el. A 332 Täglich(8) Uhr:
Der blinde Schuss
*1 In Vorbereitung:
Eine Hamsterfahrt
halyol. Frauenouno Deutschlands
(Zweigverein Köln).
Kursus zur Einführung in die Aufgaben der Wohnungspflege.
neue Wohuugsgeseh.
Herr Generalsekretär Thimm=D. sseldorf (Rheinischer Verein für Kleinwohnungswesen) Donnerstag, den 7. November, abds. 7½ Uhr, im Stimmsaal des Gürzenich.
Karte: 1 Mark an der Abenokasse.%5
Die
Sta
spr
von
In daß Staa heim zu d führ Staa gieru zu u volle unb Iheit gen zu e militd
Der fert Hoter
Der aß er andun räsid eutsel Regiert ungen reter en W
Bem