Kölner
KARAKRXRREKRRERRRRKRRRRRKRRRARRRRRRRKRRANKRKKRRRRKKNANKRRRKKRRRRRRRRRKKARKAKKKARKKKKKRRAARRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN!
Rezugspreis bei#
* Bor nzustellung im engern#
Verbreitungsbezirk 30 Pf. 2
6 im erwetterten 85 Pi monat=
“<space> l i c h;<space> m i t<space> d e m<space> w ö c h e n t l.<space><space>
* Mustrieft. Unterhaltungsblatt### * Wen und Zeit in Wort und#
Bild 10 P ment. 3
/ Postbezus, ohne Zustellgeb. Ausgare A mit Coionia 2 " M.70 J3 Mon.). m.80 :(2mon.), m.90 imon.).
Ausgatt B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Amonatlich mehr.
L
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel-Zeise 5p; (34 mm breit) 25 P. 26 dritte u letzte Seite 30 Pl. 2 hierzu 10%/ Kriegszuschlag, S für Köln 20 bzw. 25 Pl. n Platzvorschriften 10% Zuschl. A Reslamevreis 5 Die 90 mm breite Kolonel=# Zeile m1.—, für Köln 70 Pf. 8 zweite Seite 80 Pl. Platzvorschritten 10% Zuschl.# Ollerkengebühr 25 PI. 3
Geschäftsstellen: Marzeilen-# StrAsSe 37 u. Breitestr. 35.
FNNTNENEFFRRHNRFPTRTRNNVFFNFTRRRNFERRRRRRRRFRRRRNRRTRRRNFRRRERRRRRRTRRFRRRERFRRRRNRFWPERNAVFRPRRRNPPRNRNN
KFr IV.- er an2
Nr. 44
Redaktion Narzellenstr. 37. .Geschäfts##ele Breitestraße 5r: A6636.
Köln, Samstag, 16. Februar 1918. 32. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Großes.Hauntquartier. 16.Febr. 1315 vm.(Druhtb.) westlicher Kriegsschauplatz.
In einzelnen Abschnitten Artillerietätigkeit, die sich in der Champagne zwischen Tahure und Ripont am
Abend verschärfte.
Kleinere Unternehmungen unserer Infanterie in landern und östlich von St. Mihiel hatten Erfolg.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der Erkundungsvorstoss deutecher Matrosen an der belgischen Front am 14. Februar.
TU Berlin. 15.Febr.1918.(Drahtber.) Nach kurzen heftigen Feuerüberfällen brachen Sturmtrupps eines deutschen Maosenregiments in eiligem Laufe über den aufgeweichten Boden hinweg überraschend in die belgischen Gräben südwestlich von Mannekensvere ein. Von zwei Seiten her rollten sie, jeden feindlichen Widerstand brechend, mit Handranaten ein belgisches Grabenstück auf und trieben die sich verzweifelt wehrende belgische Besatzung immer dichter zusammen, die in dem Handgranatenregen schwere biutige Verluste erlitt. Was nicht eiligst nach rückwärts floh, wurde gelangen genommen. Das ganze Unternehmen spielte sich mit rasender Schnelligkeit ab. Schon nach kurzer Zeit kehrten die Matrosen mit zwei belgischen Offizieren. 26 Mann, zahlreichen Beutestücken und wichtigen Erkundungsergebnissen in ihre Ausgangsstellung zurück.
Einspruch der neutralen Staaten gegen die Nichtigerklärung der russischen Anleihen.
WTB Haau. 15.Febr.1918.(Drahtber.) In Beantwortung einer Anfrage des Mitgliedes der Zweiten Kammer van Isinga über de Annullierung der russischen Anleihen teilte der Minister des Auswärtigen Louden mit, daß die niederländische Regierung den anderen neutralen Regierungen vorgeschlagen habe, in dieser Angelegenheit gemeinsam eufzutreten. Spanien hat sich im Prinzip dazu bereit er#ast. Von den skandinavischen Ländern und der Schweiz wird demnächst Antwort erwartet. Inzwischen ha die niederländische Gesandtschaft in St. Petersburg gegen al Handlungen der Volkskommissare, durch die niederlä lische Interessen geschädigt werden. Protest eingelegt. Der Gesandte hat sich im Namen seiner Regierung das Recht vorbchalten. Schadenvergütung zu verlangen.
Für den Brotfrieden.
der Seekrieg.
19000 Br.-.-T. im Aermelkanal versenkt.
WTB Berlin, 15.Febr.1918.(Druhtber. Amtlich.) Bei starker Bewachung und Gegenwirkung versenkten unsere-Boote im
Armeikanal letzthin
9 000 Brutto-Register-Tonnen leindlichen Handelsschiffraumes. Unter den vernichteten Schiffen, von denen die meisten tief beladen waren, befanden sch zwei große Dampter von 6000.-.-., deren einer ein Tankdampfer war.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die-Bootsgefahr vor der Themsemündung. WTB Berlin. 15.Febr.1918.(Druhtber.) Die Verhandlangen im englischen Unterhause über den Unterseebootkrieg #hten den Blick auf die unter der steigenden Unsicherheit der Schilfahrt sich vollziehende Ablenkung des britischen Seeeerkehrs von den Hafen der engl’'schen Ostküste nach denen hlands und der Westküste. Die-Bootgefahr vor der Inemsemundung hat einen solchen Umfang erreicht, daß in der eng ischen Presse das allerdings amtlich widerrufene Gericht von der Schließung des Londoner Hafens mit großer Bestmmtheit auftreten konnte. Das Journal of Commerce stellt unter dem 31. Januar fest, daß neuerdings ein Vertel der gesanten Lebensmitteleinfuhr Greßbritanniens aus oder über ir sche Häfen kommt, von wo sie in Küstenfahrzeugen zu den weiter östlich gelegenen Verbrauchsplätzen übergeführt werUnter Hinweis auf die sich hierbei häufig ereignenden slerbedierungen greift das Blatt den englischen Schiffahrtsktor Money sehr heftig an, weil er erklärt hatte, dank den eitzugen würden Lebersmittelschiffe so gut geschützt, dal Weizen seit September 1917 nur 3,3 Prozent monatlich rloren gehen. Das genannte Fachblatt erläutert diese mit
anfahrten Anwendung finden, nicht aber in der Küstenahrt und im Verkehr mit Irland. Diese Erläuterung gibt bieder einmal einen Begriff von dem Wert amtlicher engscher Erklärungen.
" Berlin, 15.Febr.1918.
Es geht bei dem Kampfe mit den Bolschewiki um den zwischen den verbündeten Mächten mit der Ukraine geschlossenen Brottrieden. Die russischen Revolutionare setzen alles daran, um Deutschland und Österreich-Ungarn die Früchte dieses Brotfriedens zu entreißen. Österreich-Ungarn ist auf diesen Brotfrieden angewiesen, aber auch wir selber. Wir können die Verstärkung unserer Lebensmittelvorräte durch den Uberschuß der Ukraine gut gebrauchen. Am meisten bedarf ihrer die Arbeiterklasse. Wenn es den Bolschewiki gelingt, Herren der Ukraine zu werden, und die Mittelmächte um die Früchte des Brotfriedens mit der Ukraine zu bringen, dann treifen sie mit diesem Schlag vor allem die Arbeiter in Deutschland und Österreich-Ungarn. Je mehr Getreide und andere Lebensmittel aus der Ukraine herausgeholt werden können, um so mehr kann an Schwerarbeiterzulagen den schwerstarbeitenden Bevölkerungsklassen gewährt werden, um so höher kann aber auch die allgemeine Brotration für das deutsche Volk angesetzt werden.
Dieses Bewußtsein kommt auch bereits in der linksliberalen und sozialdemokratischen Presse in etwa zum Durchbruch. Die Berliner Morgenpost gibt heute der Besorgnis um den Brotfrieden mit der Ukraine offen Ausdruck und verlangt Maßnahmen, daß wir uns nicht von den Bolschewiki um die Früchte dieses Brotfriedens bringen lassen dürfen. Bemerkens wert ist, daß bereits im Vorwärts der sozialdemo kratische Abgeordnete Braun feststellt, daß der Kriegszustand mit Rußland latent fortbesteht und jeden Augenblick akut werden kann. Braun stellt fest, daß der berüchtigte Rudek bereits mit dem Gedanken spielt, durch Freischälerkorps revolutionärer Abteilungen den Krieg wieder aufzunehmen. Braun versucht einen scharfen Trennungsstrich zwischen den russischen Bolschewiki und der deutschen Sozialdemokratie zu ziehen und erklärt die Hoffnung der russischen Bolschewiki auf die Revolution in Deutschland als Irrwahn.
Die Gefahren für den Brotfrieden mit der Ukraine werden von Tag zu Tag größer. Die Kämpfe zwischen den Truppen der St. Petersburger Regierung und denen der ukrainischen Rada haben die ukrainische Republik bereits in eine außerordentlich gefährliche Lage gebracht. Die gestrige Nachricht von der Verlegung des Sitzes der Rada aus Kiew nach Shitomir ist ein Beweis für die Unsicherheit der Lage in der Ukraine. Nur Teile der Rada sollen noch in Kiew zurückgeblieben sein, während der Kampf um die Stadt fortdauert. Bereits sind die Vorstadte von Kiew in den Handen der Bolschewiki. Diese Kämpfe gefährde nicht bloß die Raduregierung, sondern auch die Vorrüte des Landes selber.
Wie hinterhältig Trotzki und die Bolschewikiregierung bei ihrer Erklärung der Beendigung des Kriegszuständes und der Demobilisierung gehundelt haben, beweist nicht bloß die Tatsuche, daß vier Stunden nach dem Befehl der Demobilisierung ein zweiter Befehl die Demobilisierung wieder aufhob. Auch die Tutsache, dass jetzt der Oberbefehlshaber der Westtront in einem Funkspruch den Befehl erlossen hat, gleichzeitig mit der Demobilisierung die Organisation der Roten Gorde mit allen Mitteln zu fördern, beweist, daß die Bolschewikiregierung dic angebliche Demobilisierung der Truppen zu einer Neuorganisation und Neumobilisierung der russischen Wehrmacht benutzt. Sie versucht, mit der Demobilisierung der alten Armee zugleich eine neue brauchbarere revoluttonäre Armee für sich aufzustellen und in Bewegung zu setzen. Der Zweck dieser Neuorganisation der russischen Armee kann nur sein, die Ukraine sowohl Wie Finnland zu überfallen und um den Preis der Freiheit und des Friedens zu bringen.
All diese Tatsachen zeigen, wie sehr der mit der Ukraine geschlossene Brottriede gefährdet ist. Sie beweisen auch, wie wenig bei den Bolschewiki die Worte vom Selbstbestimmungsrecht der Völker, von Friede und Freiheit mit den Taten übereinstimmen, denn die bolschewistische Regierung ist, wie heute der sozialdemokratische Abgeordnete Otto Braun im Vorwärts feststellt, eine Säbelherrschaft, eine Herrschaft der zügellosen bolschewistisch-sozialistischen Soldateska, eine Säbelherrschaft, die, wie Braun sich ausdrückt, brutaler und rücksichtsloser unter dem Schandregiment des Zaren nicht bestanden hat.
***
Die Mittelmächte werden mehr oder weniger darauf angewiesen sein, selbständig vorzugehen und die Geschicke der besetzten Gebiete so zu gestalten, daß diese für die Zukunft für eine Kriegspolitik gegen den Westen nicht mehr zugänglich, sondern in ihrer geistigen Disposition für dauernde nützliche Friedensarbeit geneigt werden. Wenn Trotzki jede feste Friedensabmachung zu hintertreiben wußte, so schlummerte gewißs im Hintergrund der Wunsch, die Frage der westrussischen selbständigen Völkerschaften ungelöst dem demnächstigen großen Weltkongreß überliefern zu können, welcher nach Durchführung der Weltrevolution eine bolschewistische Neuordnung schaffen sollte. Damit ist es jetzt zu Ende, und es dürfte trotz aller Wühlereien zweifelhaft sein, ob diese Völker selbst eine Neuordnung solcher Art wirklich ersehnten. Eine Neuordnung aber wollen sie, eine Neuordnung vor allem, welche ihnen die nach Lage der territorialen Verhältnisse mögliche Selbständigkeit und Pflege ihrer kulturellen Eigenart erlaubt. Es wird unsere Aufgabe sein, ihnen dazu die Hand zu bieten.
Notwendig ist vor allem, daß unsere Mithülfe den Charakter der ehrlichen Hilfsurbeit nicht verliert, und wir nicht in den Verdacht kommen, eine imperialistische Macht über allen diesen Völkern aufrichten zu wollen. Je schneller es gelingt, die neuen Staaten zu errichten, auf feste Füße zu stellen und innerlich auszubauen, um so besser. Diese Arbeit muß möglichst geschehen sein, ehe der mögliche allgemeine Friedenskongreß zusammentritt. Es wäre im höchsten Maße erwünscht, daß bis dahin die Verhältnisse soweit gediehen sind, doß es den neuen Staaten selbst ein Bedürfnis ist, alle Eingriffe durch den Weltfriedenskongres in ihr neues Leben entschieden abzuweisen.
Auf diese Art wird es gelingen, an unserer Ostgrenze wenigstens einigermaßen befriedigende, wenn auch keine idealen Verhältnisse durchzuführen. Wir wollen ehrlich die Selbständigkeit und Unabhüngigkeit der neuen Staaten nach Maßgabe der Vereinbarungen. welche zwischen ihnen und den Mittelmächten zu treffen sind; wir wollen außerdem nichts als die Gewähr, daß diese ebenso ehrlich auf jede feindliche Politik gegen uns verzichten. Das ist ja der Grundzug unserer gesamten Politik. Wir denken nicht daran, weil wir nun im Osten endgültig obgesiegt, haben, unsere Kriegsziele in imperialistischer Richtung umzudeuten. Wir haben für uns nie etwas anderes verlangt als die Gleichberechtigung unseres Volkes mit ollen anderen großen Nationen und ihre Sicherung gegen feindliche Vernichtungsbestrebungen, daneben denjenigen Pletz an der Sonne auf dem Weltmarkt, welcher uns auf Grund unserer kulturellen Entwickelung gebührt, und auf welchen wir zur Ernährung unserer arbeitenden Klassen niemals verzichten können. Wir kämpfen gegen die englische Vormachtstellung in der Welt, soweit sie uns selbst nicht den Raum zu einer selbständigen Entwickelung gönnt; ober wir denken nicht daran, die erdrückende englische Vormechtstellung ersetzen zu wollen durch eine deutsche Vorherrschaft, welche für andere Nationen viel7<space> l e i c h t<space> e b e n s o<space> d r ü c k e n d<space> w e r d e n<space> k ö n n t e.<space>
Die strategische Zwangslage Rumäniens.
WTB Berlin, 15.Febr.1918.(Druhtber.) Rumänien ist durch den Friedensschluß mit der kraine und die Erklärung Trotzkis über die Beendigung des Kriegszustündes in eine verzweifelte Lage geraten, die es, wie Serbien, Griechenland, Montenegro und Rußland lediglich den Kriegsverlängerern Clémenceau und Lloyd George verdankt. Wiederholt war von der deutschen Regierung allen Feinden ein ehrenvoller Friede angeboten worden. Im eigenen imperialistischen Interesse handelnd, wiesen Clémenceau und Lloyd George, letzterer mit eines Staatsmannes unwürdigen, beleidigenden Außerungen, rücksichtslos und unbekümmert um das Schicksal der kleinen Staaten, die sie mit Geld und Gewalt in den mörderischen Krieg getrieben hatten, die deutsche Friedenshand zurück. Wieder einmal bewahrheitet sich das Wort, wer Englands Brotißt, der stirbt daran! Auch die Verantwortung für das über Rumänien hereingebrochene Unglück fällt auf diese beiden Ententestaatsmänner zurück, die mit allen Mitteln bemüht sind, den Völkerfrieden zu verhindern.

5
18
*<space>
Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger M. 47&a Samstug, 16. Februar 1918
Prinz Max von Baden über die Gefahr vom
Osten.
WTB Berlin, 18.Febr.1918.(Druhtber.) Prinz Max von Baden gewährte dem Direktor des Wolffbureaus, Dr. Mantler, eine Unterredung, über die letzterer u. a.
Die Boischewiki, soweit sie aus ldedlisten bestehen, kämpfen füir eir= Idee. Sie kann in drei Worte zusammengefaßt werrde: Zerstörung der Nationen. Oberall da, wo um der nationalen Aufgabe willen die Birger ver schiedener Kle#sen und Stände ihre Kräfte zusammenschließen, überel da wolle sie sprengen und auflösen.
Das gilt für Ninrland so gut wie für Deutschland oder Frank reich oder' England. Ihr Ziel heißt nicht mehr und nicht weniger als ganz Europo das Schicksal Finn lands zu bereiten. Es ist von jeher Deutschlands historische Aufgube gewesen, ein Bollwerk gegen die zerstörenden Kräfte zu sein, die von Osten her drohten. Das taten wir 955 auf dem Lechfelde, 1241 bei Liegnitz und 1914 bei Tannenberg. Hindenburgs Siege waren nicht nur Deutschlamie Siege, sie warer Europas Siege. Wer dus nicht begriffen hat, hat auch nicht die echte Grundlage unseres Zornes gegen England begriffen, Ich kann nicht vergessen, mit wellchem Behagen England sich 1914 und 1915 ausmalte, wie die frussische Dampfwalze Deutschland zermahnen würde. Nun heißt es wieder wachsam sein gegen die große Geranr, die voni Osten her droht. Die moralische Infektion will sich in Bewegung setzen. Wenn Cholera und Pest drohen— und diese Gefahren gehören nicht bloß der Vergangenheit un- dann müßten alle zivilisierten Stadten gemeinsame Absperrungsmaßnahmen ergreifen. Das heutige kranke Rußhand hat den Ehrgeiz, in alle gesunden ocer gesundenden Staaten seine Krankheit hineinzutragen.
Es ist an der Zeit, daß man sien klar wird über die Abwehrmaßgahmen, die notwendig sind. Erstens: Trotzki proklamiert Weltenschicksal, das er herbeiführen will. Gegen Ideen muß man auch mit ldeen kämpfen. Bewil, wir
kämpfen für unser Dasein und unsere wirtschaftlichen Entwickelungsmöglichkeiten. Aber der Gedanke der Selbsterhaltung, wenn er allein steht, läßt große menschliche Kraftquellen unerschlossen. Wir müssen der Weltunordnung Trotzkis, die die Freiheit zerstört. die Weltordnung entgegensetzen, die die Freiheit schützt. Deutschland soll es getrost bekennen, daß es das Glück und Recht anderer Völker in seinen nationalen Willen aufnimmt. Unser Name durf nicht nur innerhalb unserer Grenzen einen guten Klang
bahen. Alle graßen Nationen müssen einen Weltenzustand streben, wo iln: Name mit Furcht und mit Hoffnung überdort genannt wird, wo Unrecht geschient. mner dar! Deutschland nietht auf die moralische Weltgeltung verzichten, das hieße einen Verzichtfrieden anstreben.
Als zweite Sicherungsmafnahme ist es notwendig, dals wir unseren deutschen Organismus so gesund und widerstandsfühig als möglich machen. An und für sich sind alle Vorbedlingungen dafür gegeben. Hinter uns liegt eine nationale Erhebung ohne gleichen, gemeinsame Kraftanstrengung, gemeinsames Leiden und unerhörte Erlebnisse von Gefahr und Rettung, wie sie ein Volk zusammenschweißen müßten, selbst wenn es keine so einheitliche Strukur aufwiese, wie das deutsche. Aber es sind heute Kräfte um Werk, die den deutschen Organismus lockern- wollen, Kräfte, die sich in den Dienst der diplomatischen Offensive stellen, welche unsere Feinde sich rühmen zur Zertrünunerung unserer Heimatfront unternonunen zu haben, lch denke zunächst an jene Gruppen, an denen die Gesinnung vom 4. August spurlos vorübergegungen ist, die seit Jahr und Tag an der Arbeit sind, um den Glauben an die Gerechtigkeit der deutschen Sache zu zerstören und im In- und Auslande Deutschland ins Unrecht zu selzen. Verzagende und verLitterte Elemente haben sich ihnen, wie das bei einer so langen Dauer des Krieges unvermeidlich war, angeschlossen, aber die große Masse des arbeitenden deutschen Volkes wehrt sich mit sterkem gesunden lnstinkt gegen den Versuch,
Dertt Verteidigungs snwuchen
Lord Robert Cecil hat nicht einmal abgewartet, bis er die Hertlingsche Rede gelesen hatte, che er sie als unannehmbare Busis erklärte, und dabei wur ihr Hauptprogramm I. Inlearität des Staatsgebietes Deutschlands und seiner Verbündeten, sowie grundsätzlicher Verzicht auf den Wirtschaftskrieg, 2. gewallsume Einverleibung eroberten Gebictes
Absicht,
nicht in Deutschlands Absicht, 3. über alles andere sind wn bereit zu verhandeln.— Aber gerade verhandeln wollen die Legner nicht. Diese Angst vor dem Verhandlungstisch liefert den untrüglichen Prürstern für die hr#egsziele, die cie feindlichen Regierungen anstreben. Wer uus Vertrauen hut, daß seine eigenen Ansprüche vor seinem Volke bestchen können, der kann das Risiko der Verhandlungen auf sich nehmen; denn er kann nach dem Scheitern von neuem vor sein Volk hintreten und es auffordern, nun mit Waffengewalt für die Ziele zu kämpfen, die sich durch cie Schuld des Gegners auf dem Wege der Verhandlungen nicht durchsetzen heben. Nur wer fürchten muß, duß die Verhandlungen die Unsauberkeit der eigenen und die Sauberkeit der feindlichen Forderungen bloßlegen, der muß die Konferenz scheuen wie eine schuldige Gerichtsverhandlung. So haben sich denn Lloyd George und Clemenceau für die Kampagne von 1918 entschieden.
Das Verantwortungsgefühl gegenüber der Menschheit hätte gefordert, daß man die Holle dieses Jal
und zu Lande die Leiden des Krieges erspart werden sollen Es darf kein neuer Hungerkrieg mehr geführt werden. Die Sicherstellung der Freiheit der Meere würde mehr bedeuten, als eine humane Gesaltung kommender Kriege, sie ware ein Friedensgarantie, denn die Aussicht, straflos die Seemacht mißbrouchen zu können, ist eine der größten Versuchunge
2. Die Wett darf nicht in zwei Mächtegruppen gerissen werden, die sich mit Rüstungen überbieten. Uns muß das Ziel leiten, das der Reichskanzler im November 1916 aurgenommen hat, das Ziel der Zusummenarpe...
Völker zur Verhinderung künftiger Kriege. Aber die moralischen Voraussefzungen sind wertur erst ge geben, wenn ein Gesinnungsumsenwurg im Lcoe.
der Nationen eingetreten ist, wenn die Völker aus und gegeneinander zu und miteinander streben.
3. Das erste Zeichen dieses Gesinnungsumschwunges ware
das allseitige Bekennntnis zum Handelstrieden. Der Friede darf nicht zu einer Fortsetzung des Krieges mit anderen Mitteln werden.
4. Auch die farbigen Völkerschaften dürfen nicht nur als Mittel zum Zweck angesehen werden. Ihr Selbstzweckrecht muß anerkannt werden, wie es gefordert worden ist. Die Erschließung Afrikas muß nach den Grundsätzen des Verantwortungsgefühls gegenüber der schwarzen Rosse und dem Solidaritätsbewußtsein der vreißen Rasse vor sien gehen. Diese Ziele sind Menschheitsziele, sie werden sich unaufhaltsam in allen Ländern durchsetzen; wer zu ihnen steht, wird Sieger sein, wer sie verleugnet, wird unterliegen.
Eine halbamtliche Erklärung zur Wahlrechtsirage
WTB Berlin, 14.Febr.1918.(Druhtber.) Die Nordd. Allg. Zig. bringt an der Spitze ihres Morgenblattes einen halbamtlichen Artikel über die Wabireform, in dem es heißt:
Das künftige Wahlrecht wird auf dem Vertrauen beruhen, daß das in Kriegsnot und der Kriegslost opfertreu bewährte Pflicht- und Staatsbervußtsein des ganzen Volkes auch in Friedenszeiten die beste Grundlage des preußischen Staatswesens sein wird. Bei den Erörterungen über den mißlungenen Streikversuch nat man vielfach die Streikbewegung mit der Wahlrechtsfrage selbst in dem einen oder anderen Sinne in Zusummenhung gebracht. Die Staatsregierung erkennt keinerlei Zusammenhang. Denn derartige Versuche können zwur die Widerstände stürken, die der Einführung des gleichen Wahlrechts in Preußen gegenüberstehen, worden aber die Staatsregierung nicht um Haaresbreite von dem Wege abbringen, auf dem sie entschlossen ist, die Wahlrechtsvorlage zum Ziele zu bringen. Das Band, das mit dem Wahlrechtserlaß vom 11. Juli die preußische Monarchie mit dem Volk und ganz besonders mit der Arbeiterschaft verbindet, läßt die Regierung nicht von verbrecherischemn Leichtsinn einer kleinen Zahl Pflichtvergessener zerreissen.
Die Staatsregierung ist entschlossen, nur einem Verhandlungsergebnis zuzustimmen, das auf dem Boden der Regierungsvorlage ruht, und sie erwartet, daß ein solches Ergebnis im Wege der Verständigung erreicht wird. Die Einführung des gleichen Wahlrechts in Preußen verlangt nicht geringe Opfer an politischen Uberlieferungen von großen Parteien, die sich um den preußischen Staat unvergeßliche Verdienste erworben haben. Die Regierung fordert diese Opfer, aber sie weiß, daß sie nicht leichten Herzens gebracht werden können, sondern sich in anhaltendem Austausch der Meinungen durchsetzen müssen.
Nach den Erklärungen der Staatsregierung ist es selbstverständlich, daß sie zur Anwendung der besonderen Mittel, die die Verfassung an die Hand gibt, schreiten wird, wenn es unvermeidlich ist zur Erreichung des Zieles. Aber es ist ebenso selbstverstündlich, daß sie solche Mittel nicht in Erwägung zicht oder gar zu ihrer Anwendung sich drüngen läßt, so lange Aussichten bestchen, die Wahlrechtsvorlage durch eine von Kampfmitteln unbeeinklußte Beratung und Beschlußfassung der beiden gesetzgebenden Körperschaften zur Annahme zu bringen, per Zeitpunkt des Inkrafttretens der Wahlreform ist nuch wie vor so in Aussicht genommen, daß die nächsten Wahlen, d. h. die ersten Wahlen nach Friedensschluß nach dem neuen Wahlrecht vor sich gehen sollen. Auch dafür wird die Staatsregierung mit allen Kräften und mit allen gebotenen Mitteln eintreten.
davon 236 durch allgemeine, geheime und direkte Wahlen und 214 durch berufsständische und indirekte Wahlen, wollen die Konservativen haben. Jeder Wöhler soll zwei Stimmen erhalten, außerdem eine Zusatzsstimme für Lebensalter (50 Jahre), Verrögen, Einkommen, Gevierbe, Grundbesitz und Bildung. Demnach würde es Wiene garen und n
Demnach würde es Wähler geben, idie acht Stimmen abgeben können. Der Besuch einer Mittelschule oder Realschaie nügt nach dem Antrage, um gine Zusatzstimme
zu eshaften. Ein Einkommen über 3000 M. sichert gleich fol': eine Zusatzstimme. Am Montag den 18. Februce sol der Antrag gemeinsam mit Art: 3 de Regierungsvorluge, der ’eichheit des Wahlrechts fordert, besnrochen werden.
Zusammensetrung der preussischen
Ersten Tammer.
Der Verfassungsausschu“ hat am Mittwoch den 13 Februar die erste Lesung der Herrenhausreform be endet. Anderungen und Ergänzungen sind sowohl be der zweiten Lesung im Ausschuß, als auch später in Plenum zu erwarten, aber die am Mittwoch beendeten Beratungen des Verfassungsausschusses bilden ein feste Grundlage für die spöteren Verhandiungen.
Der Handelsminister verlangte in einer der Sitzunger des Ausschusses mit großer Entschiedenheit, daß den „Industriekapitänen“ 36 Sitze einger#umt werden sollten. Das Zentrum hatte die gleich: Anzahl für die Arbeiterschaft beantragt. Der Ausschuß verringerte die ersteren auf 24, die letzteren auf 16. muß damit gerechnet werden, daß vor den anderen Gruppen noch Abschreibungen gemucht werden, oder daß die ohnehin schon sehr hche Gesamtzahl der Herrenhausmitglieder noch weiter erhöht wird. Soilt jedoch eine Abänderung nicht erfolgen, dann bekommt das Herrenhaus bzw. die Erste Kammer folgendes Aussehen:
gefordert, das man die Holie dieses Jahres losläßt, bevor der ehrliche Versuch gemacht
tungsgefühl gen...
an die Holie dieses Jahres nicht noch einmal
wurde, ob nicht
die Differenzen zwischen den Kriegführenden schon soweit geschwunden seien, daß Verhandlungen sie überbrücken können, lch halte es für möglich, ja, für sehr, sehr möglich, das dieser Versuch gescheilert wäre; aber von jedem gewissenhaften Menschen wäre eine ungeheuere Last genominen— man hätte Klarheit bekommen. In gewissem Sinne hat man auch jelzt Klarhelt. Die Menschheit soll in die Kampagne dieses Jahres eintreten, welche die blutigste von allen werden mul, weil es in Versailles sobeschlossen worden ist.
Das Wort vom lauteren Krieden hat guten Klang. Der Gedanke ist richtig, daß als Vorarbeit zum Frieden die Einigung über gewisse allgemeine Ziele erreicht werden muß, Ziele, die sich aus der Fülle der Sonderbestrebungen herausheben; die nicht irgendeiner Nation gehören, sondern gewissermaßen allen Völkern. Jede öffentliche Diskussion ist hier förderlich. , 1. Ich will anfangen mit der Forderung, die tief in der Beschichte des deutschen Volkes wurzelt, der Freiheit Ner Meere. Das Prinzip, das der Freiheit der Meere zugrunde liegt, besagt, daß Nichtkomhattanten zu Wasser
Die Wahlrechtsvorlage im Verfassungsausschuss.
Bis jetzt erfolgte die einstimmige Annahme des nachstehenden Artikels:„Wahlberechtigt zum Hause der Abgeordneten ist jeder Preuße, der die Staatsangehörigkeit seit wenigstens drei Jahren besitzt und das 25. Lebensjahr vollendet hat, in der preußischen Geme nde, in der er seit einem Jahre seinen Wohnsitz oder Aufenthalt hat. In Gemeinden, die in mehrere Wahlbezirke geteil sind, tritt der Wahlbezirk an die Stelle der Cemeinde. Jeder Wühler darf nur an einem Orte wühlen. Für die zum akstiv: Heere gehörigen Militärpersonen, mit Ausnahme der Mli orheomten, ruht die Berechtigung. Auf die Teilnehmer um gegenwärtigen Kriege findet die erstmalige Wahl auf Grund dieses Gesetzes die Voraussetzung des einjährigen Wahnsitzes oder Aufenthalts in der Gemeinde oder dem Wahllbezirk keine Anwendung.“
Zum Art. 2 der Regierungsvorlage liegen mehrere Ergänzungsantrüge aller Parteien vor. Sie behandeln den Verlust des Wahlrechts. Die Juristen der Regierung und aller Parteien bemühten sich hierbei, den Rechtsstandpunkt klarzulegen. Da keine Einigung erzielt werden konnte, wurden alle Anträge einem Unterausschus überwiesen. Am sympathischsten wurde der Zentrumsantrag beurteilt:„Auf die Dauer von fünf Jahren sind vom Wehlrecht ausgeschlossen Personen, die zu einer Zuchthausstrafe oder zu einer Gefängnisstrafe von mehr als einem Jahr rechtskräftig verurteilt sind, oder gegen die gemäß§ 362 des RStG. wegen Betteins oder Landstreichens auf Oberweisung an die Landespolizeibehörde erkannt ist.“
Die Redeflut wogte hin und her und mitten hinein flatterten di konservativen Anträge zum§ 3, die ein berufsständisches Wahlrecht vorschlagen: 450 Abgeordnete,
4
02— 6
G
1
S
54
S
e.
O 2
□
I. Kronprinz von Preußen
2. Volijährige Prinzen von Preußen(etwa).
3. Standesherren der bis 1815 reg. Häuser
4. Vertreter der Fürsten und Grafen
5."„ erbberechtigten Mitglieder
6." von Berlin
7." der Städte über 50000 Einwohn.
8."„ Gemeinden über 10000 Einwohner
9. Vertreter der ländl. Selbstverwaltung.
10.„„ Provinzen
11."„ mittleren Gutsbesitzer
12."„ Landwirtsch. im allgem.
15." von Großindustrie u. Großhand.
14."„ Industrie und Handel
15."„ des Handwerks
16." der Hochschulen
:."„ katholischen und evangel.
Kirche
18.„„ Arbeiter
19."„ Privatangestellten
29.„„ Staatsbeamten
21.„„ Lehrkräfte
22.„„ übrigen gelehrten Berufe
2" technischen Berufsstände
24.„„ Presse
25. Durch besonderes königliches Vertrauen.
Ein neuer Geist und frische Kräfte werden dem nächst in das alte Herrenhaus einziehen. Stadt und Land, Industrie, Handel und Gewerbe, Landwirtschaft, Kunst und Wissenschaft, Arbeiter, Beamte und Vertreter der Kirchen werden sich zusammenfinden, um der neuen Zeit entsprechend für unser engeres Voter land— so Gott will— Ersprießliches zu leisten.
Die Reichstagsersatzwahl in Koblanz-St. Goar
WIB Koblenz, 15.Febr.1918.(Druhtber.) Bei der gestrigen Reichstagsersatzwahl im Landkreis KoblenzSt. Goar erhielt Pfarrer Greber 5287 Stimmen, Gene ralleutnant Frhr. von Steingecker, der offizielle Zentrumskandidat, 4809 Stimmen. Pfarrer Greber ist somit gewählt mit einer Mehrheit von 678 Stimmen.
München, 13.Febr.1918. Minister des Innern, Dr. von Brettreich, hat in einem an das Sekretariat der Christ lichen Gewerkschaften gerichteten längeren Schreiben den christlich organisierten Arbeitern den wärmsten Dank und die vollste Anerkennung der beteiligten Ministerien zu ihre vaterländische Haltung bei der jüngsten Streikbewegung ausgesprochen.
Das Eisernz&amp; Kreuz
habenfolgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Rlasse:
Hleinz Matena, Leutnant In einem Fußart.-Regt., Sohn des Malzfabrikanten-Heinr. Matena cus Essen,— Leutnant d. R Leo Schwalge, bei einem. Rußart.-Batl.
Zweiter Klasse:
Füsilier Over. bei einem Res.-Inf.-Regt., Sohn des Herm Over, Köln, Kl. Witschgasse 14,— Musketier Pet. Schäfer“ Res.-inf.-Regt. 69, Sohn des Kutschers Joh. Schäfer, Köln Ehrenfeld, Sömmeringstr. 81.
Person zinachrichten.
Zum Leutnant der Reserve wurde Bruno Bion aus Köln-Nippes befördert.
Das Verdienstkneuz für Kriegshilfe wurde ver lienen den Oberpostschaffnern Johann Schmitz bei der Feldpost-Sammelstelle, und Wilhelm Schalenbach beim
Postamt 4 in Köln.
k:
###er:t

#mer Locaf-Ruzeiser Nr. 47 4 Samstag, 16. Februar 1313
Seite#3.
pe:ssau:, abds. 7 Uhr: Figaros Hochzeit. seh
ue raus, nach. 3 Uhr: Aschenbrödel. abdle. 7½ Uhr: Genoveva. Deusen-s Taate;, nachm. 3½ Unr: Geschlossene Vorstellung, abds. 9 Unr: Die Eure. Re##cet#is-Uberetten-Theater, nachm. 3½ Uhr Die Grardasfärstin, abde. 7½ Uhr: Nanon. Met####pol-Theater, nachm. 4 Uhr u. abds. 8 Uhr: Gräfin Paprika. Millowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr u. abds. 7½ Unr: Das Glücksmädel. lobs lnstise Bühna, ##ncam. 4 Uhr u. abts. 8 Uhr: Der idenle Frainand. Märchen-Theater, geseEschaft(Langgasse), nachmittag; 4¼ Uhr: Von Zigeanern gemahr und in der Bürgergeseilschaft(Röhrergasse) nachm. 4¼ Uhr: (. 50N0. 1a.
Kinemategranhen-Theater: Modernes Theater, Breitestr. Pansttheater, Herzogstraße. Agrippina-Lichtspiele. Breitestr.
Iurgarie: Zealogischer Garten, täglich nacmittags 3½ Uhr.
Fiera, bis auf weiteres kein Konzert. Ver nüzungssalast Gross-Cö'n. Loreley bat rhaitungs-Weinhaus, Friesenstraße, täxtien abends Konverie und Vorstellungen. Stadtwald-Ha-pt-Gastheus von 4 Uhr au. St# arten von nachm. 3½ Uhr an. Metropal-Zierpalast, Apostelne 13. von nachm. 1 Uhr an Konzerte und Vorstellungen. Gtsfliache useen geöffnet. Eintritt frei.
Va-sammlungen: Verein vom h. Vinzeez von Paul im Vortragsshale der Bürgergesellschaft nachm. 6 Uhr: Generalversammlung.
B sondreVeranstaltungen: Kath. Frauenbund Deutschan, Zwe gurein Köln, im gr. Saal der Bürgergeselschaft abds. 7 Uhr: Mysterien=piel von Erich Eckert„Zur Erutestund“. Versin für Voisseil ung Köin Niopes E. V. im gr. Gürzenichsaale ands. 7 Uhr: ###3. Volksunterhaltungsabend.
Städttscher Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Einbrennsuppe mit Mischobst.
78r
O Gerümpel.
Man schreibt uns: In Köln scheirt keine Behörde Geneigtheit zu haben, einen Sammelstellendienst für Gerümpel einzurichten. Und wie vieles könnte noch aus Kellern, Dachboden, Rumpekkammern und Gewölben herausgeholt werden, was bei dem jetzt herrschenden Mangel an Rohstoffen wieder verarbeltet worden kann. Wer sich der ersten Haussammlung im Kriegsjahr 1915 noch erinnert, wird wissen, wes gewähnlich in vorberagten Verstecken verborgen liegt. Seit der Zeit sind drei Kriegsjahre ins Land gegangen, es wird sich also wieder vieles angesammelt haben, was für sich allein wenig Wert hat, aber in Massen sehr gut gebraucht und verarbceitet werden kann.
Was in dieser Beziehung möglich ist, dafür sei ein Beweis nachstehendes Ergebnis einer Sammlung in einer Stadt, die nicht so groß wie Köln ist. Dort wurden innerhalb zwei Wochen ans Tageslicht gefördert:
82416 Kilogramm Altpapier, 11 882 Kilogramm Lumpen, 9217 Kilogromm Metall. 417 Kilogramm Frauenhaar, 343 Kilogramm Zelluloid, 2049 Kilogramm Gummi, 1028 Kilogramm Leder, 1761 Kilogramm Staniol, 148 Kilogramm Korkabfal, 85 096 Flaschen, 19 854 Glühbirnensockel, 41 192 Korke und 11 775 Hüte.
Diese Tausende Kilogramm bedeuten Schießbaumwolle, Explosivstoffe, Treibriemen, Gummreifen, Hecresbedorf aller Art, ferner Kunstdünger, Schunsohlen und Lazarettbehelfe. Also frisch herau ans Werk auch in Köln.
40„Aus allen Ecken“. Berlin, 11.Febr.1918. Millionenwerte an Abtollen aller Art wurden vor dem Kriege achtlos beiseite geworten und gingen volkswirtschuftlich verloren. Die heute vormittag eröffnete Ausstellung des Kriegsausschusses für Sammel- und Helferdienste, die den Namen Aus allen Ecken führt, zeigt, wie groß die Verwendungsmoglichkeiten des„Abfalles“ sind. Es soll dumit die öffentlichkeit angespornt werden, alle Abfälle aus Haus, Hof, Rüche und Werkstätte zur Wiederverwertung sorgfältig aufzuheben und abzuliefern. General Scheuch erinnerte daran, laß in früheren Zeiten die Kinder belehrt wurden, das Brot heilig zu halten und keine Brotkrume umkommen zu lassen.
muß es in Zukunft mit allem sein, wenn wir wirtschaftich und nützlich verfahren wollen. Wirdwerden in Zukunft bieder sehr sparsam werden müssen und daher wird Jedernann mitanmineln müssen. Einen breiten Rahmen nimmt lie Verwertung von Altpapier ein. Die Ausstellung Aus lien Ecken zeigt recht anschaulich, in welcher rostlosen ##se unsere Technik, unterstützt von Sammeleifer und bersamkeit, zu unserem„Durchhalten“ beizutregen vermag. lteles wird uns auch in der kommenden Friedenswirtschaft um dauernden Nutzen sein können.
O Hengstorämiierung
der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz.
Am 14. Februar fand auf dem Schlachthofe in Köln die Hengstprämiierung statt. Trotz der schwierigen Reisserhältnisse hatte sich eine stattliche Zahl von Interessenten ngefunden, die dem Verlaufe dieser großen Schau mit egem Interesse folgte. Gegenüber dem Vorjahre, wo das lusstellungsverzeichnis nur 24 Hengste aufwies, waren in liesem Jahre 38 Hengste angemeldet, von denen 34 erschienen aren, ein Beweis dafür, weich hohe Bedeutung diese Verstaltung immer mehr im Rahmen der züchterischen Mußmen der Landwirtschaftskammer gewinnt. Unter den agemeldeten Hengsten befanden sich 17 im Besitz von orsenschaften und Pferdezuchtvereinen und 17 im Besitze u. Einzelzuentern. Von den Prümien fielen zu den Vereinen 0 Senossenschaften: 1., 3 I. und 5 Ill. Prämien; den rinntzüchtern: 2., 1 II. und 6 Ill. Prämien. Aus der Preis##tellung seien erwännt: IIl. Preis: 1000., Kat. Nr. 11, #appe“ Rh. Z. Fohlenschein 1556, Besitzer: Franz Destrée.
Atgerhof, Köln-Lindenthal. III. Preis: 1000., Kot. Nr. 6.„Eiegant“, Besitzer: Pferdezuchtverein Worringen, Kr. an-Land. III. Preis: 1000., Kat. Nr. 27,„Siegfried von ickrath“, Besitzer: P. Schmitz, Wickrath.
0 Ehrlichven.— Das Töchterchen einer Bürgerfamilie vlor auf dem Wege zum Metzger die ihr mitgegebene Geldse, enthaltend 6 Mark, die Adresse des Metzgers und die en Fleischmarken. Eine Straßenbahnschaffnerin brachte Fächsten Tage den Fund der Familie, nachdem sie obenbei dem Metzger noch rechtzeitig die Marken einauscht und dort die Adresse des Eigentümers erfragt hatte. e ehrliche Finderin erhielt eine anstündige Selohnung
□ Presse und Vereine.
Zu einem Aufsatz, der sich mit Vereinsarbeit beschäftigt, macht der Hannoversche Kurier folgende treffende Bemerkung:„Verfasser weist auf die Unterstützung hin, die die Tageszeitungen den Vereinen entregenbringen. Leider tun die Vereine nicht das gleiche den Tageszeitungen gegenüber. Sie verlangen nicht nur die Veröffentlichung der Berichte über gewesene Versammlungen, sie verlangen auch die Anzeige der kommenden Versammlungen mit Anführung der ganzen Tagesordnung usw. kostenlos, d. h. auf Kosten der Zeitung. Das ist eine Foige der Vereinszersplitterung, die zu ewig leeren Kassen, also zur Leistungsunfähigkeit führen muß. Nur sterke Vereine haben die Kraft der wirksamen Propaganda, die doch schließlich Sache der Vereine und nicht der Zeitungen ist. Aber es ist heute nun einmal so, die Vereine prunken mit ihren Ideulen, gemeinnützigen Bestrebungen, ihrem Wohttun, aber die Zeitungen zahlen die Kosten dafür. Anerkennung aber ist ihnen versagt.“
Die Lebensmittelversorgung.
25he al de 2 SeCoPOBGfUnR 30ne 0000001
.0 Praktische Vorführungen in der Bearbeitung von Gemüsefeldern(graben, düngen, sden, pflinzen) nebst Erläuterungen und praktischen Winken, wird die Kölner Gartenbaugesellschaft durch einen bewährten Fachmann gegen Mitte März für Becitzer von Familiengärten vorführen lassen. Näheres wied z. Z. durch die Tagesblätter bekannt gegeben. Von Fachleuten wurde in der letzten Sitzung der Gartenbaugesellschoft beklagt, daß von Anfängern im Gemüsebau in den meisten Fällen zu früh und viel zu dicht gesät wirg: es soll deshalb hier schon darauf hingewiesen werden, deß außer dicken Bohnen und vielleicht noch plattschaligen Früherbsen, selbst bei verlockendstem Wetter, keine Samen vor Mitte März in den Boden kommen sollen, weil dieser bis dahin zu kalt ist, und die Samen faulen, anstatt zu keimnen. Bei trockenem Wetter ist das Land nur zu graben und zur Saat vorzubereiten.
Personalnachrichten.
Der König hat de Oberbürgermeister Adenauer ins Herr nhaus berufen.
.) Auszeiennunn— Den Beigeordneten Dr. Berndorff und Laué wurden das österreichische Verdienstkreuz verliehen.
4amp Einer von Kölns Altesten gestorben.— Im Alenianerkloster Köln-Lindenthal starb um 15. d. M. im beinahe vollendeten 99. Lebensjahre der Rentner Werner Schugt. Geboren zu Mehlem am 26. April 1819, widmete er sich, herangewachsen, dem kaufmännischen Berufe. Nachdem er längere Jahre in Bonn tätig gewesen war, wurde er von der Firma Herm. Jos. Essingh auf dem Steinweg in Köln als Geschäftsführer angestellt. über 26 Jahre, bis zur Auflösung dieses Geschäftes, blieb er dort. Von den alten Kölnern erinnert sich vielleicht noch mancher des freundlichen Männchens, weiches unverdrossen vom frühen Morgen bis spälen Abend die Kunden bediente. Seit dem Ausscheiden aus dem Geschäft hatte sich W. Schugt in das Alexianerkloster zurückgezogen, wo er nun seit 27 Jahren weilte. Sein ganzes Leben war eine Kette von Wohltatenspende, für sich hatte er gar keine Bedürfnisse. Viele Wohltätigkeitsanstalten, Kirchen und nicht minder Kriegsfürsorgestellen werden sich des Verstorbeuen als gerne gebenden Spenders erinnern.
Vorträge.
Als ein Zeichen deutscher Kraft erstand das Kriegsjahr 1911 am Donnerstagabend vor den den großen Gürzenichsaal füllenden Zuhörern. Der Kriegsberichterstatter C. Gomoll hielt im Auftrag der Nutionalen Frauen-Gemeinschaft einen Vortrag über die Taten unserer Heere in dem abgelaufenen Jahre, die er aus eigenem Miterleben kennt und deshalb anschaulich und lebendig zu schildern wußte. Beginnend mit der Zeit, da wir uns noch im Osten von Galizien der russischen Ubermacht erwehren mußten, führte er uns in raschem Siegeslauf in die befreiten Länder Galizien und Bukowina. Im Norden folgten alsbald die Einnahme von Riga und Jukobstadt und die mit so geringen Verlusten durchgeführte Eroberung der Inseln ösel, Dagö und Moon. Freilich unsere Tapferen leisteten auch die stärksten Anstreng. ungen, um all diese Erfoige zu erreichen, davon zeugten schon die in prachtigen Lichtbildern festgehaltenen Aufnahmen. Und schließlich kum die größte Leistung, der Durchbruch am Isonzo. Die Straße von Udine nach Dodroipo, die in ihrer gansen Länge mit unermeßlicher Beute von Kriegsgerät aller Art besät war, zeigte deutlich die Schnelligkeit des Sieges, der vernichtend über die italienische Armee hereingebrochen war. Dank den deutschen Waffen, man dorf es sugen— so schloß der Redner unter lebhaftem Beifall— sind Trient und Triest davor bewahrt geblieben, daß die feindliche Trikolore über ihren Dächern went. Für uns ober gilt das Wort Wilaenbruchs: Es hat keiner Rechtr, sondern alle nur Pflichten, wenn das Vaterland in Grfahr ist! Und für uns nur die eine Losung: Durch Kampf zum Sieg!
Die Neugestaltung des Kölner Schulwesens. Ober dieses Thenia wird Stadtverordueter Prof. Dr. Holzapfel am Montag, den 18. d. abends 8 Uhr, im Vortragsaale der Lesegesellschaft sprechen. Der Genannte gilt als ein auf dem Gebiete des Schulwesens erfahrener Fachmann, welcher der Kölner Schulkomnission seit einer Reihe von Jahren angehört und auch derjenigen Kommssion angehört, weiche im Auftrage der Stadt eine Anzuhl größerer Städte zum Zwecke des Stuclums des dortigen Schulwesens besuchte.
C□ Erstkommurion der Schüler höherer Lehranstalten. Die Feier der ersten h. Kommugion der Schüler der höheren Lehranslalten Kuins findet statt am Sonntage nach dem Feste des h. Aloysius, am 23. Juni. Der Vorbereitungsunterricht beginni gleich beim Anfunge des neuen Schuljohres, das am 18 April eröffnet wird. Alle zu dieser Zeit in die höheren Schulen neu eintretenden Schüler, die noch nicht zur ersten b. Kommunion gegangen sind, müssen, wenn sie in diesem Jahre die erste h. Kommunion empfangen wellen, an diesem Unterrichte teilnehmen. Die Teilnahme an einem anderen Vorbereitungsunterrichte ist mit dem Stundenplane und den Pflichten der Schüler unvereinbar.
c Sünder am Durchhalten.
Am Freitag begann die Arbeit der Feststellungsausschüsse, deren Aufgabe es ist, die Getreidevorräte bei den Landwirten zu ermitteln und genau festzulegen. Wie uns mitgetein wird, sind in sämtlichen in Betracht kommenden Kreisen in der Kölner Gegend bereits am ersten Tage versteckte Mengen Brotgetreide und Korn vorgefunden worden, wenn auch meist in kleineren Mengen. Nahe Bergheim. in der gesegneten Erftgegend, fanden allerdings die Herren der Kommission allein bei einem Landwirt 52 Zentner verheimlichtes Getreide. Den Herren war ein verschlossenes Zimmer im Hause aufgefallen. Sie bestanden auf öffnung. Als diesem dringlichen Wunsch schließlich stattgegeben wurde. fand man die Vorräte, die natürlich jetzt ohne jede Zanlung dem Staat verfallen sind. Der Landwirt wird selbstverständlich noch vor Gericht gestellt.
CO Butternrers.— Die Stadt Köln ist zu einem großen Tell mit Auslandsbutter behefert worden, die im Preise bedeutend höher ist als inlandware. Deshalb sicht sich die Fettabteilung genötigt, für die drei nächsten Butterausgaben den Preis für 1 Pfd. Butter auf 4 M. festzusetzen. Mithin kostet ein Paket zu 62½ Gramm 50 Pfg., zu 125 Gramm 1 M. und zu 250 Gramm 2 M.
□) Die Soatkarr-.— Auf Anordnung des Staatssekretärs des Kriegsernährungsamts wird von einer Vorlage der Saatkarten üser Hülsenfrüchte zur Nachprüfung durch den Regierungspräsidenten dann abgesehen, wenn es sich um Mengen bis zu 5 Kilo Sautgut handelt. Die sonstigen für den Verkehr mit Saatgut bestehenden Bestimmungen werden durch diese Ausnahme selbstverständlich nicht berührt.
(D Gegen Stammarke 21 gibt es ein halbes Pfund Apfel zum Preise von 60 Pfg. für ei Pfund.
*
**
Theater und Konzerte
4O Die Königstochter von Travankore, ein indischer Liebesroman, bildet zurzeit den Anziehungspunkt für die Besucher von Lichtspielen im Agrippina-Lichtspiethaus. Die Handlung ist an sich schlicht. Die Königstochter liebt einen Offizier der Schutztruppen, sie soll ober einen indischen Fürsten, einen Wüstling, heiraten. Das Rünkespiel eines Ministers bringt die Liebenden in den Verdacht, Schuldige an der Ermordung des fürstlichen Brautwerbers zu sein. Die Königstochter soll auf Geheiß des Vaters auf dem Scheiterhaufen büßen, durch das Zeugnis eines alten Mannes, der den wahren Schuldigen, den Minister, entlarvt, wird sie gerettet und findet nun des Vaters Zustimmung zur Verbindung mit dem Europäer. Das Ganze ist ein glänzender Ausstattungsfilm mit teisweise prüchtigen Bildern, welche einen Begriff orientalischer Schönheit in Natur und Trachten geben sollen. Sponnende Augenblicke der Geschehnisse beleben gegenüber einer Uberfülle von Darstellung indischen Lebens die Aufmerksamkeit des Zuschauers immer von neuem bis zum Schlusse. Die Hauptfiguren sind zusagende Gestalten, Fürst und Minister eindrucksvolle Vertreter ihrer Rollen.
Letzte Nachrichten.
Die Verhandlungen mit Rumänien.
TU Wien. 15.Febr.1918.(Drahtber.) Wie verlautet, erstreben die Rumänen Folgendes:
Die Mittelmächte sollen die Souveränität Rumäniens anerkennen. Die Frage der Dynastie soll dem werdenden rumänischen Staat selbst überlassen werden. Rumänien will die Dobrudscha abtreten, dufür sollen ihm die Mittelmächte ihre wohlwollende Unterstützung in der Angelegenheit Bessarabiens zusichern. In politischen Kreisen verlautet, die Verhandlungen ständen günstig.
Das Korrespondenzbureau meldet aus Bukarest: Nach zuverlässigen Nachrichten aus Jassy hat General Avarescu das Kabinett noch nicht vollständig gebildet. Die Grundlage der neuen Regierung ist der Friede mit den Mittelmächten.
Der Seekrieg.
Schneidiger Vorstoss unserer Torpedoboote in die Strasse von Dover.
WTB Berlin. 15.Febr.1918.(Drahtber. Amtlich.) In der Nacht vom 14. zum 15. Februar griffen unsere Torpedoboote unter Führung des Korvettenkapitäns Heinecke die starke Bewachung des englischen Kanals zwischen Culais-Dover und Grisnez-Folkestone überraschend an. Ein großes Bewachungsfahrzeug. zahlreiche bewaffnete Fischdampfer und menrere Motorfahrzeuge wurden zum Kampfe gestellt und großstenteils vernichtet. Unsere Torpedoboote erlitten dabei keine Verluste und Beschädigungen. Sie sind vollzühlich zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Basserstanda-Sachrichten am 16. Februar 1918, vorm.
Konstanz„„ 279.00 m
lüniagen.02—.20 m
Straßburg(Kenl) 1 91•0·3m Innnbelin„ 41 001m Hienibronn„ 0 74—406m
Caub"1 62—.075
Tver" 0 98-.U2m
Koin""""„ 1,90—•2m
Dulssurz 0,79--002 5
Ruhrore„„„ I. I5--.osm
Wesel" 1 19—.02 u
Telephon
11.#0n
onis, Steingroße 33
Beschultes Personal 4 Billige Preise
Neserenzen erster Häuser. e
is Institut

Seife 4.
Neme Lbert-Runeiger Nr. 47 u Sauistag, 18. Februal 1918
Reuss
aus Röls
SPcrkucekCoTOLOOSLUTRLUTOROODPE SRS 0O 9990 BOeT
Theater und Konzerte
•) Ein Film über die kriegs- und volkswirtschaftliche Bedeutung der Kaninchenzucht!
Der Gemeinnützige Verein zur Förderung der deutschen Kaninhenzucht(E..) Sitz Leipzig(Vorsitzender Stadtverordneter Oskar Püschel), der sich u. a. auch die kostenlosc Verteilung von Jung- und Zuchttieren an Kriegsbeschünligte. zur Aufsrbe gamecht hat. tritt mit einem aufklärenden Fülmwerk in 4 Teilen an die Offentlichkeit.— Der Film wurdeunter dem Titel„Schlummernde Werte“ verfaßt und insreniert und vom Bild- und Filmomt mit Unterstützung der Militorhörden aufgenommen. Er bezweckt, auf schnellem Wege breite Schichten des deutschen Volkes auf die ungeheuren Werte aufmerksam zu machen, die in einer vernünftigen Kaninchenzucht schlummern und deren Erweckung im Interesse der Heeresverwaltung und der Volkswirtschaft unbedingt eriorderlich ist.„„„
Der Verein will nicht allein die Ernährungsfrage günstig beeinflussen und das Interesse für Kaninchenzucht wecken, sondern er will cuch beweisen, daß die Ablieferung sämtnuch der AngorakaninchenHecresverwaltung zwecks
2ec erorunoterenn
Zur Erntestund.
Ein Mysterienspiel in drei Aufzügen unter Benutzung des alten thüringischen Spieles von den klugen und törichten Junefrauen von Erich Eckert.
Ein sehr großer Teil der Bewohner Kölns wrird sich noch mit innerer Genugtuung der Weihestunden erinnern, die vor eineinhalb Johren der Dranaturg und Regisseur Erich Eckert zum ersten Moin sie hal genießen lassen vor semem Mystarienspiel Das Heil der Welt und dem lurisch-lieblichen Weihnechtsspiel. Dieser verdienstvolle Erneuerer der stimmungutmenden und-weckenden religiösen Schauspielkunst des Mittelalters tritt aufs neue vor das ernster Kunst zugewandte Köln mit einer eigenartigen neuen Schöpfung von sinnigem Gehalt und überzeugender Kroft. Der Nume Zur Erntestund ist geistvoll gewühlt worden; er wure versinannener im Zusammenhang mit dem vom Dichter Eckert selbst oft gebrauchten Unlertitel Ein Stiel vomt Sinn des Lebens und öurch den Hinweis, daß ein altes wucerienspiel Von der kluger und törichten Jungirauen
zur neuen Dichtung berutz“ woroen ist. Von der guten Auslicher rohen Kaninchenfelle und auch der„ngor Wolle, die jetzt ebenfalls von der Hecresverwalt Spinnstoffvermehrung drinsend benötigt wird, eine vuterländische Pflicht ist, der sich kein Züchter oder Tierhalter entziehen derf. Eine sehnelle ausgedehnte Verbreitung des Films liegt im vaterländischen Interesse. Welches Kölner Lichtspielhaus bringt den Film?
nutzung der dargsbotenen L iies ab. Bas Lede# in###
änrte es duch neunig?
ie Ewigkeit. er dausch Sinn des Lebe diesem üt
sreit hüngt im Seclenieben er Kürze— kurz ist’s, und
"— 1s: nur Vorbereitung für
e Erdenzeit nut
über eine Ewig
Himmelsse)-cheit gewiß.
gedanken dieses M.
4A) Die Konzessionspflicht für Lichtspielhäuser wurde im vorigen Jahre vom Bundesrat verordnet, aber die Verordnung erlangte keine Kroft, sie wurde wieder aufgchoben. Auf einem jüngt abechaltenen Verbandstage der Kinointeressenten stand die Frage der Konzessionsuflicht cmener zur Erörterung. Der Zentrumsabgeordnete Dr. Pfeiffer. M. c. R. teilte mit, das die Konzessionspflicht auf dem Wege der Gesetzgebung engesrebt werde, und sprach sichanen aus. Die Gewerbefreiheit müsse euch auf
m Gehiete rechtskräftis bleiben, umso mehr, als die Gefahr eines großkeoralisti####en Zusammenschlusses der Lichtspielhäuser in Deutschland, und zwar sogar durch Kapital aus dem Auslande, imier mehr wachse. Dr. Pfeiffer empfahl den Vereamenen, eine Rommiesion zu bilden, welche die
sche der Winghesitzer bei der Recierung verrträgt und
wahrnimmt. Die Bedeutung des Pfeifferschen Vortrages erEedentand vernichtenden, alles an sich schon on Aufregungen
hat den
und ist zur Erntestund, in #tscheidenden Augenblick, der gut poßt mit solchem Hauptenspiel in die angebrochene, zu ernsten Betrachtungen über Lepensziel und-Ende drängende Festenzeit. zumal wenn sie wie jetzt zum vierten Nicle steht im Zeichen des so menche
umwerlenden Krieges! Die—„.—..
reiche Haupthandlung von den fünf klugen und fünf törichten Jungfrauen ist mit lieblichen und schauderweckenden Bildern gemischt: Barmherzigkeit gegen Arme und Woisen,
Lebensopfer aurch Hosterberuk, Nord und Verfoigung des Mördere. steinharte Unsern herzigkeit, leichtfertiges volien und Treiben. Und zivischen und über an diesem manmgfaltigen Getue und Geberen im wecherr###nen Menschemland dlie in Himmelshöhen waltende und durch Engeisboten vermittelnde ewise Vorsehung, die Aucblicke er0ffnet## Himeispracht und Höllenmecht. Es führt dus Stück vom Himmel durch’e Welt zum Himmel und zur Hölle. vr. nerverpeitschenden Gefühlsangriffe hat Eckert gemildert, und höchste Erregung mildernde Musik gibt cen Ganzen eite
hellt aus der
che, da
ihm vor, Kriegsministeriun und
timmungs welf, die vers0
vom Auswärtigen Amte Vertreter beiwohnten.
Unfalfe.— Eine Frau von auswärts wurde in das St. Antoniushospital wenen Krankheit aufgenommen, wo sie starb. Ihre Schwester kam und regelte das Begrübnis und sorgte für die Uberfuhrung in die Heimat. Als sie olles geregelt hatte und nach Hause fahren wollte, erlitt sie einen Unfall, eine schwere Beinquetschung. Man brachte auch sie zum St. Antoniushospital und legte sie in das Bett ihrer Schwester. Mach etlichen Tagen starb auch sie.— Am Schauspielhaus wollte eine Frau auf die Elektrische springen, kam zu Fall und erlitt eine Oberschenkelverletzung.
Personalnachrichten
0X 25 Jahre sind heute verflossen, seitdem Herr Anton Schumacher bei der Zollabrechnungs- und SpeditionsFirma Joseph Arbeiter eintrat. Treue Pflichterfüllung, gepaart mit seltenem Fleiß zeichnen den Jubilar aus und sichern ihm Dank und Anerkennung.
(A) Dienstjubilaum.— Polizeiwachtmeister Heinrich Langel, Köln-Mülheim, kann in diesen Tagen auf eine 25jährige, tadellos vericufene Dienstzeit zurückblicken. Im Anfang seirer Dienstzeit machte er sich verdient bei der Niederhaltung der im August 1885 stattgefundenen Mülheimer Werftkrawalle.
CA) Der Charakter als Rechnungsrat wurde den Oberzollsekretären Rengers, Bellmann und Gooßens bei der hiesigen Oberzolldirektion verlichen.
(.) Auszeichnunn.— Dem Fabrikdirektor vonder Herberg in Köln-Millheim wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verlichen.
(A Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe ist verliehen an die Stadtdechanten Maybaum und Foerster und an Kaplan Marten, sowie an die Stadtschulrdte Mennicken und Jobs, die Volksschulrektoren Douvern, Schiffelmann und Tebrügge und Hauptlehrer Dietzen.
Vorträge.
40 Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Direktor Janson spricht über: Die Tierwelt unserer rheinischen Heimat(mit Lichtbildern).
40„Uber das Erbrecht des Reiches“ wird om Donnerstag, den 21. Februar, obends 3 Uhr, uin Fölner Frauen klub, Am Hof 36, Frau Justizrat Bennewig-Halle u. d. Saale in der Vereinigung Rechtsschutzstelle für Frauen sprechen. Die hier wohlbekannte Rednerin wird ihrem Vortrog die Vorschläge des Justizrats Bamberger-Aschersleben zugrunde legen. Diese bezwecken, an Stelle der entfernten Verwandten, im Volksmund die sogenannten„lachenden Erben“, als Erbe das Reich einzusetzen und hermit dem Prohiem, wie unscre Reichsfinanzen aufzun d. nüberzmreten. Dus Iaema
ist von so einschneidender, allgemeiner Benleutung, das eine zahlreiche Zuhörerschaft erwünscht und zu erwarten ist.
4A Der Kölsche Boor in Eisen veranstehet em 9. März d. J. im großen##e des Gürzenichs seinen dritten Künstlerabend und beginnt damit die Reihe der großen Dirigentenkonzerte. An diesem Tase spielt das vor einiger Zeit gegründete Philharmonische Orchester Köln Bonn(77 Musiker) unter Leitung des Königl. Generalmusine rektors Michael Balling(Bcyreuth). Solieten sind die Kammersängerin Barbara Kemp und Hr. Michael Bohnen von der Berliner Hofoper. Aus der Vortragsfolge seien hervorgchoben die Faustsinfonie von Liszt, die Ballettsuite von Reger und der Carnaval Romain von Hector Berlioz.— An diesen dritten Künstlerabend wernen sich im Verlaufe des Frühjahres weitere Dirisentenabende unter Kapellmeister Abendroth, Geheirrath Nikisch und vielleicht Generalmusikdirekter Blech anschließen.
4A Wohltätigkeitsveranstaltung— Der am Sonntag. den 10. Februar in Köln-Höherberg im Restaurant Schuhmacher verans altete Wohltätickeitsabend zum Besten armer, hilfsbedürftiger Erstkommunikanten, Kindern der auf dem Felde der Ehre gefallenen und der kümpfenden Helden,
ist über alle Erwartung gut verloufen. Die mitwirkenden Darnen und Herren haben vorzügliches geleistet. Auf vielseitigen Wunsch soll die Veranstaltung rr denselben Zweck mit noch neuen Einlogen, am Sonntag, den 10. März d. J. wiederholt werden.
onierrer n Pcce cT LcorOStODG DETG GPRRUUNCDOSET
: Gerichts=Verhandlungen::
Der 17jährige Sattlerlehrling war vor dem Kriegsgericht geuer oppelsdorter Allee einer 33jannigen burg die Handtosche mit 180., goldener oldetem. Haisschmuck gewaltsam entrissen
T zc
Gund- Und Ge.romiseeen
.) Katholischer Volksverein Köln gegr. 1867. Der- Vortrag, weeher ursprünglich auf Montag unseretzt war. mu“ ouf Dienstan. de#e. reoruer verscheen wernen.
ch-industriellen Beamten.
staltet am 23. Februar, abends * eine öffentliche VersommDes Beirois im Kriegsomi, Herr vorirag üder Gehaltsfragen llien halten wird. Das Cfientlichen Erörterung, dlie Versammlung gewil
Bund der techni
Die Ortsgrunpe Köln ver. 8 Uhr, in Hiotel Boyrisch lung, in der aas Mitglied Aufhänser(Berlnl. einen der techmen
Thema sient so nn Mittelpeant de das die technischen Angestellten Zahlreich besuchen werden.
## Straßenräuber.
Jckob Hermanns aus Bonn„
ständig, wiederholt aus seiner Lehre in Brühl weggelaufen zu sein und,'s der Vater ihn nicht aufnahm, nachts drei Einbruchsdiebstähle hegungen und zwei Tage vor Weinnachten am Ende der Poppelsdorfer Allee einer 33jährigen Lehrerin aus Sienbu:
Uhr und silbervergon„
zu hanen. Die Unr vernautte der Bursche füär 20., den
Schunuck schenkte er weg, cus Geld verbrauchte er für sich.
Das Cericht veruriellte in wegen vollendeten Strasenraubes und Pruchs des Lehrlingsvertrages unter Berücksichtigung
seiner Jugend zazwei Jahren Gefängns— Die 23. jährige Frmncuse Jesephine kron des Bonn, wegen Eigentumsvergehen viermal vorbestraft, ist geständig, in zwei Fällen Freuen die Haudt####e gewaltsam entrissen zu haben. In ersten Falle erbeuiete ge 4. im anderen Falle etwa 80 M. Auch sichl sie in der Münsterkirche einer vor ihr knieenden Frau die uuf der Bank liegende Tasche und entflon damit. Das Kriegsgericht verurtellte das Mädchen wegen vollendeten Straßenräubs in zwei Füllen zu vier Jahren Gefängnis.
Des Brudermordes bezichtigt war der 50jährige Lanwirt doseph Peiisen aus Frechen. Sein um 13 Johre diterer Bruder Johann war am 22. September 1917 von der Schwester tot auf dem Heuboden gefunden worden. Ein Strick um den Hals erweckte zunüchst den Eindruck des Selbstmordes durch Erhängen, doch erzählte Joseph bei der Leichenwaschung von einem Schlagfluß des Bruders. Einem Polizeibeamten verwehrte er den Zutritt zur Leiche. Einen Arzt hatte er cuch nicht zugezogen. Medizinalrat Dr. Plempel und Kreisorzt Dr. Stoffels stellten aber bei dem Toten schwere Verletzungen an Stirne, Brusikorb, Bauch, Rippen, Magen und Nieren fest, die zu Lebzeiten zugefügt waren. Sie waren die Folgen eines dreistündigen Bruderkampfes, in dem Johann den Joseph mit einer Radspeiche ins Gesicht schlug. Dann schrie dieser:„Lu oder ich!“ Im Ringen stürzte Johann auf einen Holzblock und der Sieger trumpelte und wälzte sich auf ihm herum. Am nächsten Morgen fand ihn dann die Schwester auf dem Heuboden. Johann hut im Gegensatz zu Joseph als ruhiger Mann gegolten. Die Anklage gegen Joseph lautete zuerst auf Mord, dann auf Totschlag und zuletzt blieb
im Urteil nur Mißhandlung mittels einer das Leben gefährdenden Behandlung übrig. Die Strafkammer folgte den Ausführungen des Justizrats Deubel, daß die Erhüngungsgeschichte nicht aufseklärt sei; auf dem Speicher sei ei Selbstmord jedenfalls nicht geschehen, wenn dieser auch psychologisch nicht unwahrscheinlich sei. Des Urteil lautete auf 10 Monate Gefüngnis.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
:(Die Redaktion überniumnt fur den Inhalt der an dicler Stelle zum Ab 3
druck kommenden Z schriiten aus dem beserkras keine Beraut#ortung. Ste„
:. in beren, etwaige nichtigsteunigen der Gegamete zur Rlaiung des
*<space><space> S a c h v e r h a l l t<space> a u c h<space> z u<space> v e r o n e n t l a c h e n.!<space><space>
19127] Wobleibt die Butter? Seit vier Wochen keine Butter mehr von der Stodt! Man sagt, die Milchzeit sei schlecht. Und doch— es ist zum offenen Geheimnis geworden, daß Butter zu 15 und 16 M. stets zu heben ist. Man muß nur ein leichtes Gewissen und tüchtig Geld haben.
Die Fertbesoldeten und die Armen, die auf Kriersunterstützung ungewiesen sind, können ja schen, wie nie mit ihrer Kraft die schwere Zeit übersiehen. In den Konditoreien unn Böckereien stehen die Torten aus Milch und Riehl, und wohl auch nicht ganz chne Butter oder sonrtiges Fett gebacken; reichtich, verlockend und ärcerni erregend. Wagt man aber mit dünnem Geldbeutel einml, ein Stückchen davon in Frag. zu ziehen, gann vergent einem Lust und Munger an dem Preis. Wann kommt einmal das vielgesprechene und versprochene Wort von der charfen hr assung zur ausführung? Wann werden endlich dierck schtslosen Schleichhändler sowchl, wie die ihnen gleichwertigen Abnehmer so bestraft, dal es ihnen an die Ehre und nicht nur an den Geldbeutel greift?
9128] Die Schwerorbeiterzurne— Iin Verfolg der stüdtischen Bekanntmachungen stößt man in der letzten Zeit des öfferen auf„Zulagen der Schwerarbeiter“, und erst beim genaueren Zusehen findet man, daß es sich um„Schwerurbeiter in der Rüstungsindustrie“ handelt. Ohne diesen in enwissen Abteilunnen der Rückunzeindustrie die wohlver
dieme Zaluse mnißgonnen zu wollen, Grüngt sich doch jedte Beleiligten in den anderen, auch als kriegsnotwendig onerkannter Betrieben dr Prose au: Gibt es denn ger n0 Rüstunssarbeiter? Ro bierben wir? ist doch schon durch die Unterscheidung von Schwer- und Schwerstachener die den ersteren gewährte Zulage auf emn kaum noch erkerores Mindest naß herubgedrückt. Dabei erfährt mar##unoch durei. Urfragen, daß vielen u der Rüstungsindue#rie Beschäftisten, gleichtiel en Echwerarbeiter oder nicht. die gleichen Zulagen zugute kommen. Hellentleh trager. ose Zeilen dazu bei, auch den übrigen Schwerarbeitern mehr cis bisher bei Verteilung der Zulagen gerecht zu werden. A. u.
1: Aus Kölns Nachbarschaft::
Ce Widdersdorf. 17.Febr.1918. Mit geladener Doppelflinte, deren beide Hähne gespannt waren, wurde ein 43. jähriger Munitionsarbeiter in ger Feldmark durch den Hund eines Polizeiheamten gestellt. Der Arbeiter widersetzte sich. seiner Festuchme. Er wurde jetzt vom Kriegsnericht Köln wegen verbotenen Waffentragens und Widerstandsleistung zu zwei Monaten und einer Woche Gefängnis verurteilt. *) Overath. 13.Febr.1918. Nach den geltenden Vorschriften sind die Erzeuger berechtigt, einen Teil der Zuckerrüben-Ernte für die Zwecke des eigenen Hau, aits zu Krout verarbeiten zu lassen. Krautrüben gind verkehrsirei und sollen dauer für die versorgungsberechtigte Bevölkerung der Gemeinde Verwendung finden. 61 und Fett sind knapp. Jeder Landwirt muß jetzt nach Kräften mit duhin wirken, diese Bestände zu vergrößern. Ein geeignetes Mittel bilder der Ansau von Rups. Die Erzeuger dürfen einen Teil der krnte selbst behalten und versorgen sich semit mit dem heute so kestbaren und seitenen Rüböl sehhst. Die Beslünde an Leinen sind sehr gering und die schlechten Qualitäten, welche noch zu kaufen sind, haben kaum erschwingliche Preise. Die Landwirte müssen daher wiederum wie unsere Verfahren nach Möglichkeit zum eigenen Fiachsanbau zurückkehren und sich seibst Leinen spinnel. Die Gemeinde ist bereit, Saatgut einzurunren. Im allgemeinen sind folgende Saatgutmengen pro Morsen erforderlich: für Zuckerrüben 10—12 Pfand. für Krautrüben—10 Pfund. für Rups—7 Pfund, für Flachs 70 Pfund. Voraussichtlich erhait die Gemeinde in abeehbare: Zeit noch Thomasmehl und Koikstickstoff. Es wird lestgelest, daß diejenigen Leute hauptsüchlich bei Verteilung bedacht werden, welche den Anbau entsprechend den öffentlichen Bedürfnissen anpassen und den Auregungen entsprechen. Bei Gelegenheit der Gesreidenachprüfung in den #chsten Tagen soll festgestellt werden, welche rlächen die Landwirte von den einzelnen Produkten anbauen wollen und werden nieselben gebeten, den mu der Aufnahme betrauten Personen diesbezügliche Angaben zu machen.
□∆ Berg.-Gladbach. 14. Febr.1918.— Beschwerden über unregelmäßige oder mangelnafte Milchversorgung der hoffenden und stillenden Frauen, Säuglinge und Kinder, sowie Kranken werden schriftlich oder mündlich bei der städtischen Milchabteilung, hier, Wilhelmstraße 12, entgegengenommen. An alle Personen, auch an solche, die krank zu sein glauben, wird die dringende Bitte gerichtet, zugunsten des Nachwuchses auf Milch zu verzichten, wenn sie diese eben entbehren können.
60.-Gladlbach, 12.Febr.1918. Kaplan Peitz von hier, wurde nach Köln-Ehrenfeld versetzt, nachdem er drei Jahre hindurch hier segensreich wirkte.
(A) Bensberg. 12.Febr.1918. Zwei Mädchen aus.-Gladbach, im Alter von 13 und 15 Jahren stahlen hier in einem Golwarengeschäft eine Uhr. Die beiden, die erst unlängst in etwa 15 Geschäften in Berg.-Gladbach viele Waren gestohlen hatten. wurden festgenommen.
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
jeder Holz- und Stilart zu bekannt guter Ausführung
zu billigen Preisen.
Theedor Kremer, Wollküche 28.
Gegr. 1883. Ecke Antonsgnese. Tel. A7123. 1“
S

Seite 3.
N. 47 a Samstag. 16. Februar 1918
n geführ. ;<space> d e n<space> A u s <space> geschichte selbstmord chologisch 16 Monate
eis 5:
*
zum Abtung. Ste
1g des
*
*
eben keine chzeit sei einnis geheben ist. eld haben. erstützung hrer Kraft reien un und wohll gebacken;
mun dber in in Frage
an dem und ver. * zur Aus# Schleichnehmer 30 ür an den
Verfolg der etzten Zeit derst beim „Schwerdiesen in apohlgersoch jeden endig aner bür 100 hon durch rbenter die eh erzenn auenon rie Beschäfer nicht. teh trade: erarbeiter: gerecht zi A. K.
-2
Laatkartoffeln.
Auf Grund der Verordnung über Kriegsmaßnahmen
zur Sicherung der Tocksernährung vom 22. Mai 1916 (RGBI. S. 4 1) 18. August 1917(R6 Bl. S. 823) und des§ 5 Abs.: der Verordnung über Saatkartoffeln aus der Ernte 1917 vom 16. August 1917(N0Bl. S. 711) wird bestimmt:
§ 1.
Saatkartoffeln dürsen außer im Falle des§ 2 Abs. 1 der Verordnung über Saattar offein aus der Ernte 1917 vom 16. Augast 19:7(KGBI. S 711) aus einem Kommunalverband in einen anderen auch dann geliefert nesen, wenn die Liezerung auf Grund eines in der Zeit vom 5. Februar bis zum 15. März 1918 ein chließlich abge chlossenn und von dem Kommunalverband, aus dessen Bezirn die Kartosseln geliefer werden, genehmigten schriftlichen Vertrags erfolgt.
Der imag auf Genehmigung ist alsbald nach Abschluß des Vertrags. späte ens bis zum 20. März 1918. zu sellen Die Vorschriften im§ 2 Abs. 3 und 4 der Verordnuug übr Saatkartoffeln aus der Ernte 1917 finden entsprechende Anwendung.
§ 2.
Die Kommunalverbände haben bis zum 1. Apr'l 1918 der Reichskamoffistelle eine Uebersicht der von ihnen genehmig en Becträge einzureichen
§ 3.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 3 Februar 1918.
Stualssesrelär des Kriegsernährungsamts von Waldom.
Grundslücksversteigerung
in
Frechen.
Vröffen licht aus dem RGBI. No. 19.
Cöln, den 9. F bruar 1918.
Der Oberbürgermeister. J. V: Dr. Matzerath.
Vier und bierähnliche Getränke.
Ausführungsb stimmung zur Verordnung vom 24 Junuar 1913(R6Bl. H. 55
Ale die nach§ 3 der vorbezeichneten Verordnung zu"än igen Stelien werden die Negirungsprasidenten und der Vorsitzense dr Staatlichen Verteilungsstelle für Groß=Berlin deeimmt.
Berlin, den 2. Fbruar 1918.
Preuttscher Staatekommt'sar für Volkserstährung.
... Pekers.
Am Donnerstag, den 21. Jebrusr 1918. nachmittags 2 Uhr, in der Wirtschaft „Jar Glecke“ in Frectzen
wird der Unterzeichnete die zum Pachlas der zu Frechen verstordenen Elisabeth Dorn ged rinen Brundstüche öffentlich versteigern. Es kommen zum Verkauf:
Ungef. 2 ¾/ Morg. an d. Hasenweide,
4 Morgen am weißen Erdberg,
1 Morgen am Uesdorferweg,
½ Morgen auf'm Kreuzberg.
11 Mor en im Kichenthal und
5 Arb iier=Wohn äuser an der Blindgasse zu Frechen.
Parzellen=Verzeichnis und Lageplan ist bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar:
ve Heuck, Jusizrat.
Verkauf in Burbachz.
Am Samstag, den 23. Februar 1918, nachmitags ½3 Uhr, zu Burbach in der Wirtschaft Kaiser
werden die von dem versiorbenen Bäckermeister Peter Kranz herrührenden
Hausgrundstücke Nr. 40 und 43 in Burbach, mit Garten, Wäldchen und!e Morgen Gemüseland
öffentlich verkauft.
Köln, den 9 Februar 1918,
Der Kgl. Notar Jusigrat#rings. de
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 54.
Coln, den 9. Februar
Der Oberbürgermeister: 7* J.: Dr. Ma,erath.
ner Doppelirde ein 43 h den Hund ersetzte sich sericht Köln andsleistung rurtelit. enden Vorder ZuckerIts zu Kront Ahrsirei und ikerung der napp. Jeder irken, diese 1 bildet der i der Ernte em heute so de a. Leinen welche noch e. Die Landfahren nach ren und sich Saatgut eintmengen pro Pfund. für für Flachs n abeehbare: wird festgeerteilung beden öffentgungen entifung in den e Flächen die nwollen und nie befrauten
werden über ung der hoflinder, sowie er städtischen engenommen. sein glauben, n<space> d e s<space> N u c h <space> ese eben entitz von hier, er drei Jahre
aus.-Gladhler in einem erst unlängst e Waren geBekanntmachung.
Butterpreis.
Infolge Belieferung der Stadt Cöln mit teurer Auslanddutter sieht sich de Stadtverwaltung genötigt, den verkaufsor#s für die drei nächnen Butterausgaben auf 4# fix 1 Pfund Butter seitzusegen
Mithin ko### ein Pabet zu 62½ gr= 50 Pfg.
125 gr= 100
250 gr= 200„
der§kder Verordnung vom 26. 9. 17 findet aus den erhöhen Pres siung män#nwendung.
Cöln, den 14. Fedraar 91#.
Der Oberbürgermeister.
p* J..: Dr. Matzerath.
Sehiabe
SEE
Zur Vermeidung von Unkiarheiten machen wir wiederholt darauf au merk am, daß alle im Inland vordunde en und aus dem Ausland hereinbommen Mengen von orientalischen und gleichartigen Rohtabaken(§ 18 der Ausführung 5 immungen zur Bundesratsverordnung vom lo. Oktober 1913 K66Bl S. 1200, fü unsere 6 s. Uchaft beschlagnahmt und bei uns anzumerden sind, cechviel, in weicher Hand sie sich befinden. Bei piels ha#er auch solche Mengen, welche im Besitz von Rauch##tabakherstellern sind.
oweit solche Mengen vorhanden und bei uns dis lietz: noch nicht angemeldet sind, fordern wir hierdurch be Verjagungsberechtigten auf, sich umgehend von uas enen Frazebogen über Roh#abak vom Sepre der 1917 owie den Nachwes vom 1. Jebruar 1918 kommen zu lagsen und beide Blätter ausgefüllt an uns zurückzuenden
Berlin, den 5. Fehrra# 1918. Zigarcitentabak-Einkaufsgesellschaft mu beschlunkter Hastung.
mm#2r. Schwab.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 33.
Coln, den 9. Februar 1918.
Der Overbücgermeister.
J..: Dr. Matzerath. 1°
Hausverkauf
in Dirmerzheim.
Am Montag, den 2. Februar 1918, nachmittags 2 Uhr, lassen die Erben des Ren ner=, rüheren Wirts und Bächers Johann Spelter in Dirmerzhem. das in Dirmerzheim in dr Köln tr.'8 belegene Wohnhaus, groß 5. 3#r durch den unt rzeich een Notar uner günstigen
Bedingungen öffen lich mistbietend versteigern.
Lechenich, den 19. Ferruar 1918.
* Der Königlche Notar: Weinand.
Landverkauf in Fündorf.
Am Mittwoch, den 29. Februar er., nach
mittags 3 Uhr, in der Wirtichaft Linden in Zündor# lassen Erden Ren ner Ferd. Börsch aus Zundorf, die zum Nachlaß gehörigen, in der Gema kung Oderündor ge legenen Grundstücke: Am Heck laberg, groß.15,14 Hektar.
Am Holzwe., groß l..02 Hektar, Auf'm Loor groß 78.91 Ar.
letztere Parzelle auch zu Baustellen geeignet. 5#entlich unter günstigen Bedingungn zum Bernauf aufstellen Köln=Mülheim, den. Februar 918. p Der Kg. Nocar Esser, Justizrat.
en,
zimmer,
ührung
e 28.
A7123. 1*
Gemeinnützige BeamtenBaugesellschaft Köln
##ingetr Benossenschaft mit beschränkter Hobtpflicht zu Köln.
Piniaduss Am vonntag, den 24. Fedruar 1918. Fialasang. vormtitcgs 10 Uhr, findet#im 1otsamerhof, Kompenerser. in Köin=Nippes, die 4. ordent siche Generalversammlung statt, zu der die Genossen
#erourch höfl. eingeladen werden.
Tagesordnung:! Geschäftsbericht des Vorstandes, Bericht über die Reoisionen des äufsichtsrats, 3. Vorage und Benehmigrn, der Vilanz. Entiastungserteilung. Beschlußfassung über die Verteilung des Reingewinns, Feuetzung des Gesamtberrages, den Anleihen der Lenossens#a ten nich überschreiten dürsen'szur nächten Pereralversamm ung, 6. Wahl der Aufsichtsratsmitglieder. Verschied nes
Köln, den 14. Februar 1918. 2 per Anssichtsrat: Jerusalem.
Für Hausbesitzer
Dachreparaturen, sowie Reparaturen an Gas=, Wasser#u Kanal=Anschlüssen führt fachgemäß und billigst aus Franz Frank, Köln Agrippastr. 56. Karte gen. p#
Mobiliar=Verkauf.
Im freiwilligen Aust age der Frau H Esser zu Crombach bei Overah werde ich an Freitag, den 22. Februar d.., vormittags 19 Uhr onangend,
de en gesamtes Gu sinven ar verziehungshalber wege#n anderweitiger Gu sübernahme in ihrer Wohnung zu Crombach#enlich und meiscbeetend au Kredit gegen Bürgschaft versteigern. Es kommen zum Verkauf:
Pferde mit komplettem Geschirr,! F hien, 10 traginde Kühe und Rinder, 1 Zuchistier, 2 Schweine. ene Lnzuhl Geflagel. 1 Selbstbinder(Deering), 1 Ha dabie##er(Ba##lett). 1 Dreschma chine mit Göpel. Düngerstreuer Wenfalia), 1 Heuwender, Säemaschine(Iltis,, 1 sechslitzes Break, 2 Wagen mit Erntevorrichtung. 1 lange Karre, 1 Sch agkarre. 1 Jauchesaß., Pierdehachmarchme. Handhackmaschine. 1 neuer Schc#pflug, 2 Balancepflüge 2 Hundepflüge. 1 Kartoffelpflug. Garteapflug Kultivator, Drei schaar, 3 eiserne Ezgen, 1 Wiesenschleife, 1 eiserne Walze, 1 Wannmühle 1 Kreissäge, 1 Zentrituge, But erfaß, 2 Dezimalwagen mit Gewichten,1 Hächselmachine, 2 Närenschneider, 1 Kartoffelquetscher, Biehkessel, 1 Sackkarre, verschiedene Obstleiern; Vierdegeschirre, sowie sonstige Acker= u. Hausgeräte. Die Sachen sind gebraucht und können am Tage des Verkaufs besichtigt werden.
In enem fremden Kommunalverbande wehnende Ansteigerer von Vieh müssen im Besitz einer Bescheinigung über Benötigung von Zechtvieh von der zuständigen Behörde und einer Ueberwachungs=Bescheinigung des Hal Landratsamtes zu Mülheim am Rhein sein. Das Vieh kommt nachmittags 2 Uhr zur Versieigerung.
Overath, den§. Februar 1918.
Der Anktionator: Roland Roth.
Um bei dem Mangel an frischen Gemüsen der Bevölkerung in etswa einen Ersatz bieten zu können, hat die Stadtverwaltung beschlossen, die Bürgerschaft mit Dörrgemüse zu versorgen. Dörrgemüse sind durch Trocknung haltbar gemachte Frischgemüse— keine Steckrüben—. welchen etwa 90 Prcz. Wasser im Verlauf des Trocknungsprozesses entzogen worden sind.
Beim Kochen sind folgende Vorschriften zu beachten:
1. Das Dörrgemüse ist sorgfältig zu waschen.
2. Für die Zubereitung auf dem Herde empfiehlt es sich, das gewaschene Dörrgemüse mit etwa 1½ Liter Wasser für 100 Gr. Dörrgemüse, am besten über Nacht einzuweichen. Weniger als 6 Stunden sollte in diesem Falle das Gemüse nicht eingeweicht werden.
3. Bei der Zubereitung des Dörrgemüses unter Verwendung der Kochkiste ist längeres Einweichen nicht erforderlich.
4. Das fertig eingeweichte Dörrgemüse ist mit dem Einweichwasser auf’s Feuer zu setzen.
Unter keinen Umständen gebe man Dörrgemüse in kochendes Wasser, da es auf diese Weise hart und zäh bleibt. Langsames Kochen ist erforderlich.
Die sonstige Behandlung und Zubereitung des Dörrgemüses ist genau die gleiche, wie bei frischen Gemüsen. Für eine ausreichende Siahlzeit sind für eine Person wenigstens 30 Gr. Dörrgemüse erforderlich. Diese entsprechen einer zehnfachen Menge von Frischgemüse.
Das Dörrgemüse wird in den städtischen Kleinverkaufsstellen und Fettverkaufsstellen ohne Murken verausgabt.
Ein jeder der unter der Gemüseknappheit leidet, sollte einen Versuch mit Dorrgemüse machen. Das herrschende Vorurteil würde aisdann mancher ablegen. Also: 0
GrrSchlt
Die Ausstellung „Mutler und Säugling!“
vom 17. Februar 1918 an
findet im Saale des Herrn Fritz Lützenkirchen, „Wiesdorfer Hof“, Düsseldorferstraße, die
Ausstellung „Mutter und Säugling“
statt.
Sie ist geöffnet: Sonntaas von 11 Uhr und werktags von 1 Uhr an bis ebends 3 Uhr.
Perionen unter 17 Jahr n haben nur in Begleiiung Ermachsener Zu ritt
Das Eintrit sgeld beträgt 30 Pfg. für die Person. Bereine, die mit mindestens 30 Mitgliedern die usstellung geschlossen besuchen wollen zahlen 15 Pfg. für die Perion Bezyl. Anmeldungen sind an die Ausstellungslogung zu richten.
Im Lauie der Ausstellungszeit#inden im„Erholungshause der Farben abriken“ folgende Vortrage na::
21. Fedruar:
Sänglings= u. Kle nkinderfürsorge als soziale u. nationale pflcht.
Redner: Pros. Dr. Schlotzmann,
Dusseldoef
Anfang März:
Unste#lende Krankheiten im lindesal er.
Redner: Prof. Dr. Czaplewsky, Köln
Weitere Vo rage sind in Aussicht genommen. Wiesdorf, den 13. Februur 1918.
Der Ehrenausschuß Der Arbei sausschuß
i. A: i.:
Di Vorsitzende
Pean Sehermr. Buisbeig
Tt.
9an
Bürgermeister.
V. Preis
Aes
Pladlero-“
Pferdemetzgerei
Kbin-Ehrente4
Herkulesstr. 91. Tel. B•9.
emßl. Braten Porli n 1. AR Wurst zei N.80.
in und auberm Laust
Bitte Geschare und Pa urmithringn.
der
Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln.
Die Kächenmaid!
„Holla! Blonde Küchenmaid,
In der Zeit der Sorgen Stets fidel und lachbereit Schon am frühen Morgen?
Jetzt, da Küch’ und Keller leer,
Se ränk’ und alle Kosten,
Und ein jeder täglich mehr Ist verdammt zum Fasten!“—
„„Ach, mir lacht das Herz vor Glück, Ob des Tags Beschwerde,
Werf’ ich einen flücht'gen Blick Nur nach meinem Herde.
Denn er glänzt und blinkt— oho— Wie ein Silberspiegel,—
Das nur dank' ich„Pladlero“
Ohne Schmuck und Siege!!““
Vertasserin Fran Professor Bachmann, *0 Köln-Lindenthal, Klosterstr. 71.
„Piadiera“, das seit 10 Jahren von tausenden Hausfrauen erpronte Herdputzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich.
werden repariert u. wie neu hergestellt.
W. Jung, Eehertenlist. 19.
Türk. Zuckerwaren M. Stamatowitsch
Breite Str. 155 Fernspr. A 2265 empfichlt, sola ge der Vorrat reicht, preisswerte
Flaschen-Weins—.30 M.
an ohne Glas.
Stadtwald
Fasthaus
Köln=Lindenthal. Morgen, Sonntag,
nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Cintritt frei!
alle Sorten, ergiebige scharfe Durchschläge (kein indigo).
Baumwoll-Farbbänder
für alle gangharen Sy#teme.
Durchschlagpapiere
offeriert:
Carl Tischer, Düsseldorf,
Antimiusstreiße 11. Femsprecher 16334.
Vertreter für Chine
Leopold Butting. Triererstraße 17.
Die kleinen Anzeigen im LA wirken sehr gu:
langfristig zu mieten.
sitd 300-350 gm.
Lager wird nicht geführt.
Ausführliche Angebote mit Pressangabe erbeten unt.!
TP 1316 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.“71
3Ei
Gotische 2 Weinstuben
0 Anerkannt gute# 2 Küche und Weine##
Inhaber: d° c
3 Jos. Vondenhoff.e
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Euch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff. 5
An= u. Verkauf
v. Hunden all. Anten Wilms Hunce=Zucht, Kupier= und
Dürenerstr. 31. Tel. B 4263.
Mietgesuche haben #4 im.Auchere Wirkung.

Seite 6.
eger
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben Oheim und Großcheim,
den Rentner Herrn
E
* Samstag, 16. Februar 1918
Einladung
n A:„„ zum
Bürger-Verein Küln-Aispis. WVortrage
des Herrn Prof. Dr. Schaffnit
am Montag, 18. Februar 1913. nachm.
4 Uhr ia Bonn in der Landw. Akudemo,
großer Horsaal, über:
Feldgraue Landwirtschaft im Oberost“.
Landwirfschaftlicher Verein
Rheinpreussen, Lokalabteilung Köln. p“
im beindhe vollendeten 99. Lebensjahre nach kurzem Krankenlager, versehen mit den h. Sterbesakramenten der kath. Kirche, aus diesem Leben
abzurufen Wenn
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die Anverwandten.
Köln-Lindenthal, Mehlem, 15. Februar 1918.
Das Begräbnis findet am Montag, den 18. d.., um 4½ Uhr nachmittags, vom Alexianerkloster aus nach Melaten, statt.
Die Excqvien werden gehalten am selben Tage, um 9½ Uhr, * erkirc"——
in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal.
Nulnslischei
Sonntag, den 17. Februar, abends Punkt 8½ Uhr: bei Dresia, Turmstraße:
Govoral- Dorsammlung
Generul=Ver
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Kassenbericht.
3. Vo trag des Herrn Gewerkschaftssekretärs Kaiser über„Sozialdemokratie und Massenstreik“.
4. Aussprache.
5. Verschiedenes.
Zu recht zahlreichem Besuch dieser wichtigen Versammlung
ladet ein
Der Vorstand.
fü.
e
n
Gott dem Allmächtigen hat os gefallen, heute morgen 2 Uhr unsern guten Vater, Schwiegervaler, Orobvater u. Onkel,
den wohlachtbaren Herrn E#
Kgl. Zugführer a. D.
im 81. Lebensjahre infolge Altersschwäche, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente der röm.-kath. Kirche, in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Klaterbliebenen.
Köln-Deutz. Benn, Dertmund,
den 14. Februar 1918.
Eröffnung von Konten der Rechnung mit St
111
Trauer-Hüte
ovisionsfreier laufenscheck- und Ueberweisungsverkehr
Zinstuss“9
Spareinlagen 1*
.4½; für Einlagen von 2000 M.
mehr 44% bei Jahreskündigung.
Vereiushalender für halhol. Zebeilernseteine.
Sonntag, den 17. Febru=r.
Köln=West. 9 Versamml. im Pfarrsaal; vorh. Kassen.
Koln=Mitte. Hl. Meste für unser verstorbenes Mitglied Häll. I Fahlend putation. Köln=Nippes, Abbs. ½9 Versamml..i Oresia in der Turmar; Vortrag des Herrn Gewerkschaftssekretärs Kaiser: Die Sozialdemokratie und der Masseastreik.
Dienstagabend ½9 Vertr.=Sitz. im St. Jos.ph=.ift.
Köln=Nord. ½s2.. Fesse für das verst, itgli d
Thelen. 2½ Vorn= u. Bertrauensm.=Konserenz im Vortragssaale der Birgergesellschaft, 7 Kassen. Bibl. 8 vers. m. Vortrag ein. Missionars m Verenshause. Amerik. Versteig. Freitag, ½9 Vorst.=Sitz d. Präses.
Vereinskalender für kathol. Zänglinzssereine.
Sonntag, den 17. Februar. Jünglings=Kongr.gation St. Aposteln. Mittwoch
9 all. ubt: Vorir u. Dsluss. Sonntag: 9¼ Hachamt für den verst. Herrn Dibgesanprases in Zollsock. Betei igung Ehrenpflicht
Marian. Jäniglings Kongregation St. Joseph,
Koln=Rippes. gem 9 Komm., 10 H0 fa 1
St Alban für den verst. Pfarr. Offergelt. Te lnahme Ehrensache! Nachm 2 Andacht. Mittwoch u. Sumstan ½9 Therterprobe
Marian. Jinglingskongregation St. Joseph,
Koln=Threnseld. 12—..olto hek u. nachm. von—. Spielabend b. Assenmacher(Gutenbergsr) Montag und Dienstag 8 Theatero obe m =zellenh ruse Bilutwoch Museuprobe deim Präses. Donners##ag Regelabend dei Demann.
Die feierlichen Exeguien werden gehalten am Montag, den 18. Februar, morgens ½9 Uhr. Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Lorenzstrasse 7 ans statt.
Sellte Jemand aus Verrehen keine AnZeige erhalten haben, so bitten wir, diese als solche anzanchmen. p7
Fedor Samuet Wohlilighelis Par Kasse ian die
Glecheng. 1, a Hersoret s a nu] in Siegburg— K
Glerkeng. 1. K
Sehüderg. 17, K Antona
—1. 5 L4I.
Ciler is- ger
9780 Crwione der Lolletten
im Getamiwerfr ron 4#
Geöffnet Werktags 8½
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn b
Pet. Jos. Pohl
findet statt am Montag, den 18. Februar, morgens.30 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu hiermit fril. eingeladen wird.
Die Auszählung an Milttärrenten er 9l1 vom 1.
üpril 1918 ab ourch die Bestellpostämter der Bezugs=######
derechtigten. Aus die em s####
Grunde#heden alle Renten=„ a##
empänger die ihre Bezüge#= 6
bei der unt rzeichneten Zoukasse abhed. n, dinnen drei== Tagen ihre Wohnung die= 2= en Kassen schiiftlich oder## mündlich bekannt zu geben.
Bei schriftlicher Anzeige ist die Nummer der Zahrungsordnung im Quittungsbache an u eben
Königl. Zollkasse Cöln Apostelnkloster und
Konigl. Zellnasse
Coln-Ralk. 1*
30
09
Jucn
Lose zu 1 M. I1 Lose 10 Porto und Liaie 35 Pig
erteendel nuch onte: Nachuchme
nnint
0
W
. Kölna.R
S
PfandBei Sterbefällen
wende man sich sofort an die
Coerdigungsanstalt„Heimkehr“
Inh. Adolf Peters, Köln Krefelderstr. 42, Fernr. A 394
welche alles nach den neuesten Beerdigungsbestimmungen der Stadt Köln reell erledigt.
Ueberführungen. Grosses Sarglager.
ff. Referenzen.
n Sm
K
Vermitilung
Frau S. Wer. hein
SeieS-SS. Mther.. Sp
#s- u. Lungenleiden
A
Achenn.
*. 91 Sa—
#. flier Art wie Katarrden, iuderkulosen Ertrankungen. Auhine
A Ppoihsetetn und Leibenden einwandtel benesen, auste
Rotolin=Pillen
n tehrelanger Prarrs— vorzügliche Erfolge.
wussten Verschleimung. Auswurf, Racztschweiß. Stiche i
Suilen und Brustschmerz dörten auf Appettt und
hoben sich rasch, allgem Wohldefinden stellte sich ein
Erhältl. d Schacht. zu 250.4 in all
# nicht vorrät., auch direk. v uns d uns. Versandapoth.
Ausführliche Broschüre kostenlos.
22 Ploet:&amp; Cie., Berlin SW. 68.
4224 Ständ ge Niederlage in Köln:
Hirsch=Apotheke, Hohe Strbe.
Jan v. Werih-Apotheke, Altermarkt#####.
)! dem 16. Fedr. 1918 tritt eine neue Bekannt machung des Gouverneurs der Fesiung ldin- Nr Bs1. 1550/1. 15 K.A- detreff „Beschlagnohmen Bestands.—
e hebung von Holywpänen####zailienstr. 46 aller.t“ in Krafi, durch###bacillhetr. 40.
die die Bekanntmachung Nr.
Bst. 600 6. I. K R. 2 II.
Ang. vom 9. Sept. 1917 aufgehoben wird.
Gleichzeitig ist eine Bekannimachung des GouverKeurs der Fenung Cöln Nr.
Bst. 1600/1 18 K. N., detreffend„Höchstpreise von Hozspänen aller Art“ erschienen
Der Wortlaut der beiden Behanntmachungen ist an den öffentlichen Anschlagtellen, in den amtlichen Zeiungen, dei den Landra#### A miern. Bürgermeer=Aemtern sund Polizei-Behörden einzusehen. 2B
TT
Juages Mädtle
mit g Zugns. welches## Handelsschule besucht hat sucht Stelle für
Büroarbeiten.
Anged u. B 1141 an die Bescha;##. Breitestr. 85.
— Kreishaus
Mündelsicher.
12½ und—5 Uhr.
Ferpruf 26 und 27.
Vom 1. Jannar 1917 ab beträgt der
Linstnes für alle Spareialagen
Einzahl. über Postscherkkento Köln 12434 gebührenfrei.
Tägliche Verzinsung. r
Hauser= und BaustellenVersteigerung.
Am Dienstag, den 19. Fedruar 1913, nachm.
3 Uhr, lassen die Erden Johann Franken von Könundenthal teilungshalber ihre nachverzeichneten Grundche in der Wirt cha 1 Lindenthaler Hof zu Köln=Lndenhal, Düren reraße 46 gegen Zahungsausstand durch nich öffentlich versteigern nämlich:
Flur 63 Nrn. 6994 48. 6905/48, Bachemerstraße 282 mit Gebäulichkeiten, groß.67 Ar, Flur 63 Nr. 355 48, daselbst, 31.18 Ar „ 356•48,„ 31.18„
„„ 1668 48,„.72„
„<space>„<space>„<space> 3 7 1 1/ 4 8,<space>„<space> 0. 8 2<space>„<space>
„„ 3712 48,„ 30.36„
„<space>„<space>„<space> 6 9 9 3<space> 4 8,<space>„<space> 2 1. 5 6<space>„<space>
„ 1779 15, 2722/15, Klosterstraße 20 mit Gebäulichkeiten, groß.42 Nr.
Bedingungen zu erfahren auf meiner Amtsst: de
5t. Apernstraße 17.
Bleugels, Rotar
1.
2
3.
4.
5.
6.
7.
8.
Für
3
der Stadt Cöln.
Von Sonntag. den 17. Februar ab wird die Lin#4 von der Oskar= und Bach straß= in Mülheim auf der nuen Teil der Danzie. straße vele1t
De Haltestellen Oskaren.
Ga bagerstrage wero von diesem Log a ausgeh den. .<space> D i e<space> D i r e k t i o n.<space>
(Alt= und Nenstadt)
flinke zurer!
Trägerinnen
zur täglih einmaligen, ebtragung umerer Zeilunsofort gesucht. Meldungen auf dem andnarba
Frundsücks=Verseigerung
Am Montag, den 4. März d.., nachmittags 3 Uhr,
werde ich im Austrage der Erben Kaiser die Grundstücke:
a) in Köln=Kalk Frur 10 Nr. 426.3 und
495 3, groß 1,79 Ar, Bertramstraße 82,
Hofralm, und
b) in Ko.=Poll Flur 120 Nr. 820/113 und 1187 135, groß 6,22 Ar. Müllers asse 34, Hofraum u d Hausgarten, mit ausstehenden Gebäuden
in der Wirtschaft Dresbach in Köln=Halk, Ber
ramr. 15, effen-ich meisthielend ver,#eigern Köln=Kalk, den 15. Feoruar 1918.
Dder Kön gl. Nolai: Belder, Justizrat
empfehlen sich:
Carluross&amp; C o.
Bahnhofstrasse-3 Fernrut A 742
Spezialität:
Schnelle Gepäck- und
Expressbeförderung.
Das Richtige!
Jede kluge, aufgeklärte Frau, die Zeit and Geld will nutzen,
Wird die Platte auf dem Herde Stets nur mit„Bianka“*) putzen!
Herdputz war ja früh'rer Tage Eine Arbeit, eine Plage,—
Heute ist es ein Vergndgen,
Seinem Herdputs obzuliegen,—
Man braucht nur zum Krämer laufen,
Um dort Herdputz einzukaufen!
Selbstverständlich muß man aber Auch das riehtige verlangen,
Denn mit manchem Herdputzmittel Weiß man gar nichts anzufangen!
Daß die Hannfrau selbst sich schädigi. Wenn sie nicht„Bianka“e wählt,
Sei drum abermals gepredigt Und auf's neue festgestellt!
„Bianka“ ist das anerkannt beste selbsttätige Herdputzpulver und in allon Geschäften zu haben.
Alleiniger Fabrikant: 2°
M. Schadomsky
Köln a. Kiein, Roonstr. 51. Tel. A 9595.
Gestohlen
wurde uns
auf den Verlendungskons
Mdes
Mit
1121
(1. Ke
können Sie Ihre Vermietung-Anzeinen auch Zehntausenden
- ∆# auch Zehntausenden
Löiae: Lotal=Zrzeizeks wenigen S 101/8)
Marzellenstraße 97.(2. m □ S# die Sie auf anders
üröschen Wrrsne
Sie
Weise nicht erreiches
I Sauerstoll-Schueideapparat
bestehend aus Schneidbrenner D Nr. 379, 1 Reduzierventil H Triumph Nr. 24492, 1 Redu zierventil 0 Welt Nr. 808344 mit zugehör. Gummi schläuchen. Wer den Apparat zurückbringt oder den Dieb engibt, erhält von uns c
200 Mark Belchnung.
Fuhrmann&amp; Co., Heliesstrasse 2
Belohnung
wer uns zur Herbeischaffung eines auf den Güterbahnkof Bona-Tor gestchlenen Eisenfaße: mit hellem Maschinen-öl verhilft.
Baur, Gacbel&amp; Cie.,
Tel. A 1611.

Seite 7
Bner Lecat-Anzeiger Ar
Schlosser
und
Dreher
ir dauernde Beschäftigung
Besucht.
ien&amp; Gulleaume Carlswerk
Aktienges ellschaft
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen entrale, Schanzenstraße 30.
bei unserer
ArbeiterEnteure
und
jelten&amp; Süilesume Chrlswerk
Köln-Mätheim.
Persönliche Meldargen bei unserer Arbeiterstrale, Schanz##nstraße 30.
ei schriftlichen Meidungen ist der Briefschlag mit der Aufschrift„Angebot Elektro=
konteur“ zu versehen. 7
Wir suchen für unsere
Eisenbahn=Reparatur=Werkstätte
in Verzdorf bei Brühi
htige, im Fach erfahrene
Schmiede, Schlosser
und Stellmacher
zum sofortigen Eintritt.
Elsendahn=Verkehrsmittel=Akt.=Ges.
Reparaturwerkstätte Brühl B z. Cöln).*
Tüchtiger
inser Messingwalzwerk zum sofort. Eintritt gesucht.
all-Verarbeitungsgesellschaft m. b. H.
Köln=Ehrenfeld, Benloerstraße 417. r.
seste selbsttätige n zu haben.
5•
SkY
Tel. 1. 9595.
ilen
Leapparat
D Nr. 379, 1 24492, 1 Redu usehör. Gummizurückbringt uns C*
Hnung.
trasse-4.
nung
eines auf den znen Eisenfaßer
ft.
Wilh. Weisweller
Verbandstoff-Fabrik, Köln-Dellbrück.
werden noch eine Anzahl Fr
L<space>
lonn
Ci
die Zünderfebrikation und kräftige
Eingestelllt.
Samstad. 16. Februar 1913
Chltagr.., Käichenmäschen
.
v. Lehrm
für Manufak ur=, Kurz Weiß=, Wollwaren gesucht. Ang. u S 133 a d Annahmest. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Ladenlokale und
wi
9
lte
StPasnmen
finden sofort dauernde und gute Beschäftigung in der
Zigareitenfabrik S. Fabian
Blaubach 30.
Jüngere
Arbeiterinnen
von 14—16 Jahren für dauernde Beschäftigung gesucht.
Chemische Fabrik Eichengrün,
Genterstraße 14, Toreingang, Unterh. p“
Tüchtige
Schlosser
auf Blecharbeit für dauernde Stellung sucht
Ad. Vornheim, Köln=Mülheim Freiheit 91.
Tüchtigen
für 50pf.
Lokomobile
sofort
Maschzinenfabrit Esser, 1
Zo#lstock, stellt en 3
VorgertrystrupelIG. Gesellschaft
ochihnungen
von 6 R. und mehr, in der
Ehrenstraße 45-47
und der
Lupusstraße 22
zu vermieten. Näheres Mülh Bau= u. GrundstücksGes., Köln=Mülhelm. Pr nzHeinr=Str. 36. Tel. 176.*
Ssicher e cht. Ju ruhig. hause
das etwas Hausarb. übernimmt, zum 1. März
gesucht
Frau San.-Ral Strotze
Rubensstraß: 40. 5
11
1
gesucht.
C. Nommen
Unter Goldschmied 1.
sOfort
für dauernde Arbeit
gesucht. 2*
Schlleger,
Engländer&amp; Co.
Schlebusch.
für alle
Wirsch
hermann Pfeil
Köln=Bo khoven Bahnstation Köln=Longerich.
Kath. Zud.
Mädchen
auf ein mittleres Gut bei Köln sofort gegen gute Verpflegung gesucht.
Off. u. M 72 an die Hpto. Nippes. Vi rsenerstr. 6.
Für kl. herrsch. Haushalt
zuverlässige
Haushälterin
persekt im Kochen und Einmachen, gesucht. b
Harnisch, Sürth d. Köln.
Ordentliches
Zweitmädchen
m. g. Zeugn. für kl. herrsch Haushalt gesucht
Dahmen,
b Bayenthalg.#rtel 28.
Karolingerring 24 2. Eta 6 Zim., Küche, eing. Badez., Vorra sraum, Mans. z. om. z. I, 2pril od. sp. z. 1400* Elektr.., Flurdel. Bescheid 2. oder 1. Et.
In Efferen oder
Hermälheim,
von jungem Ehepaar
haus mit Garten
#fsrt oder später zu mieren
gesucht. Off. u. B 150 an d. 2. Geschst, Br itestr. 85. b
Gutsbesitzer
der viel auf Reisen, sucht in nur ruh. bess. Hause
in Nähe des Hauptbahnhofes einfaches sauberes
WerkzeugSchmied
.Mädchen
Ehrenfeld, Venloerstr. 132:—
für dauernde, lohnende Beschäftigung gesucht.
Maschinenfabrik
A. Zähringer
Dellbrück=Strunden Geraiherstraße 43.
ei
in ruhigen Haushalt für Küche und alle Hausarbeit gesucht. 5
Brannsfeld Eupenerstr. 84, 1
werden fortgesetzt eingestellt.
Neudau Munk ap; Schmitz
.=Deutz, Doller Kirchweg an der Südbrücke. Zauunternehmung Deter Jopp, Köln=Mannsle'd. p#
LumpenSortiererin
welche in sämtl. Lumpensorten erfahren ist gesucht.
M. Billet
Nippes, Merheimerstr 10.
Für kl. herr chaftl Haushalt(3 Pers.) bess. kathol.
bei guter Behandl. bald ges. Fr.=Off. u. B 146 a..2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 35.
Zimmet.
Me
Off u. 134 an die Gesch. d. Bl.
Elektr.=Monteue
Ruh Familie, 3 Pers., sucht
-Zim.-Wohnung
eotl. kann Hausmeisterstelle mitübernommen werden.
Off. u. P 142 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
Mrucherl
Urlauber und Kriegsbeschädigte
jederzeit Beschät gung bei
sartin&amp; Pagenstecher
Köln=Mülheim, Schanzenstrage 5.
finden
Weber und Weberinnen
sofort gesucht.
Rommel, Weiß&amp; Co., .=G.
Köln=Mülheim.
Haßbinder
für.5 cm leichte
Spreugwigen 16 gesucht.
Alfred H. Schülte
gesucht.
Hamberg&amp; Gans
Maurkiussteinweg 100. I.
Starke Tagerarbeiterin gesucht
gelernte Faßbinderin bevorz. Hamberg&amp; Gans,
Mauritiussteinweg 100, I. Meldung Sonntag 10—12.
gesucht.
kathefahren uno zuverl.,
zur Stütze u. zur Miterzieh
Maidung Sonntag 10—12.5 für herrsch, Haush, gesucht.
Grätig. Juhrmann Ges. Bild u. Anspor. u. C 42 an
Gebr. Senl, Seyengasse 5. dis Gesch. d. B.
Fleigiges, draves
Mädchen
für alle Hausarbeit per sofort gesucht.
Kreuzgasse 3.
Braves, zuverl. kaihol.
Mädchen
von kleiner Familie
Rüche u. Hausarbeit gesucht.
Mälchers, Herzogstraße 13.5
Br., kath.
w. d. bürgerliche Küche gut verst., zu 2 Ders. ges. Keine Wäsche, 10—12.
Wingen, Udierring 52.
Lanstaolion.) Mehrere Kapzitalien
i. d Höhe von Wt. 3000 bis 36000 sind durch einen hiesigen Rotar auf gule.99pothek zu beziehen.
Off u. B 148 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Mah. Kleiderschr.
oval. Ausz.=Tisch m. 3Einl. 125 Kokos-Tpp. 1, 5.85 85.l. Linol.=Tepp 22 3115.4, Kinderklappstuhl 20.A,Schülerp. 45.8,Läuzer## Mt 104. versch. Salonspeg, Stühle u. Gemäl de billigst untwerpenerstr. 8. pt. a. Friesenplatz
Preunhol;
(Buchen, Eichen u. Birken)
waggonweise
abzugeben.
Teich, Ehrenfeld, Fridolinstraße 3.
komplett, für Schreibwaren sowie für Spezerei=Geschäft mit oder ohne Waren billig zu verkaufen. Ehrenfeld, 5 Sömmeringstraße 85.
Velt mit Matratze
Kleiderschrank, MajolikaGasosen, antiker Sekretär, groger Spiegel mit Konsol., Waschtisch zu verk. Mertes, Wiesdorf. Kaiserstr. 20. b
9 Zentner
Futterrüben
zu verkausen
Hauf, Godorf Nr. 26.
# Zöpie 6
kaufen sie billig.
Zopihaus Hiendler.
Nen. graues Jacktenkleid
a. Seide, Schneiderarbeit, f. stärkere ältere Dame zu verk. Friedle n, Titus st. 12,p. rechts
Nußb.=Kommode, MahagE0 Waschkom. zu verkauf. Feldhaus,.=Nippes, Schwerinstr. 13=15, 1. Et. Nur mr ens anzusehen.
Schreibmaschine
preisweit zu verkaufen.
Ehrenfeldgürtel 15, II x. .sicht. ab 5 Uhr abends.
Tischmangel
f.., u. Nohrpl.=Koffer, 90A 60X30, zu vria sen. Aippes, Baudrikr 8. I.
Zu verkaufen
Haus
mit Hausgarten
zu verkaufen. Wesseling bei Vonn
Osterselderstraße 41.
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
finke Arbeiter
als
Dacker gesucht
Tüchtige
Nieter
sucht per 1. Mäz1 Eishacht
Kraft
Dame ges.
und
Stemmer
für Preßluft gesucht.
Angebote an: Franz
Herrman“ G. m. b. H. Köln=Bayenthal, Cäsarstr.*c
für Nachkalkulation, Rech nungserteilung und Lodnbachführung.
Floite Handschrift und
Maschinenschreiben Bedin gung. d
Angebote mit Gehaltsansprüchen unter 131 an die Geschäftsstelle c. Bl.
kath. erfahren im Kochen und im Hauswesen, kinderlieb, für herrsch. Haushalt zum 1. April gesucht. Hausmädchen vorhanden.
Off. erd. mit Zeugnissen, Bild u. Anspr. u. C 43 an die Gesch. d. Bl. r
m. d. Buchhaltung u. allen! Mnbm
baufm. Arbeiren best. per traut, z. sof. Einiritt ges. Off. u. 112 a. d. Annahmestelle Deutz, Tempelstraße 1.
werden noch angenommen bei
Hermann Kold
Maschinenfabrik
Köln=Ehrenfeld
Holpeltstraße 41.*
sucht ein Fräusein mit höh Schulbildung Gute. ernsie Behandlung, sittenernster Umang mehr gewancht als gutes Honorar.
Fr.=Off. u 130 an die Geschäftsstelle d.=A.
sofort gesucht.
Nur tüchtige und sanbere
Mädchen mit guten Zeugnissen mögen sich melden
holel Komöstenhof
Burgmauer 51.
&amp; Guileaume Carlswerk
Aktien-Gesellschaft, Köln-Mülheim.
Einige tüchtige
K.39
er
für Blecharbeiten und
Muschinenbau sofort
Köln=Ehrenfeld,
Vogellangerstraße 165/171.
Je eine tüchtige
Maschinenschreiberin
Komoristin
von grozer Verwaltung für sofort oder später gesucht.
Gefl. Bewerdungen mit Angabe von Empfeblungen und Gehaltsansprüchen u 153 a. d. 2 Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
gassene Steilen werden O durch eine Anzeige im
#schnell und gut besetzt.
51. 1
Haubere
Stundenfrat
vormittags—3 Stunden für kleinen Haushalt gesucht. Vorstellen—12. 5 Trostheim,
Bismarckstr 53, hp
Für ruhigen Haushalt 2 Per., braves
Mädchen
für Küche und Haus gesucht,
Frau Salmony,
Bismarckstraße 33. 5
Aiters
welche als Filiakteiterin tätig war, bewandert in Stenographie u. Schreibmasch. sucht passende Stelle.
Off u. Z 151 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Ulster, Paletots
Anzüge, hosen iommsszien- u. Konsirmanden-Anzüge
zu vorttilhaften Preisen.
Kaufhaus Forkung
gegenüber der Breitestr*7
Damenuhr Fid.“ Tasche
billig. Friesenstraße 50. b
Waschmaschinen
Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
gerben, Lachke.
Leinöl=Ersatz billig. M. Franke, Mühenbachl.“
Cadenschränke, Theken,
* Wagen, Regale, Spiegel, Gew., Maße. V. S1 Martin 5.
Glanior gut erh., schwarz Kläuter nur 650 Mark. Friesenst: 50, Johanns. 5
K Kaufgesuche)
zu kaufen gesucht
Piane
Howanietz, Magnussir 23. b
gegen bar. Ang it Preis an
lanier oder
Aläbiki Entrach str. 30. b
Aelteres zuverl.
Fräulein
tüchtig im Kochen u. allen Hausarb. sucht Stelle zu einz. Herrn oder Dame, am liebsten auf dem Lande.
Off u. 133 a d. Gesch. d. Bl.
itenhbrehn
Uebernehme Näharbeit und Schuhreparaturen. Böling,
Unter Krahnenbäumen 12b.
Beiblictzene Zöpfe fätt
für 1 M. Wardmarkt
guor 2 Zimmer=Wohnung zu veimiet.
Merheimerstraße 332.
Wegzugshalber eleg. Wohnungseint.
prachtv. Doppel=Schlafzim., Nußb.=Fremden=Schlasz., schönes Rußbaum=Wohn= u. Speisezimmer mit Schr ibt., Chai##elonque u. prachtvoll Eichen=Küchen=Büsett mit weißem Hero u allem Zubeh. all sehr gut erh. preisw.oh. Händl verb. Jahnstr..1. db
golides gebr. nußb. Schlaf3 zimmer, großer weißer Herd, Oesen, genr. eintur. weißer Kleid rschr., Chaiselonque, Wuschkomm., nußd. Wohnzimmer billig zu verkaufen.
Hochpart.
Tiermarkt
Mittelschweres
zu kaufen gesucht.
Gerh. Krämer, Widdersdorf.
Sschrank
Geld
g br., gut erhalten, amerik. Schreibpult mit Sessel, fast neu, an Selbstkäuser zu verkaufen.
Anfragen u. I 152 a. d 2 Geschst.Bl., Breitestr.85.b
Erthantning Prima
Steen
ghr u. Kette bill. Friesenstr. 50.
tarkes Arbeltspferd
## n. einige Rollwagen zu verk.,—4 Uhr zu besichtig. Heloach. Köln=Braunsferd, Eupenerstraße 137.
beste Teer= oder Kamill seife, feinste Ondulation.
Pöttgen&a Werner Na Friesen str. 99, Hltest, Friese
Anspruchsloe Dame su für längere Zeit
Landaufen hal
zur Erholung
Off. m. Preis an Sch.
Köln=Kalk. Hohenzollern

1—
Seite 2.
47 a Samstag. 10. Februar 1918
Zur Erntestund'
Ein Mhysterienspiel in 3 Dutzügen unter Berutzung des alten Iküriagtschen spieles von den khigen und törichten Jungtrauen
vOn Erich Eckert.
Reihenfolge der Szenen:
1. Im Vorhof des Himmels. Vor den Toren der Stadt.
2. Beim Gelaoe der Törichten. Vor dem Hause des Wucherers. 3. Im Himme woe der Pforte der Seligkeit.
Schlußbild: Verklärung.
(Altes
Reihenfolge der Gesänge:
1. Mitten in dem Leben sind wir vom Tod umfangen.
Kircnenlied.)
2. Christ sprach zus Menschen Seel vertrawt(1609).
3. Bullade: Wo fährt die stolze Königin hin? 4. Es ist ein Schnitter, heißt der Tod(Geistliches Volkslied aus dem 17. Jahrhundert).
5. Himmlische Fürstin, du schönste der Frauen von Koenen.
6. Lobet den Herrn von Gläser.
C
ermummrunnmmerewmmemmmmmemmmmenmimmmmmn
WlS ten Vereinigte Stadtheater.
Opernhaus:
Mysterienspiel
von
Erich Eckert.
Auflührungen: 17., 18. Februar, abends 7½ Uhr, 19. Februar nachmittags 5- Uhr, im großen Saal der Bürgergesellschaft.
Karten zu 5., 3., 2., 1 M.
Kartenverkauf: Benziger, Boisserée, Neubner, Herdersche
Kurtelverkuur! Benziger, Schere—
Buchhanfllung, Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse), Geschäftsstelle Meister Gerhardstraße 10, II. und an der Abendkasse.
Katholischer Frausabund Deutschlands, Zwelgverein Köln.
erd
Aufführungen: 17., 18. Februar, abends 7½ Uhr, 19. Februar, nachmittags 5½ Uhr, im grossen Saal der Bürgergesellschaft.
Karten zu o., 3., 2., 1 M. Kartenverkauf: Benziger, Boisserée, Neubner, Herdersche Buchhandlung, Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) und an der Abendkasse.
Geschäftsstelle: Meister-Gerhardstrasse 10, II. 0e
Utmmnllum
Heute, Samstag: Tiefland— Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 17. Februar 1313
40. Abonnements=Vorstellung
Figaros hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Text nach B anmarchais von Lorenzo da onte Deutsche Uebersetzung von Hermann Leoi.
Mufikalische Leitung: Otto Kemperer.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond.
Mitwirkende: Damen:(Gräfin) Achsel.(Susanne Geisler.(Marcellina) Welden,(Chrub'n) (Barbarina) Wolter, Pein. Saleska; Herren:(Gr! Renner,(Figaro) Liszewiky, Robert, Merten Clemens, Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr
Preise siche Plakate.
Montag, den 18. Tebr. 1913
Keine Vorstellung.
Dis Kölner Geschäftswelt
hat oft in Zuschriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sien gut rentieren.
emmmammmmnnntineinuuniizusaargma
er Kölsche Boor in Eisen:
bER
23
= 7 5
Uesk
Aiben
Metropol-Palast
nen OpereitchI
Köln, Tellephon A 5505.
mm
Heute, Samstag, 16. Fehruar, abends 7½ Uhr:
Anostelnstraße 13.
Nanon
# am Mittwoch, den 20. Febr., abds. 7½ Uhr= im großen Saale des Gürzenich.
TNI wirkende:
* Der slüdtische Volksschulchor: (500 Knaben) unter Leitung seines # Dirigenten Herrn Lehrer Odenthal.: Schulen:
* Burgunderstraße, Lehrer Liethen,
* Waisenhausgasse, Rektor Huck, Pipinstraße, Lehrer Odenthal,
&a Lochnerstraße, Lehrer Pollmann, * Georgstraße, Lehrer Simon,
a Münstereifelerstraße, Rektor Berchem, * Antoniterstraße, Rektor Kortenhaus, * Loreleystraße, Rektor Douvern. * Frau Else Jülich de Vogt. von der * Kgl. Hofoper Berlin(Sopran),
* Frau Mimmi Schulze-Bussius (Geige), Würzburg, * Das Philharmonische Orchester unter: Leitung des Herrn Kapellmeisters: *<space> F r a n z<space> M ü n s t e d t.<space>
* Anfang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr.
Preise der Plätze: 1. Platz(Block B) erste =6 Reihen M..—, 2. Platz(Block A, B, übrige= # Reihen) M..—, 3. Platz.(Block—K) M..— * Galerie M..—„—
Vorverkauf der Eintrittskarten in der= * Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“, Buch= handlung Neubner, Hohestraße, Musikalien# handlung Tonger, Am Hof. 2“
Rinnimllumtimt isnnmtimmuttnmtiimtmrin Ptteinmrgrainrrtien
4 Remies 4
akrobatische Künste.
2 Andrasses 2
Tonkünstler.
3Geschw. Beroche
Gesang- und Tanktruppe.
Henny Lund
Musikal-Akt.
Morgen, Sonntag, 17. Februar,
2 Vorstellungen
nachmittags 3½ Uhr
Schauspielhau:
Samstag: Das hohe Ziel.— Anfang 7½
Sonntag, den 17. Febr. 1919,
oder: Der gläserne Pantoffel.
Kindermärchen in 6 Bildern mit Gesang und Tan; Nach dem gleichnamigen Märchen bearbeitet von
C. A. Börner.
Musik von C. Stiegmann und Otto Eilender. In Szene gesetzt von Walider Kor.h.
Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Tänze und choreographische Arrang=ments: Bal
meisterin Frl Willi Wraischko.
Mitwirkende: Dame:(Aschenbrödel)
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ U
Preise siehe Plakate.
.28
*
*
*
K
*
#
*
*
#
*
*
#
#
2
Nr.
WTE
In
in(
Abe
K
Flar
Morton, der hängende Neucch
prolongiert.
Bruno Förster
Humorist.
Emmy Ludwig
Operetten-Sängerin. 25
URT
Die Csardastürstin
abends 7½ Uhr:
Nanon
Sonntag, den 17. Fedr. 1913
Genoveva.
Tragödie in 5 Akten und einem Nachspiel von Friedria Hebbel.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Gen veva, Bischoff. Fr
Kuppers=Dramsch; Herren:(Pfalzgraf) Gdy. G 5) Gode,(Tristen) Aßmann, Nitzgen, Wallher.
jewski, Sander, Willi, Froitzheim, Diehl, Renusp
Turrian.
Anfang 7 Uhr. Ende ungsfähr 13¼ Uhr,
Preise siehe Planate.
□
Montag, den 13. Febr. 1913— Anfang 7½ Ul
Madame Legros.
Apostelnstr. 13. Tel. A 1697.
a
Täglich abends 8 Uhr 25
and Senntag, nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Märchen-Theater.
oeo Sbanagunn aun annsnnaeannnnnn an unennssnbüne
Lesegesellschaft(Langgasse):###
mit Carl Blass als Gast.
uthserubrrase rerenerpentaren RRe
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends.
Sonntag, den 17. Fedruar, 4¼ Uhr:
## von Zigennern geraubt.
Märchenschauspiel in 4 Akten mit Gesang u. Tanz.
ar Aur leun aes: uu uz
Bürgergesellschaft(Röhrergasse)
Genoveva.
Schauspiel in 6 Akten uach Christ. von Schmid.
Karten beim Hausmeister Röhrergasse und Lese.
Das hervorragende
IIII Februar-Programm
Weinhaus
und
Café Kalser. Breilestrasse#41
Ab 18. Februar täglich von 7 Uhr abends:
Künstler-Konzert.
Auseriesene Weine. Gute Küche
b5
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Panl Saupe. Verantwortlich für den Anseigen- und Reklamenteil Bonifaz GutAlie in Köln.
Seat5t Alle
Durchaus erfahrene
Näherinnen
für Nähen und Flicken von Weißzeug
sofort gesucht.
Die Ausbesserungswerkstätte des Kath. Frauenbundes,
Perlengraben 101
Vorstellung: Montagnachmittag—6 Uhr
Fernsprech-Automat