mu M. Carré sumbert.
Wib'eder. a(Mignon) heim Feer#er) s, Mert. ns,
ähr 3 Uhr.
Theater=
csen.
1918
den.
n.
1913
zu Konen.
ka, Lucia) in) Ahmann, nden(Bari) he m, Kurher.h Hever.
r 6¼ Uhr. 1913
AARAERRMRRRRRRRRRGERRRRRRRRRRRAAARARRARERAMMMARMRRMMARAAREERRREARRHRERRAARRRRRRRRARRERERERRRRMRRMRRRERARERRRRRRRREERRRREER
Vezugspreisi Kölpek-Anzeigenpreis
5 bei Botenzustellung m.—
2 monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und
te von
Theaten esen.
Zutscheine
CO K SO
* 83
ton
beitet F.
achuchs.s
Gnüt.
etts
15
1 9
r. andenständecb
Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe Ami.- im Monat, m.— im Vierteijahr. Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Local
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
EFEETEFEEETEEEEEEEEEREEEEETEEEEEEEEEEEEEEEEEEEREEEEEEEEEREEEEEFEEEENEEEEEREEEEEEREEEEEEEEgEnEEE
15 K
„„
# Die einspaltige Kolonel-Zeile#
*(34 mm breit) 30 Pl. 24
"<space> a r t t e<space> u<space> l e t z t e<space> S e i t e<space> 3 5<space> P f.<space> 5<space> g für Köln 25 bzw. 30 Pl 2 am Platzvorschritten 10% Zusch## n Reklamepreis 28
* Die 90 mm breite Kolonel.
g Zeise m.40, für!' sin in1.-. K K zweite Seite M1.20. 35
&a Platzvorschritten 10°. Zuschl. n Ollertengebühr 25 Pl. 2
R 27
u Geschättsstellen: Marzeilen-#
a strasse 37 u. Breitestr. 35.
Nr. 314. Fernsur Gelchältsstelle u. Redaktien Marzellenstr. 37. A6 920 bis 6929
Heruspt. Geschäftsselle Breitestraße S5: A 6636. SuL
Köln, Dienstag, 12. November 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der letzte Kampfbericht.
WTB Großes Hauptcuartier. 11.Nov.1918. vm.(Druhtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei Abwehr amerikanischer Angriffe östlich der Maas zeichneten sich durch erfolgreiche Gegenstöße das brandenburgische Reserve-Infanterieregiment Nr. 207 unter seinem Kommandeur, Oberstleutnant Hennigs, und Truppen der 192. sächsischen Infanteriedivision unter Führung des Oberstleutnant von Zeschau, Kommandeur des Infanterieregiments Nr. 183. besonders aus.
Inöige Unterzeichhung des Wurfenstiltstandsvertrages wurden heute mittag an allen Fronten die Feindseligkeiten eingestellt.
Der Erste Generalquartiermeister Groener.
Funkspruch der Obersten Heeresleitung 11. November 1918.
vom
An die Oberste Heeresleitung der Alliierten von der Deutschen Heeresleitung.
An der Front Stenay-Beaumont an der Maas setzten Amerikaner trotz abgeschlossenen Waffenstillstandes die Angriffe fort. Bitten um Einstellung der Feindseligkeiten.
(.45 Uhr nachmittags durch Arbeiter- und Soldatenrat Köln mitgetellt.)
Köln, 11.Nov.1918. Das Pressebureau des Kölner Arbeiter- und Soldatenrates teilt folgenden Funkspruch mit:
An das deutsche Hauptquartier. Wir haben Ihren Funkspruch von.15 nachmittags erhalten. Es sind Anordnungen getroffen, daß die Angriffe der Amerikaper auf der Front von Stenay und Beaumont, die Sie uns gemeldet haben, sofort aumören. Der Waffenstillstundsabschluß ist in Paris und London durch Kanonenschusse angezeigt worden.
Oberste Heeresleitung der Alliierten.
Die Räumung des Rheinlandes.
Töln, 11.Nov.1918. Die Abgeordneten des Kölner Arbeiter- und Soldatenrates Fuchsius, Schulte und Sollmann haben heute nachmittag im Großen Hauptquartier eine mehrstündige Beratung mit der Obersten Heeresleitung gehabt, die in allen wichtigen organisatorischen Fragen zu einer vollen Einigkeit geführt hat. Dem Rheinlande und insbesondere der Stadt Köln werden in wenigen Wochen gewaltige Aufgabenbevorstehen. Die Räumung des Rheinlandes braucht erst innerhalb von dreißig Tagen zu erfolgen.
Die Waffenstillitandsbedingungen.
Amsterdam. 11.Nov.1918. Aus Paris wird drahtlos gemeldet: Die der deutschen Delegation ausgehändigte Note enthält auch gewisse Einzelheiten über die Friedensbedingungen. So erklärt der Vielverband, daß die Besetzung deutschen Gebietes mit Ausnahme von Elsaß-Lothringen nur zeitweiliger Natur sein wird. Außerdem wurde die Höhe des Schadensersatzes für Nordfrankreich, Belgien und für den durch den-Bootkrieg verursachten Schaden ungefähr angegeben. Dieser Schadensersatz müsse in Geld, in Auslieferung von Schiffen in Rohstoffen bestehen.
4
Unser Bestand an Eisenbahnwaggons und Lokomotiven.
a WR ES. L 1918.(Orahtb.) Angesichts des Funktes 7 der Waffenstillstandsbedngungen, der die Abgabe von 150 000 Eisenbahnwaggons und 5000 Lokomotiven an den Vielverband vorschreibt, ist es von Interesse festzustellen, über welches Waggon- und Lokomotivmaterial wir in Deutschland gegenwartig verfügen. Wie das Berliner Tageblatt unterrichteterseits erfährt, dürfte sich der Gesamtbestand aller deutschen Eisenbahnverwaitungen auf etwa 800000 bedeckte und offene Güterwagen und auf 35000 Lokomottven belaufen. Dabei ist zu berücksichtigen, daß ein gewrisser Teil dieses Fahrmaterials sich zurzeit in den besetzten russischen Gebieten, in österreich-Ungarn und auf dem Balkan befindet und zurzeit für uns nicht verfügbar ist.
Der Kaiser in Holland.
)<space>-(<space> A m s t e r d u m.<space> 1 1. N o v. 1 9 1 8.<space> I m<space> D o r f e<space> E i j s d e n<space> (Provinz Holländisch-Limburg), wo der Kaiser gestern angekommen, ist, waren viele Belgier, die demonstrierten und schrien: Nieder mit dem Kaiser. Die holländische Polizei sprengte die Leute auseinander. Wie wir erfahren, sind die den Kaiser begleitenden Offiziere gestern abend in Arnheim interniert worden. Der Kaiser begibt sich wahrscheinlich heute nach Amerongen, einem Schloß seines Freundes Bentink. Vorläufig bleibt er noch zwei Tage dort in Erwartung der Maßnahmen der hollündischen Regierung, die gestern sofort einen außerordentlichen Ministerrat über diese Frage einberufen hat. Der deutsche Gesandte im Haug ist sofort nach Eijsden abgereist, um mit dem Kaiser zu konferieren. Er wurde begleitet von dem Departementsschef des holländischen Ministeriums des Innern. Heute morgen um.25 Uhr geht der Kaiserliche Zug nach Maastricht ab. Der Bahnhof in Maastricht ist ganz gesperrt, damit keine Zwischenfälle entstehen.
)-( Amsterdam. 11.Nov.1918. Handelsblad meldet: Es wird nicht für wahrscheinlich gehalten, daß der Vielverband gegen die Anwesenheit des Kaisers in Holland Einspruch erheben wird. Der Kaiser hat sich heute nach dem Schloß des Grafen Bentinck begeben
Die Ravolution.
Ein Aufruf an das Heimatheer.
WTB Berlin. 10.Nov.1918.(Drahtber.) An das Heimatheer! Der Waffenstillstand steht vor der Tür Der Friede wird ihm folgen. Der Augenblick naht. wo das Blutvergießen ein Ende hat.
Auch in der Heimat ist trotz der tiefgreifenden Umwälzung Blutvergießen fast ganz verhindert worden. Die Männer der neuen Regierung erklären. Ruhe und Ordnung unter allen Umständen aufrecht erhalten zu wollen. Daran muß auch das Feldheer und das Heimatheer mit allen Kräften mitwirken, nur dann kann eine ordnungsmäßige Zurückführung des Feldheeres und Entlassung der Mannschaften stattfinden.
Nur dann kann auch die Ernährung von Volk und Heer wieder gesichert werden. Der Bürgerkrieg muß vermieden werden. Alle militärischen Dienststellen haben ihre Dienstgeschäfte unverändert weiterzuführen. Die Bildung von Soldatenräten und die Beteiligung dieser Soldatenräte an der Abwickelung der Dienste ist bei allen Formationen durchzuführen.
Ihre Aufgabe ist, bei der Einrichtung des Ordnungsund Sicherheitsdienstes mitzuwirken und das engste Einvernehmen zwischen Mannschaften und ihren Führern herzustellen. Von der Waffe gegen Angehörige des eigenen Volkes ist nur in der Notwehr oder bei gemeinen Verbrechen oder zur Verhütung von Plünderungen Gebrauch zu machen.
Ebert. Reichskanzler.
Scheüch, Kriegsminister. Göhre, Mitglied des Reichstags.
Ein Erlass an das Feldheer für Aufrechterhaltung von Ordnung und Disziplin.
Das Pressebureau des ASR teilt uns folgendes mit: Wie uns die Vertreter des Kölner Arbeiter- und Soldatenrates aus dem Großen Hauptquartier melden, ist eine neue Regicrung gebildet werden, die folgenden Befehl an Hindenburg ergehen ließ:
An den Generalfeldmarschell von Hindenburg!
Wir bitten, für das gesamie Feldheer anzuordnen
Wir bitten, für das gesamte Feldheer anzuordnen, daß die militärische Disziplin, Ruhe und straffe Ordnung in Heere unter allen Umständen aufrecht zu erhalten sind, daß daher den Befehlen der militärischen Vorgesetzten bis zur erfolgten Entlassung unbedingt zu gehorchen ist, und daß eine Entlassung von Heeresangehörigen aus dem Heere nur auf Befehl der militärischen Vorgesetzten zu erfolgen habe. Die Vorgesetzien haben ihre Waffen und Rangübzeichen beizubehalten. Wo Soldatenrüte oder Vertrauensrüte gebildet sind, haben sie die Offiz ere in ihrer Tätigkeit zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung rückhaltlos zu unterstützen.
gez.: Ebert, Haase, Scheidemann, Dittmann, Landsberg, Borth.
Die Umsturzbewegung im Reich.
X Berlin, 11.Nov.15tc. Auch die Bureaus der Telegraphen-Union wurden von einer Abordnung des Arbeiter- und Soldatenrates besetzt.
Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung und der Berliner Lokalanzeiger werden wieder erscheinen, wahrscheinlich die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schon heute abend. Die Redaltionen beider Blätter waren natürlich nur der Gewalt gewichen. Die Verleger hatten sofort Einspruch erhoben. In der Redaktion der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung hatten die Unabhängigen Sozialdemokraten nur ein Zimmer für ihre Redaktonsgeschäfte beansprucht. Heute früh haben sie jedoch die Redaktion nicht betreten. Die alte Redaktion hat ihre Arbeit wieder aufgenommen. Zwischen dem Verleger des Lokalanzeigers und den Unabhängigen wurden heute mittag verhandelt.
Berlin, 11.Nov.1918.'e Kreuzzeitung schreibt an der Spitze der heutigen Abendausgabe:„Die augenblicklichen Umstände zwringen uns, die Ereignisse nur in ihrer geschichtlichen Folge wiederzugeben, ohne zu jeder Einzelheit kritisch Stellung zu nehmen.“
∆ Berlin. 11.Nov.1918.(Eig. Drahtber. d. KV.) Der Verkehr in Berlin hielt sich heute in normalen und ruhigen Bahnen. Die Straßenbahn fährt wie sonst. Der neue Polizeipräsident von Berlin erläßt eine Bekanntmachung, in welcher er Plündern, Rauben, Einbruch und Angriffe auf die persönliche Sicherheit mit Erschießen bedroht und die Bevölkerung bittet, abends nach 8 Uhr spätestens die Straße zu verlassen Die Schutzmannschaft von Berlin hat sich vollständig wieder zum Dienst eingestellt. Auch die Kriminalpolizei hat ihren Dienst zum größten Teil wieder aufgenommen. In den Markthallen entwickelte sich heute früh ein großer Verkehr. Die großen Geschäftshäuser haben geöffnet. Nur einige Luxusgeschäfte sind noch nicht geöffnet. Die Börse bleibt geschlossen. Bei den Banken wickelte sich der Verkehr in aller Ruhe ab. Die Auszahlungen gehen bei allen Instituten glatt von statten.
Ausrufung der Republik in Hessen.
WTB Darmstadt. 11.Nov.1918.(Drahtber.) In einer weiteren Sitzung des Arbeiter- und Soldatenrates wurde gestern. nachmittag Hessen zur Republik ausgerufen und der Großherzog für abgesetzt erklärt. Der Aufruf hat folgenden Wortlaut:
Arbeiter und Bürger! Die Regierungsgewalt ist auf das Volk übergegangen. Es ist frei und mündg, um sein Schicksal selbst zu bestimmen. Arbeiter, Soldaten, Bürger! Schließt die Reihen. Ein freies Volk schafft eine freie Zukunft. In folgenden sieben Punkten faßte der Arbeiter- und Soldatenrat seine Ansichten zusammen:
1. Der sozialistischen Fraktion der bisherigen Zweiten Kammer wird die Bildung des Ministeriums übertragen.
2. Der von ihr gebildeten Regierung wird übertragen, binnen drei Tagen ein Gesetz zur Wahl einer Landesversammlung vorzulegen, das den Grundsätzen der Verhältniswahl entsprcht. Wahlberechtigt soll jeder großjährige Hesse sein.
3. Großherzog Ernst Ludwig wird abgesetzt und das Großherzogtum als Republik erklärt werden. Die großherzoglichen Domänen verfallen dem Lande.
1. Alle Sonderrechte der Geburt und des Standes werden
beseit gt.
5. Sämtliche im Großherzogtum bestehenden Fideikommisse sind aufzulösen.
6. Völlige Glaubens- und Gewissensfreiheit wird gewähr7. Trennung von Kirche und Staat.
Das Volk wird aufgerufen zur Tat. Die Vorgänge sind abgeschlossen. Das Tor der Zukunft steht offen. Tretet ein mit entschlossenem Geist und helft mit, den neuen Volksstaat stark und gesichert zu errichten.
Die provisorische Volksregierung in Baden.
WTB Karlsruhe, 10.Nov.1918.(Drahtber.) Der Soldatenrat und der Wohlfahrtsausschuß haben heute folgenden Aufruf an das badische Volk erlassen: An das badische Volk! Wir geben bekannt, das sich heute eine provisorische Volksregierung für Baden gebildet hat welche die Macht übernommen hat. Sie besteht aus folgenden Personen: 48
Vorsitz: Geiß, Landtagsabgeordneter(Soz.) Mannheim: Ministerium des Außern. Oberbürgermeister Dietrich, Landtagsabgeordneter(ntl.), Konstanz; Ministerium für soziale Fürsorge: Metallarbeiter Adolf Schwarz, Vorsitzender des Arbeiter- und Soldatenrats in Mannheim; Ministerium für militärische Angelegenheiten: Landsturmmann Brünner Vorsitzender des Soldatenrats in Karlsruhe; Ministerium des Innern: Dr. Ludwig Haas, Reichstagsabgeordneter(Vp., Karlsruhe; Ministerium für Finanzen: Prof. Wirth, Reichstagsabgeordneter(Zentr.), Freiburg; Ministerium für Justiz: Rechtsanwalt Marum, Landtagsabgeordneter(Soz.), Karlsruhe; Ministerium des Verkehrs: Geschäftsführer Leopold Rückert in

Seite 2.
Reiner Locat-Anzeiger Nr. 314.* Dienstag, 12. hovember 1918.
Karlsruhe; Miniterium des Unterrichts: Fritz Stockinger, Landtagsabgeordneter(Soz.) in Pforzheim; Ministerium für Ernährungswesen: Rechtsanwalt Trunk, Stadtrat in Karlsruhe(Zentr.); Ministerium für Ubergangswirtschaft und Wohnungswesen: Arbeitersekretär Marzleffing, Freiburg.
Die Regierung wird aus einer auf Grund des allgemeinen Wahlrechts hervorgehenden Nationalversammlung
gebildet und darüber entscheiden, welche Staatsform, ob
Monarchie oder Republik für Baden maßgebend ist. Ohne Rücksicht darauf, wie dicse Entscheidung ausfällt, soll Baden für die Zukunft einen Bestandteil des Deutschen Reiches bilden.
Wir fordern das badische Volk auf, den Anordnungen der neuen Regierung Folge zu leisten und die Ruhe und Ordnung zu bewahren. Die Beamten bleiben in ihren Stellungen und haben in treuer Weise ihre Pflicht zu erfüllen. Die Solduten werden aufgefordert, in die Kasernen zurückzukehren und den dienstlichen Anordnungen zu gehorchen, soweit sie nicht für den Soldatenral in Anspruch genommen sind. Nur wenn diesem Folge geleistet wird, ist es,möglich, Ruhe und Ordnung zu wahren und gute Verpflegung durchzuführen.
Der Soldatenrut: Brünner, Weser. Der Wohlfahrtsausschuß: Sauer.
IW Kreuznach. 10. Nov.1918. Auch in Kreuznach hat sich Samstagnochmittag ein Arbeiter- und Soldatenrat konstituiert. Am Abend hielt dieser im Stadthause eine Sitzung ab, zu der auch führende Persönlichkeiten der Stadt-, Post- und Militärbchörden erschienen waren. Diese kamen mit den Männern des Arbeiter- und Soldatenrates über die notwendigen Ordnungsmaßnahmen ins Einvernehmen und erklärten im Laufe der Ausprache ihre Bereitschaft zur Mitarbeit. Außer der beselzten Bahn erhielten Post, Bezirkskommande, Landratsamt, mehrere städtische Betriebe und die Banken Sicherheitswachen. Die Lebensmittelversorgung geht den alten Gang im Einklang mit dem Bürgermeister und dem Gewerkschaftskartell. Durch Militärpatrouillen, Bürgerwehr und Polizeiorgane ist ein Sicherheitsdienst eingerichtet. Jode Störung der öffentlichen Ordnung und des Verkehrs ist
streng verboten. Diebstühle. Plünderungen, Gewalttaten aller Art sollen nach einer in den Straßen angeschlagenen Kundgebung des.-und.-Rats mit Todesstrafe geahndet werden. Alle Geschäfte müssen wie sonst geöffnet bleiben. Die Wirtschaften dürfen bis 9 Uhr abends geöffnet sein, doch ist jeder Ausschank von Wein und Spirituosen streng verboten. Vormittags und nachmittags fanden in geschlossenem Raum drei öffentliche Versammlungen stalt, deren Tagesordnung lautete: Des deutschen Volkes Schicksalsstunde.
b Essen, 11.Nov.1918.(Eig. Druhtber. der KV.) Im Einvernehmen mit dem Arbeiter- und Soldatenrat wurde der
bisherige Leiter der Flakgruppe Essen, Hauptmann Roßkoten, zun Stadtkommandanten von Essen ernannt.
WTB Braunschweig. 10.Nov.1918.(Drahtb.) Der Volksfreund, das republikanische Organ für Braunschweig und Umgebung, veröffentlicht einen Aufruf An Alle, in dem es u. u. heißt: Vorbehaltlich der Zustimmung der aus mehreren
Wahlen hervor
ngenen Landesvertretung erklürt der
Arbeiter- und Soldatenrat, daß ganz Braunschweig zur Republik erklärt sei. Dumit sind alle herzoglichen Güter zum Eigentum der Republik erklärt, alle persönlichen Titel und Anrechte aufgchoben. Auf Grund eines Ersatzwahlrechts werden alle mündigen Frauen und Männer des Landes an der Regierung teilnehmen. Der Arbeiter- und Soidatenrat übernimmt alle Einrichtungen und Funktionen des vorhandenen Staatsapporates und überträgt sie Volkskommissaren. Alle Beamte und Angestellte des Landes haben weiter ihre Pflicht zu erfüllen. Alle Arbeiter haben zur Arbeit zurückzukehren. Alle Bebauer des Bodens werden
Spe der Freiheit INFund Besonne
das Land bestellen. Kein Blut soll den S und des Rechts besudeln. Ruhe, Seibstzuchttkund Besonnenheit des Volkes sind notwendig. Der Arbeiter- und Soldatenrat. Der Minister der sozialistischen Republik: Merges.
WTB Höchst a.., 10.Nov.1918.(Drahtber.) Hier hat sich ein Arbeiter- und Soldatenrat gebildet.
WTB Bromberg. 11.Nov.1918.(Drahtber.) Hier und Graudenz haben sich Arbeiter- und Soldatenräte gebildet.
1n
Die Umwälzung in Oesterreich-Ungarn.
Die Gesetzesvorlage betr. die künftige Staatsund Regierungsform Deutsch-Oesterreichs.
WTB Wien. 11.Nov.1918.(Drahtb.) Der deutschösterreichische Staatsrat hat in seiner heutigen Sitzung von 11 Uhr vormittags den Beschluß gefaßt, der morgen zusammentretenden provisorischen Nationalversammlung den folgenden Antrag zur Beschlußfassung vorzulegen:
Gesetr über die Staats- und Regierungsform von DeutschÖsterreich:
Art. 1. Deutsch-österreich ist eine demokratische Republik. Alle öffentlichen Gewalten werden vom Volke eingesetzt.
Art. 2.(Deutsch-österreich ist ein Bestandteil der deutschen Republik. Besondere Gesetze regeln die TeilnahmerDeutsch-österreichs an der Gesetzgebung und Verwaliung der deutschen Republik sowie die Ausdehnung der Grenzen des Geltungsbereichs von Gesetzen und Einrichtungen der deutschen Republik in Deutsch-österreich.
Art. 3. Alle Rechte, welche nach der Verfassung der im Reichsrat erklärten Königreiche und Länder dem Kaiser zustanden, werden einstweilen, bis die konstituierende Nationalversammlung die Verfassung festgelegt hat dem deutsh-österreichischen Staatsrat übertragen.
Art. 4. Die k. u. k. Ministerien werden aufgelöst. Ihre Aufträge und Vollmachten auf dem Staatsgebiet, von Deutsch-österreich gehen auf die deutsch-österreichischen Staatsämter über. Den anderen nationalen Staaten, die auf dem Boden der österreichisch-ungarischen Monarchie entstanden sind, bleiben ihre Ansprüche an die erwähnten Ministerien, die auch das von diesem verwaltete Staatsvermögen bewahrt. Die Liquidierung dieser Ansprüche ist völkerrechtlichen Vereinbarungen durch Kommissionen vorbehalten, die aus Bevellmächtigten aller beteiligten Nationalregierungen zu bilden sind.
WTB Wien. 11.Nov.1918.(Drahtber.) Das Staatskabinett nahm einen Gesetzentwurf an, worin Deutschösterreich als Republik und Bestandteil der deutschen Republik erklärt wird.
Der Beschluß des Staatskabinetts wird erst bindende Kraft erlangen, wenn auch die Nationalversammlung die Vorlage zum Gesetz erhoben hat.
Eine Kundgebung Kaiser Karls.
WTB Wien, 10.Nov.1918.(Druhtber.) Der Kaiser hat folgende Kundgebung erlassen:
Seit meiner Thronbesteigung war ich unablässig bemüht, meine Völker aus dem schrecklichen Kriege herauszuführen, an dessen Ausbruch ich keinerlei Schuld trage.
Ich habe nicht gezögert, das verlussungsmäßige Leben wiederherzustellen, und habe den Völkern den Weg zu ihrer selbständigen staatlichen Entwickelung geebnet.
Nach wie vor von unwandelbarer Liebe für alle meine Völker erfüllt, will ich ihrer freien Entfaltung meine Person nicht als Hindernis entgegenstellen.
Im voraus erkenue ich die Entscheidung, die Deutsch-österreich über seine künftige Staatsübertaatsiorm trillt, an.
Das Volk hat durch seine Vertreter die nommen, Ich verzichte auf jeden Anteil an den geschäften.
Gleichzeitig enthebe ich meine österreichisch-ungarische Regierung ihres Amtes.
Möge das Volk von Deutschösterreich in Eintracht und Versöhnlichkeit die neue Ordnung schaffen. Dus Glück meiner Völker war von Anbeginn das Ziel meiner Wünsche. Nur der innere Frieden kann die Wunden dieses Krieges heilen.
Karl m. p. Lammasch m. p.
Die Entscheidung über die künftige Stellung der Habsburger Dynastie ist mit dieser Kundgebung den einzelnen, aus der Ländermasse der weiland Donaumonarchie herausgewachsenen Nationalstagten überlassen. Es ist unter diesen Umständen nur folgerichtig, wenn die„k. und k. Regierung“, deren Zuständigkeit und Mandat schon bisher von den neuen staatlichen Gemeinwesen geleugnet wurde, nunmehr auch offiziell aufgelöst wird. Gleichzeitig damit ist naturgemäß auch das österreichische Kubinett Lammasch erloschen.
Auch in Holland Revolution?
WTB Frankfurt u.., 10.Nov.1918.(Drahtber.) Die Frankfurter Zeitung meldet aus dem Haag: Die Lage in Holland spitzt sich von Stunde zu Stunde zu. Heute abend werden in Rotterdum Ausschreitungen erwartet. Es ist möglich, daß die sozialistische Partei die Leitung in ihre Hand nehmen wird. Morgen wird eine Proklamation erlassen werden. Mit der Demobilisierung wird bereits begonnen.
-( Amsterdam. 11.Nov.1918.(Eig. Drahtber der HV.) Die Entwickelung der Lage in Holland geht sehr stark in revolutionärer Richtung. In weiten Kreisen erwartet man, daß die Bildung einer Republik bevorstehe. Die Regierung versucht noch durch die Absetzung des Oberbefehlshabers und durch die Demobilisation die Lage zu verbessern, aber diese Maßnahmen kommen wahrscheinlich zu spät. Das sind nur einige der Hauptforderungen. Uberall sollen in den nächsten Wochen Volksversammlungen abgehalten werden, um zu beraten, wie diese Forderungen sofort durchgeführt werden können. Würde die jetzige Regierung gestürzt, so läge die Gefahr vor, daß eine künftige revolutionäre Regierung den Deutschen Kaiser entweder ausweisen oder dem Vielverband ausliefern würde. Es gehen hier Gerüchte um, daß in Rotterdam und in
Utrecht schon Unruhen ausgebrochen sind. Diese Berichte sind jetzt nicht zu kontrollieren.
0 Ein sozialdemokratisches Urteil.
In der sozialistischen Wochenschrift Die Glocke vom 26. Oktober 1918 sagt Ernst Heilmann in einem Artikel„Der Sieg der Entente“ u..: Wie das kommen konnte?... Vier Jahre hindurch sollten wir das Vertrauen in unsere Unüberwindlichkeit gehabt, sollten wir die Gewißheit unseres welterneuernden Berufes in stolzer Seele getragen haben, um nun auf einmal zusammenzubrechen? All diese Jahre haben wir, zumal zu unserer Obersten Heeresleitung, mit unerschütterlicher Zuversicht emporgesehen...“ Irgend ein Provinziale jammert's in der Post. Er tröstet sich mit Fluchen auf das Bethmannsche System, die Österbotschaft und die Juli-Resolution. Die Pazifisten schieben die Schuld auf die Verletzung der belgischen Neutralität, den verschärften -Bootkrieg und Brest-Litowsk. Aber entscheidend für den Kriegsausgang war weder ein Schritt der inneren Reform, sei es im Guten oder Schlechten, noch ein Fehltritt in der dußeren Politik; es sei denn der erste. Wir haben gegen feste Kriegsziele einer gewaltigen Ubermacht gestritten und sind trotz allen Heldenmutes unterlegen— wir müssen jetzt dulden, daß jene durchführen, was sie vorhatten.
Die Hoffnungen sind sehr gering, daß Präsident Wilson noch in diesem Stadium des Krieges den Vielverband von seinen seit vier Jahren hartnäckig verfolgten Zielen abbringen könnte; er wird es wohl kaum selbst versuchen...
Das Friedensprogramm der deutschen Sozialdemokratie,
der unversehrte Besitzstund des Deutschen Reiches, ist genau
nste
ebenso aussichtslos geworden wie das ausschweifendste Eroberungsziel des verrücktesten Alldeutschen; und der Friede, den wir werden schließen müssen, wird schwerlich auch nur den Unabhängigen gefallen, die sich heute noch einbilden, sie allein hütten an ihren Kriegszielen nichts zu ändern
Die deutsche Regierung der Vorkriegszeit hatte für Deutschlands Gleichberechtigung im Kreise der Weltvölker gekämpft. Diese war nicht zu erringen, wir hatten unsere Sache verbinden müssen mit den lebenden Leichnamen von Staaten, die sich noch heldenhaft gegen den unerbittlichen Tod gewehrt haben, aber ihm schließlich doch erlegen sind.
Tagesgeschichte
Zum Erscbnis der 9. Anleihe.
Das Ergebnis der ncunten Kriegsankeihe erreicht, nach den einstweiligen Mitteilungen[KV 891], ungefähr den Durchs chnitt des Ertrages sämtlicher neun Kriegsanleihen Deutschlands. Die einzelnen Anleihen brachten nämlich folgende Nennbeträge:
1.
2.
3.
4.
.48
.106
12.162
10.767
Milliarden,
Milliarden,
5. 10.698
6. 13.122
7. 12625
8. 15.001
9. 10.. Milliarden.
Da noch Teilanzeigen und ein Teil der Feldzeichnungen ausstehen, so wird wohl das Ergebnis der neunten Kriegsanleihe dem der vierten und der fünften Anleihe mindestens recht nahckommen. Die neue Auleihe bringt die Gesamtsumme unserer Kriegsanleihen auf mehr als 98 Milliarden M. Damit werden von den bewilligten Kriegskrediten von 139 Milliarden M. rund 70,5% durch Ieste Auleihen gedeckt.
Die ausländischen Arbeiter.
b Essen. 11.Nov.1918.(Eig. Drahtber der KV.) Bei der Firma Krupp wurden bisher etsva 10000 auswärtige Arbeiter sen. Die Firma ist weiter bemüht, die ausländischen
um Platz zu
gewinnen
entlassen. Die Firma ist weiter bemüht. und auswärtigen Arbeiter abzutransportieren, gewinnen für die zurückkehrenden Soldoten.
Viktor Adler gestorben.
—— Berlin. 11.Nov.1918. Der sozialdemokratische Führer Viktor Adler, der soeben bei der Revolution in Wien eine leitende Rolle spielte und Stadtssekretär des Auswärtigen wurde, ist plötzlich gestorben.
Die Deutschen in Warschau.
TU Warschau. 11.Nov.1918.(Drahtb.) Einige Landsturmbataillone sind in Warschau zur Bildung eines Soldatenrats geschritten. Die Polen nehmen eine feindselige Haltung gegen die deutschen Truppen an, denen sie den Durchzug durch Polen verwehren. Der Warschauer Bahnhof ist von den Polen besetzt. In den Straßen Warschaus soll bereits gekämpft werden.
Abgeordneter Erzberger.
ber Mann, auf dessen Schultern in diesen Tagen mit die schwerste Verantwortung drückte, ist der Führer der Delegation, die von der früheren Regierung zur Front gesandt war, um die Waffenstillstandsverhandlungen mit Marschall Foch zu führen bzw. die Waffenstillstandsbedingungen entgegenzunehmen, der Reichstagsabgeordnete Erzberger. Noch nie in unserer vielhundertjährigen Geschichte war ein Mann mit einer so schwerwiegenden und undankbaren Mission betraut, einer Mission, bei der kein persönlicher Ehrgeiz befriedigt werden kann, sondern, die ein Mann nur aus reinster und opferbereiter Liebe zum deutschen Volke übernehmen und ausführen konnte. Wie mancher andere, der nicht über so starke Nerven verfügt, wie Erzberger, wäre einfach zusammengebrochen angesichts der furchtbaren Lage, in der die deutsche Delegation im Hauptquartier der übermächtigen Feinde sich befand.„Wir mußten die Bedingungen annehmen.“ Dieser eine Satz in der gestrigen neuen Note der Berliner Regierung an Wilson sagt alles. Der Rest ist Schweigen.
Erzberger hat aus der Zeit der früheren Meinungsverschiedenheiten und der Kämpfe in Parlament und Presse noch manchen Gegner. Vielen unter ihnen fehlt auch heute noch das rechte Verständnis, für das fast übermenschliche Opfer, das er in diesen Tagen und Wochen für das deutsche Volk bringt. Und doch müssen alle, welcher Partei und welcher Richtung der einzelne auch angehört, die gegenwärtige verantwortungsvolle Tätigkeit Erzbergers mit vollster Obiektivität beurteilen. Nur wenn er sich bei den weiteren Verhandlungen mit den Feinden auf das Vertrauen des ganzendeutschen Volkes stützen kann, wird er imstande sein, in manchen Punkten die Härte der Bedingungen und der Ausführung des Waffenstillstandes für uns zu mildern. Erzberger ist ein zielbewußter und zäher Kämpfer, wohlerfahren auf dem porlamentarischen Boden wie am Tisch der politischen Verhandlungen. Er wird sicher seine ganze Kraft einsetzen, um für Deutschland in der Stunde seiner größten Not und Gefahr noch herauszuschlagen, was bei dem starren Sinn unserer Feinde irgendwe herauszuschlagen ist. Sowie indes die letzteren merken, daß die Führer unserer nunmehrigen Friedensdelegation nicht vom Vertrauen des ganzen deutschen Volkes getragen und gestützt sind, werden sie ihnen ferner mit eiserner, unnachgiebiger Stirn gegenüber verharren und die Leiden unseres Volkes werden noch schlimmer werden. Darum müssen sich alle— ob gern oder nicht gern— aus Liebe zum Vaterlande hinter die Friedensdelegation und ihren bürgerlichen Wortführer stellen. Nur so können wir die feste moralische Phalanx bilden, die unserer Würde und Selbstachtung entspricht.
Grippe
wirg verhüfet durch grosste Sauberkeit.
ublino
desinflziert und reinigt alles. Bei Badeanstalten, Krankennausern
und Lazaretten ständig im Gebrauch. 3•
92
aus
Mitglie
Kollegen ändigung ommende aher geh undgebur u wender
ufrecht 2
endste tet eur ern. Besol
ede Untei Jevölkeru
Unsere
ind in V Arbei
st verein
1. Es orgenom
2. Die halten, fü osigkeite
3. Alle rigkeiten gemeinsal vertretung
4. Es i die Arbei m auf sicht zu
Aus ein
gefordert ür zwec bestehend einversta gegenwäl worten.
0
weiter in In dem arbeiten Arbei
m weitg Kollege
Dinge, di schriftlic den Paro
ausgegeb Kollege behrlich
Auswe erhaltet Arbeitge be. tgeber euch bei
eures Be Kolleg
vollkom
Es ist Gedenke
tag zu 1
Tage di
Man Aber di damit Mersch fertigt Frieden Jahr ne Frieden geseieit nichtg schultel
Man fallen schinuc Blumen bltiner wohl g flutet, in ihre Blütec dals wi

Kölner Local-Anzeigen Nr. 314.* Dienstag. 12. November 1913
Seite 3.
cht, nach Durchschlands.
äge:
usstehen,
r vierten Die neue riegsvon den % durch
Bei der Arbeiter dischen latz zu
Tagen ist der Regietandsubzw. ehmen, nie in Mann Misnlicher Mann deut. Wie lerven
nengeer die mäche Bein der n Wilnungsit und ihnen ür das Tagen doch chtung verIster ei den f das kann, Härte nstill1<space> z i e l <space> f dem politiganze Stunde lagen, nawe zteren Friedeuten
gegenwersich zum ihren n wir iserer
Aausern
Kollegen! Kolleginnen! Aufklärung und gegenseitige Verändigung ist uns in diesen Tagen und mehr noch in der ommenden Zeit feindlicher Besatzung erschwert. Wir sma aher gehalten, uns in der Hauptsache durch schriftliche undgebungen und durch unsere Vertrauensleute an euch u wenden.
Ruhe und Ordnung. ufrecht zu erhalten, haben wir euch schon auf das drinendste angewiesen, Wir wiederholen unsere Mahnung.
laitet eure Frauen und Kinder möglichst von der Straße
ern. Besorgt nur die notwendigste Gange.
Bleibt bei der Arbeit! ede Unterbrechung der Arbeit behindert die Versorgung der levölkerung und eurer Familien.
Unsere Arbeiten zur Wahrung eurer Interessen
atische
olution
ssekrerben.
dsturmitenrats IItung Durchhof ist us soll
Mitglieder der christlichen Gewerkschaften!
ind in vollstem Gange. Mit den
Arbeitgebern und Arbeitgeberverbänden
st vereinbart:
1. Es werden grundsätzlich keine Arbeiterentlassungen orgenommen.
2. Die Arbeitgeber haben sich verpflichtet und sind gelalten, für 14 Tage den vollen Lohn zu zahlen, wenn Arbeitsosigkeit einsetzt.
3. Alle Maßnahmen zur Uberwindung der ersten Schwiesigkeiten und zum Wiederaufbau des Erwerbsiebens missen gemeinsam mit den Arbeiterausschüssen und Organisationsvertretungen sofort verhandelt werden.
4. Es ist insbesondere auch zu beraten, inwieweit sofort die Arbeitszeit verkürzt werden kann. Dabei ist jedoch vor
em auf die Aufrechterhaltung der Volksversorgung Rücksicht zu nehmen.
Aus einigen Betrieben wird gemeldet, daß die Bildung von Arbeiterräten in den Betrieben gefordert werde. Wir halten diese Neubildungen jetzt nicht für zweckmäßig. Wenn wir auch mit der Tätigkeit der bestehenden Arbeiterausschüsse nicht in allen Einzelfüllen einverstanden und zufrieden sind, so können wir aber im gegenwärtigen Augenblicke ihre Abschaffung nicht befürworten. Tretet daher überall dufür ein, daß fürs erste die
bestehenden Arbeiterausschüsse weiter in Kraft bleiben.
In dem neugebildeten Wohlfahrtsausschuß Kölns arbeiten unsere Vertreter mit, um Arbeitslosenunterstülzung und Arbeitsvermittelung m weitgehendster Weise auszubauen.
Kollegen! Kolleginnen! Unterrichtet uns sofort über alle Dinge, die sich in den Betrieben zeigen. Teilt alle Vorgiinge schriftlich an eure Berufsverbände Venloerwall 9 mit. Folgt den Parolen, die von euren
Vertrauensleuten ausgegeben werden.
Kollegen! Meldet euch— soweit ihr in den Betrieben entbehrlich seid— zum
Sicherheits- und Ordnungsdienst. Auswreise als Mitglieder der christlichen Gewerkschaften erhaltet ihr im Gewerkschaftsburo. Zeigi diese bei euren Arbeitgebern vor. Ihr werdet zum Sicherheitsdienst vom Arbe.tgeber beurlaubt und erhaltet euren Lohn weiter. Meldet euch bei dem
Revierkommissariat eures Bezirks und zeigt auch dort den Ausweis vor.
Kollegen! Kolleginnen! Haliet eure christliche Orgamsation vollkommen intakt und werbt nach wie vor für die Stärkung unserer Bewegung.
Kartell der Christlichen Gewerkschaften.
Kölner Local-Anzelger 4 Köln, 12.Nov.1918.
Ein Sondergedenktag für unsere gelallenen helden.
PII Eine Frage an die neue
Zeit.
Man schreibt uns unter dieser Spitzmarke:
In diesen Tagen sind Emissäre des Soldatenrats auch in klösterliche Anstallen gekommen, in denen sich sogenannte Fürsorgezöglinge befingen, um entweder auf Wunsch der Eltern oder bei Betragen der Zöglinge auf deren eigenen Wunsch sie aus der Anstalt mitzunenmen und ihnen die Freiheit zu geben. Die Art und Weise, wie das geschah, war enwandfrei. Die geschulierten Gewehre sahen ja wohl sehr gefährlich aus, aber die se Tragenden waren durchaus nöflich und sschlwvollend. Die Frage ist nur, ob die neue Weliordnung in ihrem eigenen Interesse gut daran tun und klug handein würde, wenn sie zulassen wollte, daß die bisherige, segensreich wirkende Fürsorgetätigkeit lahm gelegt wird.„„
Wer ist denn ein Fürsorgezögling? In der Regel ein junges Mädchen, das, sei es durch Mangel an häuslicher Erziehung, oder erblich belastet, oder geistig mehr oder weniger beschränkt und darum stets recht willensschwach, durch Diebstahl, Vagabundieren, frühe sexuelle Extesse ein Schädling der Gesellschaft zu werden droht.
Die Fursorge führt nun ein solches Mädchen, in dem sie es in eine derartige Anstalt bringt, nicht vor das Strafforum der Gerechtigkeit, sondern vor das erzieherische Forum der Liebe, um zu versuchen, durch Anhalten zu regelmäßiger Arbeit, zur Ordnung, Höflichkeit, auf religiöser Grundloge seinen Intellekt zu heben und durch Selbstzucht seinen Willen
Es ist der Gedanke angeregt worden, zu Ehren und zum Gedenken unserer gefallenen helden alljährlich einen Gedenktag zu feiern. Da ist zunüchst die Frage zu lösen, an welchem Tage dieser ernste festliche Tag gehalten werden soll.
Mar hat bierbei an Allerseelen und das Totenfest geducht. Aber diese Tage sind allgemein den Verstorbenen gewidmet, damit natörlich auch den Gefallenen, aber das unerhörte Merschenopfer, das Deutschland hat bringen müssen, rechtfertigt einen besonderen Gedenktag. Dann küme der Tag des Friegensschlusses in Betracht, dann könnte die Feier erst ein Jahr nach dem Friedensschlusse stat.finden, da am Tage des Friedensschlusses selbst ein Gefallenen-Gedenktag nicht gut gefeieit werden könnte, auch fernerhin sich beide Feiern nicht gut vereinigen lassen. So wäre also auch dieser auszuschulten.
Man weiß auch nicht, in welche Zeit der Friedensschluß fallen wird, und zu einem Gedenktage gehört Blumenschmuck, Blumen den Friedhöfen, Blumen den Gedenksteinen, Blumen den Gräbern. So müßte dieser Tag doch in eine blumerreiche Zeit fallen. Da wäre der Juni, der Rosenmonat, wohl geeignet. Wenn die Lebenden das blühende Leben umflatet, wenn die Welt, die Natur in ihrem höchsten Glücke, in ihrem seligsten Blühen steht, dann verdienen die in der Blüte des Lebens das Leben dem Vaterlande geopfert haben, daß wir ihnen um so ernster und tiefer unsere Gedanken zuseinen
zu lertigen, so daß es nach ein paar Jahren, wenn es diesem wirklichen Pensionate, in welchem de Zöglinge von der mütterlichen Liebe der Schwestern umgeben und umhegt sind, entlassen und als vollwertiges Menschenkind in die Gesellschaft wieder eintreten kann. Ob das bei allen gelingt, ist eine andere Frage. In vielen Fällen gelingt es leider nicht, weil hier der ethische Delekt oft schon auf Grund intellektuellen Deiektes so mit dem ganzen Leben verwachsen ist, das jede Erkenntnis und Beherrschung des ungeordneien Trieblebens bei vollständiger Willenlosigkeit mangelt. Sie werden dann, nachdem sie als Kinder verstockt, als junge
Mädchen bei ihrem Hang zur Vagabondage, Verschwendung, „<space>„<space> P i l i e<space> u n d<space>
sittlichen Excessen. Diebstühlen die Schande der Familie un die Plage der Polizei gewesen, endlich entweder das Kreuz
der Irrenanslaten oter die Unverbesserlichen der Strafhäuser. Auf der anderen Seite aber wein der Kenner solcher Häuser, daß mindestens zwei Drittel der dort Aufgenommenen uem Leben als brave, arbeitssame, tüchtige, für das Gute und Edle gewonnene später als wackere Hausfrauen und Mütter ihre Sielle treu ausfüllende Personen zurückgegeben werden, weiß auch, daß so arme Geschöpfe, die durch das Milieu, in dem sie lebten, in der größten Gefahr waren, an Leib und Seele zu verderben, in solchen Anstalten aufatmen und sich freuen, dem Schmutz und der Verführung entronnen zu sein und nun sich in dieser Atmosphäre der Liebe und der Arbeit so glücklich fühlen, daß viele, auch wenn sie zu den Jahren gekommen sind, wo sie der elterlichen Gewalt oder der Fürsorgepflege nicht mehr unterstchen, das Haus nicht mehr verlassen, sondern ihr Leben lang dort bleiben wollen und wirklich bleiben.
Und wer einmal das Leben und Treiben der Zöglinge auf ihren Arbeitssälen oder bei der Erholung im Garten beobachtet, der wird finden, daß man hier anstatt düsterer finsterer Strüflinge eine ganze Schar„Immerfrohe“ vor sich hat.
Ich sollte meinen, die Sozialdemokratie, die doch gerade intelligente Menschen und storke Persönlichkeiten für ihre Republik wünschen muß, müsse gerade solche Fürsorgeanstallen in ihrem eigenen interesse fördern und schutzen. Denn nähme sie diese unreilen Mädchen wieder heraus und ließe sie in de Verhältnisse zurückkehren, die sie zu Schädlingen der Geselischaft bereits gemacht haben oder zu machen drohen, brächten.ese leicht in den sozialistischen Staat Elemente, denen später die Freiheit wirklich zu beschrünken die Republik um des gesellschaftlichen Wohles wvillen sich gezwungen sähe. Daß hier der Wunsch der Eltern, die Zöglinge nach Hause zu pehmen, in vielen Füllen nicht maßgebend sein kann, wird jeder vernünftig Denkende wissen; sind doch in vielen Fällen die Eltern die meiste Schuld un dem sttlichen Verfall dieser armen, bemitleidenswerten Geschöpfe.
Zu denken gibt übrigens, wie einer der lästerhaftesten Gottesleugner, Proudhon, den die Anarchisten als ihren Klassiker verehren, über den Wert, den gerade diese religiösen Genossenschaften, die sich dieser Armen annehmen, für die Gesellschaft haben, urteilt.
„Die barmherzige Liebe,“ sagt er,„dieser Frauen, oft genug von hoher Geburt, Erziehung und Besitz, was alles sie verlassen haben, um die Pflegerinnen ihrer Mitschwestern zu werden, bis eine bessere Gesellschaft ihre Mitarbeiterin an
dem Werke der Liebe wird, rührt mich im Innersten, und es wäre mir schrecklich, wenn meiner Feder ein einziges Wort des Hohns oder der Verachtung entflösse, während ich von den Pflichten spreche, welche diese edlen Frauen mit so viel Liebe erfüllen, ohne daß jemand oder isgend etwas sie dazu nötigte. 0- inr heiligen und heldenmütigen Frauen, eure Herzen sind der Zeit vorangeeilt, und wir sind es, wir elende Pfuscher, wir falsche Philosophen, ialsche Gelehrten, welche die Vergeblichkeit eurer Anstrengungen zu verantworten haben. Möchtet ihr einst euren Lohn empfangen und möchtet ihr für immer überhören können. was der Höllengeist der heutigen Gesellschaft auch gegen euch mir in die Seele und auf die Zunge wirft.“ So spricht ein ganz Ungläubiger über dieses Werk barmherziger Liebe!
wenden. Da mag der Ehrenfriedhof in überschwenglicher Fülle die Rosenblute schmücken als Symbol unserer Dankbarkeit.
Noch wäre der Tag des Kriegesanfangs in die Wahl zu stellen, der Tag, der den Beginn des großen Menschenopferns schuf. Er ist gewiß ein Tag, der in der Erinnerung immer wieder an die Menschenherzen pochen muß, sie in die schweren Zeiten des Weltkrieges zurückzuführen. Auch dann stcht die Welt noch im bunten Blühen, dann ist die Ernte draußen lebendig und erinnert an Goltes Segen, der uns die schreckliche Zeit durchhalten ließ und erinnert daran, daß mit diesem Tage der Schnitter Tod seine größte Ernte aller Zeiten gehalten hat.
Und dann: wie soll dieser Gedenktag gehalten werden? Zundchst müßte es ein aligemeiner Feiertag werden. Denn es wird kaum ein Huus, eine Familie sein, die nicht einen nahestchenden Angehörigen auf dem Felde der Ehre verloren hat. Eine kirchliche Feier, würdig und feierlich ausgestaltet, wird den Grundton angeben. Eine Feier auf dem Ehrenfriedhofe mit Arsprachen wird alle Vereine, die ganze abkömm. liche Bevölkerung versammeln. Die Ausschmückung des Friedhofes, der Grabstein wird Zeugnis ablegen, daß die Opfer, die die Entschlafenen gebracht haben, nicht vergessen sind. Auch sonst können patriotische Versammlungen an diesem Tage stattfinden.
Es sind dies nur kurze Anregungen, die die Frage eines Sondergedenktages in Fluß bringen sollen. Es ist eine Dankesschuld an die Gefallenen, die abzutragen wir nicht länger aufschieben sollen. Andere Vorschläge und Anregungen en sich anschließen, aus denen schließlich das beste ausMO!
gewählt und zusammengestellt werden kann.
—
—
Wir glauben nicht, daß die Männer, welche jetzt die Regierung in Händen haben, sowohl jene der Reichsregierung als auch die anderen der örtlichen Gewa en, billigen würden, daß die Mädchen aus den Fürsorgeanstalten entführt werden. Wir möchten vielmehr annehmen, daß der erwähnte Versuch ein vereinzelter und übereilter von Personen war, die dazu keinen Auftrag hatten. Weil es aber ganz allgemein nützlich ist, sich die segensreiche Tätigkeit der Anstalten einmal wieder vor Augen zu stellen, bringen wir die Zuschrift.
Aufruf an alle Militärversonen bereich Köln!
n FestungsKameraden!
Die Sicherheit der Soldaten und der Stadt Köln verlangt, daß jeder Offizier und Soldat getreu dem Vaterlande seine Pflicht wie bisher erfüllt. Es ergeht hiermit die Aufforderung an alle Militärpersonen, die zu Truppenteilen des Standortes Köln gehören, sich sogleich in ihre Kasernen zu begeben und den Sicherheits-, Wach- und Arbeitsdienst wieder aufzunehmen.
Die Demobilisierung wird für alle Truppen des Standorts Köln in den nächsten Tagen durchgeführt. Die nicht in Köln ansässigen Militärpersonen werden rechtzeitig nach der Heimat zurückgeführt werden. Die in Köln ansässigen Militärpersonen werden mit dem Augenblicke der Demobilisierung dem Ordnungs-, Sicherheits- und Arbeitsdienst der Stadt Köln gegen angemessene Bezahlung verpflichtet werden.
Die nicht zum Standort Köln gehörenden Militärpersonen begeben sich ebenfalls in die Kasernen des Truppenteils ihrer: Waffengattung:
Infanteristen in die Kaserne.-R. 65, Köln-Riehl,
Feldartilleristen in die Artilleriekaserne Feldartillerie 59, Köln-Riehl.
Fußartilleristen in die Kaserne Fußartillerie 7, Zugweg,
Pioniere zum Pionierbataillon 7, Köln-Riehl,
Kavallerie und die nicht besonders genannten Spezialwaffen in die Kürassierkaserne Köln-Deutz.
Köln. den 11. November 1918.
Gouvernement: Arbeiter- und Soldatenrat:
Eckert. Muth.
Die Gliederung der neuen Gewalten.
Es ist erfreulicherweise zu erkennen, daß aus dem anfäng. lichen Durcheinander, welches mit dem rasch gebildeten A. S. R. verknüpft war, sich wieder klare Richtlinien der Ordnung und der Verteilung der großen Aufgaben herausschälen. Den besten Beweis dafür bildet der im Anzeigenteile enthaltene Aufruf des am 10. November einges tzten Wohlfahrtsausschusses, dem neben den Mitgliedern des A. S. R. bürgerliche Studtverordnete, ein christlicher Gewerkschaftler, ein Vertreter der Arbeitgeber, der Couverneur, der Regierungspräsident und der Oberbürgermeister angehören; der letztere fünrt den Vorsitz. Dem Wohlfahrtsausschusse liegt es ob, sich der öffentlichen Sicherheit, des Verkehrs und Transpörtes, der Verpflegung und Unterkunft und des Gesundheitswesens anzunehmen. Der Wohllahrtsausschuß rechnet auf die Mitwirkung der gesamten Bürgerschaft und man dorf überzeugt sein, daß sie ihm von seiten aller Ordnungsliebenden restlos zuteil wird.
Das Straßenbild wird täglich ruhiger. Jeder geht wieder seiner gewohnten Beschäftigung nach und findet.ch äuserlich mit der Neuordnung ab. Politische Uberzeugungen brauchen darunter keinen Schaden zu leiden. Der Boden der Gemeinsamkeit aller Deutschen muß jetzt möglichst rasch dort gefunden werden, wo es sich darum handelt, unser Wirtschaftsleben wieder aufzubauen, unser Ernährungssystem wieder auf Friedensstand zu bringen, die innere Ordnung, auf welcher Grundlage es immer sei, zu festigen, und dem deutschen Volke die Kraft wiederzugeben, die Folgen des unglücklichen Krieges zu überwinden. Das ist ein Riesenwerk für viele Jahre, aber es muß in Angriff genommen werden, nicht erst„dann, wenn“ usw., nein, sofort. Wer wollte nicht helfen?! Alle müssen bereit sein, aufrecht mussen wir bleiben. Durchl muß die Losung werden für diese Schmach- und Unglückszeit.
Die Polizeist unde für Wirtschaften usw. ist auf 10 Uhr festgeselzt. Die Straßen und Plotze der Stadt dürfen von 10 Uhr avends bis 5 Uhr morgens nur von Personen betreten werden, die einen Ausweis haben. Hier ist ungewollt ein Widerspruch, denn wenn die Wirtschaften bis 10 Uhr offen halten durfen, muß man ihren Besuchern wohl etwas Zeit lassen, nach Hause zu kommen, oder aber man muß die Polizeistunde etwas knapper setzen. Da amn Halen und auch in anderen Stadtviertein Ausschreitungen vorgekommen sind, wu den mehrere Wirtschaften gesculossen. Es wird mit eren Schließungen vorgegangen dort, wo nach 10 Uhr
noch irgend welche Getränke zum Ausschank kommen.
S§ Köln, 11.Nov.1918. Der Arbeiter- und SoldatenDer Arbeiterrat besiehlt, daß sämtliche Wirtschaften in der Gegend des Rheinhafens Tag und Nacht geschlossen bleiben müssen. Außerdem werden sämtliche Wirtschaften, die früher durch Gouvernementsbefehl für Soldaten nicht zugänglich waren, geschlossen.
Den Zeitungsausträgern dürfen die Blätter nicht fortgenommen und auch nicht abgekauft werden, da sie nur für die regelmäßigen Abonnenten bestimmt sind, die nicht beunruhigt werden sollen.

Dekte 4
Lecal-Anzeiger Nr. 314.* Dienstac, 12. Jovember
c wenn sich die Gerückte jagen!
eSerssc von und anend„schwelgte“ die Kölner Be.
.e id#t Gmbergie. üPten Nachrichten. #sch e mdcite man mit Vorbehalten grutdHeitagrheite wür hat die Nachrichten sieh Sschen Erärcsselungene hid... do den, daß die leind.
nienen Erdrosselungsbedingungen nicht in Kraft tröten. Da aber einstweilen jede Bestätisung der Garüchte fahl!—.0
nicht in Kraft tröten. Da Guich Si ehien“ Bestätigung der Gerlichte ichlt, mus
eliene Geee, Gater vetsrsssrung an der Pront ist in
at man? Die Verbrüderung——.r.
Clemencosp bet, Hzilfig„Toch ist abgeselzt;
##s Ergestnder lassen jetzt ihre
um Frankreich unfählg zu machen, sich gegen englischen
Frankreich arbeiten.
unezienthaft in Cais“ mnd, hen, sien gegen englischen Sa Pett ie. S es zu wehren(scht anglisch wäre das
Mitgtied der A. o. R. ist aus dem Hauptquartier in ner Rede mitgeteilt, die Verbrüderung gle Waxentillkmesbedingungen wären hins ee Kürde nlent bossmt nsu. usw. Ja, selbst ein
Eis S Segade# aus der Front kommend, — ven der Spernhausrampe der Menge verkündas alanbt man, und deswegen taten es
Kolller gestern. Aber nochmals ser gesagt: es Ichlt ##stien jede Bestätigung kür aile Gerückte deruchtesagd litten am meisten die Redaktionen S, die dert Arbeitenden schrieben mit einer
sie den Hörer des Fernsprechers, er Al den vinen Antrazen: 1s1 es wohr, dal., trifft es
genört, dab.. und so fort Saun a### von. Jede.trage wurde höflich beantwortet,
eiur im Soühl zer gustillten Ruchs kam doch über die Feusicen so schier Geprüften m den Redaktiensstuben, als Rürklichs und seprußenswerte Verfügung
„Die Hodgitionen der Zeitöngen werden häußg telephoPrivatporsonen um neue Nachrichten gefragt.
Sestt“#, Sar diarke Belastung aes TelephonPr. sesaß die Nlachriehttenerteilung des A. S. R. an
4is Züitwagen ersenwert ist. Es wird ucher allen Privatchanen, vernsten, telephontsch die Rodaktionen der am aeue Nuchriehten anzugehen. Die Bevölkegres. Mdurt elle wichtigen Nuchrichten rechtzeitig durch
Arbeiter- und Soldatearat
achrichtenbüro des A. S. R. teilt mit: ih##ter,.d Spiéauprst hat beschlossen, alle militärischen Bestände der„estung Köln sofort zu beschlagGan Pegedei—e, Kallen und Munition) gem„„ugebildeten Wonltghrtsausscnuß der Stadt Köln,
1913.
ues Uberburgermeister...
die mittärigohan. Kransz=rai.gu zu stellen. Solauge
die milttürischen Dienststellen keine besonder.—“
Anweituing üter##### keins besondere schriftliche BaWste#s uber die aussunrung dieses Beschlusses haben, bleiben die seitherigen Anordnungen bestehen.
Smti###monon s#. in. Bürgn erläßt einen Aufrut
der so. karssa Letzensweize und oit nieht einma nachts Ruhe
zu naben vor Fliegerangriffen, Fabrikarbeit usw., des sei Städter noct— er Tikualt mülten Landwintschaft und Leid. Die zu liarue hisner zusummenstchen in Preud und
fanden stärk.
Sesen„C Truppen des Inkanterie Rlegziments 161. das die sofort zu ihrem Truppenteil zurückzetzehren naben.
Fruppentell zurückzekehren Aufforderung ist unbedingt Folge zu leisten.
Dieser
18:
in
Ein großes Speisshaus
im altehrwürdigen Gürzenich eröffnet, we rüheren Jahren Kuiser und Könige, Prinzen und Fürsten
i„#e Auer und Ronige, Frinzen und Fürsten
feiertiehen Gastmählorn zusammenlanden. Schon in ### ersten Horgensgungen rollen Wagen mit einem halben un# ntige„essel heran, die mi dampfenden Suppen Füchen Gunig####cilt Sund und im Börsensaale Aufstellung te sind mmer in großer Zahl anwesend und Frauen und Mädeten füllen die Näpfe, die in langen Reihen bereit stehen. Prozessionsweise marschieren Feldgraue ners.###nd teeren se mit gutem Appetit. Wer Hunger hat
der Stedtsrücha gusistent Tiaute.#e. Epeisen. wegden, ron
ase Jactesugg Sieiert Cestern gelangten etwa 10 Liter zur„Vertellung.#.#e# in die Nacht hinei
chung. Eie u in ais wacht hinein treffen immer
wieder neue gefüllte Ressel ein. Jeder Soldat kann sich unrgtssttish an aee Essen beleiligen. Die dazu gelieferten
daft mnan Loi u. n a. ace in 30 großer Zahl, ##..,, bei Verobreichung der Löffel jetzt ein Pfand verlangt. Jan deponiert einen Stock, eine Mütze, ein Messer oder einen anderen belebigen Gegenstand, der bei der Zuv aage wieder außsgühfwigt wird. Zivüpersonen können
einen
E Mancherlei Klagen gegen den Kleinhandel.
„##m unter dieser Uberschrift in Nr. 297 des Kölner ,<space> d l- A n z e i g e r s<space> g e b r a c h t e n<space> A r t r k e l<space> s c h r e i b t<space> u n s<space> d i e<space> V e r w a l.<space>
ue ktiponssch a.ndel zngebilligten Bruttoge. winnaufschläge betragen nicht durchschnittlich 15 Pror
sondern svreisshmitlich 2h-25 Proz, im einzeinen beispiels.
waren 202 Prax. 5i. 38 u m bes Graupen 226 Pror., bei ke g. Marmeige##8#pis 25.1 Proz, bei Kunsthonie 24.2 Proz., bei
„pinde 16.5 Proz. zuzuglich des Erlöses für die leeren
„ gaß die Stadt eine Vergütung für die schon bei der Anteict pisat n Oevicgtsälfferenzen einkach ablehnt. trigt mene##, es werden vielmnehr alle bei der Abnahme
vie Niahtu. ssmatzg, festgestelten Rindergewichte, soweit sellet weuter ais 1 Prou betragen, in jedem Falle er
zugebilligten Einwiegesätze betragen %5 Nährmitleln 2 Proz., bei Zucker 4 Proz., bei Marmelade
Vertreter“ der rife sind in vollern Einverständnis mit den ertretern ues Kleinhundels festgeseizt und werden von diesen als durchaus ausreichend bezeichnet.
Weul. Nusgenündigt wird. Zi
Pi#s### an. Essen leilnehmen, vrenn sie einen Ausweis bei caß si kein Obdach haben und mittellos sind.
sancgeren urohl gsge Preilassung der Ge.
### Der Wiederauroau der heimatlichen Viehseizt bereits ein. Im Kreise Wipperfürth werden ### ache####r cht. die besten Zuchtstiere jetzt unbedingt zu erhalten. Zu diesem Zweck finden Prämiierungen ganzer Rindviehzuchten statt, auen werden Beihilfen für Beschaffung von Zuchtsälbern gewährt usw.
Leiaer machen sich auch an die Soldaten viele Frauensper„ amaon Ingen der geigenen Freiap. Wie bewahrt man Bucheckernöl?— Buchek5er„##gcbt es getzt viel auf dem Lande. Unsere Großmütter d. alle noch viel Bucheckernöl verbrauchten, verwahrten
an
Wendel zu richten, geneigter Leser!
Dringende Aufforderung an alle Bürger!
Seg f: e auen an die Schladten viele Frauer
sonen neran, die sich seit einigen ragen der goldenen Frei#### ers... Dis aufsichtführenden Soldaten, wiesen sich dieser Dirnen mest zu erwekron und ein schamloses Kr817eR 81- in letzter Nocht im Gürzenich ein. Entlassene
Neibti„#gene, aie Eieh ergländig betrugen und bereit
der Esgeschirre mitzuwirken, erhielten
I. amem besanderen Raum ein Unierkemmen.
Kinser finden sich viels ein, und du fällt es natürlich schwer, diese zurückzuweisen. Nach allem, was
wahrnahmen, ist eine Verstärkung der Aufsicht un Gürzenich dringend geboten.
BucsckernorV
sauberen Krügen und Krucken, verkorkten es gul und stellten es mu den Keller. Hiernach richte man sich alich
heute da Lauft- uund####u niernacn richte man sich auch
neute, da Lur- und Lichtzutritt zersetzend auf die Glyccrine u, Smgirkt. Selbstverständlich ist eine Vorbedingung
für Hialtbarkeit, dals das 01 trei von Unreinigkeit ist.
„K8.#ermehrung des Kartoffelanbaues be95.#1# Kreistag von Gummersbach, für das Umbrechen Kontogen#n un Wiegenfia ben und die Bepllanzung mit
Hartosselg, aus Kreismittel eine Pramie von 5 Mark für das
Meldet euch sofort zum Eintritt in die BürgerEur Purgeieureuue-- Stenttuns wird gewährr. Listen
ur e u 9 zicomerer kschatten, VenloerArbeiter-Sckretariat, Annohaus,
Arbeitei Sekretariat, Mülheim, Danzierstraße 12
Partei-Sekretgriat, Rubensstraße 11,
# iu, Rübensstrüne II,
beim Pertier der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrerbei aller Geschäftsstellen der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers, Mütheimer Volkszeitung, Mälheim, Regentenstraße.
Kölner Zentrumspartei, Ehristliche Gewerkschaften, Kutholischer Arbeiterverein.
„(..nstgewerpe- und Handwerkerschule der Stadt Köln.„—.Infolge der neusn Verorduung, duß nach
10 Uar keine Zivn#personen mehr auf der Straße sein dür Shensunterricht von heute ab ur Uhr
#.0 Vereinigte Stadttheater. Die Eintrittskarten, gie im Opernhaus und im Schauspielhaus für Vor„ung n-löst worden sind, weiche car nicht statigefunden haben oder vorzeilig abgebrochen werien mußten, werden bis Donnerstar, den 14. einschl. an den betreffenden Kossen wieder zurückgenommen.
Die Nähkurse der Nationalen Frauen92
demeinsahnft fnder kin, warionalen Frauena s c h a f t<space> A n g e n<space> b i s<space> a u f<space> w e i t e r e s<space> M o n t a g<space> u n d<space> D o n <space> verstags, Sowie Dienstags und Freitags von.30 bis.30
Mitglieder der ehristlichen Gewerkschaften.
wohlfehrtsausschuß der Studt Köln hat die Organi###### eneitsalonstes unter Anschluß einer Burgerwenr nunmehr festgeiegt. Gute
Der Blieust wiec in hr Tigar oanuns ist vereinbart. per Dienst wird in achtstfindigem Wechsel erfolgen. Wir
:T#rer##lleder dringend, im interesse der öffentieene Lssene, uine des Schutzes der Kölner Bevölkerung in
dieser karten Zeit, sien für gen Sicherheitsdienst und die
zu melden. Bedingung ist, Anmeldung bein. onzeikomssariat aes Wohnbezirkes. Zweckmäßig ist die
# Das greße Los im Beträße von 500000 M. ger Preußisch-Säddeutschen Klassenlotterie, deren Zienung ain N ten ad, llel schon amn zweiten Tage auf die
49 Imhlingen Eiter.— Vom Freitag erzähl: man kolgendes: Uber dem Raume ger städtischen Polizei, er um ##ag gestürmt wurde, befinden sich weitere städtische .ese kam ein Seldat gestärmt mit dem Rufe: vieler Wiute irn zu.“ Ai. chzhgbtgingt#s becurste vieler un gre inn zu uhrrugen, daß hier nichts zu holen sei. Der Soldat blieb nuben draußen an der Treppe stehe klar und deutlich: Zur Schuhabteilung. Man führte ihn zu der batreffengen Stelle und buchstabierte ihm die Aufschrift
die miet: Zur Schuiabteilung. Unter Gelüchter mußte der Hereingefallene abziehen.
„VomHaupfmarn:„Die revolutionäre Bewegung hatte Samstag und Moniag auf die Marktplätze insofern einen unheilvellen Einfluß, ais die Landleute mit ihren Erzeugnissen .# ir. ein Margie fernblieben, angeblich weil sie befürchgar Pferde einbüßen. Nachdel. d„.n, wieder hergestellt, trafen heute wieder reichlich Zufuhren vo. Gemüse aller Art ein und da der Bedarf
ue unr den gros“##r sien em„Jedhaftes Geschält. Namentlich Menen von Weißkohl abgesetzt, da man sich jetzt bewußt zu sein scheint, daß es zweckmälig ist, für den den Winter horrate an Sauerkraut anzulegen. Die St,##sen„Gemule- und Obstabteilung hatte große Mengen Gemüse aufgestapelt. Sie konnte an jeden Marktes wuren viele erschienen, verabreichen: 39%E76,„ Neipkon.„(10 Pig.), 160 Pid. Wirsing(15 Pig.), 80 Pfd.„ohlraue(20 Plg.), 160 Pfd. rote Beeten(15 Pfg GPocbsne(8 Pls.: Auch an den Ständen der Großhändler herrschte lebhafter Verkehr. Als der Kleinmarkt eroffnet wurde, fanden sich umere Hausfrauen in großer Zahl ein.„Vom Oberrhein trafen große Mengen Weintrauber ein, di„über für die nonen Preis,wenig begehrt waren. DeM. im Gofsl
Preis, der am Samstag nocn Z, war heute auf.90 M. das Pfund noch ein betrüchtlicher Uberstand.
beng## 100 nas.*** 500 vi. Imn Goßhandel betrug
war heute auf.90 M. das Pfund herabgesetzt, aber es blief
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch.
Küln: Kartoffelrunpe mit Fleisch.
Mülheim: Weißkohl mit Fleisch.
vorherige Zinholung eines Ausweises auf dem bewerkschaftsbüro Venloerwall 9(Zimmer).
Mitttvoch, den 15. November, nachmittags 5 Uhr ndet im Lokale Dünwald, Herzogstraße, eine
Konferenz der Vertrauensleute und Ausschußmitglieder
Sechs Millionen Zigaretten gestohlen
er Sumstasnacht eins%
11
Statt. Die 1e Frag; kommenden Mitglieder müssen Sissse Versammlung alle zur Stelie sein. Sie wollen sien
zur Teil ASLE
— Weiie Sein. Eie Willlen sien
Von Ianem Arbeitgeber frei geben Kartell der christlichen Gewerkschaften.
der Samstagnacht sind, der Kobl. Ztg. zufölge von
Speattionstager sechs Milliohen Zigaretten gestchlen worden. sie waren mn 131 Kisten verpackt und staminten von der Firma Neuerburg in Trier. aigten
(0 Spitzbuben holten aus einer Nippeser Fabrik Treib riemen und Leder, aus Geschäften an der Breitestraße und Em nreio für mehrere tausend Mark Pelze, ar Biber Ssech eie Segustaneges aus 4acie erderstraßse,(wo is sich fdlschEiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und Umgebung ernauen
„Weiter Klasse.
Landsturmm. Jossph Reusch, Köln, Annostrasc 2A,
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde dem sckretär Eis in Köln vorichen Gem
Zol
ist. das er in die tim szeapar Pirbeifer, und Soldatenratteilt
G„„„*: Dei Aibeller- und Soldatenrat teilt
mit, daß er in die Umzegend Kölns keine Ordonnanzen entsendet. Alle solche Angaben beruhen auf Unwahrheit. Wer wirklich entsandt wird, hat einen bestimnten Auftrug
Pastei.. Ssichen Auswels, der nur für enten Tog
Be- Sicher, ,eitsdienst in der Nuchtzeit hat
lich als Beststragte des ASi ausgaden) für 5000 M. Brannt. wein.„in ein Etagengeschäft für Herrenkleider drangen
sieben Räuber(fünf in Uaiform, zwes in Zivi) an erkegterstraße eig, De., ullem anwesenden!!jährigen Sohn mebers beuronten sie mit dem Revolver und nahmen
Aers Beuronterr sie Miit Gel
15 Anzüse und 10 Uberzieher mit.
* PVWWeitsurenstInder Nucht
2#gestern eine Verbesserung erfahren. Wer um Mitternacht ###“en passierte, wwunis an fast allen St
:
Lebensmittelversorgung.:
Nassersinndson senr’chten
ingen„ 123—501m
Laad.25—091
Tne„„.56—f2m
Kön„.17—.00m
am 12. November 1113.
Dusburg„ 0. 1öm u. Null
Ruhrort" 0,12—0,05m
Wese O. 14nn.Nal
Mutmaßliche Witterung für den
stunden dunstig oder neblig.
„terig, wurde un tast allen Straßenecken von ewglineien Mannschaften angehalten, die einen Ausweis ver###en. Bei erner derartigen Bewachung der Straßen dürfie gen Eindrechern und Dieben die Ausübung ihres Lchtscheuen Gewerdes schwer fallen. Man hatte das Gefühl, daß sich jetzt der Rürger ruhig schlafen legen kann.
a vIesen Militar-Automobils, die zurzeit in en, werden vielfach von unkund gen Personen
geleltst und das hot in den letzten Tagen zu
dresht der c. mk. ur#,##tee weichu w, umnen, we.
Zeitgemässe Worte an die Landwirte
rchteten in der letzten Ceneralversammlung des Oberbergischer Hauersvereigs zwei Redner, beide Pfarrer, an die reich erschienenen Buuern. Nachdem aufgefordert wor den wal,.u zusammnen zu halten, einander in der Arbeit auf das kräftigste zu stützen, erging die dringende rung an die Landwirte, alles treu und redlich abzaliefern sowweit es nur irgendwie entbehrt werden könne. Hüten seilten sien am Bauern, die schen fnst üblichen Wucherpreise
2, Serigre,##sg#rte saltesn viel mehr an dis Beyß
kerung der erebstädte denken, die zum Teil.eis
tsast nter steg, häften, die denienigen unsere dn ve ntndn. Tagsübe an sen schwweren Häinmorn und Maschinen, morgens biss abends am Telephon und Sehreibtisch zu zichen und das
15. November 1918; In den Früh
ucntig, song velfach heiter und ohne nennens. werte Niederschläge. Telnperatur wenig verandert oder hochste Temperatur von gertern:+.1 Grad Celeius, niedriante
Temperatur der Nacht:+ 45 Grad Celsius. edcente
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr:.2 mn.
0
ät
er
der ist jed
Glammeshonpiaite
dei Kürksabe einer
Bebrauchten Piatte für jede neue. Außerdem werden 40 bezu 55 Pa " für die sehruihte „Plctte in bar
vent üfei.
Ssr-st. uus rerr
Grommophon-Speziglhaus.mb.N. Cöln.kh., nur Hesse“
7 vollsti hei#t durch Das unter der Ve deten Gebiete uber je eine rech Punk wind demn F Diese Parali: Grenze rheinie
80 ger durche zeichn 7U
des Ni für di für de Gebict
Die
Arti
gang
räun über Gebiet dere
tretei teie BraI Verm
Die
hatd
genon verldt trenn demol Prol Vielv allein keiter Militä Arbei dingu befrei Bloc Besat zuglei tiven, portn schlei erhalt
3e
Nachd den letzt Wirtsche sind die schiossel Diese gemeinh auf die rung no Die Sit Gegende Wir bitt nändnis der Ruh
—.—
Von h schaften Imn Ha sind Au sem Gri Wirtsch derselbe benacht Es ist irgendw gen. Be ren Sch Sobule lassen, gesetzt. Cöln
Der We
I. A

chts Ruhe , des sei haft und Treud und
en stärk.
handel.
's Kölner
VerwalBruttoge. 15 Proz., beispielsbei Teg. Proz., bei e leeren
der Anablehnt. bnahme,<space> s o w v e i t<space>
Talle er
betragen rmelade mit den von dieViehwerden bedingt ganzer haffung
Buchekmütter, wahrien gul und ch alich yecrine uingung
es berechen
n mit für das
g hatte elnen guissen
efürchNacheichBedarf
entlich
in sich ür den 1. Die hatte
Marktsichen:
an der markt Zahl über " Des etrug bliel
lten
Zoll70rM. zNull .05m .Nal
Früh
Lens.
tend.
Tegte
mm
Helner Lecal-Auzeige: Nr. 314. 1 Dienstag 12. Kovember 1913
Seite 5
Die Käumung des Rheinlandes.
WTB Berlin, 11.Nov.1918.(Drahtber.) In dem vellständigen Text der Waffenstillstansbedingungen heißt es über die Räumung des linken Rheinufers durch die deutschen Armeen wie folgt:
Das linke Rheinufer wird durch die örtlichen Bebörden unter Aufsicht der Besatzungstruppen der Verbündeten und der Vereinaten Staaien verwallet. Die Truppen der Verbüindeten und Vereinigten Staaten werden die Besetnung dieses Gebietes sichern, indem sie die hauptsüchlichsten Rheinübergünge(Mainz, Koblenz, Köfn), indegriffen je einen Brückenkopf von 30 km Durchmesser auf dem rechten Ufer, und außerdem die strategischen Punkte des Gebietes besetzen. Auf dem rechten Rheinufer win eine neutrule Zone geschaffen, die verläuft zwischen dem Fluß und einer östlich dieses Fürses gezogenen Linie. Diese Linie verläuft von der helländischen Grenze bis zur Parallele von Gernsheim, 40 kmn von da an bis zur Schweizer Grenze nur 30 km östlich des Flasses. Die Räumune deser rheinischen Gebiete(auf dem Enken um rechten Ufer) wird s0 geregelt, daß sie in einem Zeitraum von weiteren elf Tagen durchgeführt ist, also im gonzen in 25 Tagen nach Unterzeichnung des Waffenstillstandes.
TU Berlin. 12.Nov.1918.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Nieuws-Bureaus wird aus Paris gemeldet: Die Frist für die Räumung ist um 24 Stunden verlängert worden, für das linke Rheinufer um fünf Tage, so daß sie für dieses Gebict also insgesamt 31 Tage beträgt.
Die Räumung der im Osten besetzten Gebiete.
Artikel 16 lautet: Die Verbündeten sollen freien Zugang zu den von den Deutschen an ihrer Ostgrenze geräumten Gebieten, sowrohl über Danzig wie auch über die Weichsel haben, um die Bevölkerung dieser Gebiete verpflegen zu können, oder auch für jeden anderen Zweck.
Ein Appell an die Internationale.
WTB Berlin. 11.Nov.1918.(Druhtber.) Die Vertreter der beiden sozialdemokratischen Parteien richteten an den Reichstagsabgeordneten Branting(Stockholm) folgendes Telegramm durch Vermittelung der deutschen Gesandtschaft in Stöckholm:
Werter Genosse!
Die neugebildele soziuldemokratische deutsche Regierung hat die Waffenstillstandsbedingungen des Vielverbandes angenommen, damit das Blutvergießen nicht um eine Stunde verlängert werde. Wir Sozialisten der beiden bisher getrennten, jetzt in der Friedensarbeit verbundenen sozialdemokratischen Parteien richten einen Appell an die Proletarier in allen Ländern. Was die Führer des Vielverbandes gefordert haben, dient zum Teil nicht mehr allein der Sicherung gegen eine Erneuerung der Feindseligkeiten, die ohnehin ausgeschlossen wäre, nachdem die Militärgewalt durch die glänzende Erhebung der revolutionären Arbeiter und Soldaten gestürzt worden ist. Einige der Bedingungen bedrohen vielmehr die physische Existenz des befreiten und friedensbereiten deutschen Volkes. Die Blockade soll fortgesetzt werden. Deutschland soll die Besatzungstruppen des Vielverbandes ernähren. Es soll ober zugleich einen großen Teil seiner Transportmittel(Lokomo tiven, Wagen, Kruftfahrzeuge) ausliefern. Alle diese Transportmittel sind unentbehrlich für den geordneten und schleunigen Abtransport der Truppen und für die Aufrechterhaltung der Volksernährung. Ihre Wegnahme steigert die
Ernührungssch wierigkeiten ins unerir giche. Sie bedroht zahllose unschuldine Frauen, Kinder und Krunke unmittelbar mit dem Hungertode. Der Tag der Freiheit und des Friedens darf nicht der Tag der Tötung von Millionen werden. Die Verstündigung und das brüderliche Empfinden der Nationen können nicht zur Wirklichkeit werden, wenn der Einstellung des Kumpfes mit den Waffen folgen soll der Hungerkrieg gegen Wehrlose. Wir rufen die Genossen in den gegen Deutschland verbündeten Ländern auf, ihre Stimmen mit ven unseren zu vereinen. An Sie, verehrter Genosse Branting, richten wir die Bitte, der Internationale diesen Appell zu übermitteln.
Eduard Berns ein, Oskar Cohn, Karl Kautsky, Hermann Molkenbuhr, Hermann Müller, Wilhelm Pfannkuch.
Der Umsturz in Preußen.
Ein rein sozialistisches Kabinett.
WTB Berlin. 11.Nov.1918.(Druhtber.) Dem Vorwärts zufolge hat der Vollzugsrat des Arbeiter- und Soldatenrats zu Mitgliedern des politischen Kubinetts für Preußen folgende Genossen ernannt: Paul
Hirsch und Heinrich Ströbel als Vorsitzende, ferner Otto Braun, Eugen Ernst und Adolph Hoffmann. Ein sechstes Milglied tritt noch hinzu. Mit der Verwaltung der Geschäfte des bisherigen Landwirtschaftsministeriums sind die Genossen Otto Braun und Adolph Hofer, mit der Wahrung der Geschäfte der inneren Verwaltung die Genossen Paul Hirsch und Emil Eichhorn, mit der Wahrnehmung der Geschäfte der Groß-Berliner Polizei Genosse Eugen Ernst, mit der Wahrung der Geschäfte des bisherigen Finanzministeriums Genosse Dr. Albert Südekum, mit der Wahrnehmung der Geschäfte des bisherigen Kultusministeriums die Genossen Adolph Hoffmann und Konrad Haenisch beauftragt. Die Vervollständigung der Regierung erfolgt baldigst.
***
Der Arbeiter- und Soldatenrat, von dem in dieser Mitteilung die Rede ist, ist doch wohl der örtliche Berliner ASR. Wir hätten dann also die Tatsache zu verzeichnen, daß die Regierung für einen großen Staat, für ganz Preußen, von einer einzigen örtlichen Instanz eingesetzt wird. Jedenfalls besteht doch bis heute keinerlei Organisation, die sich über den ganzen Staat Preußen erstreckt und befugt ist, für den ganzen Staat Preußen zu sprechen und Anordnungen zu treffen.
Das sagen wir nicht etwa, weil wir der Meinung wären, dieser preußischen Regierung müsse die Anerkennung und der Gehorsam verweigert werden. Im Gegenteil, als Freunde der Ordnung können wir raten, die bestehenden Gewalten, auch die jetzt für Preußen eingesetzte als solche anzuerkennen. Aber es ist notwendig, darouf hinzuweisen, daß die in Berlin vorzugsweise durch die örtliche Bewegung geschaffenen Einrichtungen für Reich und Stact nur vorläufigen Churakter haben können und der schleunigsten Beglaubigung durch eine allgemeine deutsche Nationalversammlung bedürfen.
Solange nicht dos ganze deutsche Volk gesprochen hat, so lange kann von einer Demokratie und von gesetzmäßiger demokratischer Regierung und Verwaltung keine Rede sein. Daß ein solcher vorläufiger Zustand nicht allzulange dauern dorf, wenn nicht die Ordnung in der Freiheit ernstlich gefährdet und rückläufigen Tendenzen Vorschub geleistet werden soll, ist doch wohl klar. Darum ist es tief bedauerlich, wenn schon am zweiten Tage der Umwälzung die Vertagung der Wahl einer verfassunggebenden Nationalversammlung auf„später“ so leichthin ausgesprochen werden konnte. Am Volke ist es nunmehr, darauf zu dringen, daß für die allgemeine Wahl sofort ein bestimmter Zeitpunkt festgesetzt wird.
Die oberste Heeresleitung.
Gegen falsche Gerüchte. Die Oberste Heeresleitung hat an sämtliche Heeresgruppen des Westens und des Ostens folgendes Radiotelegramm gerichtet: Es ist verständlich, dass bei der augenblicklich noch ungeklärten Lage, die durch die Schwierigkeiten der Postübermittelung nach der Frent noch gesteigert wird, Gerüchte über die Zustände in der Heimat wwilliges Ohr im Felde finden. Demgegenüber wird betont, daß diese Gerüchte zum Teil erfunden, zum Teil übertrieben sind. Im Reiche herrscht zurzeit überall Ruhe und Ordnung. Nur an wenigen Stellen ist es am., 10. und 11. d. M. durch bedenkliche Ausschreitungen Einzelner zum Blutvergießen gekommen..e Ernöhrung ist nach Mitteilung des Kriegsernährungsamtes sichergestellt. Es besieht also keinerlei Grund, sich um das Schicksal der Familienangehörigen in der Heimat zu sorgen. Vorstehendes ist sofort allen Angehörigen des Feldheeres bekannt zu geben. I..: Gröner. Oberste Heeresleitung.
Die Feinde wollen uns ernähren?
□ Berlin. 12.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Aus München wird gemeldet: Vom bayerischen Ministerium des Innern wird folgende Havasmeldung weitergegeben: Die Alliierten nehmen darauf Rücksicht, daß durch die Fortsetzung der Blockade die Ernährung nicht behindert wird, wenn der Waffenstillstand unter den von ihnen für nötig erachteten Bedingungen einmal abgeschlossen ist. Folgender Sotz wird zu diesem Zweck dem Text der Waffenstillstandsbedingungen angefügt:
Die Alliierten und die Vereinigten Stauten befossen sich mit der Ernährung Deutschlands während des Waffenstillstands in demalsnotwendigerkannten Umfange.
Polen im Anmarsch auf Posen.
* Köln, 12.Nov.1918. Der Arbeiter- und Soldatenrat der Stadt Posen hat an die Informationsstelle des Reichskanzlers folgendes Radiotelegrumm gerichtet: Polen im Anmarsch auf Stadt Posen. Sollen wir Stadt Posen gutwillig übergeben? Sofortige Antwori erbeten. Der Arbeiter- und Soldatenrat Posen. Twaschtmann.
Der Umsturz in Berlin.
Der Schutz des Schlosses in Potsdam.
amp; Berlin. 12.Nov.1918.(Drahtber.) Wie mehrere Blätter melden, ist seit der Bildung des Arbeiter- und Soldatenrates in Potsdam das Neue Palais seinem Schutz unterstellt. Die Kaiserin, die Kronprinzessin und die anderen Prinzessinnen mit ihren Kindern befinden sich dort in voller Sicherheit.
Bekanntmachung!
Nachdem in verschiedenen Stadtvierteln in den letzten Nächten, ausgehend von einzelnen Wirtschaften, Unruhen stattgefunden haben, sind diese Wirtschaften bis auf weiteres geschiossen worden.
Diese Maßregel war im Interesse der Allgemeinheit, insbesondere auch mit Rücksicht auf die ordnungsliebende und ruhige Bevölkerung notwendig.
Die Sicherheitsmaßnahmen werden in diesen Gegenden noch weiter wesentlich verstärkt. Wir bitten aber auch die Bevölkerung um verständnisvolle Mitarbeit zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung.
Der Wohlfahrtsausschass: Der Vorsitzende
Adenauer, Oberbürgermeister.
Bürser!
Durch Beschluß des Arbeiter- und Soldatenrates vom 10. November ist ein Wohlfahrtsausschuß eingesetzt worden.
Dem Wohlfahrtsausschusse gehören unter dem Vorsitze des unterzeichneten Oberbürgermeisters an:
Bekanntmachung.
Von heute ab wird die Polizeistunde für Wirtschaften usw. auf 10 Uhr festgesetzt.
Imn Hafen und an anderen Stellen der Stadt sind Ausschreitungen vorgekommen. Aus diesem. Grunde ist die Schließung einer Anzahl Wirtschaften notwendig geworden. Die Inhaber derselben werden vom Polizei-Prüsidium direkt benachrichtigt.
Es ist streng verboten, nach 10 Uhr noch irgendwelche Getränke zum Ausschank zu bringen. Bei Zuwiderhandlungen wird mit weiteren Schließungen vorgegangen.
Sobuld die Verhältnisse„n der Stadt es zulassen, werden diese Bestimmungen außer Kraft gesetzt.
Cöln, den 12. November 1918.
Der Arbeiter- und Seidatenrat.
I..: Hoff.
:<space> D e r<space> P o l i z e i- P r ä s i d e n t.<space>
I..: von LeCog.
Der Wohifahrts-Ausschuss der Stadt Cöln.
I..: Adenauer, Oberbürgermeister.*7
Haus
Hertwig Königs Lenzen Napp Smeeths Falk Mönnig Sollmann Kaiser Becker
Mitglieder des Arbeiterund Soldatenrates
Stadtverordnete
Christl. Gewerkschaften Generaldirektor, Vertreter der Arbeitgeber Der Gouverneur von Starck, Regierungspräsident.
Dem Wohlfahrtsausschusse sind folgende Arbeitsgebiete übertragen: öffentliche Sicherheit, Verkehr und Transport, Verpflegung und Unzerkunft, Gesundheitswesen.
Die bisherigen vom Arbeiter- und Soldatenrat zur Bearbeitung der gleichen Angelegenheiten eingesetzten Kommissionen bleiben zunächst bestehen. Uber ihre Aufhebung ergeht weitere Bekanntmachung.
Der Wohlfahrtsausschuss rechnet bei der Erfüllung selner schwierigen Aufgabe zuversichtlich auf die Mitwirkung der Gesamten BürgerSchaft.
Cöln. den 11. Novernber 1918.
Der Wohlfahrtsausschass.
Dar Vorsitzende:
Adenauer, Oberbürgermeister. le*
Bekanntmachung.
Die Straßen und Plätze der Stadt Cöln dürfen in der Zeit von 10 Uhr abends bis 5 Uhr morgens nur durch solche Personen betreten werden, die mit einem Ausweis ihres PolizeiReviers versehen sind.
Der Ausweis wird nur in dringenden Notfällen erteilt.
Der Betrieb der Straßenbahn ist um 11 Uhr einzustellen.
Cöln. den 11. November 1918.
Der Arbeiter- und Soldatsnrat
I..: Hoff.
Der Pollzai-Präsident
I..: von LeCop.
Der Wohlfahrts-Ausschuss der Stadt Cöln
p I..: Adenauer, Oberbürgermeister.
0
Fernsprecher A 6532
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Pbillppstrasse 35
kauft stets zu den höchsten Preisen AlPapier-Ablälle, Akten, Gdeschäftsbücher etc. ####g- unter Garantie des Einstampfens
9
G
8
Hand
Leiter- und Kastenwagen,
in allen gangbaren Größen, eigenes Fabrikat, extra starke Ausführung,
empfichlt
Wagenfabrik HaL3t. Köln,
Weidengasse 26— Tel. A6432.
Deutsches Theater,
Mittwoch, den 13. November. 7 Uhr;
Das Stittungsfest.
Iptagsterkeigerung.
Am Donnersta. d. 14. November 191, Vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Sofa, 1 Geldbeutel usw.
Kruse,
Gerschtsvollzieher in Cöln.
Elektr. Klingel=,
Celef.=Cüröffnerlin. 15.50, 19 u. 21., je 5 Briefbgen, 5 Kurerts.
100 Posiharten.30#
sort. in Bromsilb., Sübergl., Kunst-, Blumen-,Landsch.Kopfk. usw. 5M., Prachtsort .50., Weihn. u. Neuj. 2. 3 4, 5, 6 M. P. Wagenknech Verlag, Leipzig. O•7
Pelze
Strumpfwaren
Watzstrch, Markttaschen
in allen
Kun haus Fortung Gertradenkraße 35A
an der Breitestrße. 1
Die wieder
Hühneraugen, Kornhaut,
ruckstellen an den Sohlen, Warzen usw. bei Anwendung
Clavex
Prospekte kosteulos durch die Niederlagen: apoth,
apoth Hobeur. 35, Jesuiten= apotheke Ur ulastr. 6, SternApothebe Waidmarkt 26.“1
Kleinwagen
Leiter=, Kasten= und Plateau=Wagen, allerdeste Fabrikate, preiswördig, von 150 bis 500 Kilo Tragfühigkeit. H. Nörig, Lindenstr. 55.
Jedem
Feldpostbrief
ein Lieinse Bseb ballegen. Undere 8# anten lechten n Lesesta
Klavierstimmen
sowis alle Reparat. wirden gut u. breizw. ri ausge ührt
Fiansgeich, R. Hnsse
viele Anerkennuugen be

Seite 6
OPCRUURORMOOODCUDDCROODDRR RO9 2 20 UR 9O 200009 0O ROOOSSS0 B9. 2
Schule und Bildung.
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 312.* Dienstad. 12. Jobembes 1918.
. 1S Berlin,.Nov.1318.(Drahtber.) Der preußische Kultusminister hat am 8. November folgenden Erlaß an die Rektoren der Ilnivareitäten und„.„„„4 aie
fi#te um C. Roveillber rolgenden Erlafs an die
ren der Universitaten und technischen Hochschulen geDa die politische Neuordnung unserer Tage sich auf die verständnisvolle Mitarbeit des gesamten deutschen Volkes zu gründen hat, muß auch den Studierenden die Beteiligung an gen das offentliche Leben bewegenden Fragen offenstehen Uberzeugt, daß diese Freiheit an dem gesunden Sinn und dem Verantwvortungsgefühl der Studierenden ihre Stütze findet, halte ich es für geboten, die für sie noch bezüglich des Ver
stehenden Eersammlungsrechts noch bestehenden Einschränkungen aufzuheben.
Disziplinarer Ahndung sollen hinfort nur diejenigen Handlungen der Studierenden unterliegen, die gegen Ehre, Anschen
der Ordnung der akddemischen Lehr erstoßen. Vereinigungen von Studierenden bedürfen nur dann der Genehmigung durch die akademischen Behörden, wenn sie
Sinse scmääcehs änerkennung und die damit verdundenen Vergünstigungen, wie die Benutzung des Schwarzen Brettes, besitzen. Es entspricht dem Charakter der Solidarität der Lehrer und Schüler der Hochschule, wenn auch fernerhin die allgemeinen studentischen Versammlungen dem Rektor ansezeist wergen. Einer Genehmigung durch den Rektor soll es nicht mehr bedürfen, es sei denn, daß Universitätsräume bemutzt werden. Ich ersuche hiernach Eure Magnifizenz, mir gemeinsam mit dem Senat über die Umgestaltung der bestehenden Vorschriften schleunigst zu berichten und inzwischen ger Geschäftsführung umn Sinne dieses Erlasses vorzu— Vereinigte Kölner Stadttheater. Laut Verugung ges Arbeiter- und Soldatenrates ist die Schlußstunde auf 10 Uhr angesetzt. Infolgedessen beginnt die Vorstellung Mignon im Opernhause um.30 Uhr, das neue Schauspiel S###; Konen Der junge König im Schauspielhause
„#eeaenes, Thear#, Köln.— Die Vorstellung am ..: Das Extemporale beginnt ausnuhmsweise um 5 Unr.
29oTE RVVVS M99955S0RE SO 29 0%
e s e e 0 0 0 0<space><space><space><space>
OEUUTUPOA DO TUDC SOCBODATDELO 2O1 MOPPPL9MLanMAnNOPODE
Seziales. Handwerk, Gewerbe.
Boorentenenn
Ave.
m1 Die Verhu ung von Arbeitslosigkeit ist eines
der ersten Geboie dieser Zeit. Davon ist insbesoniere auch die Rüstungsindustrie durchirungen, deren Arbeiter Semstag ##, in e,er großen Versammlung im Gürzenich diese wichtige Frage besprachen. Generaldirektor Becker legte in eingehendem vortrage die Notwendigkeit dar, die Arbeiterschaft in der Rüstungsindu trie noch auf mindestens ein bis zwei Wochen zu beschäftigen, wenn die Munitionsherstel ung eingestellt sein werde. Große Verbä ide haben bereits bindende
SMn
§8 Wegen Betriebsstockungen ist bei den Postanstalten am 12., 13. und 14. die Annahme von Privatpdketen, gewöhnlichen und dringenden, sowie Wertpaketen erom Golg“ mit Ausnahme von Poketen mit Zeitungen und
Bacoblücge 7 Dne Verba luc habenbereits bindende Beschl,— befast dahingehend, daß ihre Mitglieder sich bindend verpflichten, ihre Arbeiterschaft
hinzend verpflichten, ihre Arbeiterschaft mindestens noch 14 Tage nach Abschluß des Waffenstillstandes zu beschäf5501140NftDeP P OTSOOTEDT DE ROL0LMD26DDUDEDUPLLDENO 9
Gerichts=Verhandlungen
Sccoosbengon
Besehsennnangenbesoater a
Begnadigung.— der Mus’
40 Kaiser Wilhelm's letzte Laut Reskript, vom 21. Okt. 1918 ist der Musketier Mathias
„# aus Bnn, der am 25. Juli vom Außerordentlichen Kriegsgericht Höln wegen Ermordung seines Kinges zum Tode verurteilt worden war, vom Kaiser auf Eingabe seines Verteidigers Rechtsanwalt Dr. Alex. Diederich II zu lebenslänglichem Zuchthaus begnadigt worden.
„" wullelistilistundes zu beschar... Diesen Beschlüssen trat die große Versammlung der Arbeitgeber bei und von den verschiedensten Rednern, u. a.
## den, Gewergschaft seygetären Schmitz(christliche Gewerkschaft) und Haas streie Gewerkschaft) wurde auf die Not#gke, des Hand-in Handarbeitens zwischen Arbeitgebern und„rbeitern hingewiesen. Regierungspräsident von Starck und Oberbürgermeister Adenauer wiesen eindringlich darauf
bin, daß d.#n, de Zukunft liegenden großen Gefahren nur gemindert werden können, wenn es gelänge, eine ArbeitsBt zu bannen. An Unterstützung der Behörden in dieser ig werge es nicht fehlen. Von der Industrie müsse besonders, das Opic., matcrieller Leistungen beansprucht werde## Die Versammlung stellte sich auf den Standpunkt des Ausschusses, der weiter in dieser Angelegenheit wirken
Kölner Local-Anzeiger*; Köln. 12 Nov. 1918.
Der Schatten.
28) Roman von Artur Winckler-Tannenberg
.91Sgerenen Si., mich nicn. Wir Evens sind ein alter .... Die könntel, denken, ich, der ich zudem ein Hofamt bekleide, möchte im Dünkel dieser Stellung vorurteilsvoll entscheiden. So lassen Sie mich eins sagen: Ich achte nur deshalb den Stammb uum meines Hauses, weil er so etwas wie eine Kontrolle der Ehrenhaftigkeit gewährt. Licht fällt
e 84i Sch., en der Vergangenheit, manchmal nur halbes aber doch noch Licht. Mancher unserer adligen, sorglich verzeichneten Vorfahren hat in Unehren gelebt. Wir schämen
Weisstreiß dca. onnen ihn nicht verdecken, und die Welt weiß, daß das, was sie sieht, alles ist, dessen wir uns schämen. Diese Offensichtlichkeit der Familiengeschichte Lebensbedürfnis für das Edeltum, wie ich es aunusse. Mir bedeutet Adel keinen eitlen Zierat, kein Vorrecht, mir heißt strenge, unablässige Verpflichtung zu einer Oberlieferung des Guten,u.„Reinen. An seiner Ahnentafel hat der Träger eines großen Namens kein Verdienst. Aber die Taten, die er selbst auf die Ahnentafel schreibt, sind seine Tugend Ses brinchenissentlich donf er keinen hlakel auf Ruskin hatte ruhig zugehört.
gexzelll z, ich danke Ihnen, Ich sche, wie sehr unser
Aber bedeutet
nicht eben das, was Sie jetzt aussprachen— dass nur eigene
gilt— daß, wie man fremdes Ver
aan, Wie man fremdes Ver dienst nicht für sich in Anspruch, nehmen darf, man auch
zur fremde Schuld nicht büßen sollte? An dieser Stelle wird die Oberlieferung zum grausamen Unrecht.“
Betroffen sah Evens den Sprecher an.„Aber nur die Ver bindung zwischen dem Einst und Jetzt schafft den festen
„Ich weiß es, und ich füge mich. Deshalb kum ich ja. um zu verhindern., daß ein beinakeltes Glied in diese Kette ein„es hmelet wuruc. Aber das Recht der Oberlieferung kann en unbegrenztes sein, ohne zum Unrecht an wirklichem Neuschenwert zu werden“ectichem
„Und also ihre Schlußlolgerung?“
„inge wird schuldlos das Opfer einer alten Einrichtung aber sie muß es werden, denn sie ist vergänglich, und jene
„nrichtung ist daue gu. Denken Sie auch jetzt noch nicht da ich dies sage, daß ich einen Augenblick glaubte, unsere Aussprache könne anders enden, als in schorfer
Tre gugs aller Bezienuggen. Aber auch die Einzelehre hat ihr Recht gegenüber der starren, stolzen Gesamtehrbarkeit eines Hauses, dem das Glück fern blieb!“e
Er war auf einmal wie verwandelt— fester Boden wan unter inm, er vergaß alle Demütigung und reckte sich empor.
„Damit lassen Sie michtscheiden, Exzellenz— und lassen
Kundet haten u alse Teilzahme, die Sie mir bekundet haben. Wir sind am Ende..
Der Kammerherr hielt den Gast zurück.
„Nein, Herr Ruskin, das sind wir nicht. Ich habe noch
Sage, Sie lnge alsag. u1d du.se Anlwort ist eine Bite. ihr sogen— öund., fuir Sagten— Sie müssen es ihr alles sagen 24 gann Soll inge entschernen. Werden Sie
u7 g####en in Anz, und Sorge mir die Tage verAndenken ibhras ver. Schreckliche zu ersparen, um iur das ndenken inres Vaters ungetrübt zu erhatten. So soll all das umsonst gewvesen sein!“
„guie.ssen es tun. Eine irrige, falsche Liebe ist diese
richt mei beltiten.......... Sind, die Kinder nicht mehr behüten können, steigen die verheimlichten Schrecknisse der Vergangenheit doch einmal auf. Aber dann immer, gefährlicher denen, die ahnungslos, wenrunfählg
:“stcoffen werden. Glauben Sie, daß die Kinder dann die Elternfürsorge segnen werden?“
„Nein
Die beiden Männer standen Hand in Hand „Also, Sie werden mit Inge reden?“
„Ich werde es.“
„Und bis dahin ist die Entscheidung vertagt. Was wir
hier miteinander sprachen, ist vorläufig begraben. Gott helf in der schmerzbollen Stund
dann steht sie mir bevor mit meinem Sohne.
10.
Frau Kretschmar saß an Inges Bett. Dar Anzt# Sie ösez a vs.Dame senaute ganz verstört drein. Ihr eine Stunde danach war es geschehen.— Ein gellender Schrei
I. des Vaters Zimmer auf dem
Neben ihr hatte Ruskin gekniet und nur fortwährend ge Lhis#en Are:: Nurrasch einen Arzt! Den ersten besten,
Dann wieder, als der Arzt gekommen war und Inge ins Bewvußtsein zurückgerufen halte, als das ganz fassungslose junge Mädlchen verwirrtes Zeug durcheinander redete und
fragte, hatte man die alte Dame sanft, aber bestimmt aus cem Zimmer entfernt. Erst viel später durfte sie die Kran) zu Bett bringen— eine Kranke, die nur noch
. ssste ul., uichts mehr fragie, nichts mehr antworiete Teilnahmsvoll forschte die Hausdame wieder und fragte ob Inge erwas wünsche. Die aber lag stumm und beich.
Nur aas gang ung, gann eine Rand das Tuch zu den Au en
führte, verriet
„Aber ums Himmels willen. Fränlein Inge wrss bbloß gemacht?! Ist dem Herrn
Na la, eigentlich weiß ich ja noch nichts, aber man hat doch und nimmt teil— also etwas weiß ich ja schon von Fräulein Babettes Besuchen her.“
Inge schien nichts zu hören. Da erschien Ruskin ur hatte den Arzt hinausbegleitet und die tröstliche Zu
Ssp#######ten daß inges Zustand eine Gefahr ausschließe.
bis Se1, zurk u. d gesund, eine seelische Erschütterung müsse
Leien, OP gag i behen, abe. er fände nichts von einem Leiden. Ob die Erschütterung für ihre Nerven nicht
Frsfe ve3,hoben werde, hate der geäingesete Voter ge.
frost. De Arzt aver war auch da sehr zuversichtlich geschrieben““ugis stsct#.z„Rung, völlige Ruhe ist vorge. schrieben,“ sugte der Eintretende.„Also bitte, jetzt kein Drängen und kein Fragen.“ Petst sem
Er beugte sich über den bleichen Mädchenkopf in den weichen Kissen und sagte leiss: n den
„Inge, mein Kind, meine liebe Inge!“
in di. Sse le schuif 41 4 15a5 un zin Blick trafihn, der ihm die Seele schnitt. So weh, so tief unglücklich sahen ihn
diese Augen an. Dann fielen die Lider wieder zu.
" Nur 9ganz sth. im Zimmer. Von weit draußen rasselte na klan, gedämpft der Lürm der Großstadt herüber. Nie sonst hatte man ihn so deutlich gehört Es pochte.
ging zur Tür. Ein Dienstmädchen reichte
Auch Inge war aufmerksam geworden. Ihrs Augen öffneten sicn wieder. und nun sprach sie:„An mich. „Ja, Fraulein Inge—“
Da kam der Vater dazwischen.
„Liebes Kind, noch nicht, jetzt noch nicht. In
Stunden, meint der Arzt, wirst du den Anfall überwunden haben. Dann, Inge, nicht wahrs“ unden
we#.frgs##i“ drmaue wohlneinende Einwendung,„Von
Frau Kretschmar betrachtete die Adresse.„Aus Sillienhänl von Fräulein Babette. Die Schrift keune ich jo“uenddck „Dann mag’s angehen, wenn du es durchaus willst.“ lenkte der Kaufherr ein.„Sabette bringt auf andere Gedunken.“
(Fortsetzung folgt.)
und und und und und und und und und
Scherz-Rechen-Aufgabe.
und und und ist ist ist ist ist ist
und und und und und und und und und und und und zig zig zig
(Auflösung folgt in der Freitagsnummer.)
—
nusr
krri
ort gest
Mülhe
K5
Fl
Die Stirel
alsbald DeAns enstvertra ruch auf gen beide im S a0 nstreit r
Bolks seitsvern beitsna beier rpröbte n0 Zeugn nspriche a „An de nreichen Cöln,
Wir ste
##
Tühstel
Iu
polizeiliche:
Köüih
K.
Fü Frich len wi. sof
schwere
v. Eisen
Nie
Weitz
Weltz
epatt
19 9
Berlin
Masc
Aktie
KölnS 11
nicht unt den noch Gü erab Nord. Al
oder Arb
b
Meldt
Halbei

Keiner Leesl-Nhreicer Nr. 314. 4 bienstag, 12. Kovember 1913.
Ottene Stellen
ikerwickler, Elektromonteure und Schreiner
fort gesucht. Ce
Mütheimer Kleinbahnen.=G.
Köln=Mülheim, Schönratherstraße 47.
Die Stelle des
Direktors des städtischen Arbeitsnachweises
cisbald zu besetzen
DeAnsteilung erfolgt nach einjähriger Probe mittels enstvertrages mit Ruhegehaltsberecht gung und Anich auf H nterbliebenenversor,ung und Unfall ürsorge gen beideretige jede zeitige dreimonatige Künd gung e im S aats= oder Gemeind dienst bereits zurückgelegte instheit wird als ruhegehaltsfähige
Volkswirtschaftlich vorgebildete, im Arvermittlungswesen insbesordere der Fachbeitsnachweise und auf dem Gebiete der bei#erfürjorge wissenschaftlich und praktisch rpröbte Bewerber wollen Geuch mit Lebenslauf no Zeugnisabschriften unter Angabe ihrer Gehalts nspriche alsbald an die Adresse:
„An den Herrn Oberbürgermeister. Cöln. Rethaus“
nreichen. Perzönliche Vorstellung nur auf Wunsch. Cöln, den 9. November 1918.
Der Oberbürgermeister: Adenauer.
Reisender
sprachenkundig, früher besch. in großen Firmen. jetzt militärfrei sucht Posten. b Herm Doliak. Glockeng. 68.
beamter als Unterkal.
Archensänger. Rendant od bei besch. An prüchen. Off u. B 254 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
KrankenPilegerin
sucht Stelle als
PrivatPllegerin.
Off. u. 922 an d Gesch. d. Bl.
(ränsein selbst in Prktris, und Haushalt.
sucht Aushülfestelle. 5
Brasselerstr. 67. UII. d. Hagen.
Wir stellen noch ein:
Tahrerinnen und Schaffnerl
Zu melden mit selbstgeschriebenem Lebenslauf und
polizeilichem Führungszeugnis
Mülheimer Kleinbahnen.-G.
Arkeitsgesache
Prompt u. bilig
werden Reparaturen und Näharbeiten sorgfäll. besorgt Schubach,
Köln.Rh, Glockengasse 68. 1
Neubelten
preiswerter 1“
Spielwaren
Bluhm Kippes.
Wegen Auflösung des Haushaltes
Bilder uw. zu verhaufen Anzus den-12 u.-6 Uhr Urfulagartenstraße 4 Unterhaus.
i. versch. Gr. b. zu verk. Weißbüiten asse 15 A, Eis. Thor klopsen.
Bettfedern
Pfund.95# H. Hartoch
nur Eigelstein 102.
Friedhofssache.
Auf dem Nordfriedhofe kommt demnächst das Gräderfeld Flur 22h zur Wiederbelegung Die letzte Belegung die es Feldes mit Kindern aus dem kotholischen Pfarrbezirke Nippes hat in der Zet vom 14. Dezember 905 bis 9. März 1997 stattgefunden.
Die auf den Gräbern daselbst no“ vorhandenen Denksteine, Kreuge usw können von den sich ausweisenden Eigentümern nach Anmeldung bei der Friedhofverwaltung bis zum I. Dezember d. J abgeholt werden.
Nach dieser Frist muß die Abcäumun: des Gräberfeldes und die Entfernung der noch vorhandenen Denksteine usw. erfolgen.
Cöln, den 8. November 1918.
Der Oderbürgermeister.
3* J. B. Dr. Wirsel.
Bekanntmachung.
Wegen Betriedsstockungen ist die Annahne von Prioatpakeren(gewöhnlichen, dringenden und Wertpaheten) für den 12., 13 und 14 Nodember gesperrt.
Cöln, den 11. November 1918 Arbeiter= u. Soldcktenrat Ober-Postdirektion J..: B. Runowski. e“ Gunsenheimer.
= u. 2schl. Bett pol. u gestr Kldrschr., Wasch= u. Lein=nk., Ofen Tisch, Spiegel dillig 5 Kordmacher. N. Mastr.=St 16
Köln=Mülheim, Schönratherstraße 47.
Pelze
werd umgeünd, mod. u. binl G. Nelles, Fleischmengergasse 39 links, 2. Et. 5
Fü Friedensarbeiten stellen wi. sofort ein:
Verzeichner für
schwere Biecharbeit. v. Eisenl #er un
Näherinnen
auf Werkkalt gelisl. Steiner&am keller Sürzenichktaße 11.
Schalede und " Juschläger, Gelernte Dreter, Wertzeug-Dretzer, Weitzeug-Schmiede,
Weltzeugschlosser,
Reparalur-Schiosser und Hilfsarbeiter
Berlin
MaschinenbauAktiengesellschaft Abteilung p* Köln=Bayenthal.
Aagen. Stelle!
Allein=-Mädchen
für Klein. Haushall
am liebsten einlaches. braves Plädch. o Lande. p. ofort od. dald ge Köln=Deutz(Reustadt). An der Bastion 7. 1 Et. Irau R. Waxweiler.
hoswärts. mit Spind zu vermielen, eventuell mit Stall. Daselbst Züüriger##eider= chrank. Rüchenschrand nad 2 Tische zu verkaufen.
* Nußbaumerstratze 294.
Zomol Küche, Ampel.?
Gasherde, wegzugshalb. bill. z. verk. Peler Klapor, Deutzer Freihelt.1
Kaufgesache
Zutom. Pistolen, Kal .65 kauf: v. Nachnahme MIt M50.— proStück. Pattonen 7,65 mit M420.—, pro 100 Stück. Benekendorff. Wassen#dl., Friedenau. Rheinstr. 47.
Brillanten
Schmuchsachen
Uhren. Besleche. Kamten kauft Hoster, Friesen str. 55, Goldw.
27n—
zu vermichen
Ursulaplatz 1.
.A
Tüchtiges
Tüchtige
Preher und
Maschinen=
schlosser
für Werkzeugmaschinen sosort geucht. Maschinenfabrik
Herm. Kolb,
Ehrenfeld.
Ho peltstraße 41.*
s männliche
Arbeite
nicht unter 18 Jahren. der den noch eingestellt bei der Gü eradsert gung Kalk Nord. Abladehalle.
Kräft. treuer Junge
oder Arbeiter so ort gesuch 5 Schaafenstraße 69.
hn
Stan für Heimarbeit gesuchzt. Steiner u. Keller
Girz=nibstr. 19.
C
welches gut kochen kann u. aue Hausarbeit verricht.. für Privathaus geucht.
Morringerstr. 16.
Unterricht
Geulstiken!
Konterisinnen
ert bei mäß. Hon ardl Unt.
Deutsch, Franz. Rechnen.
Off. u. B 85 an Breitestr. 85.
Tiermarkt
Schwetis jungs
Aibeitspferd
vell sd rzählig. billig zu
verkaufen.
Gebrüder hack
Dapierfabrik Köln, Martinsfeld 32. Telephon A 572
Mittelschw. Pferd
8jähr., sehr ausdauernd dillig zu verkauen. L. Tilo, Stammheimerstr. 1
Verleren-Gelunden
6
kath. in herrsch. Haushalt
gesucht. 5
Josephstraße 25, 1. Etage.
In kleinen herrsch. Stadthaushalt(2 Personen) wird erfahrenes zuverlässiges
mädchen
zum baldigen Eintritt ges. Off. u. B 855 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Besseres Mädchen
das in Hausarbeit u Rüche erfahren ist, per sofort in klenen Haushalt gesucht. Roonstraße 38. hochp.
Wiederbringer 30 m. Belohnung
Kamm mit Metalldechla; und Monogr. T 1 verloren von Stadtwaldgürtel. Aachenerstraße dis Ring. Abzugeben
Am alten User 1. 1. Et.
Schlüsselburd
Loreley bis Rolandstraße verioren. Gegen Belohnung abzugeben Hilgemann Severinswall 23, 2. Et
Ein mittelschw. zugiester
Arbeitsochse und ljähriges Rind
1l verkaufen
Wilh. Stupp Junkersdorf 9.
Kath., zuverl. Mädchen
welch. in Küche u Hausarb. erfahr. ist, für Haush. von
2 Personen gesucht. b
Kalk, Neuerburgstr. 19.
00 IL. Belot.
Kleiner, schwarzer
Zwergspitz
auf den Namen„Möhrchen“ hör., entlauf. Kanekestr 35.
Kath., höhere Mädchenschule(privat) dorf. Sieg, sucht für sof.
Lehrerin.
Meldungen an Rentmeister
Halbeisen, Betzdorf.*
prop. Putzfrau
ür jede Woche mal gesucht.
Händelstraße 18. vr.
Tücht. Mädchen
im Kochen u. bess. Hausarb. selbst, sof. ges. Malmedé, U Sach enhausen
Putztrau
morgens—3 Stunden ges. Vogelsang=Apotheke Ehrenseld, G isselstraße.
leicher Kölner Geschäftsmann legt Wert
a. Landkundschaft?
Er gewinnt solche sicher
durch Anzeigen im LA.
Zu verkaufen
Eine
Neubau, preiswert zu verkauen. Bescheid: Frechen, Rosmarsraße
Geldschrank
zu verkausen
.scheid Johannisstr. 71.
Zwangsversteigerung.
Am 29. November 1918, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, nachbezeichnete Grundstücke
zwangsweise versteigert wero n:
vormittags 9½ Uhr:
Steinstraße Nr. 53 in Cöln,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,15 ar,
Nutzungswert: 2250 Mark,
— Eigentümer: Karl, Josef. Maria und Margareta Weiand, alle minderjährig in Cöln—.
vormittags 9¼ Uhr:
Sülzgürtel Nr. 19 in Cöln=Sülz,
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten. groß 3,82 ar, Rutzungswert: 8400 Mark,
— Eigentümer: Johannes Lühlhoff. Inhaber eines Baugeschäftes in Cöln-Riedl—
vormittags 10 Uhr:
die in Cöin=Vingst belegenen Grundstücke, Flur 1, Parzellen Nr.: 2358/191, groß
2 gm, 2379/191, groß 1,28 ar. 2881/191, groß 2,09 ar, 2383/191, groß 3,03 ar. 2385/191, groß.87 ar, 2386 191, groß 3,93 ar. 2387/191, groß 3,81 ar, 2388/191, groß 3,67 ar, 2389/191, groß 4,38 ar, 23901191, groß 4,06 ar, 2391/191, groß 2,92 ar, 2992/191, groß 3,27 Ar. 2394/191, groß 1,97 ar, 2396/191, groß 1,41 ar 2406/191, groß 4,94 ar, 2411/191, groß 29 gm, 2410 191, groß 38 qm, 2409/191, groß 75 qm, 2408/191, groß 38 qm. 2407/191, groß 36 gm, alle Grembergerkirchweg. Acker, Gesamtreinertrag: 6,60 Taler, ferner Parzelle Nr. 2393/89, groß 7 am 2395/189, groß 57 qm, 2397189, croß 1,56 ar, alle Roddergasse, Acker, GesamtReinertrag 31/100 Taler, sowie Parzelle Nr.
2398.191,
Pollerstraße Nr. 97,
groß 1,85 ar, worauf: Zieglerhaus mit Anbau und Abort, 150 Mark Nutzungswert, und Parzellen Nr. 2402 191, groß 1,92 ar,
2403/191, gros 1,43 ar, daselbst, auf beiden Parzellen: Zieglerhaus mit abgesondertem Abort, 105 Mark Nutzungswert,
— Eigentümer: Ziegeletbelitzer Adolf Schmitz zu Kalk. Aönigliches Amtsgericht Chin, Abt. 40.•0
Seite 7
Stalt jeder besonderen Anzeige!
Nach zweimonatiger qualvoller Ungewisheit erhielten wur nunmehr die erschütternde Nachricht, daß unser lieber, jüngster Sohn und Bruder, Neffe und Vetter, der wohlachtbare Jüngling
Ludwig Burghard
Musketier in einem Inf.-Regt. am 12. September 1918, im Alter von 19 Jahren, in diesem mörderischen Kampfe gefallen ist.
In tiefer Trauer:
Familie Burghard.
Köln, westl. Kriegsschauplatz, Düren, Birkesderf.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 15. November 19.8, morgens 9 Uhr, in der Hera-Jeeu-Kirche. 5
Danksagung.
Für die überaus vielen Bewoise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden unseres lieben Sohnes und Bruders Otto sagen wir allen, besonders dem Turnverein Schleburch sowie der Firma Dynamitfabrik.-G. nchst seinen Mitarbeitern. Nachbarn, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank.
Familie Lau.
Eine frischmelknde
mit Kalb u. 50 Ztr. Heu
zu verkaufen bei
Jakob Bronold. Luisenhöhe! d. Baihhausen
Prachtoolle tiefgelbe
eingetroffen. Da dieses Jahr sehr wenige gezüchtet wur den, empfiehlt es sich sofor zu kaufen.
Kitters Begelhaus,
Ehrenstraße 43. B1
Junger Mann kath., 96 Jahre, Kaufmann, hübsches Aeußere, große schlanke Figur, mehrere Tausend Mark Ersparnisse wünsch die Bekannischaft einer hübschen kath. Dame zwechs päterer
Heirat,
Wwe. mit Kind nicht aus
ge chlossen, Einheiratung in angenehm.
Angebote unter 3824 an
die Geschäftsst. d Bl.
Pelzwaren
aller Tiere
für Damen, Mädch. u. Kinder
sowie Herren-Kragen
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen Etagen-Verkaufes
Unsere frühzeitigen Einkäufe bring. Ihnen noch große Vorteile! Angekaufte Sachen werden wunschgemäß aufbewahrt.
Tel. A 8048.
I. Etage.
Gegenüber dem Modernen Theater. B0
Das Jahrgedächtnis
für unsere liebe unvergeßliche Tochter
Agnes
Ordensschwester Maria
ündet am Donnerstag, den 14. November, morgene 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Siephan Köln Lindenthal statt, wozu freundlichst einlndet 4*
Famille
„Heinrich Joseph Bank.
Die feierlichen Exequien
für
Fran Maria Apolonia Rang
geb. Heupel
finden Donnerstag, den 14. d.., ½9 Uhr, in 8t. Maria-Lyskirchen statt.
Die Seelenmesse
der Bruderschaft Maria Heiterin der Sänder
Dienstag, den 19. d.., ½9 Uhr, ebendaselbst, wozu freundlichst einladet d.
Fawllie Mathien Rand.
Das Jahrgedächtnis
für meinen auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben Gatten und Vater findet Donnerstag, den 14. November, morgens 8 Uhr, in St. Marien zu Köln-Kalk statt. wozu hiermit höflichst einladet
Frau Wwe. Zumkier
und Kinder.
Das Sechswochenamt
für meinen lieben Mann und Vater
hein Christian Müller
findet am Freitag, ¼ vor 8 Uhr, in KölnBickendorf statt, wezu freundlichst eingeladen wird.
Familie Christ. Müller,
Köln-’ckendorf. Emilstr. 12g.
E**“
—"—

Seite 3
Abgabe
Lecat-Anreige Nr. 314. U Dienstag. 12. Rosember 1913.
—..# der bei der Stadt bestellten Kollerkartoffeln
Eenniens in ergen Vororten Cöins bentellen Kelerkartosfeln müssn wie foigt
K0
Ortschaft
Adgabestelle
Dünnwald Holweide-———
Dellbrück Brück
Merheim rechter. Ouhein„ Rath-——— Doll„... Nehl„.- Merheim linker.
Longerich—
Bayenthal Tag der Ausgabe
Endhaltestelle der elektrischen Bahn Haltestelle„
Staa sbohn, Güterabfertigung Haltestelle der elektrischen Bahn
—*
Endhaltestelle der Straßenbahn
Staatsbahn, Güterabsertigung Brauerei Altedurg, Altedurgerstr.
Mittwoch.
Donnerstag.
*
Freitag.
*
*
Samstag,
den 13. 11. „ 13. 11. " 14. 11. " 14. 11. " 14. 11. „ 15. 11. „ 15. 11. " 15. 11. „ 15. 11. " 16. 11. " 16. 11. " 16. 11.
Der, Kölschen Boor in Eisen
## wegen unzureichender Zufahr wird zunächst nur ein Zeutner pro Kopf ausTtah##tn pird um 9 Uhr morgens begonnen Mik dem Verzeche der a.... 110 mitzudringen.
„, Löin, den II. Novemder 1910. Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Matzerath.
teilt worden:
Jahresjagdscheine:
Lohmar Maih. Dennwalderstraße 20
Schmidt Hrch., Mehlemerstraße
Runiche., Niederländerufer 62
EhrenFongern., Deel Dr. Albertz Maty., feld
Hagen Max. Cäcilienstraße Gerlich Hich., Neußerstr.599 Spech Adam. Badsir. 2 Wittmack Hrch., Appellhofplatz
Axer Carl. Werderstr. 62 Endres Math.. Cob enz Dr Délere. Bismarchstr. 33 Hummelsheim., Cöln Berghausen Peter, Streit zeug„asse 18
Baumann Max, Gilbachstraß: 15
Detzod Richard, Fridolinstraße 30
Müller Hans, Stammstr. 90 Huder Karl, Kaserne 65 Schauff Peter
betratherstr. 29 Stühlen Wilhelm, ringerstr. 21
7 25
SubWor.
Cazin Cmii. Simensstr. 52 Dr. Paul Strauß, Herderstraße 58
Beinhards., Roderbergerstraße 216
Schmitz., Gildachstr. 27 Dr. Grotthoff Frz., Hohenzollernring 7 Kurth Joef, Arnulistr. 7 Bädewig Max, Allerheiligenstraß.
Gossens Siegfried, Lindenthal
Wenke Ernst, Rich., Gertruden traße 21
Spelter Peter. Darmstädterstraße 7
Baur Carl, Karolingerring Sch. de Herm, We.ßenburg strade 6
Dalbekemeyer Rob., Theresienstraße 88
Deuhoven Jos., Domhof 28 Schäfer Karl, Kraihstr. 20 Queuer Karl Wüllne str. 145 Schuster Paul, Marzellen straße 55
Loeb Wilh., Nippes Schkomodau Fr., Venloerstraße 24
Ley Hrch., Frankstr. 21 Leügen Jos, Deutz=Mülheimerstraße 316
Kamphauen Karl, Thielenstraße 7
Ernst Rich., Geidelstr. 33 Dr Beuer, Frankstr. 6 Sommer Wilh., Otto Fischerstraße 6.
Lamberiin Peter, Luxemdur erstr. 270
Wolters Irz, Regentenstr. Fe dhege Hrch ,Breider g 1. 30, Frohlingsdocf., Danzierstraße#
Beck., Geierstr. 1 Malmedy Jos..=Gladbach Aller Leo. Kamekestr. 30 Müller Th., Chlodwigs „platz 13
Müller Gustav. Hanau Rober Karl, Mollkestr. 64 Wehnert Wilh., Venloer straße 49 D tr.ch, Ra.k Lützeler Peter,.=Holweide Queck Otto, Königsplatz 6 Schmitz Joh. Stolkgisse 313
Sa er Max. Brühl Esser Jos, Holzmarkt 19 Dr. Krasmann, Gereonswa!! 114
Kalisch Franz, Lindenburgerallee 8
Mönch Joh, Kretzerstr. 8 Kreipe Aug., Eiselstr. 25 Berr s Joh., Deutz Dr. Gail, Gu# tav. Mülheimerst aße!
Vois, He nr., Kümpchenshof 8 Bron= Alex. Sülzburgstr. 13 Kaser Ko r. Rodder asse!? Lehmarn Aug., Lohrbergst. 39
Adam Carl. Nippes
Strack, Hrch.,
Schmidtstr. 31 Schollmeyer Sülzgürtel 41 Meurers M. Eiselstr. 35. Raupach Dr.., Moltestr. 129 Niegen C, Domhof 6 Schwad Carl, Wüllnerstr. 37 Sülz Walter. Holbeinstr. Borsbach Hubert, Wallstr. 53 Becker., Hohenzollernr. 7 Bahr Hermann, Bismarck straße 17
Salber Eugen Wahn Hiedemann Dr. Elisenstr. 61 Bahr Herm., Burgunderstr 6 Sinneborn Fritz. Eichstr. 48 Reck Wilh, Beuel Sau rmann Paul, Nippes Schöneberrg Fr., Hülchra her straße 5
Platz Adam, Mülheim Eis Hrch, Gode-berg Dreschmann., Lindenthal gürtel
Harst Jos. Neußerstr. rong Fr., Hoh nzollernring Zaudig Georg. Benesisstr. 2 Reine Friedrich, Trankgasse=5
Oelfs Karl, Trajanstr. 19 Fischer Michael, Franziska straße 15
Dr. Christa Hans, Kalker Hauptstr. 51
Fischer Michel, Franzisbastr Aienle Gust., Krin swcg 42 Fleischhauer Hrch., Blk#ortastraße 2
Müller Ernst, Bachemerstraße 237
Strimmel Erich. Barmen Dr. Fr. Bardenheuer. Lunggasse 33
Mäurer Fciedr., Engeldertstraße 7
Tages=Jagdscheine:
Zschirnt, Lütticherstr. 53 Cöln, den 9. Nov. 1918
Städtische
Polizelverwaltung.
Der Oberbürgermeister
J..: Aldermann.3“
Ar ist die Nr. der zweiten 13 Geschäftsstello d..A auf der Breitestraße
Zulatznahrung für
Kriegsbeschädigte
Alle Kriegsbeschädigte, die 50% und mehr erwerbsunsähig sind und dies durch hren Rentenbescheid und Militärpaß nachweisen können, erhalten von jetzt ab eine wöch ntliche Blotzulage von°5 Gramm.
Anträge auf Aushändigung einer Bro zusatzkarte sind bei der zuständigen Verwaltungsnebenstelle uner Vorlage des Rentenbescheides bzw. Militärpasses und des Brot= und Warenbuches anzubringen.
Coln, den 7. Nov. 1918. d J..: gez. Dr. Best.
Vereinigte Stadttheater Aöl
Opernhaus.
15.
Saatkarten.
Um Mißstände beim Bezug von Sommersaatgut zu vermeiden, ersuche ich die Landwirte des Stadtbezirks ihre Anträze aus Ausstellung von Saathorten möglichtt bald zu stellen und zwar:
a) für Weizen und Roggen auf Zimmer 18 des Raihause
b) für Gerste und Hafer auf Zimmer 16 des Verwaltungsgebändes Laurenz= platz I.
Cöln, den 8. Noo. 1918. 1
Der Oderbürgermelstee d J..: Dr. Best.
Diejenigen Kriegerwitwen, deren Mann seit Dezember 1917 gefallen ist, werden gebeten, sich zur
Weihnachtsbescherung 1918 ihrer Kinder in der Zeit von Mittwoch, den 15. Novembis einschließlich Sonntag, den 12. November, vormittags von—12 Uhr und nachmittags von—6 Uhr, in dem Geschäftszimmer des Kölschen Boor“, Stadthaus, Gürzenichstrasse 16, zu melden.
Mitzubringen ist das Hausstandsbuch, die Sterbeurkunde des Mannes oder sonstige Papiere aus denen Kinderzahl und Ableben des Mannes hervorgehen.
Kinderlose Kriegerwitwen können vom„Kölschen Boor“ bei der Bescherung micht bericksichtigt
Diezenigen Kriegerwitwen, welche bereits Weihnachten 1917 und vorher bedacht worden sind, brauchen
sich nicht neu anzumelden.
Die Einladung zur Empfangnahme der Bescherung der Kinder für sämtliche Kriegerwitwen und Kriegerwaisen erfolgt in der ersten Halfte Dezember durch Anzeigen in sämtlichen Kölner Zeitungen.
Der„Kölschen Boor“ in Eisen.
Kartoffelbehälter
zerlegbar, bester Schutz geg Faulen und Keimen.
Obst=, Wein= und Vorsatzschränke
in allen Größen. Hubert Rörig, Holzwaren
Köln, Venloerstraße 21.
Volkszählung, Diehzählung,
und Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale am 4. Bezember 1918.
d. 3. imn Deuischen Relche eine
Volkszählung und Viehzählung
Die Stadterwaltung veranstaltet am gleichen Tage
Zählung der leerstehenden Woh nungen und Geschäftslokale.
0III. her: OShin
Konservatorium
der Musk.
Mittwoch, den 13. November 1918 abends 6½ Uhr:
Zweiter Musikabend
(mit Orchester).
Eintrit skarten a 1 Mk. abends an.r Kasse. d3
Heute Dienstag Mignon. Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 13. November 1913 13. Abonnements-Vorstellung
... Fidelio.
„ m Selimen dext srei nay dem Französischen
J. R. Bouilly, von„Josef Sonnl ühner und Friede rei 4e. Musik vin L. van Bee hooen. Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
Leitung: Dr..lly Becker.
kende: Damen:(.delio, Wolf.(Marzelli, (Minister Renner,(Pizarro) an) Menzinsky.(Nocco) Gleß,(J.
Agtaug Clemens, Wolf, Meriens.
7 Uhr. Ende ungefähr 10
dis Poxverkgufsstellen(siehe tägl. Theate zeitel) wird besonders hingewiesen.
an####ovember 1918 ab haben Gutschein an Sonntagen keine Gultigkeit mehr.
Donnerstag, den 14. Nov. 1918. Anfang 7 Ud
Der Vogelhandter.
Operette in 3 Akten von Karl Zeller.
— Schauspielhaus.—
Heute, Diens ag: Der junge König. Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 13. November 1213
Genoveva.
Tragödie in 5 Akten und einem Nachspiel von
Friedrich hebbel.
:<space> G e o r g<space> K i e s a u.<space>
noe: Damen:(Genobeva, Bischoff.(Kathdlreauk
Mialzaratser(Pargaretha, Rolewoka; Herre
Gode.(Drago) Send
Willi. Frai::" 8 9. Sus waasewiki, Sand
Korty, Turrian.
Unsang 7 Uhr Ende ungefähr 10 Uhr
bis Vorverkaufsstellen(stetetägl. Theate:
nem%Pird belonbers hingewiefen.
Vom 3. November 1918 ab haben wutschein: an Sonntagen keine Gültigkeit mehr.
Anfang 7½ Uhr
Donnerstag, den 14. Nov. 1913
. e. Belinde.
n Liebesstück in fünf Aufzugen von Herbert Eulenberg
K
8
aiserhofBier- und WeinSingspielhaus
Anfang abends 7 Uhr.
Ende bis auf weiteres 10 Uhr Telephon A 1384 und 5342.
Thea Degen
Kölns Liebling
Alle drei Zählungen sind von größter Bedeutung .13 besinggrs#i# Volzszählung, welche wieder die Un ermeinden de bringn sauns der Lebensmttel auf die Ge8######rung der genannten Erhebungen ist für
den der Zählbezirke, in die das Stadtgediet engeseilt
ist ein Zähler erforderlich, der die Leitung und Na#des Zädigeschäftes nach den Bestimmungen der
Im ganzen
im Vertrauen auf den Gemeinsinn der Burgerschaft geeignele Damen und Her en. sich an den vom Reiche und von der Gemeinde veranstalteter Zihlungen durch Uebernahne des Ehrenamtes eines freiwilligen Zählers oder einer Zählerin zahlreich zu beteiligen und die Bereitwilligkeit verzu möglichst bald dem zuständigen Herrn Polize kommissar, der nächnen Verwaltungsselle oder dem
9###en Amtt, Unter Goldschmied 38, mündlich oder #tnzeigen. Ferner nimmt auch die Nationale Frauen-Gemeinschaft im Stadthause Me dun en en gegen
Speutere Atiellungen werden den Damen und Herren die sich gemeldet haben, spä er unmittelbar zugehen.
Cöln, den 7. November 1918.
„ Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Dr. Hans Schlicher
Vortragssänger
Lotte May
Rechenkünstlerin u. Iistorikerin
Anny Sanden
Opern- und Konzertsängerin
Trude Kurtze
Stimmliche
Vortragskünstlerin
Adolf Holländer
Deutschlands erst. Improvisator u. Stegreif-Humor
" Täglich 3½ Uhr„
Konzert.:
090 0060919
Alte
werden wie neu schnell und billg umgearbeitet Ansertigung von Män eln sowie endern getragener Kostüme prompt und billig.
Delze. Sturmkragen und Tiersorm 55..K, Belourbüte u. Preis.
Voigt, Lungengasse 31
am Reumarkt Ecke Thieboldsgasse. b5
Hanna Eva Stürmer
Solo-Schauspielerin
Lebende Rrzitationen
Theo Körner 0
Schriftsteller, Komponist und Vortragskünstler.
Kaffee-Restaurant
Handelshof
Waidmarkt(früher Ossendorffhaus)
Täglich Konzert
—11 Uhr.
Leitung: Könial. Obermusikmeister Aloys Bahr Berg. Feldart.-Regt. 59
Mittagstisch Abendplatten
Ausschank: Thier-Bräu Sämtliche Erfrischungen.*:
BYSUWSN
THEATEE
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123 Heute, Dienstag.
abends 7 Uhr:
Zum 25. Male!
„Drei alte Schachteln.“
Mittwoch, n chm. 3½ Uhr, Kinder- und Familienvorstellung bei kleinen Preisen: p
„Frau Holla“,
Abds. 7½ Uhr:„Drei alte Schachteln“.
s
WTB
Landbe hiermit terschi dung Ruhe u führun regieru Sicherr 1 bes Will ler
rung und und gen 2 den, men. iese Bevöl sie n Eingr verhä Land miasst Schut Awillig siche:
8
früher Simplizissimus
Vornehmes Wein-Habarett Hohe Straße 152-154. — Fernsprecher A 7040.—
auf
beit
Beginn des Vorzertes 7 Uhr.
M vorstellung 7½ Uhr.
Tischbest. erb. unter A 7040 und A 6957
Das große Eröffnungsprogramm
Lea Manil, Kunstpfei erin
2 Korkoffskys. Tanzduett
Doncita, in ihren Tänzen
Helmut Roland, Opernsänger Willy Gellar, Zauberkünstler
HOWG, Parodistin
Beate Mertens, vortragskünstlerin Willy Thiele, Humorist u. Ansager
Alfred Heinen der belichte rheinische
ss•) Humorist.
Am Flügel: Kapellmeister und Komponis
Emil Palm.
5
Wein-Klause
abends—11 Uhr:
Künstler-Konzert
Zöpfe erhalten Sie billig. wartlicher Jbag,Puer von V. F. Bach
O gärbein 1 M. g ner Redakteur: I. V. Paul Saupe.
Reuter Waidwarkt 7. 1/#ch für den Anzeigen- und Reklamentel
P. Bachem. Verant
Verantwort.
Bonifaz GutP
Wäscherei-Einrichtungen
Haus. und Küchenbedkarf jefert und repartert
Philipp Katz,
Abt. M chinenfabrik u. Apparatcbau. Tel. A484 sKöln-Ehrenfeld, Fröbelplatz 15. 2