" Bezugspreis K
* Botenzustellung im engern## Verbreitungsbezirk 80 Pf. 2 * im erweiterten 85 Pf monat. 2 5 lich; mit dem wöchentl.# &am ilustriert. Unterhaltungsblatt# s Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 PI mehr. # Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 g Ausgabe A mit Coienia g m.70(3 Mon.), m.80 u s(2Mon.). me. 90mon.).
# Ausgabe 8 mut Leionia und 8 # Welt und Zeit in Wort und## S Bild 10 Pmonatiich mehr.
Botenzustellung im engern# 22 X soe# 9. Anzeigenpreis n
# Verbreitungsbezirk 80 Pl, g=OTI. Die einspaltige Kolonel-Zeile#
Anzeiger
8 Die einspaltige Koionel-Zeile: u(34 mm breit) 25 Pf. 2e dritte u. letzte Seite 30 Pf. 26 „ hierzu 10% Kriegszuschlag, ap; ne für Köln 20 bzw. 25 Pf. u &am Platzvorschritten 10% Zuschl.# , Reklamepreis 8 # Die 90 mm breite Kolonei= n * Zeile 111.—, für Röln 70 Pf. S „ zweite Seite 80 Pl. 22 a Platzvorschritten 10% Zuschl. 2
* Olfertengebühr 25 Pf. 26 Geschättsstellen: Marzellen.*
„ Strasse 37 u. Kreitesnr. 35. 5
aldle bimantlschneit S. General=Ruzeiger für die rheinisebe Hauptstact. 2 Kölner Fremcenblalt. K gachzitzuesen: marzenen.
Nr. 22. Jelkspr. Leschäftestele Preitestraße ür A 6638... ms 8 Köln, Dienstag, 22. Januar 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Deutscher Tagesbericht.
WTB Crosses Hauntauartier. 22.Jan.1918 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Oestlich von Ypern war die Kampftätigkeit der Artillerien am Tage und zu einzelnen Nachtstunden lebhaft. Mit kleinen Abteilungen versuchte der Engländer vergeblich an mehreren Stellen in Flandern in unsere Kampfzone einzudringen.
An der übrigen Front blieb die Gefechtstätigkeit mäßig.
Heeresgruppen deutscher Kronprinz und Herzog Albrecht.
In den Argonnen nördlich von Le Four de Paris stießen französische Kompagnign nach tagsüber anhaltender Artilleriewirkung am Abend gegen unsere Stellungen vor; sie wurden durch Feuer und im Nahkampf abgewiesen.
Auf dem östlichen Maasufer und in der Gegend von Flirey lebte das Artilleriefeuer zeitweilig auf.
Oestlicher Kriagserhaunlatz.
Nichts Neues.
An der
mazedonischen und italienischen Front
ist die Lage unverändert.
Der Erste Generaiquartiermeister Ludendorff
Italien.
Die Einwirkung des-Bootkrieges auf das italienische Wirtschaftsleben.
(Eigener Druhtbericht.)
:( Aus der Schweiz. 21.Jan.1918. Der Lebensmittelkommissar Crespi gibt bekannt, daß im Februar uas Brot mit mindestens 30 Prozent anderen Getreiues, der Zentner Mehl für Teigwaren mit 75 Kilo Reis vermischt sein muß. Corriere erblickt hierin nie Arbeit der von Deutschland energisch durchgeführten Tauchbootblockade; der für Italien verfügnare Schiffsraum sei ungenügend für Lebenshedarf. Der Vorrat an Lebensmitteln und Kohlen stehe in großem Mißverhältnis zu dem, was vom Gegner vernichtet werde. Corriere ersucht den Vierverband, für ausreichende Verproviantierung Italiens zu sorgen. Würde Italien gezwungen, aus Hunger die Waffen zu strecken, oder wenn der Mangel schwere die Kriegführung lähmende Unruhen erzeuge, so wäre nicht nur Italien, sondern auch die Sache Frankreichs und Englands verloren.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Ein Holländer in Frankreich wegen Spionage zum Tode verurteilt
WTB Berlin. 21.Jan.1918.(Druhtber.) Mit welch unerhörten und eines zivilisierten Volkes unwürdigen Mitteln die Franzosen selbst auf neutralem Boden Angehörige neutraler Staaten vorgehen, besonders wenn es sich um Fälle angeblicher Spionage candelt, ergibt sich aufs neue aus einer Meldung des , Hweizerischen Preßtelegraphen aus Genf vom 10
Januar 1918:
uus Kriegsgericht von Lyon verurteilte den deutschen autsangehörigen Otten, der seinerzeit unter merkwür##en Umständen der französischen Grenzpolizei in die Hände geraten war, wegen Spionage zum Tode.
a bezuggeirh felsender Latbestand festeestellt: Otten ist 20 u.##### ais holländischer Staatsangehöriger
ven. Er ist Kaufmann in Hamburg und reiste oft nach Schweiz. Seine holländische Staatsangehörigkeit hat er ##t. zerloren. Erswvar nicht deutscher Staatsangehöriger. Die haftung des Otten durch die französische Behörde spielte auf folgende Weise ab: Am 1. August 1917 verschwand n spurlos aus Genf. Sehr bald stellte sich durch Nach..., ge seiner Frau heraus, daß Otten auf einem Motor##s unter Beihilfe fanz sischer Polizisten mit Chloroform
aubt und willenlos dem französischen Gendarm in Hermance
längnis anch gespielt wurde. Er wurde zunächst in das Gelangnis nach Thonon, später nach Lyon verschleppt.
Die Auflösung der russischen verfassunggebenden Versammlung
durch die Bolschewiki ist trotz allem, was bisher schongeschehen ist, doch eigentlich das überraschendste und verblüffendste aller Ereignisse unserer Tage. Man hat wirklich Zeit und Anstrengung nötig, um sich klar zu machen, was da geschehen ist: Die russische Revolution hat auf breitester demokratischer Grundlage die Wahl einer Volksvertretung ausgeschrieben, um dem Lande eine neue Verfassung zu geben, und nun wird die Versammlung auseinandergesprengt! Seit dem berühmten Schwur im Pariser Ballhaus vom 20. Juni 1789, welcher die Souveränität der französischen Revolution begründete, hat es als einer der obersten demokratischen Grundsätze gegolten, daß eine verfassunggebende Volksvertretungunauflöslichsein müsse,
bis sie ihre Aufgabe erfüllt habe. Wo immer die„Reaktion“ sich gezwungen sch, eine solche Versammlung aufzulösen— man denke an die Verlegung der preußischen Nationalversammlung von Berlin nach Brandenburg um 27. November 1848 und deren bald folgende Auflösung— wurde das als das schwerste Verbrechen gegen die„Souveränität des Volkes“ bekämpft und unaufhörlich agitatorisch ausgebeutet.
Und nun? Jetzt ist es nicht die„Reaktion“, welche die russische Volksvertretung auflöst, sondern die äußerste Linke, welche am Ort der Tagung, in St. Petersburg, das Heft in der Hand hat. Und das obwohl auf Grund der zweifellos recht mäßig zustande gekommenen Wahlen die Bolschewiki nur ein Drittel der Mandate erhalten hatten und einer Mehrheit von fast genau zwei Dritteln gegenüberstanden. Manstaurt vor der Keckheit eines solchen Unternehmens; man staunt aber auch, daß es der Mehrheit nicht gelungen ist, das Ansehen der Versammlung aufrechtzuerhalten. Wenn damit das Mehrheitsprinzip als das konstitutive Prinzip des Staatslebens verworfen ist, welches Prinzip ist dann überhaupt noch möglich?
Tetsgche ist alsg. Jetzt, daß die maximalistische Minderheit durch die Tat den Grundsatz durchgeführt hat, daß sie und nur sie allein das Recht hat zu regieren. Wie sehr hatte doch General Hoffmann recht als er in Brest dem Herrn Trotzki entgegenhielt, daß das Regiment der Bolschewiki doch nur auf die Gewalt gegründet sei. Und nicht nur das; die Begründung des Rechtes einer Minderheit lediglich durch die Gewalt ist jetzt in Rußland durch die Tat zum Grundsatz erklärt, ist zum System erhoben durch eine Partei, welche die unbedingteste und äußerste Durchführung der Grundsätze der Demokratie auf ihre Fahne geschrieben hat. Hier zeigt sich, was im Hintergrund der bolschewistischen Bewegung stand: Parteiegoismus und Terror!
***
Trotzkis Spiel mit dem Feuer.
TU Kopenhagen, 21.Jan.1918.(Druhtber.) Von besonderer Seite in St. Petersburg wird folgendes mitgeteilt: Es herrscht Mißstimmung über Trotzkis Haltung, welche bürgerliche Kreise als unwürdig bezeichnen. Tatsächlich sind heute alle russischen Parteien für den Frieden, nur die bolschewikischen Verhandlungskniffe werden verurteilt. Das gelegentliche Säbelgerassel der Bolschewiki, denen die Stoßkraft fehlt, erregt starke Mißstimmung. Der Eisenbahnerverband meldet von der Südwestfront, daß die Soldaten aus dem Armeekorps desertieren. InSt. Petersburg selbst ist die Versorgung wieder ganz schlecht. Seit einer Woche wird in den verschiedenen Straßen geschossen und die Geschäfte geplündert. Alles deutet darauf hin, daß demnächst, ob mit oder ohne die Reichsversammlung, schwerwiegende Ereignisse bevorstehen.
*
Aus den Kolonien.
300 km tief in Portugiesisch-Ostafrika.
Nach einer am 27. Dezember in Lissabon eingegangenen Drahtmeldung aus Mozambique haben deutsche Patrouillen den Lurio überschritten. Der Lurio ist der Grenzfluß zwischen den beiden portugiesischen Bezirken Mozambique und Nyassa und verläuft in einer Entfernung von etwa 300 Kilometern parallel zum Rovuma, der die Nordgrenze von Portugiesisch-Ostafrika bildet. Aus dieser Meldung ergibi sich also, daß unsere Truppen bereits 300 Kilometer im portugiesischen Gebiet vorgedrungen sind.
702000 To. im Monat Dezember versenkt.
WTB Berlin. 21.Jan.1918.(Drahtber. Amtlich.) Durch kriegerische Maßnahmen der Mittelmächte sind im Monat Dezember 1917 insgesamt 702000.-.-T.
des für unsere Feinde nutzbaren Handelsschiffraumes vernichtet worden. Damit erhöhen sich die bisherigen Erfolge des uneingeschränkten-Bootkrieges auf 8 958000.-.-T.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
WTB Berlin. 21.Jan.1918.(Druhtber.) Das monatliche Versenkungsergebnis, mit dem das Jahr 1917 abschließt, ist in mehrfacher Hinsicht besonders befriedigend.
Es stellt sich um etwa 100000 Br..-T. höher, als das des Monats November und übertrifft auch dasjenige des September und Oktober noch um rund 30000 Tonnen.
In folgender Berechnung soll der Versuch gemacht werden, einen zahlenmäßigen Gradmesser für die militärische Leistung unserer-Boote für die vergangenen elf Monate zu finden. Es muß vorweg ausdrücklich betont werden, daß der Wert der Prozentzahlen nicht in ihrer absoluten Höhe, sondern in ihrem Verhältnis zueinander zu suchen ist. Nehmen wir an, daß ein Drittel des auf England, Frankreich und Italien zusaminen fahrenden Schiffsraums, und zwar des gesamten, sowohl für die bürgerliche, wie die militärische Versorgung,
- für die letztere ist etwa 35 Prozent des Gesamtschiffsraums zu rechnen— sich dauernd im Sperrgebiet befindet, eine Annahme, die gegenüber der Wirklichkeit zweifellos zu hoch gegriffen ist, so erhält man folgende Prozentziffern des Versen“ungsergebnisses von dem sich nach vorstehender Annahme im Sperrgebiet befindenden Schiffsraum:
Schiffsraum im Sperrgebiet(½ des auf England,
Frankreich und
Italien fohren- Versen. Anteil
den Gesamt- kungs. in
Monat 1917 schiffsroums ziffer Proz
Februar.... 8217000 781 500.5
März 8 125 000 885 000 10,9
Anrn 7958000 1 091 000 13.7
Mai 7817000 869 000 11.1
Juni.... 7667000 1016000 13.3
Juli 7508 000 811 000 10,8
August 7367000 808000 10,9
September.. 7200000 672000.3
Oktober.. 7058000 674000 9,5
November... 6900 000 607000".8
Dezember... 6733000 702000 10,4
Eine ähnliche englische Statistik, dies sei hervorgehoben, kommt auf höhere Prozentziffern. Der Verlauf der Prozentzahlen und die Höhe des Dezember-Ergebnisses zeigt, daß trotz der Abnahme des Verkehrs, der erheblichen Verstärkung der Gegenwirkung, der Ungunst der Jahreszeit und der Verringerung der Dichte des Verkehrs infolge Geleitzugsbildung die militärische Leistung, die in der Prozentzuhl der Versenkung zum Ausdruck kommt, sich nicht vermindert hat Eines vor allem noch kann man schließen: daß die nicht ohne Grund mit so viel Lärm in die öffentlichkeit hinausgetragenen Behauptungen des englischen Ministerpräsidenten Lloyd George, man sei der-Bootgefahr Herr geworden, die Abwehrmaßnahmen hätten nunmehr den erwarteten Erfolg gehabt die Verluste der deutschen Flotte an-Booten seien ungeheuerlich gewesen, einfach aus der Luft gegriffen sind, um im eigenen Lande zu beruhigen und in Deutschland bei den wenigen, die nicht oder nicht fest an den Enderfolg des UBootkrieges glauben, Mutlosigkeit und Zweifel zu erwecken, und den Gedanken der Aufgabe dieses gegen England einzig wirksamen Kriegsmittels, den man von Seiten unserer Feinde auch auf dem Wege über das neutrale Ausland zu fördern suicht, in das deutsche Volk hineinzutragen.
Die den Tatsachen so offen widersprechende Ausstreuung englischer Staatsmänner beweist von neuem, wie schwer England die„-Bootpest“ empfindet und daß die führenden Staatsmänner unserer Gegner diesen Kriegsmittel selbst entscheidenden Wert beilegen.
Der-Bootschrecken.
TU Amsterdam. 20.Jan.1918.(Drahtber.) Dem Handels. blad zufolge beschlossen die Seeleute des Zentralbundes der„Transportarbeiter einstimmig, die Anmusterung auf Schiffen, die nach England bestimmt sind, abzulehnen, wenn sie nicht in Geleitzügen fahren.

Seite 2
Aner Lecat-Anzeiger N. 22 2 Dienstag, 22. Januar 191.
Weitere Versenkungen.
WTB Berlin, 21.Jan.1918.(Drahtbericht. Amtlich.) Neue .Booterfolge auf dem nördlichen Kriegsschauplatz:
22000 Bruttoregistertonnen.
Unter den versenkten Schiffen, von denen die Mehrzahl tiefbeladen und bewaffnet war, konnte der bewaffnete französische Dampfer Magellan, 6265 To., mit Salpeterladung von Chile nach Frankreich festgestellt werden. Unter den übrigen vernichteten Schiffen befanden sich zwei große englische Dampfer.
Der Chef des Admiralstobes der Marine.
Französische Brotsorgen.
WTB Berlin. 21.Jan.1918.(Drahtber. Amtlich.) Die erheblichen Verluste in der französischen Handelsflotte spielen in den Kammerverhandlungen häufig eine Rolle. Der Verpflegungsminister erklärte jüngst, daß die Notwendigkeit bestehe, 36 Millionen Doppelzentner Getreide einzuführen. Vor dem Kriege brauchte nur in Not oder Mißerntejahren Brotgetreide eingeführt zu werden. Der ungeheuere Unterschied ist hauptsächlich auf Verringerung der Anbaufläche, an Arbeitskräften und Fehlen der Düngemittel zurückzuführen. Der Minister erklärte, daß er nicht ohne Besorgnis in die Zukunft sehe.
*
Vermischte Nachrichten.
Der Kriegswille der englischen Arbeiterschaft.
d Amsterdum, 21.Jan.1918.
„Die Deutschen werden nicht durch Beschlüse der Fachvereinigungen aus Belgien vertrieben. Aber wir müssen uud werden sie aus Belgien werfen mit Gewerkschaftskanonen und mit Gewerksohaftsleuten dahinter.“
So sprach Lloyd George in seiner Rede an die Vertreter der Gewerkschaften. Das will besagen, daß der Krieg Englands nun bis zu jenem Punkte gediehen ist, wo seine gelernte Arbeiterschaft die Geschütze nicht nur gießen, sondern auch bedienen soll. Die Arbeiter der Kriegsindustrie und des Schiffsbaues als Reserven, das ist die Forderung, die an das britische Imperium herantritt. Es ist Lloyd George überraschend leicht gelungen— überraschend für diejenigen, die sich von den Einflüssen pazifistischer Strömungen in der englischen Arbeiterschaft und in ihren politischen Zirkeln etwas versprachen— den Gesetzentwurf user die Heeresverstärkung reibungslos zur Annahme zu bringen.
Lloya George ist em geschickter Regisseur, er ließ sich das Konzept zu seiner letzten Kriegszielrede von den Vertretern der Fachvereinigungen aufsetzen und hatte es dann leicht, den etwa aufsteigenden Widerstand gegen die Heranziehung der Arbeiter zur kämpfenden Armee mit der Bemerkung zu überwinden:„Ich habe eure Beschlüsse zu meinen Kriegszielen gemacht, nun tut ihr das eurige, sie verwirklichen zu helfen.“ Er fand dazu das tröstende Wort, die Verireter der Arbeiterschaft in England hätten sich überzeugen lassen, daß keine Demokratie am Leben bleibt, wenn ihre Anhänger nicht bereit wären, für sie zu sterben„und daß die englische Demokratie und die Demokratie in allen alliierten Ländern den Krieg fortsetzen oder untergehen müssen. Die englische Arbeiterschaft will den Krieg also fortsetzen, und man tut in deutschen Kreisen gut daran, diese Tatsache recht eindringlich zu beachten.
Nicht nur Lloyd George ist unser Gegner, sondern wir haben ss mit einem geschlossenen Auftreten Englands zu tun, mit inem Volk, daß vom Minister bis hinab zu den Werkstätten der Grandtendreher die englische Weltstellung verteidigen will. Der englische Arbeiter hat einen praktischen Sinn für das Zusammenhängen politischer Machtfülle und guter Arbeitsmöglichkeit. Zwar tritt er gelegentlich an seinen Arbeitbeber mit Lohnforderungen heran. Er hütet sich aber, ihm die ungehemmte Vertriebsmöglichkeit der Industrieprodukte schmälern zu lassen. Mit anderen Worten: Der englische Arbeiter geht in Interessengemeinschaft mit den englischen Handelsimperialisten: und beide führen denselben Krieg gegen die angebliche Bedrohung der englischen Handelsmacht von seiten Deutschlands. Damit sind die Kriegsziele der englischen Arbeiterschaft, die in wesentlichen Punkten mit denen des englischen Premiers zusammenfallen, psychologisch erklärlich, und es wurde Lloyd George, dem gewandten Akrobat, leicht, in der ziemlich weitgehenden Insspruche etwa aufkommende Schwierigkeiten zu bessitigen Allerdings wird heute wieder von Reuter gemeldet, daß die Bergarbeiter von der Regierung Friedensverhandlungen auf der Grundlage des Selbstbestimmungsrechts der Völker und die Einberufung einer internationalen Arbeiterfriedenskonferenz fordern. Aber dieselbe Forderung hat Lloyd George schon gegenüber den Gewerkschaften abgelehnt, ohne daß sich weiterer Widerstand bemerkbar machte. Zudem stcht auch in diesen beiden Forderungen der einseitige englische Geist, d. h. das Selbstbestimmungsrecht gilt nur da, wo es England nützt.„
Der Daily Telegraph sagt denn auch, die Versammlung der Bergarbeiter sei zugunsten der Heeresverstärkung verlaufen. In der englischen und englandfreundlichen Presse gibt man den pazifistischen Vorgängen in Deutschland und ÖsterreichUngarn gerne sehr weiten Raum, und man ist bis in das Auslandsministerium hinauf geneigt, anzunehmen, daß die erwannte pazifistische Bewegung einzelner deutscher Kreise den
Al
Rentenerhöhung aus der Unfallversicherung.
Der Bundesrat hat in seiner Sitzung vom 17.d. M. beschlossen, daßs die Empfänger von Verletztenrenten aus der Unfallversicherung eine monatliche Zulage von 8 M. zu ihrer Rente beantragen können, wenn folgende Bedingungen erfüllt sind:
1. Die Rente, die der Verletzte gegenwärtig bezicht, muß mindestens eine solche von zwei Dritteln der Vollrente sein,
2. der Verletzte muß sich im Inlande aufhalten,
3. es dürfen nicht Tatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß die Zulage nicht benötigt wird.
Der Antrag ist an den Versicherungstrüger oder ein Versicherungsamt zu richten. Zweckmäßigerweise werden geeignete Schriftstücke dafür, daß die drei Bedingungen erfüllt sind, sofort beigefügt. Der Versicherungsträger teilt seine Entscheidung schriftlich mit. Der Antragsteller kann gegen die Entscheidung binnen einem Monat nach Zustellung Einspruch bei dem Oberversicherungsamt einlegen, das auf seinem Rentenbescheid angegeben ist. Das Oberversicherungsamt entscheidet endgültig.
Zulagen werden vom 1. Februar 1918 bis zum 31. Dezember 1918 gewährt und durch die Post ausgezahlt.
Deutschland muss bezahlen.
Unter dieser Überschrift findet man im Dezemberheft des Nautical Magazine, der Zeitschrift englischer Kapitäne und Schiffsoffiziere, einen Brief, der die ganze Größe der englischen Anmaßung und die wahren „Kriegsziele“ der englischen Geschäftswelt enthüllt. Er lautet:
Geehrter Herr! Ich habe mit großem Interesse den Artikel des Herrn Bywater Wie die Hunnen bezahlen mussen in der November-Nummer des Nautical Magazine gelesen.
Persönlich stimme ich nicht mit der Theorie„Tonne für Tonne“ überein. Die Neutralen haben ganz gewil nicht unsere lnteressen während des Krieges studiert, warum sollten wir uns mit den ihrigen beschäftigen? Und wenn der Satz„Tonne für Tonne“ nur für die alliserte Schiffahrt in Anrechnung kommt, dann wird der Verlust, den Deutschland zu vergüten hat, viel zu gering sein.
Deutschland muß deshalb gezwungen werden, nicht nur eine Entschädigung zu bezahlen, sondern Ersatz bis zum äußersten seiner Kräfte zu leisten. Zu diesem Zweck müssen all seine verfügbaren Aktivposten ausgeliefert werden, einschließlich der gesamten deutschen Kriegs- und Handelsflotte. Das ist es, wofür wir agitieren müssen.
Ihr ergebener
George W. Dule, Ehrensekretär,
One-Flag League.(Eine-Flagge-Verband.)
Unsere Boote und unsere Feldgrauen werden wohl dafür sorgen, daß auch Hr. Dale seine„Kriegsziele“ bis zum Friedensschluß noch sehr stark herunterschraubt.
Dreussischer Landtag.
alnte Paziristische Bewegung einettel Geutsener kreise den
lliierten vielleicht ein paar Niederlagen ersparen könnte. Es wird nun vorab beim deutschen Arbeiter liegen, sich über die ivirklichen Tatsachen klar zu werden. Denn das Eine steht iest: Der deutsche Arbeiter hat von England nichts zuerwarten.
Die Briten in französischem Spiegel.
WTB Berlin, 21.Jan.1918.(Drahtb.) Wie die Franzosen über ihre Bundesgenossen denken, geht aus folgender Unterhaltung mit französischen Gefangenen hervor. Sie äußerten, als von England die Rede war:
Ja, die Engländer! Wenn man sie doch nur möglichst schnell loswerden könnte. Aber dann gleich die Amerikanerdazu. Mein Gott, was ist das für eine Bande! Offen gesagt, es gibt auf der Welt nur zwei wirkliche Soldaten, die Franzasen und die Deutschen. Wer hat jetzt in Italien nach dem Zusammenbruch wieder mal den ersten Erfolg erfochten? Die Franrosen“ Die Herren Engländer bleiben natürlich hinten!
Abgeordnetenhaus.
Am Ministertisch Dr. Friedberg, Hergt, von Breitenbach.
Präsident Graf von Schwerin-Loewitz eröffnet die Sitzung um 11.25 Uhr.
Auf der Tagesordnung steht dié Fortsetzung der ersten Beratung des Staatshaushaltsplanes in Verbindung mit den Eisenbahntarifvorlagen und der ersten Beratung der Anträge Arens(kons.) auf Vergrößerung der Kartoffelanbaufläche und auf Versorgung der Landwirtschaft und der Gärtnereien mit Düngemitteln und Sämereien.
Abg. von Trampczynski(Pole) bedauert, daß die Regierung die Positionen zum Schutz des Deutschtums gegen die Polen wieder in den Etat eingestellt hat. Eine einseitige Förderung einer Nationalität in gemischtsprachigen Gegenden müsse Erbitterung hervorrufen.
Minister des Innern Dr. Drewrs führt aus: Deutschland ist ein einheitlicher Staat und Preußen ist ein einheitlicher Staat. An diesem Grundsatz werden wir unbedingt festhalten. Der Gedanke für Westpreußen und Posen eine Art Autonomie einzuführen und dadurch die Einheitlichkeit des preußischen Staates zu zerstören, ist uns vollkommen undiskutierbar.(Sehr richtig!) Die Etatspositionen zum Schutze des Deutschtums stehen durchaus im Einklang mit den Erklärungen, die die Staatsregierung bisher zur polnischen Frage abgegeben hat. Die Regierung hat sich im Herbst vorigen Jahres bereit erklärt, den Polen gegenüber sich in gewissen Bezichungen entgegenkommender als bisher zu zeigen. Es soll der Versuch gemacht werden, von Repressivmaßnahmen gegen die Polen abzusehen unter der Voraussetzung, daß die Polen jeden Gedanken der Loslösung jener Gebiete vom preußischen Staat aufgeben. In der Hand der polnischen Bevölkerung liegt es, welche Luft in jenen Landesteilen went. Preußen ist ein einheitlicher Staat, ein deutsches Land, das ist das Programm, unter dem die Polenpolitik auch in Zukunft stehen wird.
Abg. Dr. Hoesch(kons.) sieht die Hauptaufgabe für die nächste Zeit in der Regelung unserer handelspolitischen Beziehungen zu Rußland. Er warnt davor, daß man sich langfristig bindet und hält unanfechtbare Vorverträge notwendig, um Sicherheit zu schaffen. Die Einfuhrzölle müßten beibehalten werden. Redner begründet den Antrag Arens betr. die Kartoffelanbaufläche.
Landwirtschaftsminister von Eisenhardt-Rothe erklärt sich mit der Vergrößerung der Anbaufläche einverstanden und betont, daß an der Erzeugung von Stickstoff und Phosphor mit allen Mitteln gearbeitet werde. Es könne aber nur ein Teil davon der Landwirtschaft überlassen werden. Mit unseren Lebensmitteln würden wir auskommen, wenn sie auch knapp seien.
Abg. Frentzel(fs. Volksp.) spricht das Vertrauen für die Unterhändler in Brest-Litowsk aus.
Abg. Dr. Macco(ntl.) unterstreicht die Notwendigkeit gesunder Vertragspolitik. Gegenüber der Tariferhöhung bei der Eisenbahn wünscht er die Grenzen eingehalten, bei denen das wirtschaftliche Leben nicht gefährdet ist.
Abg. Hänisch(Soz.) gibt der Hoffnung Ausdruck, daß ein ehrlicher Verständigungsfriede mit Rußland bald zum allgemeinen Frieden führen werde. Auch die Sozialdemokratie lasse sich von deutschen Interessen leiten, denn sie sei eine deutsche Arbeiterpartei. Wenn es zu einzelnen Grenzveränderungen käme, sollten sie auf dem Wege der Verständigung erreicht werden.
Abg. Herold(Zentr.)
tritt für die Annahme betr. Vergrößerung der Kartoffelanbaufläche und Versorgung mit Düngemitteln und Sämereien ein und beantragt ihré Uberweisung an die Haushaltskommissior. Die gesteigerten Ausgaben der Eisenbahn rechtfertigen cie Tariferhöhung. Der Eisenbahnbetrieb muß in ausreichenden Maße ausgestaltet werden. Unsere wirtschaftlichen Lebensbedingungen müssen in den Friedensverträgen gewahrt werden. In unsere inneren nisse hat niemand vom Auslande dreinjurede Ebenso entschieden bekämpfen wir es, daß einzelne### ter Provinzen, wie Posen und Westpreußen gegenüber anderen Provinzen eine Ausnahmestellung erhalten sollen. Hinsichtlich des Wahlrechts hoffen wir auf eine Verständi gung mit der Regierung. Die unveränderte Annahme der Vorlage kann man aber von uns nicht verlangen. Die Entschließung des Reichstages vom 19. Juli 1917 hot sehr gut gewirkt, was man von der Agitation der di.o: Ent schließung bekämpfenden Vaterlandspartei nicht sagen kurn.
Seziales, Handwerk, Gewerbe.
Wefurirer SB 122
( Rheinischer Gemeindetag. Am Sonntagnachmittag fand im Fränkischen Hofe in Köln ein rheinischer Gemeindebeumtentag statt, der von der Arbeiisgemeinschaft rheinischer Kommunalbeamten-Verbände einberufen war. Als Vertreter der Kgl. Regierung Köln wohnte Regierungsrot Eberhardt der Tagung bei, als Vertreter der Stadt Beigeordneter Dr. Berndorff, ferner die Zentrumsabgeordneten Dr. Heft, Prof. Schmitz und Dr. Tewes, sowie die Vorstände des Verbandes rheinisch-westfälischer Gemeinden und des Zentre! verbandes der Gemeindebeamten Preußens. Im Namen der Arbeitsgemeinschaft hieß Finanzsekretör Henrich(Koblenz) die Erschienenen willkommen. Zweck der Kundgebung sel. zunächst einen Mahn- und Weckruf an die gesamte Gemeindebeamtenschaft zur regen Anteilnahme an den neuzeilliche Bestrebungen zur Hebung ihrer Lage zu richten und fernei eine Reihe von Wünschen oder Beschwerden, über Beamtenangelegenheiten der öffentlichkeit zu unterbreiten, die hoffentlich an den zustöndigen Stellen Beachtung finden würden Redner sprach unter starkem Beifall unverbrüchliches Vertrauen unserer obersten Heeres- und Reichsleitung aus und schloß seine Ausfüh##gen mit einem begeistert aufgenommenen Kaiserhoc Im Auftrage des Kölner Regierungs präsidenten versicherte Regierungsrat Eberhardt die Tagung der regsten Anteilnahme der Kgl. Regierung in ihren Bestrebungen. Als Vertreter und im Namen des Oberbürger meisters von Köln hieß Beigeordneter Dr. Berndorff die Versammelten hier willkommen. Die Stadtverwaltung Köl nehme an den Verhandlungen regen Anteil unter besondere Anerkennung der Tatsache, daß die Gemeindebeamten rühm lichen Anteil an der Lösung der Kriegswirtschaftsfrager haben. Ebenso müsse anerkannt werden, daß ihre Lage trot. der Zulagen noch immer zu wünschen übrig lasse, sodaß untel diesen Verhältnissen ihre Arbeitsleistung und Pflichttreue doppelt zu bewerten seien. Die wirtschaftliche und gesel schaftliche Stellung der Gemeindebeamten müsse unter allen Umständen hochgehalten werden. Herr Canne vom Zentral verband der Gemeindebeamten Preußens wünschte der Tagur allen Erfolg, der Herr Oberstadtsekretär Treitz den Grub der Vereinigung stadtkölnischer Beamten übermittelte. Direk tor Dr. Höfle(Berlin) behandelte die rechtliche Stellung der Beamten, insbesondere der Gemeindebeumten, und die Neugestaltung des Beamtenrechts. Redner begründete eingehend die materiellen Wünsche der Gemeindebeamten und, die gemeinsamen Forderungen des Gesamtbeamtentums. In de Ausspruche versicherte Landtagsabgeordneter Dr. Heß. de seinen persönlichen Standpunkt zu den einzelnen Fragen darlegte, daß er dem Vorsitzenden Dr. Porsch von der Zentrums fraktion des preußischen Abgeordnetenhauses die Wünsch: des Gemeindebeamtentages unterbreiten werde, denen er allen Erfolg wünschté. Einen breiten Raum in der Aussprache nahm die Frage der Bevölkerungspolitik unter Bezugnahme auf die Gehaltsregelung ein. Mit Einzelexperimenten in diese Frage bei der Beamtenschaft würde man nichts erreichen. Stadtrechnungsdirektor Aretz Auchen) verbreitete sich üb die wirtschaftliche Lage der Gemeindebeamten unter Darlegung der einsohlägigen Verhältnisse und der Forderungen, die sich hieraus ergeben. Der Vorsitzende empfahl den Gemeindebeamten, Fühlung mit den Stadtverord neten- und Gemeindevertreterorganisati onen der verschiedenen Parteien zu suchen, so mit der Kommunalpolitischen Vereinigung der Zentrumsparte: und der entsprechenden Organisation auf nationallibera Seite. Folgende Entschließung, die von Oberstad“
sekretär Proffen begründet wurde, fand Annahme:„Der
erste rheinische Gemeindebeamtentag erklärt, die Anstellungsverhältnisse der Gemeindebeamten haben sich seit dem B stehen des Kommunalbeamtengesetzes nicht verbessert, eher verschlechtert. Die Besoldungen der Gemeindebeamten si### durchweg zur Bestreitung der Ausgaben für einen ang messenen Lebensunterhalt nicht ausreichend. Sie stehen einem auffälligen Mißverhältnis zu den großen Anford rungen, die insbesondere während des Krieges an die G meindebeamten gestellt werden. Die Teuerungszulager
welche heute vielfach in Anlehnung an die staatlichen Sät gezahlt werden, sind in Anbetracht der gewvaltigen Teuerung die in der Rheinprovinz besonders stark fühlbar ist, viel# gering. Um so weniger ist es zu verstehen, daß es imme noch Gemeinden gibt, die keine, teilweise sehr geringe, um nicht immer die Zulagen in Höhe der staatlichen Sätze gewähren. Vielfach steht der Gemeindebeamtenstand vor einem wirtschaftlichen Zusammenbruch, zu dessen Abänderung bal dige und tatkräftige Hilfe unbedingt notwendig ist. Er forder mit großem Nachdruck:
1. Eine Verbesserung der Anstellungsverhältnisse der G. meindebeamten, namentlich eine wesentliche Einschränku der Form der Anstellung auf Kündigung, eine Abänderung des bestehenden Kommunalbeamtengesetzes, insbesondere auch technischen und Betriebsbeamten, sowie die Errichtung# Beamten-Ausschüssen im Sinne des§ 26 des Entwvurfs des Zentralverbandes preußischer Gemeindebeamten, sowie de#r Beseitigung der Besoldung von Angestellten aus den Dien: unkosten, dazu die Anrechnung der Zivildienstpflicht währe der Dauer des Krieges als Kriegsjahre; 2. eine möglichs sofortige wesentliche Erhöhung der laufenden Kriegszulagen 3. die alsbaldige Inangriffnuhme einer gesunden Gehaltsreform, insbesondere wesentliche Erhöhung der heutigen B soldungen:“ eine Umgestaltung des Disziplinarverfahren: 5. die Verleihung des passiven Wahlrechts un die Gemein## beamten mit der Bitte an die politischen Parteien, auch Gemeindebeamten Abgeordnetenmandate zu überlassen; 6. ein Vertretung ihres Standes im Herrenhause.“

Nemer Locat-Anzeiger Nr 22 4 Dienstag, 22. Januar 1313
9 5
Tages-Kalender
Mittwoch, 23. Januar 1918
Theater. Opernhaus: abds. 7 Uhr: Der Freischtitz. Schausriefhaus, abds. 4% Uhr:’r wirkliche Geheime. Deutsches Theater auends 4½ Uhr: Meine Frau die Hofschauspielerin, Reichshallen„#en-Theater, abus. 71. Uhr: Die Csardasfürstin. MetropolLreater, abds. 8 Uhr: Verheiratete Junggesellen. MillowitschTheater, nachm. 4 Uhr: Barfüßchen, abds. 7½ Uhr: Auf Flügeln des ursanges. lobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Der ideale Fernand. Märchen-Theater, Lesegesellschaft(Langgasse), nachm. 4¼ Chr. Fur den Vater geopfert.%— 2%
„oologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr.
res kein, Konzert. Roserbof, Hohestr. 9, von abds.
vergaugungspalast Gross-Cöln. Loreley UnterhaltungsVeichotel Freassensan adenas Konzerte und Vorstelungen. on 4 Uhr an. Stadtoarten von nachm.“. uh an
versammiangen: Kölner Tierschutzverein im oberen Saale
auntversarsrste.#s Präsitium, Schildergasse 84, abends 8½ Uhr:
ta ams Ag: 8 Uhr: Polazte im Saale dos KonservaSehronder#s 8 Uhr: Palestrinz durch Dr. Otto Neitzel und Carl
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen: Lorbeerkartoffein mit Fleisch.
Seite 9,
0 Julius Bachem 7.
19 Sozialdemokratische Freiheitsfeinde.
Die Rheinische Zeitung stellt fest, daß am Sonntag schon eine Stunde vor dem angesetzten Beginn der Versammlung der Vaterlandspartei der Saal des Frünkischen Hofes von Genossen und Genossinnen besetzt war. Diese zu einem be stimmten Zweck von der Sozialdemokratie aufgebotenen Massen hätten, so will es die Rhein. Ztg. glauben mache „seibstverständlich“ keine Störung der Versammlung beab„üist, n ,ern.#,„reie sachliche Aussprache herbeiführen wonlen, um festzustellen,„hinter welchen Rednern der Wille stehe“. Die Sozialdemokratie hat also aurch ihre Anhänger den Saal besetzen lassen, un die Va terlandspartei zu einer Aussprache zu zwingen und festzuKellen. nil. er welchen Rednern der Wille der von der Sozioldemokratie beherrschten Versammlung stehe! Mit # een Ausflüchten sollte die Rheinische Zeitung denkenden lenten nicht kommen. Die Sozialdemokratie hat zweifellos Vaterlandspartei, ihre Absicht sich mit ihr„sachlich“ auseinanderzusetzen, vorher nicht mitgeteilt, und diese wor auser stande,„Vorsorge gegen de- sozialdemokratischen Oberfall zu treffen, sich zu schützen gegen eine Übermacht eingedrungener Nichtmitglieder, die durch den„anuexionisti schen und alldeutschen“ Popanz ihrer Führer derur aufgewiegelt waren, daß eine sechliche Aussprache von vornherein ausgeschlossen war.
Die Sozialdemokratie hat während der Kriegszeit wie keine undero Partei eine schr rege, Varsammlungstätigkeit entfaltet und bereitwillig sind ihr dazu die Säle bürgerder eesellschaften zur Vertugung gestellt worden. Nicht #ine einzige dieser„Versammlungen ist von den Gegnern
er Sozialdemokratie gestört worden. Eine gegenteilige leinungsdußerung ware allerdings dort von vornherein worden und nichtsozialdemokratische Versammingsteilnehmer waren in der Zwangslage, eine geistige Ver sewaltigung zu ertragen, weil sie nur Gastrecht genossen. ue Vaterlandspartei hat eine rege Versammlungstätigzen entwickelt und stets starken Besuch bei ruhigem Veruf feststellgn konnen. Wollte die Sozialdemnokratie mit ihr ine onentliche Ausspruche herbeiführen. so hätte sie das ch durch einen Uberfall, sondern auf dem Wege lovaler Verhandlungen vorbereiten müssen. Das aber lag nicht in der Absicht der Drahtzieher. Es sollte die Probe darauf gewerden, ob die Hetze der bolschewistischen Rheinischen Zeitung die Massen reif zu einer Kraftentfaltung gemacht
Daß cs zu dieser Probe nicht gekommen ist, kann man im
vnssgesse de###ffent, hen Rube nur begruten. Die sozialdemoratischen Drahtzieher haben sich durch ihre Sprengungserssche jedes Recn. begeben, die Forderung ernes freien l.###nd Versammlungsrechtes zu erheben: Freiheit für
Faus. ur andere, das ist die Forderung ihres terroislischen Parteiegoismus.
Nünchen, 21.Jun.1918. Heute abend wurde eine Fest versamnmlung der Vaterianaspartei zur Feier der Reichsgrundung von gegnerischer Seite gesprengt.
# Marktbericht.
Solunge die Hauptmarkthalle besteht, barg
Justizrat Dr. Julius Bachem ist nach langem, schweren Leiden heute nacht um 2 Uhr gestorben.
si# übe.„ein Menschenalter hat erseine Kraft der jshrig%sr Vo. geitung gewidmet. Noch nicht 25jährig(geb. zu Mülheim a. Ruhr am 12. Juli 1845)
er die erste juristische Prüfung bestanden, trat er Ende 1869 in die Redaktion der da,uigen Kolnischen Blätter ein, damals noch ein kleines Slatt— was es seitdem geworden ist, hat es zu einem großen, sehr großen Teil ihm zu verdanken Er begann seine journalistische Laufbahn unter ganz besenders schwierigen Umständen. Vielleicht hat er s1e. zunecne, nur ais Pr###gorium betrachtet, als ein ## Sier sofort nach Absolvierung des juristisehen Frienmiums auf die eigenen Füße zu stellen aber die Verhältnisse drängten ihn weiter. Er war der Nachfolger Fridolin Hoffmanns, der die Zeitung
Geng#t#tholisenen Bewegung dienstbar machen WOllic er vom Verleger Jos. Bachem daron gehindert, wu„. Baij nach dem Eintritt von Jul. Bachem und der vorgenannte Verleger waren
Vette. die Redaktior brach der Kulturkampf en in., erres e, Zeit mulste er sich die Sporen verdienen; bin und her geworfen zwischen Redaker Sar# und Jurjst sche.n Vorbereitungsdienst hat Kunssst en fertig gebracht, schon unfangs der 70e„##re der leitenge Kopf der Redaktion zu sein und doch bereits 1873 mit Auszeichnung die letzte zuristische Prüfung zu bestehen.
ließ siel ais Advokat am Kölner Landgericht nieder, hat sich oper niemals um eine juristische Praxis bemüht, die der ungewöhnlich schorfsinnige und rednerisch bochbegabte Mann sich fost spielend hätte erringen können. Nur ganz vereinzelt ist er in
u# politiscge, und kirchenpolitischer Färbung als Verteidiger aufgetreten. Glänzend hat er sich als solcher namentlich bei der Verhandlung der Strafkummer zu Soarbrücken gegen die angeblichen Hintermanner der„Marpinger Wunderkinder“ bewährt: daß es ihm, nicht zum mindesten durch die sensationelle Bloßstellung des Geheimagenten Kriming'. kommissars von Meerscheidt-Hüllessem gelang, einen vollständigen Freispruch zu erzielen, hat ihm stels besondere Freude gemacht. Auch als Justitior des
Kossae Se, Siel.#rauskohl. wrie heute zu Beginn des Hauptwirktes. Während des gestrigen ganzen Tages fuhren un##nnitsam hoch mit Krauskohl beladene Wagen in der Halle
guftestouelten der städtischen Obst- und Gemüse-Abteilung eufgertapelten Berge wurden ummmer höher und breiter
##im von der Stadt kamen nicht weniger als 15 Waggons S<space>„ s i c h t e n<space> W i n t e r g e m ü s e s<space> a n.<space> D i e<space> m i l d e<space> W i t t e r u n g<space>
uu. 1 die Landwirte, die ihre Erzeugnisse dem Kölner
#arzt zutuhren, zur reichlichen Ernte veranlaßt. Die Klein ###szer;, die in der Markthalle ihren Stand haben, konnten
versorgen, und es fiel auch noch etwas für die ausHändler, au. Trotz des großen Angebotes konnte durchgeführt werden. Heute erhielten die
galbeschicr, von der Stadt Krauskohl, Weißkohl, Stecknd weise Rüben. Die Rüben, die von der Stadt anin den, sl. bester Qualität und vielfach begehrt
## vier Tor P 1s):““ 8 b: dr.e Beräikerung, der im letzten # darsc Eslich, Rüben al, ihnen heute noch keinen beWeren beschmack abgewinnen.
Sonderausgabe von Büchsenmilch an Kinder und alte Leute.
„ möglich gewworden, einmalig den Kindern von 6 bis laren und den alten Leuten über 70 Jahre je zwei kondensierter Büchsenmilch(Vollmich, Auslandsware I. Die Ausgabe findet in der Zeit vom 25. Januar Veggagr.u, den durch Aushängeschild mit der Auf„Städtischer Verkauf von kondensierter Büchsen
erzbischöflichen Stuhles von Köln(anfangs als Adlatus des trefflichen Kanzlers Gustav Schenk) war er der kirchlichen Behörde ein hochgeschötzter Rechtsverreter und Berater— gern erzählte er von seinen Konferenzen mit Erzbischof Paulus Melchers im Geanguis am Klingelpütz—, sonst hat er seine eminente juristische Befühigung nur als Schriftsteller. Parlamentarier und als freiwilliger Volksanwalt betätigt — letzteres fast regelmäßig ohne einen Pfennig EntUnd bald kumen neue Bürden. In Köln verfügte die junge Zentrumspartei zu Beginn des kirchenpolitischen lediglic. über das Reichstagsmandat, und
im Stadtrat hatte sie nur ein einziges Mitglied. Da hat der junge Advokat, Schulter an Schulter mit Schilling, Dr. Röckerath, Alsdorff. Meisen. Ed. Fuchs Braubach und vielen anderen in zahllosen Versammlungen Bresche geschossen. Ende 1875 wurde er mit vier Gesinnungsgenossen in den Stadtrat gewählt; in agitaterischer, aber auch gemeinnütziger Arbeit hat er diese Position behauptet; die spätere Erkämpfung der Mehrheit ist ohne seine Tätigkeit kaum denkbar; ihr ist auch großenteils der Gewinn beiden Kolner Landtagsmandote zuzuschreiben
Schon vorher(1876) war er selbst für MülheimSieg-Wipperfürth, als Spezialkollege des von ihm hochverehrten Protestanten von Gerlach in das Abgeordnetenhaus gewählt worden, in dem er rasch eine serr einflußreiche Stellung gewann.„Große Reden“ hat er dort nur in den ersten Jahren gehalten, dann entwickelte er sich rasch zum Debater er spruch noch oft, aber fast immer kurz, streng zur Sache, und hatte stets das Ohr des Mauses, obwohl er kein Blatt vor den Mund nahm und in wichtigen Dingen dem Gegner sehr unangenehm werden konnte.
*
Zu den weitaus meisten Fraktionskollegen stand er in den besten Beziehungen, namentlich hat Windthoro: ihn sehr zu schützen gewußt— er hat dem große1 Lehrer über das Grab hinaus eine tiefe Verehrung bewahrt und bis zu seinem eigenen Ende stets„die Win thorstschen Traditionen“ gepflegt. Ganz erstaun; lich war in den achtziger Jahren seine vielseit#### Arbeitskraft. Musterhaft pünktlich im Plenum in den Kommissionen, schrieb er Tag für Tag oft u. fangreiche Berichte für die Kölnische Volkszeitun trat in einer Menge von Städten als stets erfolgreicher Redner auf, wirkte in Köln, falls die parlamentarischen Geschäfte es erlaubten, in der bisherigen Weise als Redokteur. Stadtrat und Versammlungeredner, und hat daneben noch Zeit zu einer gan## Reihe von politischen Broschüren und vielbemerki #i en uber Preußen und die kotholische Kircht die bedingte Verurteilung, den unlauteren Wettbewerb die Porität in Preußen, die kirchenpolitischen Kämpfe in Preußen gefunden. Die Einführung der bedingie Verurteilung in die Gesetzgebung ist in der Hauptsachseine Tat gewesen.
Im Jahre 1890 trat er aus dem öffentlichen Leben zurück und ist seitdem auch weit seltener als Red aufgetreten; doch blieb sein politischer Einfluß, ionalistisch wie persönlich, ein sehr starker. Unzählie mal hat die Zentrumspartei, haben namentlich seit. Kölner Freunde Anlaß erhalten, ihm für sein bei alle: ntschiedenheit vorsichtiges, geschickt vermittelnd vorschauendes und vorbauendes Wirken dankbar### sein. Beispielsweise ist die Diversion des Zentrunbeim Flottengesetz, durch welche die Deckungsir#ee in den Vordergrund gerückt wurde, auf seine Initi#tive zurückzuführen. Das größere Maß freier Zeit aus ihm jetzt zur Verfügung stand, hat er namentlic ur die- Görresgesellschaft ausgenutzt, deren Verwaltungsausschuß er seit der Gründung(1876) angehörte sein Hauptwerk war hier die Umarbeitung des fünbändigen Staatslexikons, dessen zweite Auflage er.1 wenigen Jahren fertigstellte, um kurz darauf mit seinem Mitarbeiter Dr. Hermann Sacher mit der Vor
vereizung ger di„ten und vierten Auflagze zu beginnen, die I8 1 12 erschien und das Werk auf die volle
none wissenschaftlicher Anforderungen brachte. Sche.
runer war Jul. Bachem in Anerkennung seiner Verdienste auf juristischem und politischem Gebiete von der Universität Löwen zum Ehrendoktor der Staatswissénschaften ernonnt worden.
Der Mittelpunkt seiner Tätigkeit aber lag mehr ci. jn in der Redaktion der in den achtziger Jahren star“ erweiterten Kölnischen Volkszeitung. Ein eigenartige Verhältnis verband ihn hier mit seinem langjähr Mitarbeiter Dr. Curdauns, mit welchem er— ein der deutschen Journalistik vielleicht einzig dasten der Fall— über 30 Jahre lang die Chefredaktion zu gleichen Rechten geführt hat.
Und was nur diejenigen wissen, die Julius Bacham persönlich nahe standen: dieser durch und öurc': politische Charakter hatte ein gutes Herz; er woi treuer Freund, und weit über den Kreis der Freund: binaus hat er Unzühligen geholfen, mit Rat undbei bescheidenen Mitteln wohltätig und uneigennüt in großartiger Weise, und seine Rechte hat nicht ewulst, was die Linke tat.
Der Lebensabend Jul. Bachems war schließlich du mancherlei körperliche Leiden und Beschwerden trubt, und wenn er seinerührige und gewandte Fed. auch noch bis fast zum Versagen seiner Kräfte weite führte, so war er sich über den Ernst seines Zustandes doch nicht im Unklaren. Nachdem er voriger Woche durch einen seiner geistlichen Freundie Sterbesakramente empfangen, trat bald Verfall der letzten Kräfte ein und ein sanfter 70. erlöste den hochverdienten Veteranen der Zentrumn partei und der Zentrumspresse von allem Erdchl# Sein Andenken wird allen Mitgliedern des Zentrum allen wahren Freunden des Vaterlandes unvergeßlic: sein. Zwei Unternehmungen aber werden Jul. Boch ein stets dankbares und trenes Gadöchtnie bar-smilch gegen Marken“ kenntlich gemachten städtischen Milchverkaufsstellen statt. Falls die Milch nicht sofort verbraucht wird, ist für kühle Aufbewahrung zu sorgen
Der Preis stellt sich auf.60 M. für die Dose. Die Abgabe erfolgt bei Kindern gegen Abtrennung der Stummarke 1 der roten für die Zeit vom 10. 1. bis 26. 6. 1918 ausgegebenen Milchkarte und bei den alten Leuten gegen Abtrennung der linken Hälfte Stummarke 2 der Zusatzkarte für Personen über 70 Jahre für denselben Zeitraum. Die rechte Hälfte der Stammarke muß fest an der Zusatzkarte verbleiben, wei hierfür bei der Markenausgabe die Eiermarken zur Abgabe gelangen.
Bei Entnahme der Büchsenmilch für alte Leute ist darauf zu achten, daß zunächst diese Milch abgeholt werden muß und erst dann die Zusatzkarte in der Markenausgabestelle zur Verabfolgung der Eiermarken vorzulegen ist.
.#) Lohenerin. Die Wohllätigkeitsvorstellung der Nationalen Frauengemeinschaft findet nicht Mittwoch, den 30.. sondern Donnerstag, den 31. Junuar statt.
GO Ggene, Hochzeit feiern am 23. Januar die Ehe ieute Eisenbahnbeamter u. D. Gottfried Feuer und Frau aria, geb. Stumpf in Ehrenfeld, Venloerstraße 166. Das Ehepaar ist 72 resp. 76 Jahre alt und noch recht gesund Der, Jubllar jvar reilnehmer der Feldzüge von 1861/66 und An dem Festtage freuen sich mit dem goldenen Jubelpaar vier Kinder und zehn Enkelkinder.
— H sen über werden Jul. Bocl
„<space> I n<space> s t e t s<space> d a n k b a r e s<space> u n d<space> t r e u e s<space> G e d ä c h t n i s<space> b e w a h r::<space> I die Görresgesellschaft und die Kölnische Volkszeitu
## Ein Verlust für die Bauwert.— Im Westen#Leutnant Ernst Müller. Sohn des Schreinermeis“ s Hub. Müller, Köln-Mülheim. Schon in ganz jungen Jahr errung der fleißige, talentierte Architekt fast für alle### Entwürfe höchste Preise bei Wettbewerben. Einige J# vor dem Krieg ließ er sich in Berlin nieder, wo er zu de
## esten, und hoffnungsvollsten Architekten von Groß40 In Schwermun— Im Gesellenhause in Köln-Mülheim. s. rang in ac.„Nacht zum Montag ein Mann, der in letzter Zeit schwermütig war, aus dem Fenster. Man fand ihn tot auf dem Hofe vor.
Wasserstands-Nachrichten am 22. Jannar 1918. vorn:
Tne„.88—.42n
*•"---„.40—0 2 2
Duisburg„.98—.40
*.——-„.32--0,4#
Wesel„ 624—.255
Konstanz„„ 2,99 0, 00m
Hüningen.85—6,03m
Straßburg(Kehl).04—0 19m
Heilbronn.".90—092m
Caue" 485—0,33m
Mutmaßliche Witterung für den 23. Januar 1918
i. demei wölkt bis trüh und voranssichtlich nicht ahne strichweue Nochs e Temperatur von gestern:+ 12,4 Grad Cels#
Temperatur der Nacht:+.3 Grad Celsins.

Seitt X.
26 22 4 Dienstag. 22. Januar 1318
Neues
aus Kln
* Die Entwicklung der Dinge in Rußland
Ober dieses Thema spricht am Donnerstag, den 24. Januar, ends 8 Uhr beginnend, in geschlossener Versammlung des Ieschaftsführenden Ausschusses und des Zentralwahlkomitees r Zentrumspartei Justizrat Dr. Carl Buchem. Alle litglieder beider Körperschaften sind gebeten, zur Versamm#i Vortragssuale der Bürgergesellschaft zu erscheinen. Im ##chluß an den Vortrag findet Aussprache statt. Die Entwickußland berührt auch unsere innerpolitischen Stin erhältnisse, weil es nicht an Versuchen fehlt, revoitionüre ineen im deutschen Voike zu verbreiten. Der Vorrag verdlient auch aus diesem Grunde besonders starke teresse.
D Kaisers-Geburtstagsfeier.
Am 27. d.., vormittags 11.30 Uhr, findet im Gürzeniel n<space> F e s t a k t<space> z u r<space> F e i e r<space> d e s<space> G e b u r t s t a g e s<space> S e i n e r<space> M a j e s t ü t<space> d e s<space> taisers und Königs unter Mitwirkung des Kölner Männer esangvereins, des städtischen Orchesters und des Knaben hors des Domchors statt. Eine mit Rücksicht auf die Raun. erhaltisse beschränkte Anzahl Einlaßkarten wird vom 24 1.., mittags 12 Uhr ab, an der Gürzenichkasse, fartinstraße, zum Preise von 1 M. ausgegeben
ingat Am Tace
Die letzte Frist
für freiwillige Ablisterung der beschlagnahmten
Elnrichtangs-Gegenstände ist der Januar! Enteignung kann jeden Tag kommen!
Die
Theater und Konzerte 3
iti oenocesonsbedosonenasor bosonsoanoreeoeddsan unbage penhter
Im Deutschen Theater in Köln
sieht man zurzeit ein neues Lustspiel Meine Frau, dieHof schauspielerin von Alfr. Morler und Lothar Sachs, das den Titel nach einem Stücke führt, in dem der Schrifsteller Reichersberg dus Dramu seiner Ehe geschildert hat. Als er
Tarnserane. TumPreit. Von
albst findet keine Kartensausgabe statt. Der Erlös aus dermn lartenverkauf wird zwischen der städtischen Kriegssammlu nd dem Roten Kreuz geteilt. Anzug für Herren: Ueberrocl ür Damen: Straßenkleid
#) Eine Kaisersgeburtstagsfeier für Kinde er Vaterländische Frauenverein, Zweigverein Köln, veran taltet am Samstag, den 26. d.., nachmittags.30 Uhr. eine faisersgeburtstagsfeier für Kinder Kölner Kriegsbeschädigter. m Anschluß an die Feier werden über 500 Kinder bedür iger Kölner Kriegsbeschädigter bewirtet und beschenkt.
40) Ein ungewolltes Bud nahmen drei Pärhen, die etwas lustig waren, Sie gerieten um Rhein in inen vom Hochwasser angefüllten Vorkeller eines Hauses. ’udelnaß von unten bis oben und mit stark abgekühlter timmung stiegen sie heraus. Menschenfreunde in einem ahen Privathause richteten eine Trockenanstalt ein.
## Festgenommen wurden 16 Personen wegen Dieb tahls, 6 wegen schweren Diebstahls, 1 Arbeiter wegen Berugs, 1 Rangierer wegen Beraubung von Eisenbahngütern, Kaufmann wegen Unterschlagung, 1 Arbeiter wegen Hehlerei, Frauensperson wegen Raubes und 28 Frauenspersonen pegen Umhertreibens.
* Nicht nur frech, sondern auch ron waren zwei brecher, die eine Wächterin, von der sie überrascht murden, derart gegen die Brust stießen, daß sie taumelte.
e konnten dann unter Mitnahme einer wertvollen Schreibnaschine entkommen. In einem Bierrestaurant haben Ein recher mehrere Kisten mit Sekt und Wein, einen TreibJemnen und einen großen Handwagen, an anderen Stellen der tadt mehrere Treibriemen, für etwa 800 M. Taschenuhren, mehreren Fällen für viele hundert Mark Kleider und Väsche und auf dem Güterbahnhof vier Kisten Sekt gestohlen. luf der Minoritenstraße konnte ein 15jähriger Zigarrendieb berrascht und festgenommen werden. Ein Handtaschendieb rbeutete vor einem Postschalter 200 M.
∆ Gelegenheit macht Diebe.— Am Samstag kaufte ine Frau bei einer Händlerin für 68 M. Gemüse. Diesen etrag zuhlte die Käuferin auf den Tisch und verlangte dann wen eine Portion Sellerie. Während diese abgewogen wurde. rschien ein Mann, der auch Sellerie haben wollte, aber die ländlerin sagte, der Sellerie sei verkauft. Der Mann, hieriber anscheinend sehr erregt, rief einen Morktbeamten hinzu. 's entstand ein Wortwechsel, während welchem die 68 M. festohlen wurden. Ein Beamter der städtischen Polizei nahm ie Käuferin mit uufs Bureau zur Visitation, aber das Geld vurde nicht gesunden.
Porsonainachrichten.
Dem Landgerichtsrat Geheimen Justizrat Schnitzler ## die nachgesuchte Dienstentlassung mit Ruhegehalt erteilt.
hör zu geben Gefohr läuft. Ihr Mann seinerseits giaubt ihre Liebe zu ihm erkaltet, weil er als Schriftsteller noch keinen äußeren Erfolg errungen hat, der für sie alles bedeutet. Nun wird sein Stück, das er durch einen Freund, den Cand. phil Wolters pseudonym dem Neuen Komödienhaus eingereich hatte. trotz vorheniger Ablehnung als Lückenbülßer in elfter Stunde angenommen, weil ein anderes von der Zensur beuinstandet woeden ist. Er hat auch seiner Frau gestattet, ais Gast die Hauptrolle m seinem Stück zu übernehmen, ohne daßs sie ihren Gatten als Verfosser erkennt. Erst orn Schlusse, nachdem das Drama einen vollen Erfolg davongetragen hat, sinken sich he### versöhnt in gie Arme. Das Stc, daß
noch Namreh unterhaltsam gemacht wird, daß Wolters für den Verlasser gehalten wird, während er von seinem Inhalt keine Ahnung hat; beruht auf einem guten Grundgedanken, der im allgemeinen auch glücklich entwickelt wird. Nur hier und da arbeiten die Verlasser mit etwas gröberen Mitteln, die unsere Aufführung nicht milderte. Ein knorriger Künstler geht durch das btuck, der im dritten Akt sein phlegmatisches Teraperament gänzlich verleugnet und mit dem Cand. phil. Wolters eine schwankartig-banale, aber beim Publikum zündende Liebes-Rivalität um die Schwester Reichersbergs auführt. Gespielt wurde durchgehends gut. lans Schweikart als Hauptperson, Emma Friederichs und Martha Schröder als seine Frau und Schwester trafen den richtigen Ton. Ariber’. Wäschers respektable Figur geriet mit der konsequenten Bezeichnung Struppchen allerdings auf fallend in Widerspruch, Leo Delsan war als Wolters reichlich hanswurstartig, wobei er aber vielen Beifall fand. Läppisch ist die Figur des giobigen Rentners Köppke(Emil Bernd), der für Essen auf der Bühne schwärmt Adolf Mellien bot in seiner Dienerrolle eine gute Charakterstudie. Das gutbesetzte Haus unterhielt sich vortrefflich. G. Hölscher.
4# Deutsches Thearer— In Abänderung des Spielplans werden am Donnerstag„Die Schiffbrüchigen“ gegeben Am Samstag und Sonntag geht Sudermanns hier lange nicht gegebenes Schauspiel„Die Ehre“ in Szene.
4A) Opernhaus.— Die Abonnenten des Opernhauses werden darauf aufmerksam gemacht, daß die zweite Rate des Abonneinents bereits am 1. Januar fällig war. Einzahlungen werden täglich an der Kasse des Opernhauses von 10 bis 1 und 5 bis 8 Uhr entgegengenommen.
.0 Das Konzert von Frau Brinkmann-Lamping und dem Cellisten Willy Lamping muß wegen Tauerfalles leider verlegt werden. Es findet stait um Mittwoch, den 27. Februar. Die bereits gelösten Karten behalten dafür Gültig. keit.
Kammersängerin Elisabeth van Endert veranstaltet am Donnerstag, den 7. Februar ihren einzigen Liederabend im Rokokosaal des Hotel Disch.
(A) Der 212. Volksunterhaltungsavend, den der Verein für Volksbildung Köln-Nippes am Sonntag im groben Gürzenichsacle veranstaltete, hatte sich eines so zahlreichen Besuches zu erfreuen, daß selbst ouf der. Galerie kein Stul unbesetzt blieb. Prof. Dr tragsfolge zusammengesei recht wurde. Die Kriegssich mit dem Männercher öffnete den Regen mit Der Chorleiter Bernhurd abgerundete. G Krieg in die Süngerschar
fügt über eine wohllautende, gutgeschule Sopranstimme und sie bewies namentlich in der Arie der Violetta aus Traviata, daß sie auch im Koloraturgesang auf der Höhe ist. Schauspieler Willy Knabels war für einige Deklamationen vorgesehen, mußte aber vor Beginn der Veranstältung ins Feld rücken. Als würdige Vertreterin trat Fräulein Anette Frings für ihn ein und erntete mit ihrer packenden Vortragsweise allseitigen Beifall. Auch die Konzertsängerin Frau Emilie Wocke-Dowerk sang sich mit ihrer sympathischen Stimme in die Herzen der Zuhörer ein. An Komponist Franz Blumenberg fanden die Sängerinnen einen erstklassigen Begleiter.
0 Im Modernen Theater(zugleich in den Panoptikum-Lichtspielen an der Hohestraßer nimmt ein Künstlerdrama Rüchende Liebe die Aufmerksamkeit der Zuschauer voll gefangen. Eine Witwe(Carmi), reich und schön, faßt tiefe Neigung zu einem jungen Maler. Dieser aber liebt ihre Tochter. Daraus ergibt sich für die Frau ein schmerzlicher Zwiespait der Empfindungen: die Liebe zum Manne und die Liebe zum Kinde, dessen Glück auf dem Spiele steht. Die Selbstsucht läßt sie zunächst weitabgehen vom rechten Wege, schließlich siegt ober doch die Mutterliebe, und so klingt das Stück befriedigend aus. Die Gefahren, denen die Schönheit ihre Trägerin aussetzen kann, treten stark, fast zu stark in den Vordergrund. Henny Porten in einer Doppelrolle in dem Lustspiel Gräfin Küchenfee gibt dem Spiel bei aller Lustigkeit der Geschehnisse die gewohnte vornehme Note; das Stück kommt gutem Geschmnock entgegen. Ab heute wird der Spielplan durch das Lustspiel Leberechts Vertretung ergänzt. Die Bilder der sogenannten Eiko-Woche sind oft recht mager, früher boten sie mehr.
NitE 1o Ar erreuterererktkarien
Gerichts-Verhandlungen n.
40 184 Block Zinn im Werte von 1500 M. waren am 13. August 1917 bei der Firma R. im Weichserhof verschwunden. Der Anstreicher und Agent G. hatte davon er fahren, und tagelang bestürmte er die Arbeiter der Firma. doch durch einen schweren Schlag ihre Lage zu verbessern In Wirklichkeit brachten alle sich und andere ins Unglück. Der Verführer G. erhängte sich im Gefängnis. Er stand auch mit den damaligen Hurzdiebstählen in Verbindung; er hatte schon vier Jahre Zuchthaus und Polizeiaufsicht gehabt. Die fünf Spitzbuben brachten das Zinn zu drei der Hehlerei angeklagten polnischen Althändlern. Die Strafkammer erkannte gegen den Vorarbeiter J. C. aus Schleiden, der sein Aufsichtsrecht schnöde mißbrauchte, zehn Monate, und gegen die Arbeiter J. M. aus Horrem, J. H. aus Auchen, J. L. aus Kaldenkirchen und den Fuhrmann K. Sch. aus Köln je neun Monate Gefängnis.
Da
Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten
Erster Klasse:
Rudolf Eggermann, stellvertretender Syndikus der Kölner Handelskammer.
Zweiter Klasse Heinrich Rettweiler. Gefreiter im Kürassier-Regi Nr. 8 Berufsfeuerwehrmann aus Köln,— Johann Hürtgen, Ge freiter bei einer Minenwerferabteilung. Sohn von Math Hürtgen, Köln-Bickendorf, Venloerstraße 515,— Korl Ben der im Infanterie-Regt. Nr. 18, Sohn des Hilfspolizeibeamten Bender,— Musketier Jukob Becker, Inf.-Regt. 163, Sohn von Theodor Becker, Poulheim,— Ldst. J. Weiß, Inf Regt. Nr. 8, aus Köln-Nippes.
Den Kgl. Kronenorden vierter Klasse erhielt der Bahnhofsvorsteher Miebaen in Meckenhrim, Bezirk Köln ½ Das Verdienstkreuz für.regshilfe ist dem Kriminlwachtmeister Gerke vom Kgl. Polizeipräsidium Köln verliehen worden.
tantiteria
„Der Kessche Bort:

In 22 2 Dienstag, 22. Januar 1913
..
n zg zzgpzprz zz gnninnnmninnznzzzznze eehe.
1<space> W T a m m h i f h<space> 4 T<space> W V a<space>
el
Romaniische Novellen
Novellen von Tieck— Arnim— Foqué—
Kleisi— Hoffmann— Brentano und andern
Bande, schön gebunden 4 A#
#der Band statt.00 nur.93
Schöngeistige Werke.
Jean Daul Gedenkhu###in Zahrbuch mit Zünstrattonen
a von u. Lallenderg eecnangge..... sialt“(H mnur
#asumant. Aphorismen gousa von# S Schelluberg,
(Halttriod Kaft 84.„ Gön zationiert, stat 1 50 nur
Sostfried Keller=Anekdoten.7 Boci. Voltaire=Aphoriemen terausgeg. von W Schalte vom
S S##ual, schön geb. stan.50 nur
s Konigin=Luise=Aphor einen
Richard Wagner#r, Prnwen uud Bantendz. Von
S ine B ourapbte. Saihger, Gauchens. Nau ½4p.
e r t i n<space> L u t y e r s<space> L e h e n<space> v o n<space> F r a u z<space> F a u i g.<space> J i t t<space> 2 5<space> A b <space>
bildungen reinenbend
s Heine=Relignien Ner., Brtrte und Ausishr, Sctarich
= Napoieon 1.#uh#cheunz## Mannes uid seiner Weut S pa hyra zpände...... Keartatine, ewa 120, Setten,
s Ibsen Samist'is duris Hererng enlernicher Berte von
E Bach, I. E. Leahags um. Nuster, Srtizrg von di. H.
. asbagen Leinen and 4 nur
= G, iller von Aotn Grcmie. Mit einem Bld. Schön geönnden
Goethe=Briefe beanhe geden von##.
Jonde Lel###nd stat 300 un
Billige Bücher
Gelegenheitskäufe— Modernes Antiquariat.
Eine kleine Auswahl unseres reichhaltigen Bücherlagers.
Romane und Novellen
Scheffels Werke
Mit einer Einleitung. 2 Leinenbände" Billige Neu=Ausgabe
nur
bekannter Schriftsteller
Beverlein. Das Jahr des Erwachens—
Harraden. Kulbarine Frensbam„
10 Koim, Abeng, Die Locher“.
indan. Dei peld des Jages
Dange..———
Shubin. Die Flucht nach Amertia„—
..- staft.30 nur.75
.— fl.50 nur.45
... statt.— nur.25 Umit 1500
SA M
#neele Von
Naturgeschichte 209. 6. 0 Wse
Aeingsahte bearbeiter von M. Ko#.
ainen und schwarten Abbilon
.95
.00
. stott 4— nut.85 Junt#aoschichto von J. Em.üer
##ertbildern und
=hodta. Wie Fraus mich Amerisd............--llatt 4— nuf
Adestschia
Historische Romane großer Männer"
Frauen:
eder Band schön gedunden... katt.— nur.25
.85 .50
18.75
.50 .00 .25
G m.75
13.50
unn
Heine=Faksimiiedruck Sa ämtenig uuie Sin Simat cten,
Steis.
Frentag
Iienton
tog Bres Je Lrtlebrugk mit der Haudschrift
Sormat: von Pre#. Dr.###r. Hirtb— nu.
##.## Vorwort vo. Artdar
- kan 1000 nur
nacht. interlußene Gedichte nenn etner Tazen50 hr
fi Wren undetosennuchten Brielen und den Fürstenbrieen Bist#eGrsdten ien Wia I ggn.“ Juustaronet serie ledersetzung von Rose .dis Fzgfer., Otatscher, 26.44.3on Wsls Kordert. Viak i6 an;
zum Tell unverößt ntischien Iüusteationen.
ie srauen des zmeilen Heisereeiches. Intime Briefe berühmte: Ftaurn der####omchen Ar notlalfe. Von Fré. erie#rli#e. Amo#erte Le6,#on Rose Austerlitz Mi. 45 ganzset, Iüußrationen
T### Der Jugn roman des Sonnen önigs. Von
Gest. Gistartscher Roman von Fredérie Lo##e. AutoriVe Veir Sa erscheisten ver eguent, die aud irgendeinem Grunde uld.
###n Porpeln. Der Roman einer schönen Frau. Hislorischer Roman
S von Wiy Norvert. Mut 16 ganzsettigen Illustrattaven.
ger Herzog den Mornb und die woclellschaft des zweiten SaiserNoch den samtttund kumenten
Minssteriumsdes
orssterte Ueberse
Ha d ianiband, stant 12.00 nur
Mittelaller und
., in eiem Geschen#and Wn.0 afeibilern.—.„„„„„„„„„„fler
5d in Warz und Btid von Angus Trinius ueemen###t Thütingen.— Schriähische Ah 11.0
Vrubungen. Schon gebunen„....— staft 12 0 n
Kunstgeschichte F2. Reiag„von I5. 1 wi.—
Archnectut— Blasn— Ma##emi
bi dur#en und 129 Lorein Bäng van nur
Spitzweg nh e Prnang 30 Jecmungen z.
9 no=Beenay#s. 50 Zeichnungen, schon gebunden
Hugo von Habermann den#te von
Sessei, Tatein, eiec gerunn....##t c naur
R. Vol., sabuer Grsckeniherd. 6i Latein,
Unsere Haustiereg meemeaetenn, Im Grönlandeis#n# ius=Eirtafen
„„ Feigeniom on.100 fur
Aus Indiens Oschungen## 1.
eimmzeertes Geschenkweit 2 beide........ ifrai## nur
Buchhaltung pon" von 3 Odertre. 38
Die Alpen und
stiche meen 109 Moht, un gen.
Helden u. Peldenverehrung Vomes urme GeenderehrGig hemband- nan 450 nur
Konversations=Terikon####s ein Nachictig abuch 4 74 Bee heven=andug gedn von 3b 9
f„„ Gl stat 1249 jezz
prache ut 1 Kimnor, abellagen
# Genn Taas u. WGeichentbund Ratt 275 nur
Navoleon 1. belen, nach Auzeschnungen
15.00
.75 Marie Stumts
—n 279 von Otte Lis
B—
Romane jeder Land gebunden
.25
stiche uug mo erne Maier..... Aovte 2
Entwicktungsgeschichte der Natur Si
„ K1 DT„„„„ 890
.50
.25 K
* 0 E
.453
—-- flatt 6 00
.75
.25
.00
. seines Arbes. Geichenk and
Friedrich der Große von Theooor Reimtich, Em. Vo. 2 CS
graphie, geschentbaub. halt.50 nue
Tau enbundeine Nacht#####, dim, Uuert vollständ#e
mut. aoet 750 5hgeungk. Ansa. ür Erwachs, 2 Bös. Kout 240 nu: 12.50
Feuerlach L. von A. Kohnt, seig jeden und seme WeriGoethe aus, Pchng Sdern. Binung u. Bahrdet. Ulunskrierte Ausabe. schön bedunden...——
"- nur
———.- Hur
em Bild datt.# nur
—.iumFonnden.„„„
Scheffel=Album
= Lichtenberge Märchen nehzt 12 Brieten und er.
Vollständig vorrätige Sammlungen: Insel=Bücher, Fischers
Reklams Bibliothek, Aus Natur und Geistecwelt, Allstein=Bücher, Deutsche Biblioihek, Sammlung Göschen und
andere Sammlungen.
.50
.50
.85
.75
Achleitner. Der Lawinenvfarrer u. a. Erzählungen Heenäcker. Ma huders Retieubemener u a. Erzäblungen
Mitz. Karl. Der Dukaten vor u. a. Er äb ongen Neattewicz. Quo vadi-, Roman auc der Zei Neros
Verggeschchten. Lust# Beschiinen
en nur Er ahtung aus der Zen Corisi
Medun,###lela oder Die Airche der Kuatomben.
Gn#te dom Pr.dl. Silberne Schalen........... statt 300 nur““
Schulte vom Brüdl, De Meister.............. statt 810 nur.43
Romane und Novellen bekannter Erzähler
etwa 400 verschiedene Bände
jeder Band un.85.50.25.95
in
Hausschatz deutscher Kunst der Vergangenheit
* Han Deih o.„
MR# einer
241 Aufnahmen. Die deutsche
# Um Vafertan; uud
Wl.tlich usaufnohmen aus d gioß Krie en du derten jeder Nm—
200 um.25
zu Se.
Die Arieggefannenen in Deutschland
8. An un men aus deutchen etang #1# Eroberung der Luft 315
Die.wialung des deutichen Fuzwesens
Bimard. Des enserhen Kanzeers Leden mit ctwa 200 Abbildungen
n uns#gt. Ueber 200 Hiider mt Text von Tonn Hellen
Aus den Kudermen Daniel Chobowieckts
Ein ettung von Severin Rüngers
Gcuoferntecet nech Dare
Niedertonsische Landscafttradierer des 18. Jodrbunderts. Mn einer„tulettang von Severin Rüngers.
Deutsche Holzscnttte des 16. Jahrounder####. 21 Holzschnitze aus der Stütezetz der polzichnetdekunst.
audentschee Meister. Ausgewählt nar
dei######egehen von Projessor Jato Springer.
94. 2 B„.. Der Lokentand, mit einer Etnlettung
von Moi. Dr. Jaro-pringer.
Aus Bürero Kupferstichen. 22 der schönsten Kupferstiche uns wisen adteruugen des Meisters(Jun 1907)
Haas Sovals Behems Planetensoige und Lod. Stimmers
Realden. Zwei volzschutttfolgen mit
a wm- Nuchbiidungen
Deutsoe Lupfersi“-s dem 15. Jahrdundert. 21 Holzschnitie Einiettung von S. Rüngers
und niederländische Bildnisse des 16 und 17.
Landschaften. 21
Die beimaiche Ossendarung Jodazes. 16 Holtschnitte von
albret Därer
chenf## nur
Aur
Diches har nur
Aldrecht Aurih, Ausgabe
and.. nolt 1019 nur
Grunaz#e ihrer#####n
e#### von altisch, Ausgabe Khepenteuer, 428 Egzen mnit 32 Boslbuldern, elegam gebungen...... 5644 510 27
Indien Wansrlimd uud Zzinr Bewodner, 2 LöniS:#######nger, Geichentdänge. kait 1 60 nur
Die Boael Enrang## von redrich Arneld.#bewele i
8 Abst don en u. 48 binten Ta ein, Geschentband„Ktar
Japan Ps#bene che tr. 108 Adbidungen, nas Reien und
lian.50 nur
An
dungen
Das Hauswesen##. Lin.K panien unnange mbst em
aesannen werisgar Snazen, Gesch nüba v... sal Hrö zur
schön gebunden.... Rerise und Studte, mit 300 Abdtkunnt
Die Kunst unserer Zeit Eine Chrorll des
roßer Privat=Briefftelter Eeven Karf gebung. mi
nnr
„— tndten. Geschen hmd
Geschichte der bildenden Künsse 49 Abol
.25
14.50
.90
11.50
16.50
.50 .50
11.50 .50
.25
.30
.00
.00
.00
.25
16.50 .50
Jede Mappe
mit
schönem Tite!
nor
.00
12 Mappen
nur
10.80
von
Rodert bessen.85
##oer 1000 Mu###erdriefen, iur alle Vorlammnisse
Die Prostitution in Deutschland
Coffen 91011 3— nur
Die sieden Todiünden der Menschheit.... Latt.50 uni.43
Zwanzig Jahre in deutschen Kolonien
von## Langfeigt, reich illußatert, schön gebund,.. stat 10.— nur.30) Muther Aufsage üder biwende Ku##st.# Bände, schon gebunden=4
stalt 20— fur 4
von Dr. Gurich, 521 Abbi.dungen und&amp; Talein 10 aN F:
Illustrierte Klassiker=Ausgaben i
Eichendor#s Werke Heines
Beiüparze##s Werke Were
Hauffs Werte. 2 Bände 2 Bände
Schikers Werse, 2 Bände
.50
oder Band reich #ustriert"- aus
Lenaue Werke Hedbels Werke
Goetdes Werte. 2 Bände
Sbatespeares Weike. 2 Bände
Das Mueralreich
Dat Tiesereich gen, Dr. dee u a. Etwa 1000 Abbtidungen mo n en
Die Povsr von v. Maser u. a. 1180 Abbidungen, 10 Tafein, 2 Bände 0
Länder, und Vilserkands von). Lehmann. Erwa 100) Jobt o. u. b..50)
Auaierne Bäase ar, die. ventterrte: Jsakf ffööfige.25
Elegante Halbpergamentbände
n Goldschuttt Stebhabtonsonben mie H—.—
Liebbab rausgaben, mit klarem Druck und gutem.01
K
mi Goldschutt.
Pavier
Bero, Neue deu siche Lorik Hodenstrdt, Liebe urd reber. wechsel zwischen Schiler und Gheide
S89tk, Jpando, Kücert, Jebesrihin 0
Iu enderinn runngen emnes asten Mannes
mmwrzmrmumnum
n Kleiner Unterhalen
c OPOROBS OORS M—
# Das echte„kölsche“ Herz vor 100 Jahren
den Notiahren, 1817/18, die nach der völligen Mißernte
1810 namentlich die Rheinlande und unsere Vaterstadt heimsuchten, fanden die sprichwörtliche Opferwillig und der stets bewährte Wohltätigkeitssinn der neiner Burgerschaft reichste Gelegenheit zu ihrer Be ##u1g. Seiten oder wohl niemals hatte eine derartige ##ngersnot die Rheinlande bedrängt, wo die Getreidepreise - kurzer Zeit auf das Vierfache stiegen! Zur Abhilfe der ####msten Notlage entfoltete der damalige Kölner Oberburgermeister von Mylius neben erfolgreichen VerwaltungsHanmen eine rege Tätigkeit, der die stets offene Hand der mitelten Kreise entgegenkam. Mit Bewunderung blickten ,<space> G o r n e n n<space> i n<space> s e i n e r<space> A b h a n d l u n g<space> ü b e r<space> d i e<space> G e s c h i c h t e<space> j e n e r<space> en erzählt, die gerade aus dem Osten gekommenen altpreu#enen Beamten anf diese grobartige Tußerung des Wohlitssinnes. Die Regierung mahnte dumals, die beste uer Wohltätigkeit sei. Arbeit zu schaffen. Dies geschah
„ seitens der sorgsamen Stadtverwaitung, aner der großen gegebuber verstummte jedes andere Bedenken und„die honste Eigenschaft der. Kölner, das weiche, warme Herz
genüber dem Unglück“— so sagt Gothein wörtlich— ließ mit Zweifel um so mehr schweigen, weil sie sich diesmal er Fähigkent zur Organisation verband.
Inter, gen 1/.000, Einwohnern des damaligen Kölns befanden sich infolge der jahrzehntelangen Arbeits- und Verdienstlosigkeit rund 18000 tägliche Almosenempfänger. Die öffentliche und die private Wohltätigkeit griffen ineinander. Man beschritt dabei einen sehr praktischen Weg, indem der Oberbürgermeister ein Anlehen in der eigenartigen Weise aufnehmen neis, daß eine Aktiengesellschaft zum Zwecke städtige. Getreideankaufs und billigen Verkaufs gebildet wurde, Proze. zinsen gewährleistet wurden, während der Fehlbetrag auf den städtischen Haushalt übernommen wurde So war rasch Geld beschafft; eine weitere Anleihe wurde zur raschen Förderung städtischer Bauten aufgenommen, wobei a. h die Staatsregierung mit Notstandsarbeiten betä tigte. Kein Arbeiter durfte aus seiner Stellung entlassen werden; dem Baumeister wurde für Arbeit Gewähr geleistet. Ferner bildete der Oberbürgermeister einen Wohlfahrts.ausschul aus den angesehensten Bürgern, dem als Beirat
die 18 Pfarrer.r Staat angehörten. Die öffentlichen Sammlungen hatten über Erwarten Erfolg. Außer dem Armenbrot wurden ungezühlte Portionen der Rumfordschen Suppen Sefchen sel, nocnen und Fleischreste von den Fischen der Reichen, tugen gesammelt, im„Papinschen Topf“ zu Galekgenr und de.„Suppe zugesetzt. Einzie billig war „senen Notjahren geblieben, der in reichem Maße der Bevölkerung zugeführt werden konnte Alles vollzog sich in größter Ordnung in Köln und ohne egen Zwung; König Friedrich Wilhelm III. ließ domals der Stadtverwaltung und Bürgerschaft den wohlverdienten Dank fur ihre bochherzigen Leistungen aussprechen.
Prarme naznggramimmanz 2.
40 Das Flugzeug im Dienst der Post hat sich in den letzten Tagen bewährt. Während die Züge von Augsburg nach Schwabmünchen, Lechfeld usw. nicht durch den Schnee kamen, haben Militärflieger die Postsäcke von und
Zeitungen und Pakete pich.“ kamen Briele an.
liche Besitzer eines Schweines im Werte von ungefähr 350
13hg ua#c t 48 Fier einem Urlauber den Kubikmeter
er Nur 190 See ae Seeien Stelte sich heraus, daß er nur 180 M. fur das Schwein zu erhalten hätte. U
diesen Umständen verzichtete er auf den Verkauf
(a8) Die Zensur in China. Uh. Strenge der Pariser Zensur sucht der Mercure de France seine Leser ..:<space> z u<space>„ r o s t e n,<space> d a ß ß<space> e r<space> v o n<space> Z e n s u r s t r e i c h e n<space> i n<space> C h i n a<space> b e <space> rich et. Vor kurzen., so erzühlt das Blatt, sandte der Vize präsident der chinesischen Republik, Fengkongchang, an die
gesante, hu. gezege gesse ein Zirkularschreiben, in welchem " mitteilte, aus der Zeitung Chungyuenjipao in Pekine der Prozeß gemacht würde. Diese Zeitung hatte einen Artikel über den„Präsidentschaftstraum“, von Fengkongchang gebracht und dabei mehrmals das Wort Feng gesperrt gadruckt. Dieses Wort, das einen Teil des Nomens des Vizepräsidenten bildet, bedeutet auch Pferd. Nun hatte der Vizsprasident vor einiger Zeit einen etwas lächerlichen Wagenia.l, wovei sein Pferd schwer und erleicht verletzt wurde Die, chinesische Zensur erblickte darin eine unstatthafte Ironie und erhob ganer die Anklage. Gr

Gott dem Allmächtigen hat es gefallen nacht 12 Uhr meinen innigstgeliebten Sohn, Schwager, Onkel und Neffen,
den wohlachtbaren Herrn
nach kurzem, schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
In tiefster Trauer:
Frau Wwe. Joh. Kürten
und die übrigen Anverwandten.
den 20. Januar 1918
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Donnerstag. den 24. Januar, morgens 9 Uhr. in der Piarrkirche St.
zu Köln-Nippes.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmitt. 3½ Uhr, vom Trauerhauss Heusseratrasse 413 aus statt.
Sollie Jemand aus Versehrn eine Einladung nicht erhalten haben, so hitten wir diese als eolche zu betrachten.*
Nach Gottes heftigem Willen entschlief heute mittag 1½ Uhr sanft und gottergeben meine innigstgeliebte Gattin, meine teure. herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester. Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
zlähmung, mehrmals versehen mit den hl. Sterbesakra kathelischen Kirche, um Alter von 59 Jahren.
In tiefer Trauer:
Johann Michels Bernhard Michels
zurzeit Zahlme#ster-Stellr. in einen Fußart.-Garn.-Batl.
öin-Ehrenfeld
Die feierlichen Lxequien werden gehalten am Mittwoch. 23. Januar, morgens 9 Uhr. in der St. Annakirche.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, vormittags 11 vom Trauerhanse Ottostraße 61 aus.
morgene 10 Uhr. in der
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag.
Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Die Beerdigung geht am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause St. Apern strasse 40 aus zum Westfriedhof.
Sonderwagen für die Leidtragenden stehen am Friesenplatz bereit. 50
—
Heite#.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es
gefallen, Sonntag, den 20. Jannar. ½3 Uhr nachmittags, unsere berzensgute Schwester Schwägerin und Tante, das
wohlachtbare Fräulein
D.
Hauptlehrerin a.
nach kurzem, schwerem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch katholischen Kirche, im Alter von 76 Jahren zu sichin die Ewigkeit abzuberufen. Nahczu 51 Jahre widmete sie sich der Erziehung der Jugend in Köln-Kalk.
Schmerzbewegt bittet um stille Teilnahme
ii Namen der tragernden Hinterbliebenen:
Katharina Lehmacher
Hauptlehrerin
Koln-Kalk, Deutz. Verviers, Brüssel, Höhenberg, den 20. Januar 1918.
N 22 a Dienstad. 22. Januar 1913
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief gestern abend 10 Uhr nach kurzem schweren Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter. Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Franz Kuhlmann
Veronika geb. Mayer
im blühenden Alter von 28 Jahren.
In tiefer Trauer:
Franz Kuhlmann
und die beiden Kinder.
KÖLN, den 20. Junuar 1918
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 24. Januar,
orgens 9 Uhr. in der Marienkirche zu Köln-Kaik; im Anschlusse daran die Beerdligung vom Josephs-Krankenhause, Holl
weghstraße.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erheiten haben, so litten wir, dieses als solcbe zu betrachten. dhn
Das Jahrgedächtnis
für meine liebe Gattin, unsere gute Nutter. Schwester und Tante
geb. Kaehren dndet statt am Donnerstag, den 24
8 Uhr, in der hohen Domtirche. reundlichst einladet
7 Johann Schäffer.
d. M. WVO7A
Das Jahrgedächtnis
für memne liebe verstorbene Schwester
flndet statt Donnerstag, den 24. Januar. mrgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritins, woan hiermit frenndlichst eingeladen wird. 12
Das Jahrgedächtnis
für die verrorhenen Ehelente
Johann Cremer
und Agnes geb. Riefeld
flndet statt am Mittwoch, den 23. Januar. worgens 7¾ Uhr in der’farrkirche St. Marien
zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
WRse-- S
Das Sechswochenamt
Frau Ric.Fassbender
ändet am Donnerstag, den 24. J 199 Uhr. in der Ptarrkirche Köln-Deutz statt, wozu freundli wird.
0
anuar. morgens 81. Heribert zu 8 chst eingeladen#
Zwangsversteigerung.
Am 22. März 1918, vormittags•2 Uhr, soll in Cöln, im Instizgebäude am Reichensrergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichpele in Cöln belegene Grundstück:
Stammheimerstraße 80,
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß.88 Ar. mit 3600 Mark Nutzungswert;
Eigentümer: Eheleute Hermann Julin=Banke und Emma geb. hager m Cöln zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Mit
wenigen(S 10)8
einzeln
Markerauscab
Am Freitag, den 15. u Samstag, den 25. I. 19 am letzteren Tage u bis 1 Uhr nachmittags
langen bei der Abei ung für Schwerarbeiter, Laurenzplatz 1. Erdgeschoß. die Mar kn für die nächste Versorun gsberiode sowie neue Sonderzusatzkarten für Rüstungserbeiter an die Firmen, die als zur Küstungsindustrie gehörig anerkannr sind, zur Ausabe.
Die Stamm=Marken der allen rotbraunen Sonderzuatzkarten für Rüstungs#rbeiter werden hiermit für ungäitig erslärt. Die alten en Sonderzusatzkarten #ebst Stamm=Marken sind ei Empfongnahme der
leuen Jarten an obige Abeitung zurückzugeben.
Die Marken und Sonder watzkarten werden den ### cn nur gegen Vorlage ner seitens der Firma geeinpeiten und unterschriebeen Vollmacht ausgehändigt Die Empfangsscheine ind seitens der Fir. nen umgehend bei der Lbteitung für Schwerarbeiter einzureichenTom. den 21. Jan. 191“ der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. p
*—
97
in Motentn.
Der Kölner Frauen-Fortbildungsverein unterhält demstädtisehen Schulgebäude Rothgerherbach ik! eine Handelsschule mit zweihänrigem Lehrgang, die auch Auwärferinnen für den Post Tei phon-, Bahn- und Vernannnerdienst als zweckmäßig: Vorbereitung dient. Zugel#gen werden Schülerinne, mit gutem Zeugnis, die nicht mehr schulpflichtig Das Abgangszeugnis der Handelsschule befreit ven Besuch der städt. Pflichtfortbildungsschule.
Die Aufnahme erfolgt am 2r. März, nachmittag
1 Uhr. Bis dahin nimmt Herr Dr. Hayn Anme. dungen wochentags von 11½-—1 Uhr im Schulgebän entgegen
Das Kuratorium der Anstalt
I..: Fri. Mathilde von Me issen.
##Der Vorstand des Hölner Frauen-Fort ildungsvereiss
I..: Frau Bexieruugegri# von Siere
ae Sbächische Mitdigre Mächensthule
Rethgerberbach 15.
Die Mittelschule umfaßt9 aufsteigende Klamer Mädehen finden, sobahl sie schulpflichtig werden.
nanme. Im 4. Schuljahr Leginnt der franzüsis
Vnterricht. Wäbrend die Mittelschule in den ers###
16##enahren dem Lehrplan des Lyzeums folgt dien sie in den letzten 3 Jahren mehr den Forderung na# praktischen Lebens: insbesondere wird an Stelle Mathematik dus kaufmännische Rechnen gepflegt. Da
Schulaeld beträgt jähriich 80 Mark. Anmeldungen werden wochentags von 11½-1 Un im Schulgebände angenemmen.
Dr. Hayn.
=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am Mittwoch, den 23. Januar, vormittags# 19 Uhr, nachmittags 8 Uhr, beginnend im Auktionslokale
33 Schildergasse 83
hinterer Saal, parterre,
Mah. geschn. Sofa, 0 Polstersessel m. Plüschbez.
? Kordsessel mit Lederbez., 1 Ledersessel,„ Plusch sessel, Teppiche, 4 Perser=Teppiche, Verbindungs ###che, Kokosläufer. ca. 18 Meter lang. 2 Vorleg. Felle, 1 Pelzreisedecke, 1 Sa ter=R. hmaschine Jagdgewehr,(Drilling), 2 Damon=Hermelin=Pelze Stolas), 25=teilige Porzellan=Küchen=Garnitur 4 A Eichen=Blumennander mit Pflanzen, kompl. Beren ant. eingel. nußd. Glasschrank. 1 engel. nußd. Spiegel=Konsole, 1 nußo. eingel. Damen=Schreidtiscd,# Pronzene Gaslüster, Vertike. Kleiderschrank.chen A schrank, Herd, Tische, Stühle, moderne alte Ori#### gemälde, Plüschsofa, 2 Sessei, eingel. achtech. Sofatisch, ant. u. mod. Nippsachen, Kinderwagen, 2 Sportwagen Federdetten, Kissen, se dene Fenstergardn Klavierstuhl, 8 ant Polstersessel und Stühle, nußb ovaler Ausziehrisch, Fahrrad, 2 Aabaster=Scha en Bartengeräte, Kirschdaum=Spiegel, Vorzel.an=Rüchengerate, Damer=Pelzmantal usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten 2 Stun en vor der Versteigerung im Anktionslokale Schildergasse 83, zu besichtigen.
Anktionator und Taxator
Köln, Brüderstr.8..l. B 9005
Aron Kaufmann.
Infolge
unzureichender miteferung von Schlachtendern kann in der Ver o gungswoche vom 31. Jannar dis 6. Februar nicht ubliche Menge Rindfleisch
Ibgegeben werden. Für diese ##rsorgungswache dürfen eshald nur abgegeden und uinommen werden:
bei den Ochsenmezgern: auf jede der mit den kleinen Rummern—4 bezeichneten Fleischmarhen 25 gr Rind=, Kalboder Hammelfleisch, h bei den Schweinemetz= gern:
auf jede der mit den kleinen Nummern—10 bezeichneten Fleischmar ken 25 gr, frisches Schweinefleisch oder Wurst. Das Verhällnis n Schweinefleisch und Burst wird noch bekannt gegeben werden.
Wirtschaften und Anstalten den auf die großen Wirtchaftsfleischmarken in dis##riger Weise Rindfleisch zu n nedmen
köln. den 21. Jan.
Der Oberbürgermeister 9..: Dr. Matzerath
Bei den bestehenden Schwierigkeiten hinsichtlich der rechtzeitigen Beschaffung von Druckpapier ist es nicht immer möglich, die Anzeigen an bestimmten Tagen erscheinen zu lassen. Tritt die Notwendigkeit ein, Anzeigen zu verschieben, dann werden sie möglichst in der nächsten Ausgabe gebracht. Beanstandungen oder Zahlungsweigerungen infolge Verschiebung des Aufnahmetages oder weil eine Anzeige nicht an bestimmter Stelle erschienen ist, können nicht geltend gemacht werden. c
Geschäftsstalle des Rölner Losal-Anzeigers.
Groschen
können Sie Ihre ver Damenschilh
mietung-Anzeigen anen Zehntanenden
von Lesern des LAf für Finder wertlos, DonnersKenutais bringen, 1 10 gbeno v rloren.
bringer gute Belohnung. Mainzer Gilbachstr. 24.
Dessere Kriegersfrau
ucht für sofort oder päter Filiale in Köln oder in einem Vorort(gleich welcher ur zu übernehmen. Kaution kann gestellt werd Ang. erb..* 119 an die Hauptvertr. Körnerstr. 5.
Am 27. d.., vormit#ag
1110 Uhr. findet im Gürzenich ein Festakt zur Feier
des Gedurtstages Seiner Majestät des Kaisers und Könis unter Mitwirkung des Kölner Männergesangvereins, des städtischen Orcheßers und des Knaben= chors des Domdors#statt.
Eine mit Rücksicht auf die
Kaumverhältnisse deschränk Die S9gaer te Anzahl Einlaßzkarten die Geschällssteule v.
ofwied vom 24. d.., mittags 12 Uhr ab an der
aus Privathans
zu kaufen: Oelgewäde Truhen, Mödel Fayenze krüge, römische Aus ladun gen, Westerwälde, Frechner und Kölner Krüge Waffen und sonnige antin kanstgewerbl. Gegenständffe####en möglichtt m S a Bl.
an der
Gerzechkasse, Eingang 5 Zim, K. Mank, BabechMartinstraße, zum Preise schl., elektr. L. zucht knde.
von 1 A ausgegeven. Am uh. Edepaar i. bess. geschl
seron findet keine Kar= Hause pr. April. Dauertenansgabe statt. Der Er= miere erb. au führi. unos aus dem Kartenverkauf geh te mit Pr is unt. B0# wird zwischen der städtischen##die Geschästs#telle der
Krie zssammlung und dem.=P. Roln#.. 85. 5
die Sie auf andere Weise nicht erreichen.
iuien Sie B3165
für eilige
Roten Kreuz geteilt. Ainzug für Herren: UeberPrivathaus
kleid.1 Halmstraße, mit 160 gm
Cöln. den 2. Jan. 1918. schön. Garten, altershal###e
Der Oberbürgermeister für nur 52000.4 zu verk. Adenauer. p“ W. Martin Ehrenstr.=7, I.
***

Nomner Locat-Anzeiger N. 22 J Dienstag. 22. Januar 1918
2
.e
se Stellen
Für
.hrere tüchtige
Zerüizngsch
Kgicht
r Granaten und Zündwerkstätte für sofort gesucht.
Haus Reisert, G. m. b. H.
Köln=Braunsfels, Maarweg 233.
Sc.seng= u. Malchinen
5 für sofort gesucht.
Pelzer&amp; Cie.,
ilung für Heeresbedarf.
Köln, Annostraße 31.
Arocherinn
finden lohnende, dauernde Beschäftigung bei
&amp; Co., Köln-Braunsfeld
Lupenerstrasse 59.
i
Köln
(Alt= und Neustadt) flinke zuverlässige
zur täglich einmaligen Abtragung unserer Zeitung sofort gesucht.
Meldungen auf dem
des
Zölner Lotal-Anzeigers
Marzellenstraße 37. d
Zum 15. Februar für herrschaftlichen Haushalt gutempfohlene selbständige
die Einmachen und Backen
versteht, für dauernde Stellung gesucht. d8
Kontoristin
28., mit Buchhaltung und schriftlich. Arbeiten gut bewandert, tächtig im Rechnen, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, anderw.
Stellung:
auf Büro od. Fabrikkontor Off. unt 54 a. d. Gesch. d. Bl
Seite 7
Anfängerin
19 Jahre alt, welche Stenographie, Maschinenschreiben und einfache Buchführung erlernt hat, sucht Stelle auf Büro. Gutes Zeugnis vorh.
Off. u. B 61 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
teres kathol.
Coisdori.
Aelteres, besseres
Mädchen
im Kochen u. allen Hausarbeiten wohl erfahren, sucht für bald Stelle d. e. Geistl. od. in bess., ruhigen Haush. Off. u. 51 a. d. Gesch. d. Bl
Gereonsdriesch 27.
Ecke Steinfeldergasse, abgeschlassene 1. Etage 5 R. Küche. Erker, Mans. alle Räume straßzenw., an bessere Familie zu 95. zu vermieten. b
sei
Schöne zweite Etage,
4 Zimmer u. Küche, abgeschlossen. Vorplatz m. all. Bequeml. per 15. März od.
I. April in Bayenthal zu vermieten.
Off. u. 46 an d. Gesch. d. Bl.
Nippes.
Abgeschl. 1. Et., 5 Räume an ruh. Leute zu vermieten Hartwichstraße 13.
Zimmer 1. Et, 1 Zimmer 3. Et. je an 1 Person zu vermeen. b
Gereonsmühlengasse 14.
(Meigesache
Junge Frau[adger gicht hersa
Sucht, Steite 2 bis 3 Räume Aih.
Wleauwag.
80 Itr. Tragkraft. ein= und zweisp., zu gebrauch f. jed. Geschär geeign., wenig gebr, zu verkaufen Poulheim, Venloerstr. 194.
Statt besonderer Anzeige.
rund gebaute und moderne, in großer Auswahl. 5
R. Lorent
St. Agatha 1.
Durchschlag= und Kohlepapier E
liefert. soweit Vorrat reicht
5. Lewertoff
Julicherstr. 31. Tel. A 6233.
f ganzeod. halbeTage. Besch. Eintrachtstr. 58 III. Deuster.
Eine pr. Frau s. St. Ez.Kindern. Jülichers.7
4
Cac
Jahren, im Kochen erfahren, jüngeres
####rhanden, sofort gesucht. Dasselbe muß
Xberleo sein.
Frau Wilh. Boden
# abrik. Rüppersteg, im Sahnhol.
a sche
Piad
Wir suchen für unsere
Haup werkstätte
Für kleinen Haushalt(3 Perfonen) wird besseres
und für die Revisionswerkst#uen auf den Bahnhöfen
er und
Eiise
***
Zu mergen Riehl. Riehler„ 200, Zimmer 2. c
auch den Kessel heizen nen Nedaraturen is Anen kunn, gesucht. in oorteffolgen. ne unerläßlich. Mrechener Steinvein Rhenania,
G. m. b. S.
„n bei Koln. db
r suchen für unsere
eeparaturen
mehrere tüchtige
Mäurer
bereits in feuerfestem rial earbeitet haben. n. e Glashütten
Köln-Ihrenfeld. Hutten raße 46. 2•
Mehrere
Wir suchen zum sofortigen Antritt noch 10 bis 15
schulentlassene
Burschen
für leichte Arbeiten in unserer Glashütte.
Rheinische Glashutten=.=9. Ehrenfeld, Hüttenstraße 46. 1°
Putzbranche.
Für unseren Großbetrieb suchen wir tücht. Packer und anständ. Laufjungen,
der Rad fahren kann.
Neu&amp; Willichs 5
Schildergasse 47—49.
Grd. Arbeitsiungen
14—15 Jahre alt, gesucht.
Meld. 10—12 oder——6 U, b Hölter, Bismarckstr. 60.
ch Frauen, mit Parteren für t= und Revier'ort gesucht. er Wach= und eßgeellschaft,
öölercherlosserals Leiter der dort zu erricht. Zweiggeschäftsstelle ein. eingestrag. Vereins gesucht. Die Tätigkeit kann auch nebenberuflich ausges. werd. Als Garantie 000 M bar Bed. Ausführl. Ang erb. a. d. Geschäftsjühr. C. A. Simon. Düsseldorf. Kreuzstraße 14d. 2°
8306109
das alle Hausarbeit versteht für die Küche gesucht.
Solche, die et##as kochen
können, bevorzugt. b
Rodenkirchen, Uferstraße 2, Ecke Kirchstr. Tel. A 344.
bewandert im Bügeln und Nähen für haibe Tage zu Kindern von—5 Jahren gesucht.
Gefl. Off. m. Gehaltsauspr. unt. ST 156 a. d. Geschäftsstelle Köln=Mülheim. Buchheimerstraße 23
otonsseche)
elze
modernisiert tücht. Fachmann schnell u. dill., neueste Modelle, erstklassige Arbeit.
Burgmauer 2.., a Dom.
in rud. Hause zum 1 /3. od. ., Nähr Manritius= o. Schnurgasse=Pfarre Off. u. Bö2a.6. Breitestr. s5.
Braves fleißiges
Mädchen
per sofort oder später für
alle Hausarbeit gesucht.
Frau Hackenbruch
Köln= Mülheim, Mülheimer Freiheit 27.
Anständice Frau
sucht Stundenardeit.
Off. u. 91 61 an Hauptp. Nippes, Viersenerstraße 6.
Aufpolieren
Veitzen v. Nöbeln, sp.
Alaviere, Schreinerarb
Müller, Kasparstraße 5.
Mösl. Zim. Stadtmitte
sucht dess. Arb. Benaue Off. B 47 a..Gesch, Breitest. 85
Kin Zimm. u. kl. Unstr.=
C Werkst. N. Ulrichg. od. Severensk. Off. u J. J. an Annostraße 86, Annohaus.
Jat
e e
unentgeltlich abzugeben. Näheres Köln=Vingst, Burgstraße 30, Unterhaus.
Elegant
mit Roßhaarmatr., und
slämisch Speisezimmer, fast neu, preiswert zu verkaufen. PaulSligowsky Friedrichst.35
Alleinstehend. mann
sucht möbliertes Zimmer. Off. u. B63 a. Breitestr. 85. 5
Unterricht
Enige, wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la Fabrikat, billig zu verk.
Frank, Köln, Spichernst. 7!
Nähm.=Spezial=Beschäft.
Neue moderne
380.K, gr. Pitchp. Küche 550.4.(Verkauf auch von städt. Kächen u. Schlakg)
Nippes, Neußerstr. 206 u. Merheimerstr. 82.
Wendeltreppe
aufstehend, 24 Stufen, zu ver kaufen.
Nippes. Hartwichstr. 13
unseres auf dem Felde der Ehre gefallenen Sohnes,
des Viraiedurbels u. Oilzierazpltauten# lnhaber des Eisernen Kreuzes u. Kiasse E
findet statt Donnerstag, 24. Januar. E nachmittagn 3½ Uhr, vom Elternhause Kaiser-Friedrich-Ufer 95 aus. Em Namen der Gintersliebenen: F
Theoder Eigel.
Köln. Januar 1918. 0*
4
Perblichzene Zöpfe fürde
für1 M. Weidmarkt 7.
Lleißiges Mäschen
für auss Land in die Nähe Kölns zu 4 Kindern, we die Frau kränklich tst, bei guter Behandl. sofort gesucht.
Gefl. Off. u. C 21 an die Gesch. d. Bl.
Uebungen f. Steno
aller Systeme Mittw.
Mever'g
Handelsschule Tchenkollernring 22.
(e ece- tehent
Zu vermieten## Mischinenschreiber
S Schönschreiben
Rechtschreiben
und all. Kontorarb. garant durch erst. Lehrkraf:. Einz.= Unterr. Teilzahlungen. b Rudolfplatz 7 Tel. B 3165.
Ztür. Kscheneinricht.
massiv Eichen, billig zu verhaufen. Edrenfeld, Leyendeckerstr 103, 2. Et.
9 Zöpie
Gr. Auswahl billige Preise
Lopihaus Gendier dtr 131.
1989
Setzung
meines auf dem Felde der Ehre gefallenen Schnes
et. Vaasen
Büro=Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 3s11 a d. Hauptpost. 5
Suche eine nur anstäudige alleinstehenderede- u. schreibgewandte
Dame
auch Kriegerswitwe als Mit hilfe eines guten Unternehmens, Geld nicht erforderlich, guter Verdienst zugesichert, tägliche Beschäftigung 4 bis 5 Stunden. Näh. Off. mit Alter und Berufsangaben u. B 59 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. p5
ess. kath. Mädchen
16—18 Jahre alt, für alle Hausard. z. 1. od. 15. Fedr. gesicht. Selb. muß auch im Geschäft tätig sein.
Off. u. T 4825 a. d. An. St. d. Bl. Mittelstr. 33.
Einfaches
C
runge
Maschinenbau Bucht inen=Fabrik r..=Sülz, .ccherstr. 282.
einer und
arbeiter
den yn gesucht.
rnd. d
Thristoph794 straße 5.
Suche per 1. Fedr. eot.
später, eine jüngere
für mein Spez.=Beschäft
Ehrenstraße—3.
Branche=Kenntnisse sind nicht erforderlich.
K. H. Ajölby.
Vorzust. vorm.-11 Uhr mit Zeugnissen. 25
z../2. ges. Küchenmädchen vorhanden. Gute Behandlg.
Off. unt. B44 a. d. 2. G. d. Bl. Breitestr 85 5
Braves Mädchen
für alle Arbeiten in kleinen Haushalt, 3 Personen, jetzt oder später gesucht. b
Albertusstraße 14.
in kl. Haushalt gesucht. Köln, Friefenstr. 4 III.*
Stundenfrau
ges. Volksgartenst. 26, 2.
Mädchenk liche
arbeit ges.
Haus Komödienstr. 79
sucht jüngere erjahrene
Gehilfin.
Humboldtstraße 27, II. 5
ie kleinen Anzeigen “ im LA wirken gut.
f. kl. Haush ges. Hansering 63.2
Suager küsler
militärfrei. sucht Stellung.
Off. u. B 56 an d. 2. Gesch.
Breitestr. 85. b
Fogl. Madchen. 20., s. St.
bei-2 Kind, am liebst. aufs Land. Ang. u. R 20a. d. Ann. Severinstr. 144.
5 Zimmer,
alle
Küche, Bad, sowie Bequemlichkeiten, Lagerraum oder Werkstatt, schöner Zier= und Gemüsegarten mit Spalierobst an durchaus propere Leute zum 1. April auf mehrere Jahre zu vermieten.
Näher's beim Eigentümer Gustav Desch, Ehrenfeld, Mechternstr. 46. Telephon A6915. 1
Ladenlokale und
von 6 R. und mehr, in der
Ehrenstraße 45-47
und der
Lupasstraße 22
su vermieten. Näheres Mälh. Bau- u. GrnndstücksGes., Köln=Rülheim, PrinzHeiur=Str. 36. Tel. 176. Fc
zer edeldenkende Herr
oder Dame würde einem
sehr musikalischen, halbgelähmten Sohne eines Unterdeamten z vollständigen Erlernen der Musik
behilflich sein?
Off. u. 60 a. d. Gesch d Bl. Wer erteilt junger Dame
Gitarre-Uutericht
Offerten unt. 61 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von Privat für 1 Jahr ge gen mehrfache Sicherh. ges. Off u. 59 an die Gesch. d. Sl.
Verloren-Gefunden
Wohnungen
von 4. 5 u. mehr Zimm. Amperst Fnett wert zu verra. F. Mäller, Henbahaus 8. 16. Tel. A7927.
staße 26,
zu vermieten.
Bescheid Fritz Koltenich,
Mohrenstraße 39.
Eckladenlokalm. #3e Wohn. a Gymn.
p. fechreibw. zum I. April zu vermieten.
Bescheid Scharnhorststr. 11.
100 mi. Belohnung
demjenigen, der mir die Sonntag, den 6. Jan., zwisch. Hotel Disch und Dom verl. od. entwend. silberne Handtasche wieder zudringt, de teures Andenk. Quadratisch zirka 12X12 cm, gerader, Cön verz. Bügel, eng., seitl. etw. zerriss. Geflecht. Inhalt: eine silb. u. eine gew. Geldtasche, Berl. Fleischmarken für Jan, eine Nagelfeile und ein Aluminiumpfennig. 25 Otto.Musikl., Blaubach 60, II1
Prachtvoll. Pelzuragen
1tselliger rassischer Iltis mit Bisamkragen billig zu verkaufen Severinstr. 33. b
IIirinsmaschine mi:
Gummiwalze zu verk St. Apernstraße 45. U.
Kaufgesuche)
Muskatnüsse Zimt
Pfeffer, Relken, Diment, Kümmel kauft
Frau Eppert, Faßbindergasse 4, am Heumarkt. Angebet per Karte genügt.
Bessere alte
Briefmarken= Sammlung g. sarien
Angeb. u. B 64 an die: Geschäf sst. Breitestr. 85. b
a 29 Pfg. werden stets angekauft u. abgeholt. Karte genügt. Franz Frank,
Agrippastraße 56.
Seuncklachen, Brikarson Uhren, Kameen tn.- kauft
Friesenstr. 55. b
Leutnant in einem Res.-Inf.-Rgt. findet am Donnerstag, den 24. Januar, nachmittags 3 Uhr, in Rheinkassel statt.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Rheinkassel gehalten, wezu freundlichst eingeladen wird.
Rheinkassel, den 22. Januar 1918. r
Familie Vaassen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 20. Januar, nachmittags 4 Uhr, meine unvergeßliche Gattin, une#re gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Theresia geb. Kurth nach langer, achwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch einen frommen Lebenswandel, gestärkt durch den Emptang der hl. Sakramente, im Alter von 53 Juhren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein Gehet für die liebe Verstorbene bitten
die traneinden Binterkliebenas:
Joh. Körfgen u. Kinder.
Köln-Sülz. Köln, Flammersheim und lünkerath, den 21. Januar 1918.
oder
Flügel von
5
6] Privat kauft 4UI Eintrachtstr. 30.
Tiermarkt
usweisharte Nr. 686 der
41 Gas.u Wasserwerke verl. Wiederbr. Bel. Schmitz, Nippes, Franz Clout#ft. 5. III.
lampe zum
Zieh. bill. zu verk. Oster, Rippes, Menzelstr. 3, pt,
Sehr scharfe, mann ste, zuverlässige, wach ane HausHof=, Schuz= und Wachhunde siets auf Lager.
Gundlachs
Züchtere.,
Röhngsassen dei Wanne.
Legehühner zu kauseng: sucht. Ulrichgasse 50,
Die feierlichen Exequien finden Mittwoch, den 23. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Sülz statt: die Beerdigung am gleichen Tage, nachmittags 1½ Uhr. vom Sterbehause Geroisteinerstraße 22 aus. Sollte jemand aus Verschen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 5
Haus, Köln,
Plankgasse Nr. 1
ist teilungshalber zu verkaufen. In diesem Hause ist seit 30 Jahren mit gutem Erfolg Metzgerei betrieben worden
Reflektanten wollen sich melden unter B 65 an die . Geschäftsstelle d.=., Köln, Breitehr. 85. p5
für jedermann im Freisaal d. UA Marzellenstraße 37. Gespr. 10 4.
Fernsprech-Automat

Beite 3.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 22 a Dienstag. 22. Januar 1918
Eingetragener Verein.
Köln. den 21. Januar 1918.
Ergebenste Einladung
zur ordentlichen Mitslieder-Versammlung
auf Dienstag, den 5. Februar, vormittags 11½ Uhr,
in das Vereinshaus Georgstraße hier.
Tagesordnung:
1. En'gegennahme des Jahresberichtes.
2. Rechnungsablage und Genehmigung derselben.
3. Genehmigung des Jahresansatzes für das folgende
Jahr
4. Wahl des Aufsichtsrates.
5. Beratung und Beschlußfassung über vorliegende
Aniräge.*c Der Vorstand.
Sparkasse
der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim.
Poischek-Konto Cöln I7II.— Möndelsicher.
Zinsfuß für alle Spareinlagen
Preisausschreiben!
Der Umstand, dass in letzter Zeit eine Unmenge Kriegsersatzartikel für Herdoutz auf den Markt kommen, veranlasst uns, darauf aufmerksam zu machen, dass wir das von unn seit 10 Jahren fahrizierte Herdputzmitte!
ladlero
auch heute noch in alter Friedensqualilät liefern.
Wie wollen aber nun aus unsern Kundenkreisen die eigene Meinung über die Güte unseres Herdnutzmiltels hören, und haben uns deshalb entschlossen, lolgende Preise für die besten Gedichte auf„Piadlero“ auszuschreiben:
0
0
Tägliche Verzinsung.
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der gan en Steuerkraft. Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von 8½—12½ Uhr. d
Ehrenfeld, Herkulesstr. 91.
Tel. B 1795 empfiehlt Sauerbraten, Portion 1 in und außer dem Hause. p“
Geschirre bitte mitzubringen sowie Wurst Kp.80 M
55 Goetzin Pillen
No. 150 u. 0 0 Apotheker 9
Goetzes antirheum. 2
S Bistreilgungstee s
No. 150. 0
9 sind wieder frisch in F ailen Apotheken zu baben.
raue und
Verem. Apotheke 2
5 zum Goldenen Kopf.“
99000
Hauptniederlage * Versand:
die Flasche zu 6 4 in Kisten von 30—50 Flaschen, emp und versendet durch Nachnahme ooer Voranbezahlung p“
Friedrich Möbus Darmstadt,
Lauteschlägerstraße 6.
Wagen u. pferde
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art. 7
Jean Fuust Srabitur
Seve instr. 156 Fernr. A 8119 Aluch in den hartnäckigsten
Nasenröte
sich aus Gl. d idealen Mit. els Blanca. Gar. unschadl. Dreis K.50 Zahlreiche Anerkennungen. Riederlagen: GermaniaDrogerie, Schildergasse 42=45. Hirsch-Deogerie, Eigelstein 114, Kreuz. Drog., Weidengasse 48.
Jedem
Peldpostbrief
ein kleines Buch bei legen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
EinbruchDiebstahlVersicherung.
Anträge werden sofort erledigt drch
Friedrich Scheele
Hauptagentur der
Thuringia
Köln=Lindenthal
Sü zburgstraße 226.“
Gefl Aufträge durch Karte oder Brief.
Schoner
owie Schuhnägel, Sohlenchoner, Lederteile, Schnür riemen. Einlegesohlen. Dreiüße usw. offer. in großen Mengen nur für Wiederverkäufer billigst.
J. Monreal Deutscher Ring 8. Tel. A7797.
Privat A 4681 7
Mittagtisch
zut bürgerlich zubereitet, zu 20, 1,30 und.70 Mark, dicke Suppe 70 Pfg. von 12—½3 Uhr in und außer dem Hanse. db
Kheinischekochschule
Berlich 18.
hüte- Mühen
Huts. Th. Fries
Höhle 26. In meiner Abt. für Reparaturen werden #te, noch so sehr gebraucht. ast wie neu hergestellt.
alman utekm M EmMRERN RINN
E Vereinigte Stadttheater. 8
BINMNMGIRTERBTENN
I. Preis
II.„
III.„
IV.„
V.„
Ausserdem kommen noch 10 weitere Preise zu
je 10 M. in bar
ferner 50 Trostbreise. bestehend aus je 5 Paker.„. Tautoro- zur Verteilung.
Sämtliche Gedichte müssen bis zum I. Februar d. J. in unserem Besitz sein. Es wird höflichst gebeten, dass sich die verenrten Damen Kölns, die in erster Linie berufen sind, ein Urteil über
Hohlsaum
wird sauber angefertigt.
Ladg, Kattenbug 13-f7.
100 M. in bar 75 M.„„
50 MI 30 M.
20 M.
9
Pladlero“
abzugeben, recht zahlreich an dem Wettbewerb beteiligen.
Die preisgekrönten Gedichte werden in diesem Blatte veröffentlicht und können alsdann die Verfasser derselben die Preise an unserer Kasse in Emp fang nehmen.
Chemische Fabrik M. Eichengrün
Köln am Rhein, Genterstrasse 14.
Tätowierungen
entfernt mit Carantie.
Off. u. 15 55 an die 2. Gechäftsst., Breitestr. 85. 5
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mülkerberatung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheriche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen. 5
Elektr. Klingel=, Celef.=Türöffnerund Lichtanlagen
werd. w. sof. fachm. instand ges. V. Müller, Elektrot. Gesch. Ehrenst. 68, Tel. B 8285
PfandVermittlung
Frau S. Werlheid;
Cäcilienstr. 46.
3 Jodl. Garten:
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.:
8 Urlaubsgesuche
schnellstens: Rudolfpl. 7.
18. 1. im Großen Kurfürsten
Gummischuhe
verwechselt. Um ausch
Gilbachstraße 24 II.*
Eine vernünftige Frau!
Herr Engelbert zählt zu den Braven,
Die heut' vor Sorgen nicht mehr schlafen.
Daß man jetzt den Moment verpaßt.—
Daß man die Sache nicht erfaßt,—
Daß man den Frieden wird verderben,—
Daß Deutschland gründlich geht in Scherben.— Daß in der Luft gewiß was liegt,
Was man bloß nicht zu wissen kriegt.—
Daß irgendwo und irgendwann Noch(iräßliches passioren kann,—
Daß, wenn man wüßte,—— und so weiter.——
Da ist doch seine Frau gescheidter Und jedenfalls mehr aufgeklärt: Sie putzt in Ruhr ihren Herd Tagtäglich mit„Bianka““) sein 'nd mischt sich nicht in Dinge ein,
Die sie— wies anderen auch geht!—
Nicht im entferntegten verstcht *)„Bianka“, ist das bei allen Frauen bevorzugte selbsttätige Herdputzpulver u. inall. Geschäften zu haben Alleiniger’abrikant: P*
M. Schadomsky
Köln am Bhein, Roonstr. Nr. 61.
Elienkönigin
9
*
9
#
Fernsprecher A 6532
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse 35
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc.
unter Garantie des Einstampfens.
TaschenlampenHülsen, Batterien u. Glühbirnchen
la Qualität, prompt u. preiswert lieferbar.
Karl Maas, Roonstrasse 54
Fabrik elektr. Bel.-Körper.
Fernruf A5399. 1*
Die kleinen Anzeigen im LA wirken sehr gui
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort. lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Ronifaz
Alle in Köln.
Opernhaus:
immmminnrunktnetn
Heute, Dienstag: Undine.— Anfang 7 Uhr. Mittwoch, den 23. Januar 1918.
33. Abonnements-Vorstellung
Der Freischutz.
Romantische Oper in 3 Akten von F. Kind.
Musik von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Franz Weißzleder. Spielleitung: Dr. Willy Becher. Mitwirkende: Damen:(Agathe) Achsel,(Aennche##
Bender, Saleska; Herren:(Ottokar) Renner, Kuno) Meriens,(Kaspar) Liszewshy.(Max, Krauß(Killan) Lindlar.(Eremit) Gleß.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 16 Uhr. Preise siehe Plakate.
Donnerstag, den 24. Jan. 1918— Anfang 7 Uhr
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Heute, Dienstag: Die Jungfrau von Orleanz.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 23. Januar 1918
’r wirklige Geheime.
Ein kölnisches Volksschauspiel in vier Akten von Wilhelm Schneider-Clauß.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Anna Lessenich) Baum,(Frau Frümdgen) Pütz.(Kathrinchen) Brings, Doe,
Herren:(Johann Baptist Zurhoven) Nitzgen.(Mar Zurhoven) Froitzheim,(Nöcker) Portz, Profes#o# Brüggemann) Walther, Rennspies, Sander, kowfky, Willi
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Preise siehe Plakate.
Donnerstag, den 24. Jau.1913.— Anfang 7½. Uhr
Zum ersten Male:
Dyckerpotts Erben.
Komödie in 3 Akten von Robert Grötzch.
Deuisches Thaaler.
Dienstag, d. 22. Jan., 7½ Uhr:
Ernst von Wolzogen-Vortrags-Aben“,
Mittwoch, den 23. Januar, 7½ Uhr:
Meine Frau die Hofschauspielerin.
Märchen-Theater.
2 Lesegesellschaft(Langgasse).
Mittwoch, den 23. Jan., 41 Uhr
*„Für den Vater### □ geopfert“.##
Reizendes Märchen in 4 Akten mit Ballett.
Sonntag, den 27. Jan., 4¼ Uhr 1
„Sepp und die
TSRGS 9 S122
Heute u. folgende Tage, ab. 7½. Uhr:
„Auf Flügeln des Gesanges.“
—
Mittwech, den 23. Jan., nachm. 4 Uhr
Mittwoch, den 23. Januar, abends 8 Uhr. im Saale des Konservatoriums:
Palestrina
Musikalische Legende von Hans Pfitzner Einführung in Wort und Musik durch
Dr. Otte Heitzel alestrina: Carl Schroeder, Opernhaus.
Eintrittskarten: Mk..—. Mk..— bei Koenemann, Neubner, Tonger. 1
Kindervorstellung zu kleinen Preisen:
br#
„ar-üäahen!
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
Friesenstraße am Hohenzollernring.
Das neue PresrammE vem 16.-31. Januar:
Alfred Heinen P
mit neuen Vorträgen.
Bill&amp; Will E
in ihren komischen Parodien.
Pascal u. Severos
Antipoden-Spiele.
Irene larkowska
Liedersängerin.
Louis&amp; Mchamed
hervorragende Aequilibristen.
Rolf Hansen
der hervorragende Manipulator.
Eölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
Verkaufsstellen:
Verlich. Ecke Schwalbengasse: Severinstr. 25 Neußer Straße 211: Escher Straße 165.
*::::
à. 5 T2 Lf2