KRRRRRRRRRRRRRRRNAu
Hezugspreis dei### Rorenzustellung im enzern Verbreitungsbezirk 30 Pl. u2 um erweiterten 8S Pf monat. 2 lich: mit dem wöchentl. llustriert. Unterhaltungsblatt###
* Die einspaltige Kolonel-Zeile#
"(34 mm breit) 25 Pl. 28
dritte u. letzte Seite 30 Pf, 2
hierzu 10% Kriegsruschlag,#
• T PAII für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2
T Natzvosssritten 10% Zusch#
TGNN,Fekiameptel:
IEPNm seReine
2 Plazzvonchriten 10% Zuschl. n
Ssc N Oftertengedühr 25 Pl. 3
der Fremdensian. K Geschättostellen: Iarzelien* Wasse 37 u. Kreitstr. 85. 5
heute 8 Seiten.
nnen
##7
32. Jahrgang
Köln, Sonntag, 28. Juli 1918
brunge
Weichaftsftaea
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptouartier, 27.Juli1918, vm.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht
Die Kampftätigkeit lebte vielfach am Abend auf. Sie war während der Nacht besonders beiderseits der Scarpe in Verbindung mit erfolglosen Vorstößen englischer Infanterie gesteigert.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
An der Schlachtfront zwischen Soissons und Reims flaute die Gefechtstätigkeit gestern weiterhin merklich ab.
In der Champagne wurden Teilangriffe der Franzosen beiderseits von Pertheus abgewiesen
Heeresgruppe Herzog Albrecht. Erfoigreiche Erkundungsvorstöße in den Vogesen
nokratischen Partei Deutschhat in letzter Zeit in verper Partei und das sozialroßen Volksversammlungen erDas gesprochene Wort zündet mehr ich bei den anderen Porteien der sozialdemokratischen sammiunsstätigkeit keiner Täuschung hintei hat durch die neuerdings von niedergelegten Richtlinien für die t<space>( K V<space> N r.<space> 5 2 5<space> v o m<space> 6.<space> J u l i<space> l.<space> J.)<space> e i n e n<space> a u s g e z e i c h <space> iß und Stoff erhalten, ungeachtet aller Verkehrstigen Zeit mn eine umfassende, rührige ;<space> n e u z e i t l i c h e,<space> g r o ß z ü g i g e<space> P r o g r a m m<space> Juni l. J. einzutreten. Jeder Reichstagss, jeder, sollte es sich zur Pflicht
einmal an einem zentral gelegenen Orte Messen versummlung über diese Gewißs, die Herren kehren von anArbeit aus dem nervösen
schichten für die Aufgaben der Selbstverwaltung.(1, Richtlinien.) In derselben Versammlung, an der noch Führer aller Stände. Akademiker und Nichtokademniker, teilnehmen müßten, ließe sich die Erziehung des Volkes zu einem besseren Verständnis der außenpolitischen Fragen(II, 6) besprechen. Die gleiche Zusammenkunft könnte ferner alle religiös-siti lichen Fragen(IIIa) zum Gegenstand eingehender Beratung machen. Eine Versammlung von Zentrumsarbeitern und sozialpolitisch interessierten Kreisen dürfte sich in den einzelnen Bezirken über den Gegenstand aussprechen: Ausgestaltung der Rechtsstellung des Arbeiterstandes als gleichberechtigten Gliedes der Volksgemeinschaft.(IIIb 17.) Es wäre durchens angebracht, wenn zu diesen Besprechungen auch Angehörge anderer Stände, wie der okademischen Berufe, des Kaufmannsstandes und Mittelstandes, zugezogen würden. Das sind nur einige Beisviele. Die Beschlüsse und Erfahrungen solcher Zusammenkünfte müßten dann in des Ortspresse ues Zentrums veröffentlicht und gelegentlich auch in größeren Bezrtsversammlungen der breiten Masse zugänglich gemacht werden. So würden die so wichtigen Richtlinien unseres Reichsausschusses in der Wählerschaft Leben und Gestalt gewinnen und nicht bloß auf dem Papier stenen
bleiben.
Die Richtlinien, das Arbeitsprogramm des Zentrums, sollen keine toten Buchstaben sein, sondern, wie schon diese Bezeichnung sagt, in der Parteiarbeit lebendig werden und bleiben. Unsere Wähler sollen sich denkend und überlegend mit diesen Gedanken geistig auseinander setzen. Selbstständiges Denken und geistige Regsamkeit alluberall! Das wäre einer der schönsten Erfolge der neuen programmatischen Erklärung der obersten Spitze der Partei. Das würde auch viele Gebildete unter den uns Nahestehenden für unsere Bestrebungen wieder stärker erwärmen und die Gleichgiltigkeit oder das verdrossene Beiseitestehen mancher dieser Kreise überwinden helfen.
Der Führer der alten sozioldemokr lands, der Abg. Scheidemann, schiedenen Städten die Politik seiner demokratische Programm in gt örtert und angepriesel als das gedruckte. Mon sollte s über die Wirkung und Bedeutung d
Agitation und Versammran,
geben.
Die deutsche Zentrumspal ihrem Reichsausschuff Parteiorbeit
neten Anlaß und Stoff erhulten.
schwierigkeiten der heu Werbetätigkeit für das vom
abgeordnete des Zentrums,
machen, mindestens einmai
seines Wahlkreises in einer Richtlinen zu sprechen gestrengteste- porlamentarischer Berlin zurück und sehnen sich mit Recht nach Ruhe und Ausspannung. Dieses Ruhebedürfnis soll aber gewiß nicht zur Schädigung des Parteigedankens und der Parteiorganisation führen. Was Scheidemann und andere sozialdemokratische Führer können, das bringen auch unsere Führer fertig. Das Volk will von Zeit zu Zeit seine Führer sehen und hören, die Wähler ihre Abgeordneten, in diesen bewegten, aufregenden Tagen noch mehr als in Zeiten der Ruhe.
Die durch die Richtlinien aufgeworfenen Einzelfragen können dann von anderen Kräften in weiteren, mehr örtlich oder berufsständisch begrenzten Versammlungen besprochen werden. Zum Beispiel ließe sich m einer Beratung von Geistlichen, Lehrern, Gemeindebeamten, Politikern und Stadtverordneten die Frage erörtern: Schulung der breiten Volks30.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 27.Juli1918.(Drahtber. Am der Kampffront auch heute ein ruhiger Tag.
Akten
AIS37.
ends 8 Uhr:
pfiegte man freilich zu sagen: wenn die Extreme rechts und links mit dir unzufrieden sind, dann bist du offen bar auf dem richtigen Wege. Aber heute gilt das won nicht mehr. heute muß man wohl entweder mit den pol
Januschauern“ aus Pommern oder mit den Genossen“, Meerfeld gehen ist, den Radikalismus
Einer so belosteten Regierung gebührt unser schärfstes Mißtrauen und unser rücksichtslosester Kumpf; der sich in der Ablehnung des Etats nicht zu erschopren braucht. Die Fraktion müßte ihr in aller Form cen Krieg erklären... An die Spitze unserer Kriegserklärung aber haben wir den Kampf gegenden Reichskanzler Grafen Hertling zu setzen.
So fordern„Junker“ und„Genosse“ in trautem Verein den Reichskanzler vor die Schranken. Kann er da auch nur eine Stunde länger im Amte bleiben? Als es noch keinen Krieg und noch keine Kriegspsychose gab.
ternden
heftig gestikulierenden dessen einzige Sorge es „Unabhängigen“ zu übertönen.
Rußland.
Trotzki gegen die französisch-englischen Eindringlinge.
WTB St. Petersburg. 25.Juli1918.(Drahtbericht.) Der Volkskommissar Trotzki hat folgenden Befchl
erlassen:
Im Zusammenhang mit der englischen und französischen Abteilung, die an der Murmanküste gelandet ist, und in Verbindung mit der offenkundigen Teilnahme französischer Offiziere an dem gegenrevolutionären Aufstande der gedingten Tschecho-Slowaken befehle ich aufs strengste, sowohl allen Institutionen der Militärbehörde als auch allen Miltärdiensttuenden im allgemeinen, in keinerlei Weise den französischen und englischen See- und Landoffizieren Beihilfe zu leisten und ferner zu verhindern, das sie sich von Stadt zu Stadt begeben, endlich sorgfältig auf alle ihre Handlungen zu achten als auf Handlungen von Personen, welche, wie die Tatsachen beweisen, fähig sind, gegen das Gebiet der russischen Republik und gegen das oberste Recht des russischen Volkes Böses im Schilde zu
Vorliegender Befehl wird telegraphisch bekanntgegeben und bleibt in Kraft bis zur Beseitigung seiner Entstenungsursache, worüber seinerzeit Mitteilung erfolgen wird.
H Helsingfors. 27.Juli1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Das Archiv der englischen Botschaft soll heimlich von St. Petersburg nach Wologda geschafft worden semn. Die gleiche Quelle meldet, die Engländer hätten die ganze Küste des Weißen Meeres besetzt und mehrere russische Passagierdampfer beschlagnahmt. Die Bahnverbindung zwischen Moskau und Wologda über Jaroslaw ist wieder aufgenommen worden.
Ein von Trotzki erlassener Ukas besagt, daß jeder, der versuche, nach dem Murmangebiet oder anderen, von der Entente, von den Tschecho-Slowaken und von anderen Gegenrevolutionären besetzten Gebleten zukommen, um den Feinden beizustehen, mit dem Tode bestraft werde.
N
•URFN
Maßloser Haß.
Zu den zahlreichen, schon bekannt gewordenen AuBerungen eines alle Schranken übersteigenden Deutschenhasses in Frankreich treten als neue Beiträge die im nachstehenden Brief eines eben aus französischer Gefangenschaft in der Schweizangekommenen Deutschen geschilderten Vorkommnisse, die auf den Geisteszustand der Franzosen ein trauriges Licht werfen:
Inzwischen habe ich mich den neuen Verhältnissen angepaßt, um so rascher, je verschiedener sie von den vergangenen sind, ich vermeide es grundsätzlich, meine Erinnerung den dornenbesäten Weg der Sklaverei zurückgehen zu lassen, begleitet von Haß oder Mitleid zu einer Nation, deren Geist verpestet ist. Fast vier Jahre habe ich den stillen und aussichtslosen Kampf geführt, den Leuten einen Begriff von deutscher Ehrlichkeit und Rechtsgefühl und Menschlichkeit zu geben. In Issondun ging es ja noch, aber was wir auf unserer Reise gesehen haben, war empörend Haltet Ihr es für möglich, daß eine feine Dame auf den vor uns abgegangenen Transport auf dem Wege durch Lyon tier Revolverschüsse abgegeben hat, die glücklicherweise nur durch Mütze und Kiste eines Komeraden gingen? Als man uns am Bahnhof in Lyon in der üblichen üblen Weise beschimpfte, meinte eine vernünftige alte Frau: ne dites pas cu,’est des hommes comme nous, vovons.[St das sind Menschen wie wir.] Kam schroff ein uuf sie zu und sagte, sie zurückstoßend: f dein Maul.] Ein ganz er typisch für aas je müssen zu Tode g verbürgt Wahres. darunter ein Ler“ Front einer Gruppt
ungesprengt und entwaffneten, von
durch seinen herrl
neuden deuts
nerale dulden es.
einals von ve
. dem könnt Ihr
Gast.
hr abends,
Sano
Junker und„Genosse“ Arm in Arm.
In der untrakonservativen Pommerschen Tagespost vom 23. Juli macht ein Herr„v..“ dem Reichskanzler Grafen Hertling wegen seiner letz. ten Erklärungen über Belgien den Vorwurf, er habe übersehen,„daß er deutscher Reichskanzler und nich Kardinalstaatssekretär in Rom ist“[1, um dann fort
zufahren:
Diese Rede hat eine neue sehr ernste Kriss der wir sobaid nicht loskommen werden. gische Programm des Herrn rung, so ist das gleichbedeutend mit Kommt es nicht zur Durchführung. hoffen wollen, so hat sich der Herr festgelegt, daß er unmöglich auf seinem kann. Graf Hertling hat somit durch seine deutsche Volk vor die Wahl gestellt.
Krieg zu verlieren oder den
Zur gleichen Zeit, in der sozia tischen
Reichstagsar. terliche Abrechnung an Ansprüche“— d dieser Mann nicht Resoluticn und zur sehr fre
mied er möglichst.—.—
gegen die alldeutschen Ausschreitungen der preußischen Wahlreform klage nach der anderen daher
Donnerstimme das Urteil zu endigen
S
geschaffen, von
Werutr Kommt das belHerrn Reichskanzlers zur Durchfühdem Verlust des Krieges. was wir immer noch erReichskanzler dumit so 1<space> P l a t z<space> v e r b l e i b e n<space> belgische Rede das
entweder den
den Reichskanzler.
IdemokraRhein. Ztg. vom 24. Juli. drone„ d. h. der sabgeordnete Meerfeld, dem Kanzler fürchsechnung an.„Selbst die bescheidensten
der Sozialdemokratie natürlich—„hat ht zu erfüllen vermocht.“„Zur Julidzur Antwort auf die Papstnote legte er ein
fragwürdiges Bekenntnis ab.. Den Reichstag
Kein einziges Wort der Abwehr
ungen... Jammer
So rast eine Anum schließlich mit
agt das nicht; Polizeioffizier ta geule[Halt icher Eindruck! So etwas ist e Frankreich. Die Hunde erden! Ubrigens noch etwas
Glungene deutsche Artilleristen(Verdun),
Leutnant, begegnen vier Kilometer hinter der e Generalstäbler. Ein Offizier kommt herschießt mit einer Pistole mitten aus der Franzosen bewachten Gruppe den sich
seinen herrlichen Wuchs und stolzen Gang kennzeichnden deutschen Offizier heraus— so zum Sport. Die Gees. Es gibt so vieles, aber den Fall habe ich von verschiedenen Seiten bestätigt bekommen. Nach könnt Ihr euch einen Begriff machen von der Wohltat der wiedergewonnenen Freiheit.
H Helsingfors. 27.Juli1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Nach amtlicher Meldung aus Moskau erwartet man mn 24 Gourernements eme gute Ernte.
mannrm FreiMarzellenGespr. 19 L.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 201.* Sonntag, 28. Juli 1918.
Tagesgeschichte.
Erfolgreicher Fliegerangriff.
WTB Wien, 26 Juli1918.(Drahtber.) In der Nacht vom 24. zum 25. Juli haben unsere Seeflugzeuge die englischen Fluganlagen am See Almini Piccolo bei Otranto erfolgreich mit Bomben angegriffen. Die Flughallen gingen in Flammen auf. Der Brand war bis zu unserer Küste zu sehen. Die Flugunlagen, von denen aus die wiederholten Angriffe auf Durazzo und den Hafen von Cattaro unternommen worden. können als zum größten Teil vernichtet betrachtet werden. Unsere Flugzeuge sind alle unversehrt eingerückt.
Der Krieg nach dem Kriege.
)-( Amsterdam. 27.Juli1918. Reuter meldet aus London: Das Unterhaus hat die dritte Lesung des Gesetzentwurfs über das Handeltreiben mit dem Feinde angenommen mit der hinzukommenden Bestimmung, daß die Beschlagnahme der feindlichen Banken fortdauert nicht allein während fünf Jahren nach dem Kriege, sondern noch länger, bis das Parlament anders entscheidet.
Das Oberhaus nahm in zweiter Lesung den Gesetzentwurf über die Lage der Fremden an.
Die Ententegesandten in Archangelsk.
WTB Moskau. 25.Juli1918.(Drohtb.) Die Ententegesandten sind aus Wologda nach Archangelsk abgereist. Der Kommissar für auswärtige Angelegenheiten Tschitscherin erklärt hierzu in der Iswestija:
Auf die Politik der russischen Republik wird diese Tatsache keinerlei Einfluß haben. Die Räteregierung bedauert tief die Abreise der Ententediplomaten aus Wologda. Der Ubersiedeuag der Ententediplomaten von Wologda nach Moskau, die are Räteregierung vorschlug, hätten keine Hindernisse im Wege gestanden. Die Wologdadiplomaten zogen es jedoch vor, nach Archangelsk zu reisen, wo ihr Verbleiben infolge der Kriegslage eine offenbare Unmöglichkeit ist. Archangelsk kann nur als eine Etappe zur Abreise aus Rußland angesehen werden.
Die Räteregierung protestiert energisch gegen die Verletzung der russischen Neutralität durch Ententetruppen und gegen politische Unterstützung des tschecho-slowakischen Aufstandes, doch wünscht sie auch unter diesen Umständen nicht den Abbruch der diplomatischen Beziehungen mit den Ententemächten und hofft, daß die Abreise aus Wologda nicht in diesem Sinne ausgelegt wird.
Mit den Völkern beider kriegführenden Lager sucht sie ckonomische Abkommen zum Austausch erzeugter Werte und zur gegenseitigen Unterstützung des produktiven Lebens der Völker. Sie wird sieh nicht der Herausforderung zu Kriegsoperationen hingeben, welche ihre freundschaftlichen Beziehungen zu allen Völkern verletzen würden. Die Räteregierung sicht keinerlei Gründe, welche selbst nach der Abreise der Diplomaten aus Wologda der Unterhaltung von diplomatischen Beziehungen mit den Ententemächten durch in Moskau befindliche Vertreter hinderlich sein könnten.
Zur belgischen„Schuldfrage“.
Zu der Frühstücksansprache des belgischen Ministerprasidenten Cooremans und seiner Versicherung: „Belgien wird sich über die Reorganisation der Beziehungen zwischen den Staaten nur in vollem Einvernehmen mit den Mächten aussprechen, welche mit ihm für die Sache des Rechtes kämpfen,“ bemerkt das sozialdemokratische Hamburger Echo(Nr. 171):
Damit macht die geflüchtete belgische Regierung erneut die Sache der Entente zu der ihrigen und stellt sich auch für die Zukunft auf die Seite der jetzigen Feinde Deutschlands. Bas bestätigt doch nur, daß diese belgische Regierung im Ernste nie neutral gewesen ist und es auch nie werden würde, wenn Deutschland freiwillig sich ganz aus Belgien zurückzöge. Nach solchen Erklärungen ist es einfuch eine Selbsterhaltungspflicht für Deutschland, die Wiederherstellung Belgiens nur unter bestimmter Sicherung wirklicher Neutralität durchzuführen.
Diese Feststellung verdient alle Becchtung gegenüber den neuerlichen Versuchen sozialdemokratischer Blätter, über die Neutralität Belgiens einen verwirrenden Schleier zu breiten und die deutsche Regierung
Köiner Local-Anzeiger* Köln. 28.Juli1917.
In kräftiger Soldatensprache,
die wir, um dem Aufsatz nichts von seiner Urwüchsigkeit zu nehmen, ungemildert wiedergeben, werden die Flaumacher in einem Artikel der Graben-Post. Truppenzeitung der Division von Hertzberg, gründlich vorgenommen. Es heißt da:„Ihr siegt euch noch kaputt“.— Das ist eine der blöden Redensarten gewisser Heimkrieger, wenn wir ihnen enichtenden Auges von unseren Vormärschen erzühlen. Wie ein kalter Strahl wirkt dieses hämische Wort. So also werden mseie mit lieberndem Blute schwererkauften Erfolge daheim gewertet!— Faßt man sich dann einen dieser klugen Herren bei den Reckaufschlägen, um ihm einmal recht ins Auge biicken zu können, ist man erschreekt, wieviel Hohlheit einem aus diesen Augen entgegenstarrt. Und doch haben auch diese Männer einst empfunden wie wir— auch sie haben in jenen unvergeßlichen Augusttagen 14 mit uns gesungen:
Haltet aus, haltet aus in Sturmgebraus!
Sie aber haben nicht ausgehalten— des Alltags Kleinkram und Sorge hat sie in vier langen Kriegsjahren mürbe gekriegt, hat sie zu alten Weibern gemacht, die ohne Lebensfreude dahinvegetieren. Ihre einzige Hoffnung ist ein baldiger „ehrenvoller“ Friede. Fragt man sie aber, wie sie sich das Zustandekommen dieses Friedens vorstellen, so zucken sie hilflos die Achseln.— Pfui Deubel über diese energielosen Waschluppen— mit ihrem„Kaputt-Siegen“!
Wenn einer Grund hätte, die Ohren hängen zu lassen, dann wuren wir es doch wohl hier draußen.— Die Doheunge ##liehenen haben aueb heute nech üre geregelte Arbeitszeit,
und öffentlichkeit zu weiteren Zugeständnissen an Belgien zu veranlassen.
Die Hetze gegen König Konstantin.
I8] Aus der Schweiz, 26.Juli1918. Zu durchsichtigen Zwecken läßt sich Popolo’ltalta(Rom) von einer großen Bewegung berichten, die in der ganzen Schweiz gegen König Konstantin herrsche. Der König— so heißt es— mißbrauche das Gastrecht der Schwreiz zu deutschen Umtrieben und halte sich zurzeit mit dem deutschen Gesandten auf dem Rigi auf. So sei nicht ausgeschlossen, daß König Konstantin gezwungen werde, die Schweiz zu verlassen.
Man wird kaum fehl gehen, wenn man diese Meldung als offiziösen Wink auffaßt. Popolo’ltalia hat nicht das erste Mal der Regierung zu ähnlichen Dingen als Vorkämpfer gedient.
Der Papst und der Friede.
+ Chiasso, 26.Juli1918.(Eigener Drahtbericht der KV.) Entgegen anderweitigen Gerüchten verlautet in vatikanischen Kreisen, daß der Papst vorläufig bei den Kriegführenden keine neuen Friedensschritte zu unternehmen gedenkt. Das Kardinalstaatssekrefariat ist eifrig mit dem Ausbau der diplomatischen Beziehungen des Heiligen Stuhles zu den verschiedenen Staaten beschäftigt. Man hält bedeutende Beschlüsse für bevorstehend, denen eine diesbezügliche päpstliche Botschaft folgen soll.
Ein Prophet.
TU Basel, 26.Juli1918.(Druhtber.) Im Daily Telegraph verkündet der Kriegsberichterstatter Philinp Gibbs, das Schicksal der Welt werde entschieden sein, bevor das Laub gelb werde und vielleicht bevor die Herbsternte eingebracht sei.
Dr. Hellferich.
Dr. Helfferich, der neue deutsche Gesandie bei der russischen Sowjetregierung, ist am Freitag zur Ubernahme seines Amtes nach Moskau abgereist. In seiner Begleitung befindet sich der Botschaftsrat Graf Bassewitz, der seinerzeit die Leiche des ermordeten Grafen Mirheen nach Deutschland überführt hat. Das seinerzeit für Hre. Dr. Helfferich zur Vorbereitung der Wirtschaftsfragen für die Friedensverhandlungen eingerichtete Bureau hat mit den vollzogenen Friedensabschliissen im Osten seine Arbeiten hinsichtlich des Ostfriedens erledigt. Die Vorbereitungen der für den Friedensschluß im Westen in Betracht kommenden wirtschaftlichen Fragen sollen soweit gefördert sein, daß sie in der Organisation zum Abschluß gefühlt werden können.
Bestrafte Lundesverräter.
WIB Berlin. 26.Juli1918.(Druhtber.) Folgende drei Spionagefälle gelangten in den letzten Tagen zur Aburteilung:
Durch Urteil des Kriegszustandsgerichts in Hamburg ist der Schweizer Erwin Allemann wegen Landesverrats zu 12 Jahren Zuchthaus verurteilt worden. Er hat mehrere Spionageberichte mit militärischen Nachrichten an eine Schweizer Adresse gerichtet, die für den feindlichen Nachrichtendienst bestimmt waren. Die Nachrichten wurden durch die Wachsamkeit der zuständigen Organe aufgefangen.
Durch Urteil des Reichsgerichts ist die Verkäuferin Karoline Koch aus Marburg zu vier Jahren Zuchthaus wegen versuchten Landesverrats verurteilt worden. Sie war in Zürich durch feindliche Agenten verleitet worden, militärische Nachrichten aus Deutschland an Deckadressen in der Schweiz zu schicken. Ihre Berichte aus Hannover wurden aber von den zuständigen Stellen aufgefangen.
Durch rechtskräftiges Urteil des Oberkriegsgerichts in Würzburg ist der fahnenflüchtige Kanonier Karl Buchert zu einer Gesamtzuchthausstrufe von 12 Jahren, Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes, Entfernung aus dem Heere und Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von zehn Jahren verurteilt worden wegen Fahnenflucht, Landesverrats und Verrats militärischer Geheimnisse. Buchert hatte in Holland, wohin er fahnenflüchtig geworden war, dem feindlichen Nachrichtendienst gegen Bezahlung Mitteilungen über Frontverhältnisse und andere geheime militärische Angelegenheiten gemacht.
Das Denkmal von Stein zu allerletzt.
Von Berlin aus wird eine Druckschrift verbreitet, die für die Errichtung eines Riesendenkmals zur Erinnerung an die ungeheuren Leistungen des deutschen Volkes m dem gegenwärtigen Kriege wirbt. Auch in Tageszeitungen wird bereits für den Gedanken Stimmung gemacht. Das zu schaffende Denkmal soll geradezu ungeheure Ausmaße erhalten und alle bisher errichteten Werke gleicher Art, insbesondere
Aupeus mnsunf aueemng—nn
ihren Sonntag, gehen abends mit ihrem Mädel am Arm spazieren und liegen allnächtlich im weichen Bett— Wohltaten und Genüsse auf die wir nun bereits Jahre verzichten müssen. Dazu verdienen sie Summen, bei deren Höhen uns schwindlig wird!
„Aber das Essen, das Essen———!“ hört man sie schon
wieder jammern. Ja, zum Henker noch, wir leben auch nicht wie„Herrgott in Frankreich“— unser Süppchen ist zuweilen auch verflucht dünn und wird durch stundenlanges Schütteln im schaukelnden Essenträger auch nicht gerade besser. Sie aber daheim strecken die Beine immer noch unter Mutters Tisch und essen warm aus sauberm Teller— während wir nächtlicherweile unser Futter auf der Stollentreppe hauwarm aus nicht gerade blitzsauberen Kochgeschirrdeckeln löffeln müssen.
„Wenn's mit dem Essen daheim nicht ein wenig knapp war. würde manch einer zu Haus kaum wissen, was Krieg
it— und uns hätte man längst vergessen——“— in diesen
Worten eines zurückgekehrten Kameraden liegt eine tiefe Wahrheit.
Seinem Herrgott kann man danken, daß er einem gerade Knochen gegeben und bisher auch heil bewahrt hat, dumit man auch heute noch mit draußen sein kann unter Kameraden, deren Sinn gerad geblieben und deren Wille nech ungebeugt ist. Auch uns puckt es schon mal, daß wir den Krieg satt sind. Dann schimpft man sich halt die Leber rein — geschanpft wird dann, das sich die Balken biegen— wenn aber aie Sonne wieder durchbricht, ist alles wie verflogen. Mutlose Nörgler aber smd wir nie geworden.
Gottlob, noch stehi die Tat über dem Wort. Deutschlands beste Männer sind hier draußen am Feind, in ihren Taten liegt der Sieg. An diesem Sieg wird einst unser ganzes Volk gesunden!
auch dos Völkerschlachtdenkinal in Leipzig der räumlichen Ausdehnung und seinem künstlerischen Aufbau nach in den Schatten stellen. Für den Bau des Denkmals sind gewaltige Mittel erforderlich; wie sie zu beschaffen sind, verrät der Verfasser nicht. Gerade diese Frage ist aber für die öffentlichkeit von außerordentlicher Bedeutung. Der Krieg hat das deutsche Volk vor ungeheuren Aufgaben gestellt. Es gilt zunächst, die vom Krieg geschlagenen Wunden zu heilen. Dazu sind ganz außergewöhnliche Anstrengungen erferderlich und alle Kräfte und Mittel müßten zunächst zur Erreichung dieser Ziele, namentlich im Interesse der Kriegsbeschädigten, der Witwen und Waisen, vereinigt werden. Erst wenn diese Aufgabe erfüllt ist, könnte die Aufwendung großer Summen für Denkmäler der vorstehend angedeuteten Art in Frage kommen. Daher sind auch die Behörden allen derartigen Bestrebungen bisher entgegengetreten. Der Kumpf gegen sie darf aber nicht den aintlichen Stellen allein überlassen werden. Das ganze deutsche Volk muß einmütig in ihrer Ablehnung sein.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
Die ärztliche Versorgung Kölns.
Auf den Antrag Haas und Gen. in der Stadtverordnetenversammung erwiderte Beigecrdneter Dr. Krautwig u..: Seitdem die Frage der ärztlichen Versorgung unserer Bevölkerung in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 26. März 1918 verhandelt worde ist, haben sich nennenswerte Verschiebungen auf diesem Gebiete nicht ereignet. Es sind nach wie vor von rund 360 Kölner Arzten etwa 90,
ein Viertel nach auswürls eingezogen; fast ein weiteres Viertel ist hier in Köln militärürztlich beschäftigt und kommt darum für die Bevölkerung nur zum Teil in Frage. Wir haben uns bemüht, für einige Vororte(Sülz und Dünnwald), wo die ärztliche Versorgung besonders Not leidet. noch weitere Arzie zu reklamieren, bisher nicht mit Erfolg, indessen hoffen wir wenigstens für Sülz noch alsbald einen weiteren Arzt zurück zu gewinnen. Im ailgemeinen ist der Versuch, noch weitere Arzte ous dem Felde für Köln zurück zu gewinnen, sehr wenig aussichtsvoll. Die Heeresverwaltung ist vielmehr darauf bedacht, noch weitere Arzte aus dem Heimatsgebiet für den Felddienst herauszuziehen. Immerhin soll aber, wie wir mit den berufenen Vertretern der Krankenkassen und der Arzteschaft vereinbart haben, städtischerseits der Versuch gemacht werden, noch etwva sechs Arzte für besonders dicht bevölkerte Stadtteile, in denen die ärztliche Versorgung besondere Schwierigkeiten findet, vom Militärdienst zu reklamieren.
Der Gesundheitszustand der Bevölkerung ist gewiß nicht besser geworden, sodaß heute an sich eine intensivere ärztliche Tätigkeit durchaus im öffentlichen Gesundheitsinteresse läge. Das Publikum ist, wie bereits Herr Schulte früher ausführte, nervös und vielfach überreizt und verlangt für die Kriegsverhältnisse allzuviel vonder Arzteschaft. Dem Publikum ist dringend zu raten, den Arzt zeitig zu bestellen und ihn nur in Anspruch zu nehmen bei wirklichen Krankheitszuständen und nicht bei jeder leichteren Störung. Gerade nach dieser Richtung hin klagen die beschäftigten Kassenärzte über eine viel zu weitgehende Inanspruchnahme. Es muß auch den Kossenmitgliedern, die zu Dutzenden in den Wartezimmern besonders beschäftigter Kassenärzte allzu lange warten müssen, dringend empfohlen werden, sich bei benachbarten, weniger beschäftigten Kassenärzten ärztlichen Rat zu holen.
Im Augenblick sind die Verhältnisse besonders ungünstig, da die Grippe zahlreiche Erkrankungen veranlaßt. Es hat den Anschein, als wenn die Erkrankungshäufigkeit bereits den Gipfel erreicht hat und es dorf wohl angenommen werden, daß die Grippe als Massenerkrankung in wenigen Wochen erledigt ist. Glücklicherweise ist das kühle Wetter der letzten Wochen in Verbindung mit der geringen Ergiebigkeit der Obsternte der Verbreitung der Ruhr nicht günstig gewesen, so daß wir hoffen wollen, daß die Befürchtungen, daß die Ruhr in diesem Jahre noch in erhöhtem Maße in unserer Bevölkerung Verbreitung finden würde, sich als ungerechtfertigt herausstellen.
Mit Rücksicht auf den Gesundheitszustand der Bevölkerung, insbesondere auf eine frühzeitige und energische Bekümpfung der Tuberkulose und anderer Infektionskrankheiten, bin ich seit vielen Monaten bemüht, die Bettenzahl in den städtischen Hospitälern zu vermehren. Hier stehen sich die Interessen der Stadt und des Militärs aus begreiflichen Gründen gegenüber. Es ist aber gerade in den letzten Tagen gelungen, dank des Entgegenkommens der militärischen Stellen weitere 200 bisher militärisch belegte Betten im Bürgerhospital für die Zivilbelegung frei zu ersalten.
Auf die Anfrage des Stadtverordneten Haas habe ich demnach zusammenfassend zu erwidern:
Die Stadtverwaltung erkennt an, daß die jetzige ärztliche Versorgung an manchen Stellen zu wünschen übrig läßt, in einigen Bezirken der Stadt direkt zu einem Notstand geführt hat. Sie ist darum entschlossen, 6 Kölner Arzte für besonders hart betroffene Stadtteile zu reklamieren und erwartet hierzu die uns zugesagten Vorschläge des Krankenkassenverbandes und des ärztlichen Vereins.
Den Vertrag mit der Militärverwaltung auf Uberlassung städtischer Hospitalbetten für unsere Soldaten aufzuheben, ist weder notwendig noch empfehlenswert. Wir sind auch weiter gerne bereit, unsere Hospitäler in den Dienst der Verwundetenpflege zu steilen und erwarten, wie bisher, von der Militärverwaltung volles Verständnis und Entgegenkommen, wenn wir weitere städtische Betten für die Zivilbevölkerung zurückfordern müssen.s
Fedor Samuel
Spezialhäuser für Damenputz
Glockengasse 1 KäIn Schildergasse 65/67
Ecke Herzogstrasse. ROll! Eeke Antonsgasse. 0
Damenhüte- Trauerhüte e Kinderhüte
Grösste uswahl. Mässige Dreise.
——

Kölner Local-Anzeigel Nr. 207.* Sonntag, 23. Juli 1918.
Seite 3.
6 Der Griff nach dem Strohhalm.
Zum sozialdemokratischen Werbebedürfnis war in letzter Zeit mancherlei zu sagen. Stadtv. Sedlmayr hat in einer Vertrauensmänner-Versammlung der christlichen Gewerkschaften auch davon gesprochen und in längerer Rede im einzelnen nachgewiesen, daß die Sozialdemokratie, besonders durch den Mund ihrer Stadtverordneten, reichlich agitatorisch arbeitet. Den Eindruck der sozialdemokratischen Arbeitsweise faßte er zusammen in folgendem Satze:
Auf die Dauer ist es unerträglich, daß die sozialdemokratischen Kollegen durch Reden, die sie vorwiegend zur Beschwörung der eigenen Parteinöte halten, sich gleichzeitig als die besten Vertreter der Interessen der Bürgerschaft legitimieren wollen und die bürgerlichen Fraktionen, die fleißige und kenntnisreiche Männer in ihren Reihen haben, der Unfähigkeit oder Faulheit bezichtigen.
Gegen Feststellungen, die eine Spalte unseres Blattes füllten(LA 201 v. 22.7. 18) wußte die Sazialdemokratie nichts vorzubringen, aber an den vorstehenden Satz klammerte sich Stadtverordnete Sollmann an, als er in der letzten Stadtratssitzung mit Sprechergewicht Hrn. Sedlmayr darüber „zur Rede steilte“. Das ging nach einem auffällig gesetzten Berichte der Rheinischen Zeitung folgenderweise vor sich:
Im Laufe der Arztedebatte stellte Genosse Sollmann im Auftrage unserer Fraktion den Herrn Seölmayr und verlangte von ihm auf der Stelle einen Beweis dafür, wo von einem sozialdemokratischen Stadtverordneten die bürgerlichen Fraktionen der Unfähigkeit oder Faulheit bezichtigt worden seien. Diese ungeheuerliche Behauptung widerspreche vollkommen der Auffassung, die die sozialdemokratischen Stadtverordneten- von den geistigen Kräften hätten, die in den bürgerlichen Fraktionen wirken. Herr Sedlmayr, in tödlicher Verlegenheit, machte auch nicht den geringsten Versuch, für seine Behauptung einen Beweis zu erbringen. Er konnte nur anführen, daß er etwas Ahnliches aus sozialdemokratischen Reden herausgehört zu haben glaube.
Wenn die Rhein. Ztg. abdrucken würde, was Hr. Sedlmayr
in der erwähnten Vertrauensmännerversammlung gesagt hat (sie scheint keine Neigung zu haben), dann würden auch ihre vorurteilsfreien Leser aus dem Zusammenhange erkennen, daß es unbestreitbar richtig ist, was er Hrn. Sollmann im Hansasaale antwortete:„Die Art, wie die Sozialdemokratie in der Offentlichkeit auftritt, bringt zum Ausdruck, daß erst durch sie alle Dinge geändert werden mülsten, daß dazu erst ihr Auftreten nötig sei, und sie unterschiebt damit den anderen Stadtverordneten, daß deren Fleiss und Tüchtigkeit nicht ausreiche.“
Diesen Eindruck hat nicht nur Hr. Sedlmayr, sondern er ist in der Bürgerschaft weit verbreitet und oft genug in Gesprächen zum Ausdruck gekommen. Deshalb war der oben zitierte Schlußsatz seiner Rede vollkommen berechtigt, er war lediglich Ausdruck der öffentlichen Meinung.
Ein unfreiwilliger, aber recht gewichtiger Zeuge erstand übrigens Hrn. Sedlmayr im Hrn. Oberbürgermeister Adenauer, der zum Antrag Haas und Gen. Folgendes ausführte:
Hr. Haas hat nach einem Bericht der Rheinischen Zeitung in der Lese am letzten Sonntagnachmittag über dieselben Verhältnisse gesprochen, und wenn der Bericht der Rheinischen Zeitung zutreffend ist, ausgeführt,— ich zitiere dem Sinne nach, weil ich den Artikel nicht vorliegen habe,— daß diese Verhältnisse außerordentlich wichtig seien, daß aber die städtische Verwaltung, und— ich glaube, wie er gesagt
hat— auch die Stadtverordneten-Versammlung, nicht der gleichen Ansicht zu sein scheinen. Ich fühle mich doch für verpflichtet, festzustellen, daß die städtische Verwaltung und ich darf wohl sagen, auch die Stadtverordneten-Versammlung diesen Dingen nicht nur jetzt, sondern auch schon vorher das denkbar größte Interesse zugewandt hat, und ich fühle
mich, namentlich auch im Interesse des Dezernenten
und der Kommission— es ist ja wohl die Gesundheitskommission,— die sich ebenfalls mit diesen Dingen beschäftigt hat, verpflichtet, dieses hier ausdrücklich festzustellen. Was im übrigen die Sache selbst angeht, so kann ich wohl annehmen, daß die Punkte 2 und 3 des Antrages erledigt sind. Es bliebe also nur noch der Punkt 1 übrig und in dieser Hinsicht hat Hr. Haas wohl gehört, worauf Herr Kollege Krautwig noch wartet; auf die Nominierung der betreffenden Herren, und daß alsdann die nötigen Schritte folgen werden.
Also: der Oberbürgermeister wehrt sich namens der Verwaltung und auch der bürgerlichen Stadtverordneten mit ausdrücklicher Feststellung dagegen, daß in der Bürgerschaft der Eindruck erweckt wird, es bedürfe der Herren Haas u. Gen., um zu tun was dringlich und nötig ist. Ganz wie
Wan Rheinisch Zeitung die Sedlmayr'ischen Worte aus dem Zusammenhange genommen ihren Lesern als„unwahre Behauptung“ auftischt, so ist das erstens plumpes Manöver und zweitens nichts anderes als ein Griff nach dem Strohhalm, also kein rettender Griff.
4) Zur Förderung des bargeldlosen Zahlungsverkenrs.— Noch immer werden Rechnungen ausgestellt, ohne daß der Aussteller ein Ueberweisungskonto hat oder, im Falle er ein solches besitzt, ohne nähere Angabe der Uberweisungsstelle. Die Provinzialstelle bittet jeden, der solche Rechnungen noch erhält, um Nachricht, damit sie dhin wirken kann, daß der Rechnungserteiler sich ein Konto errichtet und auch, daß das Konto angegeben wird. (Die Adresse lautet: Provinzialstelle Köln der Reichsbank zur Förderung des bargeldlosen Zahlungsverkenrs, Köln.)
Ein schwerer Junge, dem viele Einbrüche bereits nachgewiesen sind, wurde von der Mülheimer Krüninalpolizei festgenommen. Man fand in seinem Unterschlupf in Mülheim gestohlene ärztliche Instrumente un Werte von mehreren tausend M. Der Einbrecher, ein entsprungener Strafgefangener, trug außer modernstem Einbrecherwerkzeug auch eine geladene Armespistole bei sich.
O Wichtig für Schwerarbeiter.
Wie zahlreiche Strafverfahren gegen Schwerarbeiter beweisen, findet die Verordnung vom 14. April 1917 noch immer nicht genügend Beachtung, obwohl sie bereits mehrfach in den Tagesblättern bekannt gegeben worden ist. Nach§ 1 dieser Verordnung sind Schwerarbeiter, die ihre Beschaftigung als solche bei einer Firma aufgeben, verpflichtet, unverzüglich ihre Zusatzbrotkarte bei der zuständigen Verwaltungsnebenstelle abzugeben, selbst wenn sie beabsichtigen, in den nächsten Tagen bei einer anderen Firma die Arbeit wieder aufzunehmen und nach ihrer Ansicht auch dann Schwerarbeiter sind. Im letzternn Falle muß durch Vorlage einer neuen Bescheinigung des neuen Arbeitgebers die Zusatzbrotkarte wiederum beantragt werden.
Die Verwaltungs-Nebenstellen haben Anweisung, einem Schwerarbeiter, der sofort d. h. am nächsten Tage nach Austritt bei einer Firma die Bescheinigung des neuen Arbeitgebers vorlegt, die alte Zusatzbrotkarte zu belassen, falls die Prüfung ergeben hat, daß wiederum Schwerarbeit verrichtet wird
G Wenn die Jugend Zigaretten raucht,
läßt sie sich darin nicht stören. Dies mußte am Freitagmittag auf dem Habsburger Ring ein Herr erfohren, als er einen Knaben von höchstens 15 Jahren in Kniehosen auf das schädliche Zigarettenrauchen aufmerksam machen wollte. Auf eine höfliche Anrede bekam er zur Antwort:„Das geht dich nichts an, das mach ich, wie ich will! Moch, daßs'te weiter kommst!“ Solche und andere freche Redensarten mußte der Herr anhören, trotzdem er dem Jungen sagte, er wäre Erzieher und wüßte wohl, was sich gehöre und was nicht. In solchen Fällen wäre es gut, wenn die Eltern ein kräftiges Wort mitreden würden und so den Lehrern und Erziehern ihren anstrengenden Beruf in der jetzt ohnehin schweren Zeit erleichtern würden. Jetzt, wo bei den Vaterlandsverteidigern im Felde der Tabak in jeder rorm immer rarer wird, mutet dieses Rauchen der unreifen Burschen überhaupt sehr sonderbar an. Wäre es nicht an der Zeit wegen des Argernisses und der schädlichen Wirkungen auf den jugendlichen Organismus das Tabakverkaufs- und das Rauchverbot für junge Leute unter 18 Jahren zu erneuern und den Schutzleuten die Pflicht, seine Befolgung zu überwachen, aufzuerlegen? Eine praktische Handhabung ließe sich schon erdenken.
40 Zur Freude der Raucher und Selbsttabakzüchter ist bestimmt, daß der Anbau von weniger als fünfzig Tabakpflanzen steuerfrei ist. Wo der Tabak im Hausgarten als Zierpflanze auf den Rabatten kultiviert wird, da wird keine Steuer erhoben. Zu den Zierpflanzen zählt von vornherein der großblühende und wohlriechende Brasilianertabak. Wer mehr als 50 Stück abgabepflichtige Tabakpflanzen sein eigen nennt, ist verpflichtet, sie vor der Ernte unaufgefordert bei der Steuerbehörde richtig anzumelden.
C0 Noch u000 Anzüge fehlen an der Zahl von nuhezu 13000, welche die Stadt Köln auf die vom Reiche zu sammelnde eine Million Anzüge aufbringen muß. Die Frist zur Abgabe ist bis zum 15. August 1918 verlängert; es wird aber dringend empfohlen, mit der Abgabe nicht bis zu den letzten Tagen zu warten, weil dann wieder der große, vor dem 15. Juli 1918 beobachtete Andrang mit dem unliebsamen Reihenstehen sich kaum vermeiden lassen wird. Zur Zeit ist der Verkehr in den Annahmestellen ziemlich gering, sodal jeder auf schnelle Abfertigung rechnen kann.— Gegenüber vereinzelten gegenteiligen Behauptungen sei nochmals betont, daß für entgeltlich abgegebene Sachen angemessene Vergütungen und nur dann geringere Beträge gezahlt werden, wenn das abgegebene Material tatsächlich sehr schlecht, z. B. zerrissen oder vermottet ist. Die hier bewilligten Preisen entsprechen den höchsten Normen, welche die Reichsbekleidungsstelle zuläßt. Mehrfach ist es vorgekommen, daß Anzüge zur Abgabe angeboten wurden, aus denen das Futter ausgetrennt war. Es wird hierdurch ausdrücklich betont, daß für solche Anzüge die vorgeschriebene Quittung nicht erteilt werden kann.
0 In den Agripping-Lichtspielen bringt das Bild- und Filmamt(Bufa) Aufnahme aus Finnland, zum Teil prächtige Naturaufnahmen. Ein vieraktiges Schauspiel nennt " sich Europa postlagernd. Es ist ein Detektivstück mit humorgewürzten Auftritten, von spannender Handlung, die bis zum Schluße nur ahnen läßt und erst dann die Lösung bringt; allerdings ist ihrer Fortführung an manchen Stellen etwas Gewalt angetan. Die Beweggründe der handelnden Personen sind glaubhaft, Phantastereien sind vermieden. Ein Abenteuer, das viel Aufmerksamkeit weckt, befaßt sich mit dem Taktstock Richard Wagners; die zugrundeliegende Idee ist im Gesamtzug neu, in Einzelheiten der Ausführung weniger.— Demnächst wird in dem Theater der Film Das Himmelsschiff gezeigt. Damit ist in anderen Städten starke Zugkraft ausgeübt worden.
Hegemeister. Aus Kreisen des rheinischen GemeindeFörstervereins wird uns mitgeteilt, daß ein langjähriger Wunsch der älteren Gemeindeförster demnächst erfüllt werden wird. Ihnen soll der Titel Hegemeister verliehen werden.
C Vom Rhein.— Der Wasserstand des Rheines hat sich in der vergangenen Woche bei kleinen Schwankungen nur unwesentlich verändert. Für die Schiffahrt, ist ges ggarwasser zwar noch günstig, jedoch sind für die zum Obe rhein bestimmten größeren Kähne Einschrünkungen der Ladung erforderlich. Der Güterverkehr hat sic., del, letzte Tagen merklich verringert, so daß sich em überreighes. An gebot von Schiffsraum und Schleppkraft ergab. Dadurch. sowie durch die unsichere Gestaltung des Wasserstandes wurde ziemlich starker Rückgang der Kahnmieten für Beförderung zu Berg verursacht. Auch der Passagierverkehr
hat infolge der ungünstigen Witterung nachgelassen. Die
Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,77 Meter gegen.86 Meter vor acht Tagen.
C0 Stotternde machen wir darauf aufmerksam, daß Anmeldungen zu einem Kursus, den Hr. F. C. Göller, Lehrer für Stotterer, Köln-Mülheim, Frankfurterstraße 72, abhält, bis Mittwoch, den 31. Juli, erledigt sein müssen.
C0 Den Bock zum Gärtner gemacnt.— In einer Milchverkaufsstelle in Deutz wurde vor einiger Zeit bei einer durch einen Beamten der städtischen Milchabteilung entnommenen Milchprobe festgestellt, daß die Milch Wasser enthalte. Der Verdacht lenkte sich auf Angestellte der Wachund Schließgesellschaft, welche das Haus zu beaufsichtigen hatten. Ein Kriminalbeamter legte sich in einer der letzten Nächte auf die Lauer und bemerkte von der Treppe des Hauses aus, wie eine Wächterin der Wach- und Schließgesell schaft eine im Hausflur stehende Kanne Milch in die Küche trug, aus dieser Milch nahm und an Stelle der herausgenommenen Milch die Kanne unter die Leitung hielt und Wasser einlaufen ließ. Der Beamte brachte die Wächterin, sowie eine zweite Wächterin und einen männlichen Angestellten, einen Kontrolleur der Wach- und Schließgesellschaft, welche alle drei in der Küche des Hauses angetroffen wurden, wegen Milchdiebstahls bzw. Milchfälschung zur Anzeige. Die abgefaßte Wächterin gab dann auch zu, daß sie in der Küche wiederholt Milch aus der Kanne genommen und dann Wasser habe hineinlaufen lassen.
Die Gesundbeterin. In einem etwas abgelegenen Gehöft einer Landortschaft verkehrt in der letzten Zeit eine etwa fünfzig Jahre alte Frau ans Köln. Mit einem großen Korbe am Arm erscheint sie zweimal in der Woche und trägt anscheinend schwer, wenn sie kurz nachher das Haus ver läßt. Die Bäuerin liegt schon monatelang krank darnieder. Zum erstenmal kam die Kölnerin durch Zufall auf einer Hamsterfahrt ins Haus, und nach einer oberflächlichen Untersuchung erklärte sie sich bereit, die Kranke gesund zu beten, allerdings gegen ein Entgelt von vierzig Mark. Zwar habe man einen Monat zu lange gewartet, aber der Erfolg sei deshalb keineswegs ausgeschlossen, werge sich nur etwas verzögern. Als Bedingung stellte die Gesundbeterin, dals die Kranke tiefes Schweigen über die Sache bewahre, besonders gegen ihren Mann. Wohlweislich richtet das kluge Weib seine Besuche so ein, daß der Mann draußen auf dem Felde bei der Arbeit ist, wenn es kommt. Doch will dieser, der jetzt auf irgend eine Art Wind bekommen hat, beim nächsten Besuch der Doktorin einen glänzenden Empfang bereiten und sie dann etwas unsanft an die Luft setzen.
C0 Schrebergartenaieninnen— In der Nacht zum 25. d. M. wurden von einem Schutzmann zwei Arbeiterinnen festgenommen, weil sie je einen Sack mit etwa 30 Pfund Kartoffeln in den Gärten an der Kanalstraße, Ecke Kringsweg, gestohlen hatten.
Einbrüche und Diebstähle. In einem Engrosgeschäft wurde für 14000 Samt gestohlen.— 23 Brote und Brotmarken kamen auf dem Eigelstein, andere Lebensmittel u. a. Dörrobst in der Großen Neugasse und Unter Krahnenbäumen abhanden.— Aus der Werkstätte der..G. in der Friedrich Wilhelmstraße wurden Schuhe und Leder entwendet.— In der Riehlerstraße riß ein 15 jähriger Bursche einem jungen Mädchen, das einer armen Frau ein Almosen geben wollte, das Portemonnaie mit 16 M. aus der Hand.— Erwischt wurden zwei Burschen, die das Fleisch einer in Niederzissen bei Bensberg gestohlenen Ziege bei sich führten. — In einem Hotel wurden einem Herrn von einer Dame, die im gleichen Hotel wohnte, und deren Bekanntschaft er gemacht hatte, in seiner Abwesenheit 350 M. sowie eine wertvolle Uhr mit Kette gestohlen.
Metalldiebstähle waren in letzter Zeit in einer Fabrik häufig festgestellt worden. Es gelang nunmehr, die Diebe, einen Lagerarbeiter und einen im Gebäude tätigen Anstreicher, sowie die Hehler zu fassen. Für 7000 M. Metall wurde noch vorgefunden und beschlagnahmt.
(0 Leichenlanaungen— Am 17. Mai d. J. wurde in Mehrum aus dem Rheine eine unbekannte weibliche Leiche im Alter von 30 bis 35 Jahren gelandet, am 29. April d. J. in Xanten aus dem Rheine eine unbekannte männliche Leiche, die schon stark verwest war.
Die Hundstage haben am vergangenen Dienstag begonnen. Diese Tage, die bis zum 24. August währen, lassen sich in diesem Jahre garnicht hundstäglich an. Es ist seit Beginn, dieser Tage viel Regen niedergegangen, der die Körnerernte sehr aufhält. Wir brauchen jetzt warme sonnige Tage, damit das noch auf den Feldern stehende Getreide gut ausreift und das gemähte Korn trocknet und bald hereinkommt. Noch nie war die Bevölkerung mit ihrem Interesse so an Wetter und Ernte gekettet als jetzt, da die Kriegsjahre uns das tägliche Brot so hoch schätzen gelehrt haben. Der hundertjährige Kalender verheißt uns für den ganzen August schöne und warme Tage. Für die Gesundheit und für die Ernte wäre zu wünschen, daß sich das bewahrheitete.
.A) Vermißt wird seit dem 22. d. M. der Arbeiter Julius Köcher, geboren am 26. November 1903, Luxemburgerwall 18 wohnhaft gewesen.
Unglücksfälle. In der Koblenzer Straße fiel einem Manne ein eiserner Träger auf das Bein, welches schwer verletzt wurde.— Auf dem Hauptbahnhof fiel eine Frau aus dem Zuge heraus, auf dem Neumarkt wurde ein Mädchen von einem Lastauto überfahren. Beide wurden zum Bürgerhospital gebracht.— Ein Rottenarbeiter wurde von einer Maschine erfaßt und schwerverletzt zur Lindenburg gebracht.— In der Poststraße kam ein Radfahrer zu Fall und brach ein Bein.
Gerichts=Verhandlungen..
Zur Warnung.
Einen Nebenverdienst schaffte sich die Frau eines Oberpostschaffners, indem sie Butter, Speck, Schinken usw., die ihr Mann aus Belgien mitbruchte, mit übermäßigem Gewinn verkaufte. Sie erhielt vom Schöffengericht drei Tage Gefängnis und 100 M. Geldstrafe. Die beschlagnahmte Ware und der Gewinn werden eingezogen. Der Mann wurde wegen Umgehung der Z. E. G. bei der Einführung der Waren, mit 100 M. bestraft.
Schleichhandel mit Schuhwaren und Lebensmitteln bei übermäßiger Gewinnerzielung betrieb ein Lagerist. Das Schöffengericht verurteilte ihn, da Gewerbsmäßigkeit in Frage kam, zu einer Woche Gefängnis und 300 M. Geldstrafe. Die beschlagnahmten Waren und der erzielte übermäßige Gewinn werden eingezogen.
Bresoneee
L
Von Dah und Fern
11
c Wieder die Sisenbahnräuber.
Duisburg, 27.Juli.1918. In der vergangenen Nacht um .25 Uhr wurde am Steinbruch auf der Strecke Wedau-Speldorf ein Güterzug abermals überfallen. Drei Männer sprangen auf den letzten Wagen des fahrenden Zuges, bedrohten die Beamten mit dem Revolver und öffneten den Wagen. Da fich in dem Wagen nur Eisenwaren befanden, die offenbar sür die Räuber keinen Wert hatten, sprangen sie wieder ab

Seite
Kslner Lecal-Anzeiger Nr. 207.* Sonntag 28. Juli 1913.
Geschenk=Ausgabe
Scheffel der
Ein Sang vo
s Ganzleinenband
Miningnntiennlltutrrempnlltnuntimektimtuntritttitisientik kinitltinateihktinrilliatuttlistininlelinslilnlcntlltitifeianilietaretlseiriksillnlllskreiktilkritingzt
von##ingen
Ein Sang vom Oberrbein
200
Billige Romane und Erzählungen
zu herabgesetzten Dreisen
Antiquarische Werke Billige Neu=Ausgaben
Broschierte Bücher
* E. Marlikt=Romane Sämtliche Romane
10 Bände, in 5
=.
s Ganzleinenbänden 30.00
hillliülil
immamnn„„
*<space> D E I I I G)<space> D i e<space> S c h i l l s c h e n<space> O f f i z i e r e<space> s l a t t<space> 1. 8 0<space> u n r<space> 0. 0 0<space> H e l l s t r o m<space> K u t s c h e r,<space> R o m a n<space> s t a t t<space> 3 0 0<space> n u r<space> 1. 0 5<space> R e i c e<space> S c h u f s e l c h e n.<space> T r a g i k o m ö d i e<space> s t a t t<space> 2. 0 0<space> n u r<space> 1. 2. 5<space>
= Bayernbuch 100 banrische Autoren statt 500 nur.25 Hertz a. Entrückt i. d Zukunft, Roman..... statt.00 nut.25 Rosegger Der Golfstrom Roman...statt 200 nur.65
Behnisch=Heppssein Das kingende Fließ... satt 300 un.70 Heymann Die Eule, Gymnasiasten=Roman.... statt.00 nur.25 Rosenzweig Die Urenkelin u a Geschichten...statt 200 nur.14
S Berks Ins Bad Miltärbumoreske........ stan 800 nur.75 Hoefer, Erzählungen e alten Tambours...... statt.00 nm: 2 25 Roß a stoite bistorchen von.., Auug, Jeder Band statt.50 uur.00
Beyerlein Das Jahr des Erwachen.. Zwei Erzählupgen,###.25 Hohifeld Im Freudensaal Romon........ statt.50 nur.25 SSaluL Christa. Ein Evangeltum der Schönheit„.statt.00 nur.75 S
Bierbaum Sonderbare Geschichten. 3 Bände.. statt S00 nur.25 Holm Die Tochter, Roman." Bande.... statt 800 mr.65(altdl Cavete. Etn Lustschiffer=Roman.....statt 400 nur.25
Blumenthal Der Weg zum Reichtum, Roman.. statt 300 nn.75 Jacobotpskt, Werther, der Inde. Roman statt 200 nur.25(Salldl Im Aether. Das Testament eines Einsamen-statt.00 nur.55
= Bousels Der nesste Traum, Erzählung-statt 200 nur.65 Josa! Was der Totenkopf erzäht Roman.... statt 200 nur.25 Schnitzer D. Buch von Peter u Fann... statt 200 nur.25
* Bonsels Das Anselind, Roman......... statt.00 nur.65 Jgas D. Sawur a. d. Oelberg Roman....... statt.00 nur.15 Schubin. Die Flucht nach Amerika. Eine amüsante Hofegschichte..65.
Vordeaux Die Geschchte einer Ehe, Roman... statt.00 nur.25 Janitschek Auf weiten Flügeln......... statt 200 nur.25 Schulfe Zwei Menschen. Erzählungen„..##stat: 200 nur.65 S
8 Branco Wre Frauen handeln u. a. Novellen....statt 200 nur.15 Kasser, Abwege...““ e per ir seder'Roman stau 340 nur.25 Schulte von Brüt! Der Meister, Roman-.statt 4 40 nnr.45
Brody Der Held des Tages, Roman.. statt 300 nur.25 Kleisk, Buch von Julins Hart, 583 Seuten.. statt.50 nnt.85 Steaw, Cashei Byrons Beruf, Roman—statt 400 nur.50
S Bunsen udo in England, Reie=Erzählung„... statt.00 nur.50 Klitscher, Spukgeschiaten statt 200 nur.80(Sick. Die kleine graue Katze, Roman...stat. 200 nur.50
* Dauor Ruma Rormestan u einem Band..... kaut 30 nut.65 Knabettkals. Die Erorberuns von Pern..... stau 200 nur.15 Stentie Wwisz Quovacks: Roman aus der Zei Neros, stan 30 nur 2.5
* Deledda In der Wüste, Roman statt 350 nur.75 Knabenhaus Unterhaitungen eines Gesangenen.. kau.00 nur.15 Sinclatt Metropolis ein Weltstadtroman.... statt.00 nur.15
Dewall Bunie Büder, 9 Novellen statt 200 nur.95 Koffs Vergedens und andere Geschichten....... statt 200 nur.15 SSpeidel Lebensprobe, Roman statt.50 nur 2. 25
Oewall Der Amazonen=Klub, Petronella, Novelle.- statt 200 nur.95 Tagerloef Jeinsalem Roman slatt.00 nur.50 Spindler Meister Erzählungen statt 200 nur 0 T5
S Dewall Der schöne Lehmann, Einquartierung u.., statt 200 nur.95 Toiso Die.=Strahlen..- statt 200 nur.15 Stangeland, Michaelia 248 Guch vou der Haft„50mur.45
S Dysonius Konsul Eger, Roman.......... slatt.50 nur O. 7S Lichtensber g6 Mädchen, Lebensö ld...... statt.30 um.75 Stilgesauer Roman..„ e jeder Band statt.00 nur.15
(|.Corre: blühenden Dasein, 10 Novellen-statt 300 nur.25 Lindau Tragische Geschichten, 4 Novellen...... statt.00 nnr.50(Strcil Von der Wiege bis zum Frack. Roman... stati.50 nur 0 95
Faher au— Austrierte Skizzen und Geschichten, statt.00 nur.00 Lindall Der Held des Tages, Roman...... statt 300 un:.25 Trol=Borosihant Ontel Clemens, Roman###.statt 200 nur.15
Ferschte G. en, 8 Novellen.-statt 200 nur 0 95 Toti Die Wüste. Roman. stoit 350 nur.75 Tschech, ow Ein Welderreich, 5 Novellen statt 30 nur.95.
Fromer Ghetto=Dämmerung, eine Ledensgeschichte.. statt 300 nur.25 Toti Aegypten, Reisebilder.... statt.50 unr.25 Jagl Das Geheimnis und andere Novellen„... statt 200 nur.15
(autter Die goldene Kette d. Balchis.. statt 300 nu:.65 Ludas9 Die heilige Schlange, Roman...... statt 400 nur.85 Jocl Auf und nieder, Sport=Roman
statt 300 nur.95
* Gautier Fortunio, Roman-statt 300 nur.65 Meisier Novellen deutscher Frauen#statt 300 nur 1 50 Weigatto Die Frankenthaler, Roman statt 300 nur.50
* Gott sirae England Sice“. Sm)), statt 100 nur.45 Mendelsohn Phantasten, Roman.......... slatt 200 uur.95 Weigand Der Messiaszüchter u.., Novellen... katt 300 nur.25
S Gür ther Russische cyrit bedeutender Dichte, ve, Kaut#ni.70 Meysenbug Emne Reise nach Ostende........ stan 200 nur.65 Windholz Totentanz u.., Novellen........ katt.00 uns 0. 2,5
*<space> H ä c h e r<space> T h ü r i n g e r<space> E r z ä h l u n g e n<space> s t a t t<space> 2 0 0<space> u m<space> 1. 1 5<space> M i c h c e l l s<space> J e n s<space> S i m m e l r e i c h<space> u.<space> a<space> E r z a h r<space>.<space>...<space> s t a t t<space> 2 5 0<space> n u r<space> 1. 2 5<space> W o l i<space> V r t c<space> D a s<space> g o l d e n e<space> B e t t<space> R o m a n<space>.....<space> s t a n<space> 5. 0 0<space> n u r<space> 3. 2 3<space>
Harraden Die Tochter des Gelehrten.— statt 250 nur 1 45 Moderne Thrik Eine Auswohl dill. Nenausgaben..... nur.40 Wois Der Fremdenlegionär in Krieg und Frieden-# statt 200
E Harraden Katharine Frensham, Roman..... statt 330 nur.45 Mügge Afrasa Roman....... statt 300 nur 1 50 Wolzogen Das dritte Geschlecht, Roman.....stat 200 nur.45
Haynek Landtinder, Novellen statt 200 nur.15 Münzer. Die Strandläufer Geschichte einer Liebe.. statt.50 nur.25 Wolzogell Der Erzletzer, Roman, 2 Bände.... statt.00 nur.00
* Heder u. d. Memoiren e. Leumants.. statt.00 nur.95 Münzer Mein erster Hund. Eine Hundegeschichte.. stlatt.50 nur.25 Zobeititz Trude Allerlei, Roman statt 300 uur.25
* Hecker Kasino=Geschichten, 6 Novellen........ statt 200 nur.95 Nebci#aD) Aus dem Lande Carmens, 4 Novellen.... satt.50 nur.15 Jobeltitz Lavotte—.)e erschg Zeöer Band statt 200 nur.50
E Hecker Im alten Schlos u a. Erzählungen..... satt 200 uur.85 Ott Roman.....“mer ger#gggag,.80 Jobeltitz
Hecker Blaue Husaren. Novellen statt 200 nur 0. 95 Philippi Pariser Schattenspiele, Skizzen....... statt.75 nur.75
E Hegeler Des Köntgs Ernehunn. Einr srotdaste Seschla g...25 P. Evost Der blinde Klavierstimmer, Roman...... stat 250 nur.25
Ein Schlagwort der Zeit Roman. 0 4
Jeder Band statt 800 nur
n#<space> D a s<space> G l ü c k<space> d e r<space> F a m i l i e<space> R o u g o n<space>—<space> D e r<space> T r a u m<space>—<space> L e b e n s=<space> p<space> 4 0<space> freude— Der Totschläger-. Jeder Band statt.00 nur
S Mmtsuuhltumn
Herabgesetzte Kunsiblätter in Heftausgaben
.50
Jedes Heft statt.00
mmmnsmnuumm
an die deutsche
nur
.005 Herzensworte Frau
von B. Wenig 18 Kapttel über: Die Ehe— Einfluß
Reinichkeit— Weidliche= Herzenstakt und Anmut
ten einens Ceim., Jedes Heft enthält 10 Zeichnungen bekannter Meisier
" Die sree 10 Hefte nach Wan„..... slult 20.00 nur
* Prattische Ratschläge für Brautzelt und Stürmer und Dränger Bilderchronit Berlin v. Barlösing Berchtesgaden
Ehe von Amilie Balsch. Verlobung=
S— Hochzeit— Flitterwochen. Vhumm een Weimecane Wönlenme ern—.—
milie— Hygiene in der Jamllie—= Erwachen von Hans Hesse Rügen von H. Hirzel Dieirich von## rn v. H..Braunes nung und
Gesellige Pflichten und anderes— Märchenwelt von Liebermann Die Poesie der Landstraße Vom Weibe von Alois Kolb Pflege S Alemanische Bildnisse von Liebermann Elkehard von W. Stumpf
* Ganzleinenband acöfnur.65S von Wurtenberger Die blaue Blume von R. Hoch Dichter und Musiker
S Träume der Kindheit von Huithan Roß u. Reiter von Müller=Dünster
S Animminamminanttinaisntmmlier.
Vollständ. vorrätige Sammlungen:
S Ullstein=, Kronen=, Wiling=Bücher
S Fischers Bibliothel„* s für Knaben und Mädchen
Engelhorn=Insel=Bücher Bücher= und Musikalien=Abteilung S in größter
Deut che Bibliothek. Leihbücherei, über 30000 Bände, monatl..25, jährl..00, tägl. ein Buch tauschbar.
Sum mimtantanmmamamrammmnmnmtntitiii-uinnmnturtarnumnnmmmmmmmmmminmmmmm
Leonhard Tießz.=
s Ganzleinenband 300 von E. Würtenberger
statt
nur
.00
*
Jugendschriften
Kninnrnnmnrnannnantnalaln
Kölner Local-Anzeiger x Köln, 28.Juli1918.
6 Die Kraft des Gemüts!
Ein Wort zum Beschluß des vierten Kriegsjahres.
Von M. Rogge.
„Es siegt mmer und notwendig die Begeisterung über den, der nicht begeistert ist. Nicht die Gewalt der Arme allein, noch die Tüchtigkeit der Waffen, sondern die Kraft des Gemüts ist es, welche Siege erkämpft,“ sagte der große Philosoph Fichte in seinen Reden an die deutsche Nation. Wir denken am Ausgange des vierten Kriegsjahres wiederum an jene herrliche, unvergeßliche Zeit zurück, da in den nun schon der Geschichte angehörenden Augusttagen der Sturm der Begeisterung durch unser Vaterland brauste, alles Morsche niederbrechend, alles Weichliche und Laue vor sich herjagend, wie frühzeitig abgestorbenes Laub von den in stolzer Kraft emporragenden deutschen Eichenbäumen.
Diese Kraft aes Gemüts aber müssen und können wir uns heute in diesen schwierigen Zeiten erhalten, wenn wir uns immer wieder vor Augen halten, welch unvergleichlichen Wert sie für uns besitzt. Nicht laute Außerungen und Bekräftigungen dieser Begeisterung fordern wir heute mehr von unserem Volk, denn sie würden nicht hineinpassen in diese Tage der großen Trauer, die zahllose Häuser umflort, zu all der still und zäh bewahrten Selbstverleugnung der Heimat, zu all dem Grausigen und Schweren, was unsere Kämpfer draußen ertragen und niederzwingen. Im Herzen und im Gemüt aber darf und muß die Begeisterung noch
ihren Platz haben, sie muß verankert sein in dem großen, gleichen und einmütigen Willen; das geliebte Vaterland zu schützen, durchzuhalten und zu siegen.„So wahr ist es, claß ein Volk unfehlbar erreicht, was es begeistert und ernst'ch will,“ sagte Treitschke einmal in diesem Sinne. Und an einer anderen Stelle heißt es bei demselben:„Große politische Leidenschaft ist ein köstlicher Schatz; das matte Herz der Mehrzahl der Menschen bietet nur wenig Raum dafür. Glückselig das Geschlecht, welchem eine strenge Notwendigkeit einen erhabenen Gedanken auferlegt, der groß und einfach, allen verständlich, jede andere Idee der Zeit in seine Dienste zwingt.“ Das sind fürwahr die rechten Worte auch für unsere Tage. Jener erhabane Gedanke, der jede andere ide in seine Dienste zwingen muß, soll immer und immer wieder unser ganzes Sein erfüllen: der Gedanke felsenfester Überzeugung vom glücklichen und siegreichen Ausgang dieses furchtbaren Krieges, von jenem Frieden, der uns für alle Zuhunft die Sicherheit, Größe und den Bestand unseres geliebten Vaterlandes gewährleistet, und der uns verbürgt, daß all die Opfer dieser vier schweren Jahre nicht umsonst gebracht wurden.
„Begeisterung ist alles! Gib einem Menschen alle Gaben der Erde und nimm ihm die Fühigkeit der Begeisterung, und du verdammst ihn zum ewigen Tode,“ schreibt einmal der urdeutsche Dichter Adolf Wilbrandt. Wir wollen und dürfen uns diese Begeisterung von Flau- und Laumachern nicht rauben lassen. Im stolzen Rückblick auf die gewaltige Summe des bisher Erreichten, im ernsten und willensstarken Vorausschauen auf die schwere Arbeit, die uns noch bevorsteht, darf uns jene Begeisterung nicht verloren gehen, die
uns bereits so viel gewonnen hat, jenes erhebende Gefühl, das unüberwindlich macht, jener unzerstörbare Glaube an uns selbst, der Berge zu versetzen vermag. Kopf hoch daher! Entschlossen und fest laßt uns unbeirrt auch weiterhin unsere Blicke geradeaus richten.„Glaub’ mir, in deiner Brust sind deines Schicksals Sterne. Vertrauen zu dir selbst, Entschlossenheit ist deine Venus! Der Malefikus, der einz'ge, der dir schadet, ist der Zweifel!“— Dies Schillerwort möge als zeitgemäße Mahnung unser Volk über die Schwelle des neuen Kriegsjahres in eine glückliche siegreiche Zukunft geleiten.
Deutsches Theater. Wochenspielptan vom 28. Juli—.Aug. So. 8 U. Der Raub der Sabinerinnen.— Po. 8 U. Sondervorstel lung.— Di. 8 U. Meine Frau die Hofschauspielerin.— 97i. 8 U. Das Extemporale.— Do. 8 U. Die Tänzerin.— Fr. 8 U. Der Raub der Sabinerinnen— Sa. 8 U. Der Weg zur Hölle.— So, 8 U. Der Weg zur Hölle.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Carl Frank
Kölm, Heaier und lager: Spicherastratte 71.
Rähmaschinen-Spezialgeschäft.
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend.

GEGRUNDEF A. SCHAAFFHAUSEN’SCHER 848 BANKVEREIN A. G. COELN
Eölner Local-Anzeiger Nr.
Sonntag
Juni 1918.
Seite
AKTIEN-KAPITAL U. RES. M. 110000000
4·9 S 65 5 15 S 005 45 8 ES S 95 S 255 99 5 05 5 45 90 3 50 25 5 15 25 75 45 15 95 15 95 15 98 50 25 .5 23 SS 45
00 25
50S —55 J0S
Maummi
2:
1 8
infiuß ung. Ord dliche nutS
.00
AUSFUHRUNG-ALLER BANKMASSIGEN GESCHAFTE.
Saatgut=Handel und=Verkehr.
Die Reichsge reidestelle hat über den Saatgutverkehr felgende Anordnungen erlassen:
Zulassung von Händlern zum handel mit Saatgut.
Jeder. der im Eigenhandel oder als Kommissionär oder Vermittler sich am Umsatz von Saatgut beteiligen vill, bedarf der Zulassung.
Die Zulassung wird an folgende Bedingungen geknüpft:
Der Händler muß bereis in den Jahren 1913 und 1911 nachweislich Saathandel mit der Fruchtar getrieben haben, fur die er zugelassen zu werden wünscht.
Die Zulassung erstreckt sich nur auf den Vertrieb einer bestimmten Menge Saatgut. Der Händler muß sich verpflchten, a) die von Interessentenverbänden unter Zustimmung der maßgebenden Behörden für be,ondee Sor en Saatgut festgesetzten Richtpreise einzuhalten,
b) all. für d n Saatgutverkehr gegebenen Vorschriften sorgfältig zu beachten und für jeden Fall der Zuwiderhandlung eine Be tragsstrafe von 50 M. für den Dz der in Betracht kmmenden Früchte an den Kommunalverband zu zahlen.
4. Der Händler muß für die Erfüllung seiner Verpflichtung Sicherheit leisten.
Für einen zugelassenen Händler ist der Einkauf des Saatgutes im ganzen deutschen Reich zulässig, der Verkauf dagegen nur in dem Gebiet, für das er zugelassen ist.
Grundsätzlich wird die Zulassung nur für den
Umfang des Kommunalverbandes ausgesprochen. Nur ausnahmsweise und im Falle eines dringenden Bederfnisses hann einem Saatguthändler ein größerer Bezirk zugewiesen werden
Der Antrag auf Zulassung zum Saathandel ist nach einem vorgeschriebenen Muster beim Kommunalverband zu stellen.
Alle früher ausgestellten Zulassungsscheine haben ihre Gültigkeit verloren.
Betreide, Hülsenfrüchte, Buchweisen
1
mz ke MM m gmmmg amn
s isnimanin ichanenetind eiuisnmngeu hintiu Kuihiangnb Ainignunte ishinungziltehhntie zngngte gnmite hin
hen
5
munmmu c
Gefühl, aube an daher! 1 unsere ust sind st. Enteinz'ge, st möge elle des Zukunft
—.Aug. ervorstelni. 8 U.
U. Der So. 8 U.
inen
iswert
II. Saatkarten.
Die Ausstell ug der Saatkarten erfolgt nur auf Antrag, der von Verbrauch rn und Händlern nach vorgeschriebenem Muster deim Gemeindevorstand zu stellen ist. Die örtliche Zuständigkeit richtet sich nach dem Wohnort des An ragstellers und, wenn dieser ein Händler ist, nach dem Sitz seiner gew rdlichen Niederlassung.
Die Ausstellung von Saatkarten ist zeitlich nicht beschränkt, die nach§ lo der Saatgu verkehrsordnung für die Lieserung vorgeschriebenen Fristen sind jedoch innezuhalten..n Verkehr mit Hülsenfruchtsaatgut ist vortäufig nicht genattet. HierAder werden desondere Anordnungen erlassen.
Die Veräußerer von Saatgut haben die Abschnitte A der Saat#arten inn rhald einer Woche mittels eingeschriedenen Brieses an die Reichsgetreidestelle, Geschäftsabteilung. Abteilung Saatgutverkehr, einzusenden. Die Abschnitte B und C sind dem Kommunalverband einzureichen.
III. Anerkannte Saatgutwirtschaften.
Die anerkannten Saatgutwirtschaften unterst hen der Ueberwachung durch den Kommunalverband. Sie sind verpflichtet, über ihre Saatgutveräußerungen nach vorgeschriebenem Muster Buch zu führen. Jeder veräußerte Posten muß durch Saatkarte belegt sein. Durchschri ten der Buchungen sind am Schlusse jeder Kalenderwoche der unter II. letzter Absatz bezeichneten Geschäftsabt ilung der Reichsgetreidestelle einzureichen.
IV. Landwirtschaftliche Betriebe, denen der Verkauf von Saatgut nach§ 9 der Saatgutverkehrsordnung gestattet ist.
Anträge auf Zulassung sind beim Kommunalverband zu stellen.
Die Wirtschaften haben ordnungsmäßig Bücher nach vorgeschriebenem Muher zu fohren. Auch sie haben die Abschnitte A der Saa##karten innerhalb einer Woche der Reichsgetreidestelle einzusenden.
V. Zugelassene Händler.
Die zugelassenen Saatguthändler sind verpflichtet, über alle Saatgutge chäfte nach vorgeschriebenen mustern Buch zu führen. Auch die Vermitt lun sgeschäfte sind in diese Sücher einzutragen. Jedes Eigengechäft muß durch Saatkarte belegt sein. Abschnktte A der Saatkarten sowie Durchschriften der Ein- und Verkaufsbücher sind wöchentlich der Reichsgetreidestelle einzusenden.
VI. Ueberwachung des Saatgutverkehrs.
Die Ueberwachung der Saatgutwirtschaften und der zugelassenen Händler liegt dem Kommunalverband ob Dieser hat das Recht, die Geschäftsbücher und die Lager nachzuprüfen.
Cöln, den 27. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister.
I. N: Dr. Matzerath. 7
408"
Glas Reparaluren
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben
„Sebastian Schieren,
u<space> G l a s g r o s s h a n d l.,<space> A l t e<space> W a l l g a s s e<space> 8-<space> 1 0.<space><space>
Preußische Ausführungsanweisung zu der Verordnung vom 27. Juni 1918.
Auf Grund des§ 16 der Verordnung über den Verehr mit Getreide, Hüllenfrüchten, Buchweizen und Hire aus der Ernte 1918 zu Saatzwecken vom 27. Juni 1918
RBBI. S. 677) wird bestimmt:
Höhere Verwaltungsbehörde ist der Regierungspeckident, für die der Staatlichen Verteilungsstelle für GroßBerlin zugewiesenen Kommunalverkände der Vorsitzende der Staatlichen Verteilungsstelle für Groß=Berlin.
Untere Verwalt ngsbehörde ist in Landkreisen der Landrat, in Stadtkreisen die Ortspolizeidehörde.
Kommunalverbände im Sinne der Verordnung sind die Staot= und Landkreise.
Zuständige Behörde gemäß§ 15 Abs. 3 ist in Landbreisen der Landrat, in Stadtkreisen der Gemeindevorstand.
II.
Die zuständige Ortsbehörde für die Entgegennahme der Anträge auf Ausstellung der Saatkarten ist die Ortsvoliz ibehörde.
Ist der An ragsteller Unternehmer eines landwirtschaftl chen Betriedes, so ist in dem Antrage anzugeben:
1. die Größe der Gesamtanbaufläche für Gerreide,
2. die Größe der mit der beireffenden Getreideart zu bebauenden Fläche.
Die Richtigkei dieser Angaben ist von der Ortspolizeibehörde nachzuprüsen
Die Ausstellung der Saatkarten wird all emein den Regierungspräsidenten übertragen, an die die Anträge von den Landräten und städtischen Ortspolizeibehörden nach Prü ung weiter zu reichen sind.
Mit Zustimmung des Landesgetreideamtes können die Regierungsprasidenten die Ausstellung von Verbraucher=Saatkarten gemäß§ 2 Abs. 3 der Verordnung vom 27. Juni 191 den Landräten und städtischen Ortspolizeibehörden übertragen.
Preußischer Staats. Der Minister für Landkommissar für Volks= wirtschaft, Domänen ernährung. und Forsten.
von Waldow. Im Auftrage:
Brümmer.
Alle getragenen Damen-Filz-Velour- u. Klebehüte
werden in allerneueste, moderne Formen
für Herbst und Winter 1918
in bekannter sowie sauberer Ausführung
direkt wie neu umgearbeitet
ES Eigene Hodellhut-Auswahl im Hause.
Gebrüder Wiemar, Köln, St. Agatha Nr. 21
S 5 amenhutfabrin
Se snghen Peinige-ege egnge e-gge gge eeng, Beueie ene esiennge ne Pennee-ehmne PPragng
Fektausgabe.
In der 6. Virsorgungswoche(.—7.§. 18) wird an Stelle von Margar ne Bulter verausgabt und zwar auf die kleinen Buttrmarken der 6. Versorgungswche 62 gr und auf die großen Marken der 6. Versorgungsdoche 625 gr.
Cöln den 27. Juli 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath.*r
ul. b. I.
Veröffentlicht.
Cöln, den 26. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister:
J V: Dr. Matzerath.
Preise für Stiot und häcsel.
Dreußische Ausführungsanweisung zur Verordnung vom 28. Juni 1918(NGBI S. 721).
§ 1.
Zuständige Behörde im Sinne des§ 2 Satz 2 ist das Dreußische Landesamt für Futt rmittel. Dieses kann die Bestimmung, welcher Teil der Vergütung dem Händler oder Kommissionär zustehen soll, den Oberpräsidenten (Provinzial## u. und Strohstellen) und in den Hohenzoll.rnschen Landen dem Rezierungspräsidenten(BezirksHeu= und St ohstelle) übertragen.
S 2.
Die Festsetzung der für den Weiterverkauf von Stroh und Häcksel im Groß= und Kleinhandel, sowie der für die Abgabe von Stroh und Häusel durch die Kommunal= orbände und Gemeinden an die Verbraucher zuläss.n Höchstpreise gemäß 85 erfolgt durch das Preußische Landesamt für Futtermittel.
Letzteres wird ermächtigt, die Befugnis zur Festsetzung dieser Höchstpreise auf die Oberpräsidenten(ProvinzialHeu= und Strohstellen) und Regierungsptäsidenten sowie den Vorsitzenden der Staatlichen Verteilungsstelle für Groß=Berlin zu übertragen.
S 3.
Diese Ausführungsanweisung tritt mit dem Tage ihrer Veröffentlichung im Preußischen Staatsanzeiger in Kraft.
Berlin, den 16. Juli 1918.
Preuß. Staatskommissar für Volksernährung von Waldow.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 169 Cöln, den 23. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister.
e* J.: Dr. Matzerath.
Ausschluß vom
Verhauf städtisch. Lettwaren für 1 Woche.
Frau Joh Brehmen, Goltsteinstraße 53, wird wegen Abgade von kraftlos erklärten Marhen für 1 Versorgungs wache u. zwar vom 1. 8. dis./8. vom Verhauf städtischer Feitwaren ausgechlossen. Während dieser Zeit erhalten die in die Kundenliste eingetragenen Versorg ngsberech igt Feitwaren in der städtischen Fettverkaufsstelle Koblenzerstraße 91.
Cöln, den 27. Juli 1918. Der öberbürgermeister ..: Dr. Matzerath.
Sonntaus v. 1 *<space> g e b i f n e t.<space>
Breitestrasse 92-98
Teleph. B 5432 Teleph. S 5432
empfichlt
nur erstklasslge deutsche Fabrikate für verschiedene Nähzwecke.
Special-Werkstätte für Nähmaschinen-Reparaturen.
Prompte Redienund.
Untersagung des Handels.
Die Verwaltungs- und Steuerberatungsgesellschaft
— m. b. M.—
= Fernruf B 597 COLN Mohrenstr. 29=
— übernimmt—
die Beratung und Bearbeitung sämtlicher Verwaltungs- und steuerrechtticher Angelegenheiten sowie deren Vertretung, und zwar füir:
Kommunalrecht— Kor unal-Besteuerung(direkte
und indirekte Gemeinde- und Kreissteuern, Gebühren, Beiträge usw.
— Polizeirecht— Armenrecht— Gewerberecht—
(Gewerbliche Konzessionen)— Wasserrecht— Megerecht usW.— Staatssteuerrecht. Einkommensteuer, Ergänzungssteuer, Wertzuwachssteuer, Besitzsteuer, Kniegssteuern.
der BundesBilanz am 31. Dezember 1317
Aktiva:
Kassenbestand 18 510,98
Darlehen 107285.—
Geschätsguthaben bei Benossenschaften.. 2100,—
Guthaben bei der Zentralkasse 35413,6
Einnahereste 105.—
„„„„„„„ 55.—
Inventar
Dassiva:
Einlagen
Geschäftsguthaben der Genossen Referve onde
Gewinn pro 1917
K 163469.58
157 595.05 740.—
4815,02
319 51
Gemäß rats=Verordnung zur Fernhaltung unzuverlässiger Versonen vom Handel vom 3. Sep ember 1915(RGBI.
S. 603) ist dem Gemüsehändler Franz Derkum, Cöln, Marsilste n 26, der Handel mit Nahrungsmitteln aller Art, namentlich aber mit Gemüse, Obst u Südfrüchten untersagt worden.
Die Kostn dieser Ver3kentlichung hat Derkum zu tragen.
Cöln, den 26. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister I..: Dr. Best.*
K 163 469.58 Abgang: 5
Mitglieder=Jugang:
Besand Ende 1917: 65.
Mengenich=Bocklemünder Spar= u. Darlehenskassenverein, e. G. m. u. H.
Wolff. Thomas Bernards.
Pet. Bernards.
Rohlmann. Dünnwald.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant wortlicher Bedakttur: i. v. Paul Saupe. verantwvortlich für den Anzeigen- und Rektamenten. J
bannes Röttsches. Alle in Köln.
Xm 1. August d. J. von JN 9 Uhr vormittags ab findet in un erem Fundbüro hier, Maxmminenstr. Nr 30 öffentliche Versteigerung von Iu dsachen statt.
Cöln, im Juli 1918. Königliche
Eisenbahn=Direktion.“
ugengiäser
n järztl. Rezpt. Brillen und Knoif r Operngläser Thermometer Barometer Lupen Kompasse Militär=Tasch=Lampen Ersatz=Battereen usw.*5 B. Müller, Ehr nstr. 68. Spezialg. f. Op. ik u. Mechanik
Darkässe des
S
garben
Lache aller Art Leinöl=Ersatz bill. M. Franke Mühlenbach 4, Spezialhaus.
*
Kleinwagen
hen- I.
von 150 bis 500 Kilo tragfähig für Schrebergärtner und Hausbedar.
An Wiederve käufer Rabatt. Alledeste Fvdr kate, billige Preise. pb
H. Rörig jun. Lindenstr. 55 oder 53.
"•s
Le#b
in Siegburg— Kreishaus
Mündelaicher.
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januur 1917 ab beträgt der
Linstuss für alle Spareislagen
Einzahl. über Postscheckkonto Köln 12434 gebährenfrei
Tägliche Verzinsung.•
El. w Lein Haltb. w Gammi Kragen v.„26 M an, im prägniert, verdorb Gummi wäsche w. wieder hergestellt. Schaefer,
Köln, Rosenstraße 20.
Fuh-Nägel,
Stifte Dreifüß, Sämmer, Raspel.Holzsohlen u 5 43·,
Sparkasse
der Bürgermeisterei
Oberkassel bei Bonn
Mündelsicher.
Fernsprechanschluß: Königswinter Nr 156 u. 363. Seöffnet: Werktags von—/2 und—5 Uhr. Zinsiuss 4%
für alle Spareinlagen, tagliche Verzinsung Einzahlungen gebührenfrei, auch über Reichsbank-Konto Bonn.— Postscheckkonto: Köln 7187. 3
Kostenlose Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Parkettböden
Abrsehen und Spänen durch erstklassige Facharbeiter, Rei iigungsinstitut
S. Erstein, Salierring 13.
Telephon, 2233. 13
Creme, Riemen, Schon.10 Bumilecisaßa K5
Schuhbedarf, Aposteinstr 4Z. Breitestrane 93
277

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20... Jonntag 25. Juli 1910.
Statt besonderer Anzeige!
Heute morgen 4 Uhr entschlief sanft nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse unsero innigstgeliebte, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester. Schwägerin und Tante
0, weinet nicht, Gott rief mich ja, Drum stehet nicht verzagend da. ich bin befreit von allem Schmerz Und ruh' nnn aus an Jesu Herz.
Frau
Katharina geb. Sommer
infolge Altersschwäche, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 87 Jahren.
Um ein Gebet für die liebe Verstorbene bitten in tiefer Trauer:
Carl Hannott, Pfarrer August Hannott Frau Hermann Vetter, Franziska geb. Hannott Frau August Hannott,
Helene geb. Wilden Hermann Vetter und 8 Enkelkinder.
Oberhausen(Rhld.), Düren, Köln-Nippes,
den 27. Juli 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 30. Juli. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Katharina zu Oberhausen. Daran anschließend die Beerdigung vom Pfarrhause aus. p*
Nach Gottes heiligem Willen starb am 30. Juni 1918 den Heldentod fürs Vaterland mein innigstgeliebter, guter Sohn, unser unvergeßlicher Bruder, Neffe und Vetter
Toni Laska
Sergeant bei einem Ballon-Abwehr-Kommaudo Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Kl.
infolge eines Granatschusses im Alter von 27 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Matthieu Laska Berta Laska Lambert Laska
z. Z. in Gefangenschaft
Köln-Nippes, im Juli 1918.
Seit Kriegsbeginn im Felde stehend, wurde unser lieber, unvergeßlicher Sohn, Bruder, Schwager, Neffe u. Vetter
Leutnant der Reserve im Fußart.-Regt. Nr. 7
Hans Wattier
Inhaber des Eisernen Kreuzes
vor kurzem in der Feuerstellung von der Grippe befallen. Da er in treuer Pflichterfüllung Ablösung verneinte, artete die Grippe in Lungenentzündung aus und bereitete seinem jungen, für das Vaterland eingesetzten Leben ein schnelles Ende. Er starb um 14. Juli 1918 im Alter von nahezu 25 Jahren in einem Feldlazarett und wird nach der Uberführung(Anfang Oktober) in der Heimat an der Seite der ihm im vorigen Jahre im Tode vorausgegangenen Mutter beerdigt werden.
Um stille Teilnahme bitten:
Heinrich Peter Wattler und Familie.
Köln, westlicher Kriegsschauplatz, den 27. Juli 1918. Genterstraße 19.
Das Seelenamt wird gehalten am Mittwoch, den 31. Juli. vorm. G.# 9½ Uhr, in St. Michael. 5.
Zur Beerdigung wird Anfang Oktober einc besondere Einladung# erfolgen. 2 6253
in St. Maria i..Kupfer:
Die Exequien für da
Mitglied Herrn
Carl Markowitz
finden statt Dienstag, C. 30. Juli, ½9 Uhr, woza freundl. eingeladen wird
Das Jahrgedächtnis
ür den hochseligen Herrn
findet
am Dienstag, den 30. Juli 9¼ Uhr
in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, am Mittwoch, den 24. Juli d.., unseren einzigen, innigstgeliebten, guten, braven Sohn und Bruder
Franz Oilhelm Milgen
im blühenden Alter von 15½ Jahren durch schmerzlichen Unglücksfall plötzlich zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet in übergroßem Schmerz
Famiie Wilhelm Nilgen.
Stommeln, den 27. Juli 1918.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 30. Juli, vormittags 11½ Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofs in Köln aus statt. 3
Das gestiftete Anniversar
für Fräulein
Mariallambach
Hauptlehrerin
findet statt am Montag, den 29. Juli. morgens 9 Uhr. in St. Mauritius, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
BTCOPOPDOROOS9
Die Lebensmittelversorgung.
(0 Vom Speck für die Rüstungsindustrie.— Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird geschrieben: Bekanntlich finden durch Vermittlung der Kommunalverbände von Zeit zu Zeit Sonderzuweisungen von Lebensmitteln an die Arbeiterschaft der Firmen der Rüstungsindustrie statt. Die Knappheit der hierbei zur Ausgabe kommenden Lebensmittel gestattet seit einiger Zeit nur noch die Berücksichtigung der Schwerst- und Schwerarbeiter dieser Betriebe, nicht mehr der gesamten Arbeiterschaft. Nachdem aber vor einiger Zeit ausschließlich die Schwerstarbeiter der Rüstungsbetriebe mit Speck beliefert worden sind, soll jetzt auch an die anderen Arbeiter der gleichen Betriebn ½ Pfund Speck auf den Kopf zur Ausgabe gelangen. Diese Austeilung die am 10. d. M. in der bisher stets befolgten Reihenfolge begonnen hat und alle Rüstungsfirmen umfassen wird, wird in der ersten Hälfte des August zum Abschlusse gelangen. Die Schwerstarbeiter sollen bei der demnächst neu einsetzenden Speckverteilung wieder ailein bedacht werden mit Rücksicht darauf, daß von ihnen eine ganz besondere Anspannung ihrer Arbeitskraft verlangt wird.
□ Butterausgaue.— In der 6. Versorgungswoche August 1918 wird an Stelle von Margarine Butter verausgabt und zwar auf die Buttermarken der 6. Versorgungswoche.
CO Gemüsereienrum.— Die städische Gemüse- und Obstabteilung hatte bis gestern früh 4 Uhr genug Gemüse in der Hauptmarkthalle, um jedem Marktbeschicker für über 600 M. Gemüse verabfolgen zu können. Hiervon machten rund 300 Kleinhändler Gebrauch. Etwa ein Drittel dieser Marktbeschicker waren Inhaber von Kleinverkaufsständen in der Markthalle. Nachdem von Kontrolleuren festgestellt war, daß die städtischen Waren restlos sich an den Ständen befanden, wurde das Zeichen zum Beginn des Verkaufs gegeben. Die zuhlreichen Hausfrauen hatten sich an den einzelnen Verkaufsstellen aufgestellt und gegen 8 Uhr begann der Verkauf. Man kann es bekanntlich nicht jedem recht machen und so machte sich bei vielen Hausfrauen eine Mißstimmung bemerkbar, als man von ihnen verlangte, daß sie bei dem schönen frischen Gemüse auch Mairüben abnehmen sollten. Hierzu fanden sich viele nicht bereit, aber den Kleinhändlern, die von der Stadt auch nicht ausschließlich die sogenannten Delikatessen erhalten können, kann man es nicht verübeln, daß sie auch auf Abnahme der Mairüben drängen, die ihnen sonst liegen bleiben.
Der Bund der Viehhändler Deutschlands und der Verband der Schweine- und Ferkelhändler Deutschlands haben sich zwecks gemeinsamer Arbeit unter Wahrung der Selbständigkeit zusammengeschlossen.(Das Fleisch wird dadurch sicher nicht billiger.)
C0 Fleischpreise im Landkreise Köln.— Der Kleinhandelshöchstpreis beträgt jetzt für je ein Pfund Rindfleisch mit Beilagen bis zu 25 Proz, des Gesamtgewichtes .30., Kalbfleisch, desgleichen 2 M.
40 Ein nachahmenswertes Beispien— Die Gemüsezucht-Vereinigung in Kardorf-Hemmerich gibt, wie aus einer Bekanntmachung zu ersehen ist, an Verbraucher das Gemüse zu dem festgesetzten Höchstpreise ab und zwar erhält jeder bei den Sammelstellen der Genossenschaft bis zehn Kilogramm. Es ist dies wohl am ganzen Vorgebirge einer von den wenigen Ausnahmefällen, wo die Höchstpreise Berücksichtigung finden. Ob wohl bald recht viele andere Gemüsezüchter des Vorgebirges diesem schönen Beispiele folgen werden?
□ Die Dreschmaschinenführer sind verpflichtet, über die von ihnen ausgedroschenen Getreide- und Hülsenfruchtmengen eine Druschliste zu führen und die Richtigkeit der von ihnen in diesen gemachten Eintragungen durch eine von dem zuständigen Bürgermeister vorher zu bestimmende Vertrauensperson bescheinigen zu lassen. Diese Listen, die auf den Bürgermeister-Amtern in Empfang zu nehmen sind,
rpeitskräfte. männliche und weibliche, findet man zuverlässig durch Anzeigen im IA.::::
müssen spätestens Montag für die abgelaufene Woche dem zuständigen Bürgermeister-Amte eingereicht werden.
G Auf eine Rundfrage bei Bauern dreier Landkreise nahe Köln wurde allenthalben mitgeteilt, daß die Frühkartoffeln nicht den Ertrag wie im vorigen Jahre erbringen. Durchschnittlich seien die Knollen kleiner. Dies wird weniger dem kalten Sommer zugeschrieben, als dem Mangel an Düngmitteln. Ein abschließendes Urteil kann jedoch noch nicht gegeben werden, da die eigentliche Frühkartoffelernte erst in der nächsten Woche einsetzen wird. Zugegeben ist allerdings, daß die Trockenheit und die Junifröste mit Schuld daran sind, daß die Frühkartoffeln ziemlich klein sind.
**
Schule und Bildung.
CO Kunstgewerbe- und Handwerkerschule.— Die Anstalt zählte im Sommersemester 1910: 211 Schüler und 29 Schülerinnen, im Wintersemester 1913/14: 473 Schüler und 82 Schülerinnen, im Wintersemester 1914/15: 195 Schüler und 48 Schülerinnen, im Sommersemester 1918: 226 Schüler und 144 Schülerinnen. Der Sommer 1818 weist die höchste Schülerzahl seit Ausbruch des Krieges auf und eine höhere als das Sommersemester 1910.
Personalnachrichten:
0 Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde verliehen dem Gemeinderentmeister a. D. Anton Fehl in Odenthal.
Kriegsbeschädigte
des Stadt- und Landkreises Cöln
wendet Euch in allen Fragen an die
Beratungs- u. Auskunftsstelle für Kriegsbeschädigts
Cöln, Sternengasse 5. Tel. A8757 und

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 29..* Sonntag. 25. Juli 1910.
Seite 7
##e 14jähr. Mädchen
Ifür leichte Hausarbeit ges. Bäckerei u. Cajé Schaus
Richmodstr.
Junge Kontoristi
mit Kurzschrift und Schreibmaschine Braves Mädchen vollständig vertraut, für leichte Kon-Ifür Soyzbgge#e. torarbeiten sofort gesucht. Köln-Rippes, Neußerstr 286.
Zigaretienfabrik S. Fabian
Blaubach 30.
mit guten Schulzeugnissen für Kontor zum baldigen Eintritt
Gesucht.
Zigarettenfabrik 8. Fabian
Blaubach 30. 7
Junge Mädchen
für leichte Arbeiten gesuent. d*
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23chlosser
Aden Bau schmiedeeiserner Türen
Fenster(Heereslieferungen) für lernd gesucht.
Coruelius Esfer, Köln=Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
Reldungen von—12 und von—6 Uhr im Gedüro, Leyendeckerstraße 2. In den Mittag= und dstunden beim Werkmeister Werken, Benloerstr. 545.
Mehrere kräftige
Cin33
he dem
Landdaßs die ihre err. Dies als dem 1 kann e Frühn wird. ie Junin ziem3
aschinenschlosser
oder
Mechaniker
csinvalide bevorzugt) findet sofort
nde Beschäftigung in der
Zigarettenfabrik S. Fabian
Blaubach 30.
ule.— ller und iler und ller und ller und Schülerals das
wurde Fehl in
2
hädigte
*5
um sofortigen Eintritt gesucht.
zer Eisenwerk, Köln=Sülz
Marsiliusstraße 19. 7
suchen per sofort für leichte häftigung in unserer Glashütte
Iu schulentlassene Zungen.
Rhein. Glashütten.=G.
Uin=Ehrenfers, hüttenstr. 40.
Küchtige
Rechaniker
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswern
Aktien=Gesellschaft
Persönliche Meldungen bei unserer Arbei erzeutrale. Scheuzenstraße 30.•5
bes. gelernte Schreiner
für unsere Fabrik in Kalscheuren sofort gesucht. Deutsche BarackenbauGesellschaft m. d..,
Köln. Postfach 170.•2 Fabrik für Heeresbedarf.
Kräftige
sofort gesucht.
Brannsfeld Eupenerstr. 139. Fc
Relden—12 Uhr vormitt.
Zur Bewachung meines Geschäftshofes suche ich einen vertrauenswürdigen
e
955
flotte, qute Handschrift, sich. Rechnerin. Buchführung, Stenographie und Schreibmaschine nundig, keine Anfänger.n, sofort oder später gesucht.
Vorzustellen—3 Uhr od. —8 Uhr.
Franz Sommer
Heumarkt 53. 7
(Stellen
B SEEE
Stellengssuche
Militärfreier, selbständig.
Bäckergeselle
sucht Stellung.
Edmund Huberty,
Köinerstraß 9.
sucht
Stell.
zum 1. oder 15. August.
Offert. u. 043 a. d..-St. d. Bl. Heumarkt 3.
Hauspäl erin
in den mittleren Jahren, mit besten Empfehlungen, sucht Stelle bei älterem, besserem Herrn, oder auch Vertrauensstelle. Selbige ist durchaus zuverlässig.
Off. u. C 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten
—
Ursulastr.
Hth., 2 Zimmer zu verm. Bescheid:
Fritz Reltenich,
Mohrenstraße 29.
9 Zim. a. einz Pers. 3. Er..p. Friedenstr. 18. Besch. f. Et.
Schönschreiben
Deutsch o. Lat., Stenographie, Maschinenschr., Sten., Diktac
a Kursus 8 M.
Kontorpraris, Rechtschreiben Korrespondenz. Rochnen
amonatlich fom.
chführung
einf., doppelte, amerikan. engl., franz. Sprache. Ausbild., gepr. Lehrkräfte. Eintr. tägl. Einzelunterricht.
Länzers am Dom. 0
St
Fuchs
Redenakademis
Größtes deutsches
S aA
der Zuschneider=Vereinig. von Rheinl. und
Westsalen
Fachlehranstalt 1. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf. Kurse für bunstgewerbl. Zeichnen. Bekannt beste Ausbildung für die Meisterprüjung. Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarht 2729, Fernspr. 135854. 1“
Fernspr. 135854.•3 v. 500 N. an. ein
Steietre: Schränke Waschk, Vertiko,
Lloite handschiift
Mauritiussteinweg 20.
neue Methode
Kapitalien
Jüngere
Fakturistin
gesucht.
Kalasiris 6. u. b. s.
Köln, Gewerbehaus, Am alten Ufer 47a-55.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt mehrere
(event. Kriegeinvallde) zum sofortigen Eintritt.
Zu melden mit selbstgeschriebenem Lebenslauf und polizeilichem Führungszeugnis.
Mülheimer
Kleinbahnen
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim
Schönratherstr. 47. 5
in wenig
Stunder#. neur Wethove.
Rechilschreiben, Blaufuchs
.) 1 billig, für 1204 zu ve
Rechn. Rundschr. 1# Steilschiift iw. 10.,
Irma Küchler, staatl. gepr.
Lehrerin, Apostelnkloster.I.
Zu verkaufen
Achtung!
Welcher Edeldenkende einem jungen Kaufmann (Kriegsbeschädigter) 500 M. zur Errichtung eines Geschäftes? Gute Sicherheit
sowie hohe Vergütung zugesichert.
Anged. u. B 576 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. 55
Tücht. Geschäftsfran
sucht 1000 N. gegen gute Sicherheit, 3. I. nur vom Helbstgeber.
Off. unt. E 1 an die Annahmestelle Übierring 6.
Geschäftshaus
und 2 Mohn=(Miethauser)
in der südlichen Mittelstadt
teilungshalber zu verk.
Ang. unt. 617 an die Gecäftsstelle d. B.
SpeiseZimmer
dunkel Gichen, vornehmste Besett, selten schönes Prunkstück, Kredenz, 6 Leder=Polsterstühle, Tisch mit 6 Ausz., künstl. Arbeit mit reichem Bildhauerschmuck (griech. Stil) weg. Umz. zu verk. Fest. Pr. 8500 M. Ehrenfeld, Ottostr. 39. 3 Verschiedene besserEczimmer
50
sowie
Eichen=, Birken= und
Rahagoni=
J. F. Bachem Rehtere Hsetlisige
argallenetr 25.12f Rehlell
Marzellenstr. 35-43
Meld. beim Oberfaktor.
Juverlässigen
Radfahrer
mit guten Zeugnissen für Zwei= und Dreirad suchen wird ein sofort 5
Siok&amp; Gelbeimant
Rinkenpfuhl 29/26.
zum Zeitungstragen für sofort gesucht. Stolkgasse 27—31.
Für den 1. oder 15. Aug.
Urlauber können Tage
beschäft 0
äftigt u schePar schaft
rfahrene Preher
fortigen Eintritt gesucht. 13
Carl W. Pichon,
-Ehreufeld, Leyendeckerstraße 33.
und Wochen werden.
achen=Pasgesekm. d..,
Kalscheuren b. Köln.
Leuer-VerscherungsGesellschaft.
In Kurzschrift und
Maschinenschreiben
geübte, an fleißiges Arbeiten gewöhnte
besseres Mädchen
zur
auf ein Gut b. Köln gesucht. Solche, welche schon ähnliche Stell. beklein werd. bevorz. Off. u. C 193 a. d. Gesch. d. Bl.
—10 Räume, mit Gärtchen, in Köln zu mieten gesucht. Angeb m. Pr. u. B 566 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Wohnung
—4 Zimmer, per sofort od.
1. Oktober ges., Nähe Friesenplatz oder Hohenzollernring bis St. Apernstraße.
Gefl. Off. u. 125 a. d. Annahmestelle Friesenstr. 47 erb.
zu verhaufen.
I. Geerling, gasse 13.
el. Jugl. m. gr. seid.
Schsrm u. Dechenbel. 175.4, Scllm Tischl. schwer. Messing 45#., Gemälde 90/110 dr. Goldr. 350 J. Rasenmähmaschine 20 K wegen Umzug zu verkaufen.
Schneider,
Ottostraße 39, Edrenseld.
Besseres, kathol.
Fräulein
als Stütze für Küche und Haush. gesucht aufs Land bei Familienanschluß. Nähe
Kölns. Dienstmädchen vorh. Fr.=O. u. S B 368 a. d. 2. Gesch.
2 K. Bg., Röln, Breitestr. 58.
Dams Junges Mädchen
Cante ffür beichte Hausarleit aufs
füür Dauerstellung zu baldigstem Eintritt gesucht.
Ang. m. Zeugnisadschriften, Angabe bisheriger Tätigkeit u. Gehaltsforderung erbeten unter M T 1617 durch Hasenstein&amp; Vogler,.= k. 113 a. d. Annahmestelle Deutz, Tempelstr. 1.°cG., Köln. 25
Land bei Familienanschluß gesucht. Köln=Longerich, Hauptstraße 28. 2
kichtere Arheiten in der Versandabtei
Feites Takrikgeschäftes ssteil gesucht.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht zum 15. August.
Chlodwigplatz 12, Dellweg.
Unterricht
Die
kaufmännische
Privatschule
von
Friedrich Meyer
bietet gründlichste und schnellste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung im Schul- und Geschäftsieben
Leiter:
ehem. städt HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-BücherRevisor.
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866.
Fernruf B 8533. 25
HohenzollernRing 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5;
Frechen 1, 2. 8. 6: 3. 4. 6
SE
Schreib-, Schul-,
Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer bei Weiler, Nippes, Zonserstrasse 33.
ELBLGETIEZ
Eich.
lack. Waschk. 65.#. 21. Kleiderschr. 150.4, Nachtschr. 24M, vol. Leinenkommode 90 K, 2 Stühle 30.., Sofa
159.K, dess. Diano 1450 M u. Kleinmöbel b. zu verk.
Antwerpenersr. 8,
a. Friesenp Möbel u. Goldw.
Billiger
Blesen-Verkauf
Goße Auswahl in weiß. u. bunt. Voll= u. Batistblusen, teilweise ctwas gestaubt, billig zu verkaufen
Mastrichterstr. 9 Laden
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm=Spezialgeschäft.
Kaufgesuche
Ein brauchbares
Kirchenharmeniun
für d. St. Elisabethkirche in.=Höhenberg billig zu kaufen gesucht. Rödder, Pfarr=Verwalter.
Frische Seusung
rh
Haus von
Köln
Hohe Pforte 10Yersch. Schlasz.=Einricht. v. * 500.6an, Küch. Einricht. v. 380 K. an. einz. Betten,
angekommen von-12 Wochen alt. Bill. Preise.
Robert Lüssem
Efferen bei Köln
Telephon Hermülheim 61.
Kauinfelle
Hasenfelle
Ziegenfelle
sowie alle anderen Sorten
Felle u. Tierhaare
kaufen ständig
G. m. b. H. 53
Rothgerberbach 12-14.
Plappwagen m..z kg E5 Müller, Krahnenhof 9.
Tiermarkt
An- und Verkauf
v. Kunden all. Artz.=zl.Preis,
sow. scher. wasch., kup. u dress.
fachmännisch n. b. Berechn. B Wilms Dürenerst. 31.T. B4263
billig, für 129.M zu verk. Bequeme Zahlungsweise
Slisenstraßse 36 Pandl.“
Musse u. Pelz, f. 120. 6 z. oh.
felliger Blausuchs 65# Beqn. Zahlungsweise.
Eilsenkraße 31 Handt.
9 gut erh. Betten m. Einl., 4 Vertiko, weig. Herd und Ladenschrank. Eich.=Schlasz. u. Spiegelschrk. bill. abzug. Sommes,
Mauritiussteinweg 20. 5 Neuer, prachtvoller
135 075, preiswert zu verk. Marsilstein 19. Hth., 1. Etg.
Piano
Friedensware, tadellos, geg. bar zu verkaufen.
Off. u. 620 a. d. Gesch. d. Bl.
Schnürriemen
in Mallko. Leinen, u. a. gute, kräftige Ware,
Kinderkämme.
Einsätze f. Gardinen, Zwirnu. Jorschonspitzen,
Loktaug für Hosen, Hemden, TrA9Ks Bolants u. Untert Partielager
7 WoILens, Kreselderst. 31.
Schueidermeister
empfiehlt sich im
Wenden sämtl. Herrenkleider
sowie 55
Neuanfertigung.
Mastrichterstraße 3.
Maschbütl. v. Waschtes.
zu verhaufen.
b Gereonsmühlengasse 14.
Beschädigter
Haarschmu#
wird fachgemäß und billig ausgebessert.
Sieder.,
Lein=OelErsatz
hell u. dunkel, sowie feinster
Fußbodenlack. Erbe
Alteburgerstr. 37. 3
Unabe
findet liebev. Aufnahme bei Geistl. in ges. Landort a.
Offerten u. C 195 an die Geschäftsstelle d. Bl. 6
Landaufenthalt
r 2 Personen auf 10 bi
für 2 Personen auf 10 bis 4 Tage, Anf. Aug., in gesunder Gegend bei guter Verpflegung gesucht.
Off. u. 618 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für m. 13jähr. Sohn * Landaufenthalt geg. Verricht v. Feldarb. Vergät. w. zugezahlt. Frau Odenthal, Köln, Mainzerstr. 22.
Cerien=Aufenthalt sucht I erfahrene, bestempfohlene Lehrerin, gegen Untericht od Vertretung der Hausfrau.“ Off. Lot, Köln, Reinoldstr. 3.
guche f. m. Sohn, 15 Jahre, D(Obertertianer) Ferienaufenthalt geg. Verricht. von Landarbeit. Weber, Köln, Balthasarstr. 63.
Alleinstehender Aiterer
Herr, kath., vermögend. Besitzer einer kleinen Landwirtschaft, sucht mit einem Mäd. chen Anfangs der öder J. oder Witwe ohne Anhang aus guter Famile, kath. Roligion, zwects späkterer
Heirat
in Briefwechsel zu treten Anonym zweckles. Offerten unter 619 an die Geschäftsstelle d. 81.
Junggeselle, 39., bath. eb., verm., s. pas. bathol. damendekanntsch. zm. sokt.
Heirat.
Briefe u. E 109
en die Gesch- à. 25.
** 4A4, 2
22

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20..* Sonntag, 25. Juli 1910.
Siatt jeder besonderen Anzeige.
Wohlällgkeils-Henzert
des Kirchenchores
Du warst in deiner frühesten Jugend
Den Eitern schon ein Hoffnungstern Dureh deine Freundlichkeit und Tugend Hatten wir dich alle gern.
Unser jüngster, lieber Sohn, unser innigstgeliebter Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Wily Schmitz
Piosier im Pionier-Batl. 35 shaber des Eiserzen Kreuzes 2. Marse
starb am 16.Juli 1918 infolge schwerer Verwundung, versehen mit den heil. Sterbesakramenten, im blühenden Alter von 21½ Jahren in einem Kriegslazarett in Feindesland. In tiefem Schmerz:
Familie Joh. Schmitz
Restauration.
Köln-Poll, Siegburgerstraße 241.
Kalk, westt. u. östl. Kriegsschauplatz.
as Seelenamt findet statt am 30. Juli
1918, morgens 9 Uhr, in der kath. Pfarr kirche zu Köln-Poll.
1
Der Tag des Begräbnisses nach erfolgter
eberführung wird später bekannt gegeben.
be
12
Staft joder besonderen Anzeige
*
Allen Verwandten und Bekannten die
traurige Nachricht, das mein lieber Sohn, unser guter Bruder
Toni Jung
Kanonier bei einem Feidartillerie-Regt.
infolge beiderseitiger Lungenentzündung am 18. Juli 1918 im Alter von 20 Jahren, nachdem er 15 Monate in Feuerstellung sich befunden, kurz vor seinem ersten Urlaub. in einem Feldlazarett verschieden ist.
In tiefer Traner
Wwe. Franz Jung und die Geschwister des Verstorbenen.
Köln-Kalk, Johann-Mayerstraße 14, den 27. Juli 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 29. Juli 1918, vormittags 8 Uhr, in der Marienkirche zu Köln-Kalk.
Beerdigt wurde er auf einem Soldatenfriedhofe an der Front. 1
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Donnerstagnachmittag 5½ Uhr unsere liebe. unvergeßliche Tante und Großtante,
das wohlachtbare Fräulein
Anna Trippen
Hauptlehrerin a. D.
piötzlich, aber wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sakramente., im Alter von 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hintersliebenen:
Cath. Caspers.
Köln, den 26. Juli 1918.
der Pfarre Balkhausen
im Konzertsaale Zum Türnich
Sonntag, den 22. Juli, abends ½9, Uhr.
Deutsches Theater.
Sonntag, 28. Juli, 8 Uhr:
Der Raub der Sabinerinnen.
Montag, 29. Juli. 8 Uhr:
Sondervorstellung.
Das Seelenamt findet statt am Montag, den 29. Juli 1918, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirehe St. Anna, Köln-Ehrenfeld
Die Beerdigung erfolgt am Nachmittag desselben Tages, 4½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 32 aus nach dem Friedhof Melaten.
Im Sinne der Verstorbenen wird gebeten. von Kranzspenden abzusehen und der Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
95
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemüsediätkache, Domhof 28.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von Gtägig. Gültigkeit verabfolgt. Suppen
für Kranke werden täglich ausgegeben. ½ Liter Portion Gemüse ohne Abgabe von Marken.
Hauswirtschaftliche Beratungen
Dienstag, den 30. Juli, nachm. 4 Uhr: Domhof 28 neben den Räumen der Krankenküche.
Probekochen
Montag, den 29. Juli, nachm. 4 Uhr: Deutz,
Gotenring Volksschule) N. F. G.
Mittwroch, den 31. Juli u. Donnerstag, den i. August nachm. 4 Uhr: Friesenstrasse 20/22.
Strumpfausbesserung ohne neues Garn Schildergasse 1071109— täglich geöffnet von—12 und—4 Uhr. Er
öln, Lesedaal(Langgasse).
Nur nech
Heute, ScMt a3 28. 4
und
Horg., Monlag. 29.„
Grosses
Gastspiel
ERNAOFFEN
ik ihren 3 0 Soitzentänzerinzen
Tänze nach Liszt, Rubinstein, Strauss. Langer, Chopin. Schubert, Brahms, Weber
usw.
Karten:.60..40..30,.20,.10 bei Tonger u. Könemann u. Hausmstr. d. Lese.
Zoologischer G
Samstag, den 3. August 1910,
abends 7½3 Uhr: Grosses
Schuh-Einlagen Wohltätigkeits-Konzert
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben, unvergeßlichen Sohn und Bruder, den
Mushelier Reinrich Dierichs
findet statt am Dienstag, den 30. Juli, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St.
Bonifatius zu Köln-Aippes, Wozn höflichst cinladet C
Famille Johann Dierickz.
für Platt-, Senk- und
Ferse n. Ballen. Unentdehrlich für jeden, der viel gehen u. stehen muß.
Sofort angenehm. Gehen.
Bei
Sterbefällen
bringen wir unser reichhaltiges Lager Särge in allen Preislagen in empfehlende Erinnerung.
Köln-Nippes.
Max&amp; Hamers
Beerdigungs-Anstalt.
J. Birkhoven, Schuhmachzern., Srößlelerst. 31
Kunststopferei
Hauptgesch. Köln. Berlich, Ecke Helenenstr.
Wwe. Elise Korfmacher.
Tel. A 8228.
zugunsten der hinterbliebenen von Gefallenen des 53. Inkanterie-Regts.
ausgeführt von der aus dem Felde beurlaubten Kapelle(36 Musiker) des 53. Infanterie-Regts. unter Leitung des Königlichen Musikdirektors
Max Granzow
unter gütiger Mitwirkung von: Fräulein Gerta Rings, Opernsängerin am Elber felder Stadttheater Herrn Carl Rost. Kammersänger Unteroffizier H. Zitzmann(Violine). Mitglied der Kapelle
Am Klavier: Unteroffizier Jos. Streiffeler. Mitglied der Kapelle.
Eintrittepreis 1 Mark.
Karten im Vorverkauf in der Hofmusikalienhand lung von Tonger, in der Musikalienhandlung von Köne mann, sowie an der Kasse und in der Restauratier
des Zoologischen Gartens.
Veranstalter:
5 Ersatz-Batailion 53. Inf.-Regt.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Bucb beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Leseatoff.
#
3
Das Jahrgedächtnis
für meinen unvergeßlichen Mann und Vater den verstorbenen
Herrn Franz Bröhl
Bahnhofarestaurateur in Horrem
findet am Dienstag, den 30. Juli. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. JohannBaptist statt, wozu freundlichst einladet p
Familie Wwe. Bröhl.
Reparaturen
Modernisieren, jetzt 30% billiger. Lungengasse 32, Hofg
Praktiziere wieder.
Dr. med. Schenk, Cöln,
Eifelstr. 14-16. Tel. B 1318. Sprechstunden für
Asthmau. Lungenkranke
—11 Uhr.
Auswärtige wollen sich vorher anmelden. 2
Uhren, Korallen, Bestecke
kauft 5
Hoster. Friesenstr. 55.
Mischung Marke
„Nordländer“.
aus reinem Tabak und behördl. erlandten Ersatz= stoffen. rein Tadakersatz oder sog. Rauchkräuter) angenehm im Geruch u. Geschmack in Dackungen zu etwa 70 gr Mindestabgabe an Wiederverk. 50 Pak. 30 M an Selbstverbraucher
20 Pak. 14 M.
Versand gegen Nachn. Wegen Tabakknappheit nur noch kurze Zeit lieferbar, daher sofortige Bestell. empfehlenswert.
M.
Berlin 027N
Vertreter gesucht. r*
Fränkischer Hof
Heute
abend 5 Uhr:
Großes
Konzert
Leitung: Kapellmeister
F. Böttger. 9*
Eintritt frei!
3
Vermittlung
Frau S. Wertheim
Cäcilienstr. 40.
Jeden Mittwoch
vermittels Salondampfer
„Alberius Maskus
nach Königswinter
Köln, Friedrich Wilhelmstraße ab 1200 Königswinter an 339
Königswinter... ab 630
Köln, Friedrich Wilhelmstraße an 830 Fahrpreis: Erwachsene 3., Kinder 2 M. für Hin- und Rückfahrt.
Nach Düsseldorf
Köln, Friedrich Wilhelmstraße ab 839
Düsseldorf an 1130
Fahrpreis Erwachsene.50., Kinder.50 M.
Köln-Mülheimer Dampfschifffahrts-Aktien-Gesellschaft Köln, Am Leystapel 15. Tel. 28699.
## Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Anton Schäfer
flndet statt am Dienstag, den 30. Juli. 9½ Uhr, in St. Kunibert, wozu hiermit frdl. eingeladen wird. p*
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
Komplette Ausstattungen von 4000, 6000, 10 000, 15000 Mark.
ss.„Christian Meyer
1, sekaufter Köin, Hohenzollernring 62-64
1• Möbel.
tUrSC!
Kostenlose
Aufbewahrung
S
Tür-Ersatzklinken
Lieferung u. Ausbau
Jos. Fröhlich, Köln
Hohenzollernring 65
K 8146.*
Fachkundige militärfreie Arbeiter gesucht. I
Kaufmännische Privatschule von Rohloff.
Beginn eines neuen Lehrganges am 1. September.
Gründliche, Zielbswusste
Ausbildung.
Anmeldungen werden jederzeit entgegengenommen.
Cöln, Agrippastrasse 13. Fernruf A 8504.
1•
WTB angehe unter wollte. hervor, und 7 befinde zwei it übrige auch h Blutop teiligte gruppe kurzen erstrel Durch erfuhr auße
De
H H
Exzare vor. Regier gegenü lichen 16. Jul heißt Egene vor de bestim sitzes Armer Zari kannt fehl glaub zustar sehr ist au Nac imme fürs Meher unter genor word man der einen sich nicht so h eine Ihre