□
BExaasazzaaakzRkKRRRRRRRRRRERaRKaukäRaRaRRRRRaRaaaRRaRRakaaaaRRRRRRRRRRRRRRRRRERNN
Bezugspreis
bei Botenzustellung m.— monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zus Ausgabe A mi,- im#### (Pietssehn::* m Loionta und# ##t in-Wort-und 2
zmonap#ich mehr. n
Kölner
0
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonei=Zeise#
breit) 30 Pf. letzte Seite 35 Pf.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiati.
(34 min
S artie u.
n für Köln 25 bzw. 30 Pl 2 Platzvorschriften 10%, Zuschi# K Reklamepte# ## Die 90 mm breite Foionel= g Zeile in.40. für Köln In1.K zweite Seite l11.20. 25
# Platzvorschritten 10% Zuschl. s
Oliertengebühr 25 PI. 26 2
n Geschäftsstellen: Marzellen-#
&a strasse 37 u. Breitestr. 85.
ERRRRRNER ANRRRPSRRRNRARRAARRRRNRRARR RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANE
Nr. 272.
Geschhi#sstellen Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 Gesch#fisstelle Breitestraße 85: A 6636. m 441
Köln, Dienstag, 1. Oktober 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
VOro
Kaiserlicher Erlass für verstärkte Parlamentarisierung.
Hertlings Abichiedsgesuch angenommen.
muß ein Volksstaat werden. Die sozialdemokratischen Forderungen zeigen den Weg zu ihm. Sollen wir erst wieder beionen, daß es nicht„Partciegoismus“ ist, der uns solche Forderungen stellen läßt, sondern die tiefinnerste Ueberzeugung, dab ohne den Weg zur Demokratie weder die nationale Verteidigung zu organisieren noch auch jemals an Frieden zu denken ist?
WTB Berlin. 30.8pt.1918.(Druhtber.) S. M. der Kaiser hat an den Rüchskanzler Grafen von Hertling folgenden Erlaß genchtet: Ew. Exzellenz haben mir vorgetragen, daß se sich nicht mehr in der Lage glauben, an der Spite der Regierung zu verbleiben. Ich will mich Ihrer Gründen nicht verschließen und muß mit schwerer Herzen Ihrer weiteren Mitarbeit entsagen.
Der Dank des Vaterlandes für die von Ihnen durch Ubernahm des Reichskanzleramtes in ernster Zeit gebrachten Opfer und die von Ihnen geleisteten Dienste bleibt unen sicher. Ich wünsche, daß das deutsche Volk wirksamer als bisher an der Bestimmung der Geschicke des Vaterlandes mitarbeitet. Es ist daher meir Wille, daß Männer, die vom Vertrauen des Volkes getragen sind, in weitem Umfange teilnehmen an den Rechten und Pflichten der Regierung, ich bitte Sie, Ihr Werk damit abzuschließen, daß Sie die Geschäfte weiterführen und die von mir gewollten Maßnahmen in die Wege leiten, bis ich den Nachfolger für Sie gefunden habe. Ihren Vorschlägen hierfür sehe ich entgegen.
Großes Hauptauartier, den 30. Sept. 1918. gezeichnet Wilhelm I. R. gegengezeichnet Dr. Grof von Hertling.
***
Man fragt: warum mußte Hertling zurücktreten Warum gerade jetzt in diesem Augenblick? Als Gra Hertling sein Amt übernahm, ging ein Gefühl dei Sicherheit durch das Volk. Man wußte, daß jetzt zwal kein sogenannter starker Mann mit kühnen plötz lichen Entschlüssen das Steuerruder des Reiches über nahm, sondern ein kluger, weiser parlamentarisch er fahrener Politiker, der auf dem Gebiete der inneren wie der äußeren Politik Vertrauen besaß und ver langen konnte. Nach der Kürze der Michaelisscher Kanzlerschaft und nach den vielen Spaltungen dei Bethmannschen Kanzlerschaft begrüßte man den Kanz leruntritt Hertlings mit dem Bewußtsein, daß unter seiner klugen vorsichtigen Leitung nicht wieder Tor heiten, wie in vergangenen Zeiten gemacht werder würden. Graf Hertling überlegte sich tagelang, ob er die Kanzlerschaft übernehmen solle. Er beriet erst mi den Führern der Parteien, ehe er den Posten annahm Mit den sogenannten Mehrheitsparteien einigte er sich auf fünf Programmpunkte. Er stellte sich auf den Bo den der Friedensresolution des Reichstages vom 19 Juli 1917 bzw. der Antwortnoteder deutscher Regierung an den Papst. Er versprach die Einbringung des Arbeitskammergesetzes preußischen Wahlrechtsvorlage einer Novelle zu§ 153 der Gewerbeordnung. Er stellte zugleich Milderungen auf dem Gebiet des Belagerungs. 7 ssesetzes und der Zensur in Aussicht. Graf 4 dust, Versprechungen eingehalDas Arbeitskammergesetz ist allerdings bis jetzi
.44UI. ster. geblieben, da die Regierung sachliche Gliederungen, die Parteien territoriale Lösung der Frage wünschen Die Wahlrechtsvorluge ist dem Endc der Beratungen nahegebracht. Die Novelle zum§ 153 „selegt un, angenommen worden. Die Zensur ist
im„ife des leizten Jahres so gemildert worden, daß hat se#m noh ernste Klagen dagegen geführt zustondes hat grar’ der Handhabung des Belagerungs
Aussicht gestellt s noch in voriger Woche in
ci“, Chust- arheitsparteien als solche bestand daher Sorioldan##P Glund für einen Kanzlerwechsel. Die Umständen in ge 5% erklärt, daß Sie unter keinen arbeiten unduihun greitaer uus mit Hertling zusammenDie Sorigiga### Well.„Vertrauen schenken könne. Hindernis für dan Priag 1. im Graten Hertüing ein
verweist als Bar r deltz s0 sagt sie wenigstens und Auberungen it erunuuns für diese Behauptung auf
feindlichen Ausist u etreunde im neutralen und
des Graie“ Hertli### tur den erzwungenen Rücktrit Graien Hertling liegt tiefer. Abgesehen von ihren
allgemeinen Machtbestrebungen, geht dieser wirkliche Grund für die Sozialdemokratie zurück auf die Friedensresolution des Reichstages vom 19. Juli 1917. Die Väter dieser Resolution haben damals ausdrücklich erklärt, daß sie mit dieser Entschließung nicht das Verlangen eines Verzichtfriedens aufstellen. Die Sozialdemokratie aber hat in dieser Entschließung des Reichstags niemals etwas anderes gesehen als das Bekenntnis zu einem Verzichtfrieden in sozialdemokratischem Sinne und unter allen Umständen. Die Sozialdemokratie hat auch von Hertling in diesem Sinne ein Bekenntnis zum Verzichtfrieden erwartet. Weil Hertling dieses Bekenntnis nicht abgelegt hat, deshalb hat die Sozialdemokratie und mit ihm die ganze Schar der extremen Pazifisten den Kampf gegen ihn geführt.
Die Sozialdemokratie und der Freisinn haben den Rücktritt des Grafen Hertling erzwungen, teils, weil sie ihm das Vertrauen unter allen Umständen aufgekündigt haben, teils, weil sie ihm mit dem Verlangen der Aufhebung des Artikels 9 der Reichsverfassung Forderungen stellten, die er nicht erfüllen konnte. Der Freisinn hat auch bei der jetzigen Krisis nach dem Diktat der Sozialdemokratie gehandelt. Diese Abhängigkeit des Freisinns von der Sozialdemokratie muß man auch in Zukunft in allen Fragen in Rechnung stellen. Der Vorwärts verkündigt, daß die Sozialdemokratie sich nur dann auf den Kutschbock der Regierung setzen will, wenn sie die Zügel in die Hand nehmen und den Wagen auf den Weg lenken kann, der der Sozialdemokratie paßt. Dann übernimmt die Sozialdemokratie aber auch die Verantwortung für all das, was kommt, für den Frieden, den sie meint, mit allen seinen Folgen und nicht minder für die innere Entwickelung. Darüber kann sich doch auch die Sozialdemokratie nicht täuschen, daß die einseitige Aufrichtung einer Parteiregierung der Linken zu neuen schweren inneren Kämpfen führen müßte Der Aufruf des Kaisers an das deutsche Volk, teilzunehmen an der Regierung, ist gerichtet an alle Parteien, nicht bloß an die Linke. Wir haben grundsätzlich immer die Bildung einer Koalitionsregierung einer Regierung der nationalen Verteidigung aus Männern aller politischen Richtungen zusammengesetzt, gewünscht. Wenn diese Regierung zustande käme, würde sie einen starken Rückhalt für die Kriegführung bilden und imstande sein können, das Volk zu den letzten schweren Opfern fortzureißen. Wenn aber eine einseitige Parteiregierung aufgerichtet und das Wort des Kaisers in diesem Sinne gedeutet würde, dann würde der heutige Tag den Beginn neuer innerer Kämpfe bedeuten— im kritischsten Augenblick unseres deutschen Vaterlondes! Möge das dem Vaterlande erspart bleiben, mögen die Verhandlungen der Parteien im Geiste der Einigkeit und in Gedanken an die Entscheidungsstunde unseres Existenzkampfes geführt werden.
a Berlin. 30.Sept.1918.(Druhtber.) Der Reichskanzler Graf Hertling ist noch nicht aus dem Hauptquartier zurückgekehrt. Dagegen ist der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes von Hintze bereits heute mittag in Berlin eingetroffen. Uber das Abschiedsgesuch von Hintzes wird erst in den nächsten Tagen entschieden werden.
Die Verhandlungen mit den Parteien führt der Vizekanzler von Paver. Er hat heute nachmittag bereits die Besprechungen mit den Parteiführern begonnen.
*„*
25 In der Freude über Hertlings Abgang
geht der Rheinischen Zeitung, welche seit Monaten die Stellung des Grafen Hertling fleißig und aus Parteiegoismus unterminieren half, das sozialdemokratisch-entzückte Herz mit dem Verstand durch. Sie schreibt u..:
Heute mus weithin sichtbar das Zeichen aufgerichtet werden, daß mit den neuen Männern zugleich ein neuer Geist und ein neues System einzieht. Wir dürfen erwarten, daß die Parteiführer der Reichstagsmehrheit das nach oben hin mit aller nur wünschenswerten Deutlichkeit zu versteben geben. Angesichts der nouesten Vorgänge an der Westtont wo die vereinigte Macht der Feinde mit furchtbarer Wucht und ohne Unterlaß gegen die deutschen Linien anstürmt, angesicht fe ner der äußerst ernsten Vorgänge in Bulgarien und gewisser bedrohlicher Anzeichen bei anderen unserer Bundesgenossen gibt es kein Ausweichen mehr. Deutschland
Nach dieser Auslassung war Deutschland bislang kein Volksstaat. Hat Deutschland nicht troizdem in der Abwehr wuchtigster Angriffe vereinter feindlicher Macht das Glänzendste geleistet? Es ist also wenig ersichtlich, was unsere Entwicklung zum Volksstaat mit der Abwehr feindlicher Angriffe zu tun haben soll. Die nurkritische Art, wie die Sozialdemokratie den Weg und die Stimmung für diese Volksstaatsidee zu schaffen suchte, hat auf die innere und äußere Front auch eher schwächend als stärkend gewirkt. Wieso will ferner ein Deutschland nach sozialdemokratischen Rezepten die ernsten Vorgänge in Bulgarien und andere bedrohliche Anzeichen erfolgreicher meistern als das Deutschland von heute und gestern? Das bedürfte doch sehr der näheren Beweisführung, ehe einer seine Hoffnung wird darauf bauen wollen.
Und was heißt das: ohne den Weg zur Demokratie ist weder die nationale Verteidigung zu organisieren noch auch jemals an Frieden zu denken? Sucht die Rheinische Zeitung noch immer Nachbeter, die daran glauben, daß ein bis zum äußersten demokratisiertes Deutschland für unsere Feinde irgend welchen stärkeren Aureiz zum Verständigungsfrieden böte? Nach den ganz unzweideutigen und dutzendfoch wiederholten Aussprüchen des wirklichen Vernichtungswillens aus dem Munde verantwortlicher feindlicher Staatsmänner ist es entweder Wahnsinn, so etwas noch zu glauben oder parteiegoistische Irreführung, andere es weiter glauben machen zu wollen. Die Gesinnungsgenossen unserer Sozialdemokraten in den feindlichen Ländern sind ja sogar immer noch mit von der Partie, wenn es der Absicht gilt, Deutschlandohnmacntig zu machen! Also was kann uns die Demokratie für den Frieden nützen?
Und endlich: Was heißt denn eigentlich nationale Verteidigung organisieren? War sie bisher denn nicht organisiert oaer haben wir unorganisiert alle die siegreichen Kriegsjahre hinter uns gebracht? Oder soll sich der ganze Ausdruck auf die innere Front beziehen, wonach also die Rheinische Zeitung, weil gute Stimmung erste Bedingung ist, vorhätte, nicht mehr nur alles in Grund und Boden zu kritisieren, herunterzureissen, Klassen und Stände gegeneinander aufzustacheln. Miesmacherei zu betreiben und Mißstimmung zu sden, sondern endlich, um mit Stegerwald zu sprechen, auch Worte der Aufmunterung zur Entschlossenheit, Worte der Begeisterung zu finden? Das wäre allerdings ein Lichtblick, aber dafür lag auch bisher kein anderer Hinderungsgrund vor, als Parteiegoismus. Das Recht zu gesunder und zeitangemessener Kritik wäre dadurch nicht beeinträchtigt gewesen.
Im übrigen ist die Wortprägung„nationale Verteidigung“, die in Verbindung mit den letzten politischen Vorgängen schon in den Tagesgebrauch überzugehen beginnt, ganz unberechtigt, wenn damit der Eindruck hervorgerufen werden soll, als ob es sich um etwas Neues, Nichtvorhandenes handle. Wenn unsere nationale Verteidigung sich für den Rest des Krieges auf derHöhe hält, die sie in den ersten vier Kriegsjahren einnahm, dann bedurf es wirklich nicht der Demokratie nach den Wünschen der Sozialdemokraten, um den Krieg so zu beenden, daß Deutschland Licht und Luft zum Leven behält.
Der ganze Erguß der Rheinischen Zeitung zum Abgang des Kanzlers ist eben eitel Wortmacherei, um parteiegoistische Genugtuung mit großartig klingenden staatspolitischen Redensarten zu verbrämen. Seine Schadenfreude kann das Blatt auch nicht verhüllen mit Sätzen wie:
„Dem Grafen Hertling, der nur etwa zehn Monate Reichskanzler war, wird menschliches Mitgefühl nicht zu versagen sein. Der Vierundsiebzigjährige übernahm in Deutschlands schwerster Zeit eino Aufgabe, der Geist und Körper nicht mehr gewachsen waren, und seine Methode des Vermitteins und Beschwichtigens mußte bei der Schroffheit der kregspolitischen Gegensätze und den Erfordernissen einer fortgesetzt wechselnden militärischpolitischen Lage notwendigerweise Schiffbruch leiden.“
Dieses„menschliche Mitgefühl“ für den Kanzler hätte lieber die sozialdemokratische Feder führen sollen, die alle die Artikel gegen Hertling schrieb, dann wären sie weniger ungerecht ausgefallen. Jetzt sind solche Wendungen, wie die eben zitierte, wertlos und unaufrichtig. Zudem: wer anders hat denn die Schroffheit der kriegspolitischen Gegensätze zumeist geschaffen als die Sozialdemokratie und die sozialdemokratische Presse? Die Geister, die sie im Laufe der Jahre damit rief, kann sie nun heute nicht anders mehr bannen, als indem sie in grauenhaften Farben und Schilderungen ausmalt, was über uns kommen würde, wenn die Westfront bräche; diese Schilderung bringt der Vorwärts und die Rhein. Zeitung übernimmt sie. Ist das der Weg zum Volksstaat, den die sozialdemokratischen Forderungen zeigen? Es gibt bessere.
*
Versenkt.
WTB Berlin, 30.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Spesegebiet um England versenkten unsere-Boote 15000 Br.-Reg.-To.
Der Chef des Admiraistabes der Marino
*

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 272.* Dienstag. 1. Outober
1913.
Bulgarien.
Die Bedingungen des Verbandes.
Amsterdam. 30.Sept.1918. Reuter erfährt, daßs
Vaz Dias meldet aus London: Bulgarien nete den Waffenstillstand und die Bedingungen
Ir de Antwort des Verbandes auf das bulgarische
lschen Kelagen beier Aalgziene seseischeleste
Unter den„Bürgschaften“, die
bofinden sich wahrscheinlich Holgepag:,egnggn##en#
und Demobilisierung des bulgarischen Heegesz, upgr
Seschese ui del eseck. besce Catereschtlshen,
Rumänien und der Türkei führen.
Die Bündnistreue der Türkei.
TII Breslau. 30.Sept.1918.(Drahtber.) Wie nach hier vorliegenden Meldungen verlautet, trut unter dem Eindruck der miltärisch-polltschen. H405fgoet.
Semmen,(eg enr#,# geg, en hnter a Umständen festzuhalten. Enver Pascha erbeide basgartens bede esthachedense hesenilongz ir
den Ausgang des Krieges beimessen könne.
Prache Woik hat de Probe, auf die es die bulgarische
Nachricht stelle,
Seldorts„ichasere, Kansteiad ber Kalson serirgehisedien
dußersten Falles die deutschen und österreichisen
die Front wieder herstellen wurue.#. Firkei und den
allem der Verbindungsweg zwischen der
Verbündeten aufrechterhalten.. 1918 Oprahtber) AgenWTB Konstantinopel,(ug Jag g
tur Milli meldet: Alle türkischen Blättet,. eztte zar Verbön.
vonl die Situation erner be, Laxherstellen werden. Die deten die Lage binnen kurzem vr...., Augenblicke durchVerbündeten hätten noch,wiej, hr ,äggere., und ihre Festig.
Reit wie steis bisher bewahrten, würsen sie jede
beschwören.
K. und k. Truppen in Sofia.
WTB Wien. 30.Sept.1918.(Druhtber.) Die Blätter
melden aus Sofia:“österreichisch-ungarische Trupp sind hier eingetroffen.
da geblieben sein.“ Und so ist auch die Meinung bei der Intelligenz in Sofia, daß alles wieder gut wird, wenn die De schen die militärische Lase wiederherstellen.
Aber Malinow! Entweder ist er ein Verräter, oder e hat den Kopf verloren, oder auch beides. Der gefährlichste Punkt war immer, daß die Amerikaner noch mmner
Sofia saßen, und es waren„gescheite Leute“, die da waren,
wurde mir versichert. Sie mogen Herrn Malinow die Uvel zeugung beigebracht haben, wie einst Herrn Bratianu, daß es um die Sache der Mittelmächte schlecht und um die Bul gariens besonders schlecht stehe und Bulgarien-durch raschen
Er seneint seiner Anhängerschalt doch nicht recht sieher zu sein trotz der Kundgebung des Blocks, und man hält es für wahrscheinlich, daß die Sobranje
„„ 101 Gallte die Fran
die Soürunge am Montag ihm keine Maiorität bringt.(*) Sollte die Front durch die Deutschen wieder halbwegs hergestellt werden können oder vorläufig nur die größte Wahrscheinlichkeit durch den Einmarsch zani reicher Truppen von Deutschen und Österreichern hierfür dargetan werden, dann dürfte die Majorität noch zweifelhafter werden. Sie dürfte aber fast für sicher gelten, wenn be kannt würde, daß eine Besetzung Bulgariens durch Vielverbandstruppen bevorstünde. begrggten Respektes, Da sind Griechenland knebeln,„hat man den größten Respekt“. 9
Hic, ge n. d. Deutschen da, nur ein erklärlicher Unwillen gegen die strenge Disziplin usw. Man will eben Frieden und Ruhe einfach aus dem Krieg und seinen Unleidlichkeiten her -. Kommt man durch den Friedensschluß mit dem Vielverband zu kriegerischen Handlungen, dann hat Malinow
Vo de Heeresleitung der Mittelmächte sind sofort enereische Schritte geschehen. Zahlreiche Militärzüge begegneten mir auf der Heimreise, besetzt mit österreichischen Truppen, leider auch in umgekehrter Richtung Züge mit mazedonischen Flüchtlingen und heimkehrenden bulgarischen Truppen. da der ganze Personenzugverkehr in Bulgarien gesperrt wurde (ich konnte nur mit einem Militärzuge wegkommen), ist an zunehmen, daß auch namhafte Truppenmassen vom Norden also von Rumänien, kommen. Die von Norden kommenden Verstärkungen zogen durch Sofia, um der Bevölkerung zeigen, daß die Deutschen zur Stelle sind. Und in der Tat hörte ich selbst von Bulgaren, auch Offizieren, die Hoffnung aussprechen:„Ja, wenn die Deutschen kommen, dann wird alles wieder gut.“ In diesem Falle hat man auch Hoffnung. die bulgarische Armee mit Durchsetzung von deutschen Truppen wieder kampfkräftig zu machen. Denn es ist aug: drücklich zu betonen, daß es nicht Feichert war, was bulgarische Armee warf, sondern die Politisierung und die Provaganda der Vielverbandsfreunde und Russophilen, die nach dem Regierungsantritt Bialinows begann. Man, wußte schon längst in deutschen Kreisen: wenn eine feindliche Offensive kommt, wird sie von den Bulgaren nicht ausgehalten. Durch Verrat oder durch seine Agenten hat das sicher auch der Oberbefehlshaber in Saloniki gewußt und danach gehandelt. Er war wohl selbst nicht auf solchen Erfolg gefaßt, denn ein aufgefangener Funkspruch sagt, daß zunächst die weitere Verfolgung wegen abreißender Etappen einzustellen sei und nur Kavallerie folgen dürfe.
Tagesgeschichte.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 30.Sept.1918, abends.(Drahtber. Amtlich.) In Flandern im allgemeinen ruhiger Tag. Erneute Massenangriffe der Engländer gegen und beiderseits Cambrai sind unter schwersten Verlusten für den Feindgescheitert. Westlich La Catelet haben sich um Abend Kämpfe entwickelt. In der Champagne wurden Teilangriffe der Franzosen, östlich der Argonne starke Angriffe der Amer wiesen.
Eindrücke aus Sofia.
Berlin, 30.Sept.1918.
Wir hatten Gelegenheit, mit einem Parlamentarier der enen aus Sofia zurückgekommen dortige Stimmung uns zu unterhaiten. E
schrittes und die Aufforderung zur Ruh.,#uur 1
auf nichts
schsechel ece ee. ie e ceshce
der Abreise zu tun hatte, wurde die größte Zuvorkommenheit
Dr Frief asangebot kum überraschend, aber doch nicht
wie un KAaldlond, esach nuach Kautsz erdgrehe el ehe hei
Engländer eine große Anzahl Geschütze ergegtege er diese längst verlassen dastonden. Auf diese nscise## sich auch der rasche und ausgedehnte Durchbruch, der nur durch die an einzelnen Stellen standhallenden Truppen aufgehalten wurde. Ein bulgarischer Offizier erklarte einem
Deutschen auf dessen Verwrunderung übet,„ den, Treubrugh: Wir denken an keinen Treubruch und wollen keinen, aber wir können nicht mehr. Die deutschen Truppen sollten eben
215. und 216. Kriegswoche.
.—22.Sept.1918. Englische Angriffe rittlings der Straße PcronneCambrai(an der Somme, Epchy, Gouccaucourt. Havrincourt, DurchII. Sept, Kaiserrede vo der Kruppschen Arbeiterschaft in Essen. 12.Sept. Räumung des Bogens von St. Mihiel.
14.—22.Sept. Franz. Großangriffe zwischen Ailette und Aisne.
14.Sept. Baku von den Englandern aufgegeben.— Einladung des österr.-ungar. Außenministers, Grafen Burian an die kriegführenden Wächte zu gegenseitigen Vorbesprechungen über den Frieden. 15.Sept. Beginn de- Vielverbandsoffensive i Mazedonien.
18.Sept. Beginn der Offensiv. in Palästina zwischen Jordan
Seekrieg. Die Sammelmeidungen der beiden letzten Wochen ergeben 173000 versenkte Br.-.-T.
Innerpolitische Vorgänge.
TU Berlin..Okt.1918.(Drahtber.) Die vom Vizekanzler von Payer im Hauptausschuß des Reichstages für gestern abend anberaumte Besprechung der Parteiführer mit der Regierung fand um 7 Uhr im Reichsamt des Innern statt. Der Vizekanzler und der Reichsschatzsekretär von Rödern emphingen nach einander die Führer der einzeinen Fraktionen, auch der Polen und der radikalen Sozialdemokraten. Herr Payer fragte, dem Berl. Tagebl. zufolge, wie sien die Parteien die Parlamentarisierung vorstellten, in der Form eines Koalitionskabinetts, das sämtliche Parteien umfassen soll oder in Form eines Kubinetts, das nur aus Mitgliedern der Mehrheitsparteien gebildet werden soll. Die Rechte sowohl wie die radikalen Sozialdemokraten und die Polen erklärten jede von ihrem Standpunkt aus, an einem solchen Kobinett nicht teilnehmen zu können, man musse den Mehrheitsparteien ailein die Ubernahme der Portefeuilles überlassen. Auch die Nutionalliberalen scheinen nicht große Neigung zu haben, dem Kabinett beizutreten. Hr. von Payer erklärte ausdrücklich, daß die Parlamentarisierung sich nicht nur auf die Reichsämter, sondern auch auf die preußischen Staatsministerien erstrecken solle. Die Personentrage für die Kabinettsbildung wurde noch nicht berührt.
Das preußische Staatsministerium ist gestern nachmittag zu einer Sitzung zusammengetreten. Dem Vernehmen nach haben die Mitglieder dem Monarchen ihre Portefeuilles zur Verfügung gestellt, um ihm
und dem Parlament treie Hand für Gemtighen der neuen Regierung zu lassen. Die sämtlichen Staatssekretäre, auch Hr. von Hintze, haben bereits im Verlaufe des gestrigen Tages dem Kaiser ihr Rücktritisgesuch überreicht. Die Entscheidung darüber dürfte nach Abschluß der Verhandlungen mit den Parlamentariern schon in den nächsten Tagen fallen. Die Verhandlungen sina aber noch nicht ab
Di Mehrheitsparteien haben die Verhandlungen über ein gemeinsames Aktionsprogramm beendet. Das Prosramm ist bereits so gut wie fertig.
sonl. wie das Berl. Togebl. schreibt, sich eng an das sogen. Mindestprogramm der Sozialdemokraten
De Itestenrat des Reichstages wird am Mittwochnachmittag zusammentreten, um zur Frage der
Einberufung der Vollversammlung des Reichstages Stellung zu nehmen.
Kämpfe südlich von Sofia.
— Berlin, 30.Sept.1918. Wie aus Sofia gemeldet wird, scheint der bulgtrische Rückzug weiter gegangen zu sein. Es findeh bereits südlich von Sofic Plänkeleien statt, man weik nicht, ob mit feindlicher Kavallerie, oder mit abtrümigen Truppen, oder mit serbischen Freischärlern.
Im Hauptausschuss des Reichstages
nahm gestern der Stellvertreter des Reichskanzlers, von Payer, das Wort und erklärte: Ich labe hiermit Kenntnis zu geben von einem kaiserlichen Erhß an den Keichs kanzler. IVgl. den Wortlaut an anderer Selle der vorliegenden Nummer.]
Für diesen Erlaß, durch den der Kaiser dem ernstlichen Willen Ausdruck gibt, daß dem Wunsche as nun schon seit Jahren Gewaitiges leistenden und ertragenten deutschen Volkes nach einer verstärkten Mitwirkung bei jer Leitung der Geschäfte des Deutschen Reiches weitgehend Rechnung getragen werde, gebührt ihm unser aufrichtiger Link. Im Auftrage des Reichskanzlers werden wir heute noch in Beratungen mit den Führern der einzelnen Parteien über den besten Weg, zu diesem Ziele zu gelangen, eintreten, und wir haben die sichere Hoffnung, daß es uns gelingen wird. in kürzester Frist diese für die Zukunft unseres Vaterlundes höchst bedeutsame Entwickelung zu einer unsere Einigkeit und Kraft stärkenden Lösung zu bringen.
(Die Verlesung des kaiserlichen Erlasses wurde mit Bravorufen aufgenommen.)
Hintze Vertrauensmann.
TII Berlin. 30.Sept.1918.(Druhtber.) Wie die Vossische Zeitung erfährt, ist das Rücktrittsgesuch des Hrn. von Hintze nicht genehmigt worden. Der Staatssekretär hat aver sein Amt zur Verfügung Kaisers gestellt für den Fall, daß im Interesse der Parlamentarisierung weitere Personalveränderunger wünschenswert wären. Demselben Blatte zufo###. Staatssekretär von Hintze beauftragt worden, mit den Parteiführern ais Vertrauensmanndes Thr nes zu verhandeln.
Zar Ferdinand und Kaiser Wilhelm.
Ferdinand von Bulsearien auch an Grund zur Annahme, daß der KOn:g,g
ander Vierbundspolitik festhalt.
die Einmis#
durch die Russen Bouinn., an Deutschland wenden,
nötis, dann solle man 8rch. u; u Eatanstände. Die
6ssen luteresse, vim geien Beispiele dafür, wie die
Deutschen" nicht in die inneren
der besetzten Gebiete einmischen.
Englische Gefangenenbehandlung.
Sont J 1. folgender
auf mene mehfachen Brieie,„ Sehgrebt ui, bse esert. iet
habe nun Seit Anfang.8 uir um Iz wiederschen.
ich schreibe euch(Fortsetzung ist von dem Zensor ausgeDie Famiie hat noch. sehgn Pp eingt irer Grieise bis getzt mn stens sechon sechsmal, ohne unt, Luman jst. Woran liegt das
die Hönde ihres Verwandten gekommen. u Engländer, um die Wmn ist versucht, anzunehmen, Gnhghen, die Priefe zurickSeelengualen der Gefangenen zu erhöhe..,.sturrälzern halten. Eine solche Gemeinheit sollte wahrhaftig nicht möglich sein.
* reinigt verblüffend desinficiert
Spülsteine Klosets
Gadewannen

Kölner Eöcal-Anzeige Nr. 272. 2 Bienstag, 1. Oktober 1918.
Seite 3
Der amiliche deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Leuntcuartier. 30.Sept. 1818. vm.(Druhtber.)
Mestlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Boehn.
In Flandern setzte der Feind seine Angriffe fort. Der Einbruch des Gegners in unsere Stellungen um 21. Sep tember nötigte uns, den rechten Flügel unsere.
wehrfront hinter den Handzume-Abschnitt von ne.
lich Dixmuide bis Merckem zurückzunehmen und Fir dem linken Flügel des Kampffeldes den Wytschaete Bogen zu räumen. Feindiche Angriffe gegen den Hen
zame-Abschnitt und gegen die Linie Zaren-Westroos beeke wurden abgewiesen. Zwischen Passchenuue. und Becelaere drang der Gegner bis Moorslede und Dadizeede vor. Dort fingen wir seinen Stoß auf. Dei am frühen Morgen von Houthen bis Komen an der Lys vordringende Feind wurde durch Gegenangriff wiede zurückgeworfen. Wir kämpfen hier in der Lys-Niederung.
Gewaltiges Ringen an der Front zwischen Cambrai und St. Quentin. Gegen die Stadt und beiderseits der Stadt führte der Feind 16 Divisionen in den Kampf, um Cambrai zu nehmen und unsere Front beiderseits der Stadt zu durchbrechen. Nördlich von Cambrai sind die bis zu achtmal wiederholten storken feindlichen Angriffe vor unseren Linien, bei Sancourt und Tilloy an erfolgreichen Gegenangriffen gescheitert. In den Vororten von Cambrai, Neuville und Cantimpre, faßte der Feind Fuß. Wir stehen hier am Westrand der Stadt hinter der Scheldde und schlugen dort erneute heftige Angriffe des Gegners ab.
Die über den Kanglabschnitt nördlich von Marcoing geführten Angriffe des Feindes brachen vor und an der Straße Cambrai-Masnieres zusammen. Südlich von Marcoing drückte uns der Feind hinter den Kandlabschnitt Masnicres-Crevecoeur zurück. Mit gleicher Kraft griff er unsere Front von Gonnelieu bis südlich von Bellenglise an. Zwischen Gonnelieu und Bellicourt schlugen wir den mehrfachen Ansturm des Gegners restlos zurück. Villers Guislain, das vorübergehend verloren ging, wurde wiedergenommen. örtliche Einbruchsstellen wurden im Gegenstoß wieder gesäubert. Die auf der Front bei Gonnelieu und Villers Guislain schwer kämpfenden Divisionen warfen den aus Richtung Marcoing gegen ihre Flanke vorbrechenden Feind mit ihren Reservebataillonen in entschlossenem Gegenangriff wieder zurück. Zwischen Bellicourt und Bellenglise stieß der Feind über den Kanal vor. Wir brachten ihn am Abend in der Linie Nordrand Bellicourt-Westrand Joncourt-Lehqucourt zum Stehen. Die nördlich von Gricourt sich aller Anstürme erwehrenden Regimenter mußten am Abend ihren rlügel auf Lehaucourt zurücknehmen.
An dem im großen erfolgreichen Abschluß der gestrigen schweren Kämpfe haben Truppen aller deutschen Stämme gleichen Anteil. Der Engländer hat seine örtlichen Erfolge mit sehr hohen blutigen Verlusten erkauft.
Heeresgruppen Deutscher Kronprinz und Gallwitz
Gegen unsere neue Linie am Oise-Aisne-Kanal drängt der Feind schurf nach. In erfolgreichen Vorfeldkämpfen machten wir hier Gefangene.
Der Franzose setzte zwischen Suippes und der Aisne, der Amerikaner gegen den Ostrand der Argonnen und zwischen den Argonnen und der Maas seine erbitterten Angriffe fort. Mehrere neue Divisionen worf der Feind auch gestern wieder in den Kumpf. Zwischen Auberive und Somme Py schlugen wir mehrfachen, nordwestlich von Somme Py neunmaligen Ansturm des Gegners vor unseren Linien ab.
Weiter östlich blieben Munre und Ardeuil in Feindeshand. Wir standen am Abend nach Abwehr des Feindes in der Linie Aure— nördlich Ardeuil— nördlich Sechault-Bouconville. Mit besonderer Kraft stürmte der Amerikaner gegen den Ostrand des Argonnenwaldes und gegen die Front zwischen Argonnen und Maas an. Sein Ansturm ist völlig gescheitert. Beiderseits des Aire-Tales entrissen wir dem Feinde Aprémont und den Wald von Moninebeau und warfen hier den Amerikaner mehr als einen Kilometer zurück.
***
Wir schossen gestern 45 feindliche Flugzeuge ab.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendortt.
Neues
ie Zukunft
Zukunft. Geht das Tand in Trümmer, reißt es Dich mit. Zeichne Kriegsanleihe— Du tust es für Dich.
Die Gutscheine für die Kriegertrauen.
Im Dezember 1917 wurde auf Grund amtlicher Angaben dazu im Local-Anzeiger(Nr. 339) geschrieben:„Grundlaze für die Verteilung der Gutscheine ist, daß in allen Fanlen, durch eine größere Zohl von durch Krankheit am Erwerb verhindert ist. die Cutscheir in voller Höhe newährt werden mussen und sonen
Es sind bereits 15,6 Millionen Mark für die Zwecke der Kriegssammnlung verausgabt worden. Wieviel davon vom
Reiche zurückerstattet wird, bleibt noch sehr girtae#get Jedenfalls kann nicht unbesehen darauf losgewirtschaftet werden, so sehr man auch bemüht sein soll, die Kriegerfrauen gut zu stellen.#
Jeder Arbeitsverdienst wird nun bekanntlich auf die Gutscheine zur Hälfte angerechnet. Das ist von jeher ange ehtan worden. Es hat unerwünschte Wirkung nach zwei
Richtungen. Erstens schädigt es den Arbeitsmarkt. Manche
Kriegerfrauen, denen häusliche Verhältnisse und Gesundheitszustand die Ubernahme von Arbeit gestatten würden, run es nicht, weil sie gern im Vollgenuß der Gutscheine bleiben möchten. Zweitens nimmt die Anrechnung des halben Arbeitsverdienstes auf die Gutscheine aber vor gllem den vielen
mücisen, un dich dareheur hazes, ale Freiie, an der
Arbeit und drückt sie in ihrer Sorge nieder. Auch gehässige
Angebereien sind unter der Einrichtung grob gevig gu####
der wachsenden Teuerung hat sien die geschilderte Wirkung des Abzuges so sehr verschärft, daß für die demnächstige,
hoffentlich ganz rasch kommende Besserstellung unserer Kriegerfrauen auch eine Neuregelung des Gutscheinwesens
ernstlich ins Auge gefaßt werden sollte.###me
An der Eingangs erwühnten Grundlage für die Verteilung muß natürlich festgehalten werden; dus sehen auch die
Kriegerfrauen ein, denn aus ihren eigenen Reihen ist ha oft
genug gesagt worden: denjenigen Kriegerfrauen, die zum Bummelleben haben, darf nicht auf Kosten der Arbeitswilligen eine Prämie für ihr Bummelleben in den Schet fallen. Aber: der Abzug der Hälfte des Arbeitsverdienstes der Fleißigen auf ihre Gutscheine sollte ganz in Wecfall kommen oder doch wenigstens auf emn Fünftel herabgesetzt werden. Die Zuteilung der Gutscheine ist ha gleichbedeutend mit der Auffüllung der Einnahmen der Kriege frauen bis zur Höhe des„Existenzminimums“. Dieses scheußliche Fremdwort besagt, daß anerkannt ist: mit weniger als dieser Gesamtsumme ihrer Einnchmen, kann eine Kriegerfrau bzw. eine Kriegerfamilie ihr Dasein nicht fristen. Ins Leben der Wirklichkeit von heute überseizt heißt das: dieses Mindestmaß der Einkünfte führt den Lebensweg der Kriegerfrauen ganz dicht an den Abgründen der Not entlang. Deshalb streben heute unter dem Druck der Preissteigerungen für Nahrung und Kleidung auch diejenigen Frauen nach Arbeitsverdienst, die nach Gesundheits- und Familienstand eigentlich zu Hause bleiben müßten. Sie finden eine Verdienstmöglichkeit, die sie mit schwachen Kräften und bei wenig Zeit wahrnehmen können. Glücklich der bescheidenen Aufbesserung der Einkünfte werden sie aber nur zu bald um die Freude darüber gebracht, denn der Herr kommt, ermittelt, daß sie Arbeitsverdienst haben und zieht ihnen, wie er mus, Gutscheine ab. Wer hat den Nutzen davon? Niemand, denn die letzten Kräfte dransetzen, um der Stadt Gutscheine ersparen zu helfen, das tut heute keine Kriegerfrau mehr, es wäre im fünften Kriegsjahre auen eine zuweitgehende Forderung an den Opfergeist. Von diesem Opfergeiste müssen die allermeisten unserer Kriegerfrauen ohnehin noch genug aufbringen und sie tun es auch. Die
Kriegerfrau, die zu den Herumtreiberinnen zählt, ist nicht die
Regel. sondern die Ausnahme und wird von ihren Mitschwestern verurteilt und verachtet. Also, weil der Gutscheinabzug so verärgernd und vorteilschmälernd wirkt, geben die meisten Frauen die Arbeit wieder dran; die Schonung ihrer Kräfte für Mann und Kinder ist ihnen verständlicherweise mehr wert, als eine erarbeitete Einkommensverbesserung, die durch den jetzt üblichen Gutscheinabzug zu schmerzlich herabgedrückt wird und dann nicht mehr der aufgewandten
Den Schaden von dieser Einrichtung hat die Allgemeinheit. Die Stärke der inneren Front hängt ab von der Stim mung und der Indienststellung jeder Arbeitskraft und zwar nicht nur für die Kriegsindustrie, sondern auch für die gegenseitige Hilfe. Hier ist eine Hausfrau mit vielen Kindern oie krank oder vielleicht mit einem weitergeführten Geschäft; sie braucht ganz notwendig helfende Hände und Arme und kann und will sie auch angemessen bezahlen. Dort ist eine Kriegerfrau, die so gerne die wenige freie Zeit und das bischen Kraft, was sie übrig hat, verwerten möchte, um zum kärglichen Einkommen aus Kriegsunterstützung usw. etwas hinzuzuverdienen. Bringt man beide Teile zueinander, gewinnt hüben und drüben die Stimmung zum Durchhalten. Auch manche volkswirtschaftliche Werte bleiben erhalten, die sonst verloren gehen. Aber die Gutschein Bestimmung stellt sich hundert- und tausendfoch— das ist keine Ubertreibung, alle Kölner Hausfrauen werden es bestätigen— wie eine chinesische Mauer zwischen die beiden aufeinunder angewiesenen Frauen. Sie kommen nicht zueinander. Man stelle sich weiter vor, daß höhere Einkünfte in der bedürftigen Kriegerfamilie bessere Ernührungsmöglichkeiten schaffen, daß diese für den Gesundheitszustand besonders im Winter von hoher Bedeutung sind und man wird erkennen, daß der Abzug auf die Gutscheine auch in
Die Gesamtlage des deutschen Volkes erfordert gerade jetzt ernste Nachprükung jeder Bestimmung, die
Jahren noch ihre Berechtigung haben mochte, di aber dringend abänderungsbedürftig ist. Die Anrech nung des halben Arbeitsverdienstes auf die Gutscheine gehört dazu und weil die Neuregelung der Einkommensverhältnisse der Kriegerfrauen vor der Türe steht, sollten mit dier Zeilen die Stadktväter und die Stadtverwaltung darauf ganz besonders aufmerksam gemacht werden. Wenn es Er fols hat, werden ihnen die Kriegerfrauen von Herzen dankbar sein. Und ihre Männer draußen mit.
10 Rei Fliegerangriffen auf den Hauptbahnhof.
Dar g. die sich bei Fliegeralarm innerhalb der Sperre des hiesigen Huuptbaunhofes aufhalten, ünden in dem Vograug
zu den Wartesälen sowie um Wartesaal 9.
stet wohrend eines„ef pit enteprechender Aufschrit in
an den der herieniserstele
Bachnbokovorglatz, Jührenden ökentichen Durchgang.
Der Aufenthalt in der Nähe der Ein- und Ausgänge zu diesem
Zut dem.r“)-werden durch Aufführung von Hauerwerk
gegen Bombensplitter noch gesichert werden.
Sollen wir uns dazu hergeben?
Mitteilungen aus London, in denen von.....
Propaganda im deutschen Volke und Heere die Rede
diesen Richtlinien heißt es u..:
Venn die Demoralisierung des feindlichen Lagers und hinter der Front nicht zustande käme, so kann der noch sehr lange dauern, es sei denn, aul
Sich die Alliierten mir einem Verständiguggsfrieden begnügen. Rein militärisch ist Deutschlang kaum nieder zu bekommen; es musse unbedingt eine Schwächung der deutschen Moral und eine Willensermattung erzielt werden.“
Daraus geht für uns klar und deutlich hervor: wenn wir draußen und daheim durchhalten, werden sich unsere Gegner zum Verständigungsfrieden bequemen müssen.
denen von Richtlinien für die
In
Spart das Helzmalerial!
c0 Retreffend die Einziehung der Steuern hat an Ohzrbürgermeister die zuständigen Stellen erneut darauf
#####r Schonung und Milde vorzugehen, insbesondere Stundungsanträgen weitestschendes Entgegenkommen zu schenken.
0∆ Onernnan.— Die erste Abonnements-Vorstellung im Opernhause findet am Mittwoch, den 2. Oktober statt.
Zur Aufführung gelungt Wagners„Tannhäuser“
44 Im Palost-Theater. vorm. Scala-Theater, Herzog-Re 9. geht Henny Porten in wirkungsvollem Spiel durch den rollenden Film Die Sieger nach dem Roman von FI Philinni. Sie spielt die Tochter eines Musikers, der
.. p„asgan hat ihr Verlobter eisnet sich heimlich
a5 MaauostrP, G. eant aie enlasgaste Prau Ger bert
Auzeige mittelte, Vor. ver,agin Her Vortrag des Walzersjegen
ist mit soviel Schwung und Wohlklang ausgestattet, daß es ein Genuß ist, zuzuhören.
Tänzerin verlegt werden. Das neue Datum wird noch bekannt gegeben.
60 Der Kölner Klub für Flugsport gegr. 1913 Köln. Jülicherstraße 30 hielt am vergangenen Sonntag an indentor eine Ubung ab. Es fanden Vortrüge an der Kampfmaschine statt, wobei die Jugend-Abteilung auf die zugerufenen Kommandos die Handhabung der Steuer-Organe vornahm Mehrere Modell-Freiflüge hatten besonderen Erfolg.
40 Fine Versammlung des Vereins der Hausbesitzer und Bürger Köln-Kalks ist auf Mittwoch, den 2. d.., abends.15 Uhr, in den Rüumen des Gasthauses Wippenhohn, Kalker Hauptstraße 111, anberaumt. Der Vorsitzende und Geschäftsführer des Kölner Haus- und Grundbesitzervereins wird zu den mancherlei schwerwiegenden Fragen Stellung nehmen, die heute die Haus- und Grund besitzer beschäftigen. Jeder Hausbesitzer sollte dieser wichtigen Versammlung beiwohnen.
40 Ein Eisenbahnwagen ohne zugehörige Papiere rollte, so wird uns geschrieben, dieser Tage auf einem Kölner Güterbahnhof an. Ladung: Zucker. Kaum hatte er seinen Standort gefunden, erschienen Leute mit einem Fuhr werk und schickten sich an, die vielbegehrte Ware auszuladen. Der aufmerksame Vorsteher war aber damit nicht
einverstanden und verhinderte die Entladung. Er bemünte sich um die Feststellung der Namen der um den geheimnis. vollen Wazgon Beschäftigten. Mit welchem Erfolge und ob es noch ein Nachspiel gibt, ist vorläufig nicht bekannt. Es wird aber eine Schiebung vermutet, die durch die Wach samheit des Vorstehers vereitelt worden ist.
CA) Festgenommene Viehdiebe.— Die Berg.-Gladbacher Polizei nahm drei Personen fest, die einen schwunghaften Handel mit Rinddleisch betrieben. Die Untersuchung ist noch im Gange, weil man bestimmt glaubt, in dem Kleeblatt die Diebe gefaßt zu haben, die hier, in Herrenstrunden, Odenthal, Dürscheid, Olpe usw. die vielen Rindviehdiebstähle ausgeführt haben.
4A Unfalle.— Auf dem Hohenstaufenring reinigte ein Dienstmädchen einen Revolver, der geladen war. Es schoß sich durch Unvorsichtigkeit ins Bein.— Auf der Alten Mauer am Bach fiel eine Frau die Treppe herunter. Sie wurde schwerverletzt zum Bürgerhospital gebracht.
40 Es ist kaum zu glauben. Aus einem Möbelgeschäft auf dem Rotgerberbach holten Einbrecher fast eine ganze Schlafzimmereinrichtung: zwei gleiche Betten, ein neiten
eichenes Bett, Nachtkommödchen, Küchenstühle und einen 12 Meter langen Kokosläufer.— In einem Lager in der Brüsselerstraße fielen Dieben für 4000 M. Papiergewebe in die Hände.— Wäsche und Kleider wurden mittels Einbruchs erbeutet auf dem Hohenzollernring für 1500 M. und auf dem Kalser Wilhelm-Ring für 1500 M.
9# Ein diensteifriger Bursche bot sich am Bahnhof einer von auswärts kommenden Duame an die Handtasche, worin sich für 800 M. Kleidungsstücke, und Schmucksachen befanden, zu tragen. Sie nahm aas Anerbieten an. Piot: lich aber war der Diensteifrige im Gedränge mit der Tasche verschwunder

Seite 4#
Kéiner Lecal-Runeiger Nr. 272. 2 Dienstag. 1. Oktober 1918.
EAAMSMAA
N A
S. Kulner
12 3
Köl
Breite Strasse 25-20 Ecke Schwertnergasse.
5
Veloura. 75.
90.
Im“— 917———
F8
in anerkannt bester Qualität
Umpressen und Umarbeiten getr. Hüte zu mässigen Preisen. 0#
Sammet-Hüte Pelz-Hüte Trauer-Hüte
c Deutsche Jugendkraft.
Verband für Turnen, Spiel und Wandern Katholischer Jünglings-Vereinigungen Deutschlands(Kreis Niederrhein).
Zum ersten Male rief dieser im Juni 1918 neugegründete Cesamtverband der weilen Kölner Erzdiözese und der Nachberberirke Münster zum ersten Kreissportstag nach Köln auf. En selten schöner Herbsttae war der ganzen Veranstaltung beschieden. Es war ein erhebender Anbick zu schen, wie in den Sportanlagen auf den Poller Rheinwiesen, die sich immer mehr zur Kampfbahn größerer Verarstaltungen West deutschlands ausdehnen, unsere Jugend in frohem Spiel tütig war. Es wäre cllerdings zu wünsenen, daß einige Anderungen der Anlagen(Sitzgelegenheit) vorgenommen würden, um den Zuschauern einen besseren Uberblick zu gewähren.
Der erste Kreissportstag wurde von 52 Vereinen mit 260 Teilnehmern, die sich aus den Bezirken Auchen-Stadt, Auchen-Land-Nord, Köln 1(linksrh.), Köln H(rechtsrh.), Düren, Düeseldorf, Krefeld-Neus, Essen II(Land), Crevenbroich, Hamborn,.-Gladbach, Münster i.., Sieg, Solingen(unterer Kreis), Velberl-Mettmann und Duisburg mit über 900 Mieltwagen zusommensetzten, besucht. Am Grabe des Gesellenveters Kolping fanden sich die Teilnchmer um.30 Uhr zum effiziellen Gottesdienst ein. Dieisionspferter Rademucher(K hieit die Festpredigt. Nach der hl. Messe zogen die Bezirksvereine in geschlossenem Zuge und unter Vorantritt eines Trommelerkorps zu den Poller Wiesen, wo um 11 Uhr vormittags die Wettkämpfe in Leichtuthletik und die Schlag. und Faustballspiele un die Bezirksmeisterschaft stattfanden. Der Generalpräses der katholischen Jünglingsvereine Deutschlon is C. Mosterts(Dürseldorf) war selbst zur Eröffnung der Veranstaltung erschienen und richtete hernine Worte an die Teiluehmer. Dem Kampfgericht obige eine Fülle von Arbeit. Bosenderes Loh gebührt der technischen Oberleitung, dein Kreisspielleiter Paul Schlesiger(.-Giudbach) und lein stell vertretenden Kreisspielleiler Johann Sampels(Köln), dem Kölner Ortsausschuß, dem Amen Platz, Joseph Hustine, Jos. Sampels, Heinrich Becker, Fritz Hohn, Düx und Deuß angehören; ferner dem Turnlehrer Willpütz(Köln) und Turnlebrer Schulte aus Namborn.
Noch der Mittagspause, zu der die Firma Alfred Schütte in Koln-Deutz ihre Räume zur Verfugung gestellt hatte, setzten sich die Hämpfe fort. Die Schlag- und Fausthall spiele, die von 11 bzw. 8 Bezirken besiritten wurden, nahmen bei den zutage trelenden slarken Wettbewernern einen sehr spannenden Verlauf, was besonders von den Schlußspielen hervorzuheben ist. Die nachstehende Liste gibt im allgemeinen eine Ubersicht über die Tätigkeit in den einzeinen Bezirken. Die Musik wurde während des Nachmittags vom Kölner Jugendreginent bestritten.
Um.30 Uhr waren die Wettkämpfe programnäßig soweit abgewickelt, daß nach der noch besonders nervorzuhebenden interessunten 1000 Meter-Bezirksstaferte zur Siegerverkündung geschritten werden konnte. Se land von der Terrasse des neuen Sporthauses aus statt und wurde in Vertretung der beiden erkrunkten eitrigen Führer, des Herrn Pfurrer #e. n von Zellstock(Vorsitzender) und Kupian Orth von St. raul(Schriftführer) von Kuplan Zunger von St. Mauritius vorgenommen. Die Ergebnisse sind folgende:
Klasse A(üher 16 Jahre)
100-Lanf(113 Tellnchmer)
1. Rauen(Köln-Zollstock) 12½ Sek., 2. Mattenet(Birkesdorf bei Düren), 3. Berbuer(St. Paul-Koln).
Hochsprung(51)
1. Hinck(Büderich) 1,60 m, 2. Steiner(Essen-West) 1,50 m,
3. Iüls(Monheim).15 mn.
Kugelstoßen(81)
1. Hüls(Monheim) 13.30 m, 2. Lüchel(Dusseldorf H. GeistPfarre) 10,20 m, 3. Quad(Essen-West) 10.25 m Speerwerfen(27)
1. Hemmelrath(Köln-Zollstock), 2. Hüls(Monheim), 3. Gielen (Köln-Zollstock).
400-Lauf(61)
1. Ketteniß(Auchen-St. Peter) 62 3/ Sek., 2. Rauen(Köln Zollstock), 3. Berbuer, Kurl(Köln-St. Poul).
Weitsprung(137)
1. Steiner(Essen-West).50 m, 2. Hemmelrath(Köln-Zollstock) 5,45 m, 3. Hinck(Büderich).20 m.
Handgranatenwurf(107)
1. Steinacker(Burrich) 50,70 m, 2. Hüls(Monheim) 47.90 m 3. Hemmelrath(Köln-Zollstock) 41,55 m.
800-Lauf(26)
1. Salemon(Köln-Sülz) 2 Min. 23 Sek., 2. Coenen(KölnNippes-St. Bonifatlus), 3. Storkemeyer(Köln-Nippes-St. Bonitatlus).
Dreisprung(117)
1. Metz(Birkesdor0) 11,70 m, 2. Heinmelrath(Köln-Zollstock),
3. Piel, Hans(Düsseldorf H. Geist-Pfarre).
Klasse B(unier 16 Jahre)
100-Lauf(119 Teilnehmer)
1. Dünwald(Köln, St. Paul) 12½ Sek., 2. Bach(Duisburg)
13 Sek., 3. Feuer(Köln, St. Anna).
Hochsprung(12)
1. Zimmermann(Elsen, Kr. Grevenbroich) 1,35 m, 2. Bischoff (Düsseldorf) 1,35 m, 3. Bach(Quisburg) 1,35 m.
Kugelstoßen(44)
1. Brauer(Elsen) 9,90 m, 2. Schlömer(Köln-Zollstock) 8,90 m 3. Irnich(Köln-Nippes, St. Joseph) 8,75 m.
Speerwerfen(15)
1. Cottaeus(Köln, St. Paul) 30.50 m, 2. Bach(Duisburg) 27,30 m, 3. Bayer(Köln, St. Paul) 23.50 m.
400-Lauf(47)
1. Dünwald(Köln, St. Paul) 63 Sek., 2. Bach(Duisburg) 69 Sek., 3. Gaibel(Köln-Sülz).
Weitsprung(82)
1. Zimmermann(Elsen).70 m, 2. Schneider(Köln-Poll) .60 m, 3. Weinstock(Quisburg).50 m.
Handgrandtenwurf(58)
1. Weinert(Schlebusch) 41,55 m, 2. Zimmermann(Elsen) 38,10 mn, 3. Dünnwald„Köln, St. Paul) 36 m.
800-Lauf(19)
1. Müller(Köln-Sülz) 2 Min. 38 Sek., 2. Bach(Duisburg),
3. Baver(Köln, St. Paul).
Dreisprung(67)
I. Schneider(Köln-Poll) 10 m, 2. Bach(Quisburg) 9,10 m. 3. Micke(Münster i.., Liebfrauen),.05 m
Kreismeister 1918.
im Schlagballspiel
(11 Mannschaften) Köln-Nippes, St. Bonifatius 60:26.
"„ im Faustballspiel
18 Mannschaften)Rheydt, Herz Jesu i11: 86.
1000-Bezirksstaffette
1. Köln I 2 Min. 36 Sek., 2..-Gladbuch, 3. Auchen-Stadt
außer Konk. Düsseldorf I.
Die Gesamtpunktbewertung steilt sich demnach wie folgt: Köln(linksrh.) 40, Solingen 14. Duisburg 12. Elsen 11. Düsseldorf 10, Koln(rechtsrh.) 8, Düren 6, Essen 3, Auchen 3 un Münster i. W. 1 Pankt. Den einzelnen Bezirksverbänden werden die Diplome und Ehrenurkunden in den nächsten Tagen zugestellt werden.
*
Als Ehrengäste waren anwesend: Rektor Drüding S. J. in Vertretung des Diözesanprüses, Generolsekreiär Straeter (Düsseldorf), Kaplan Offergeld(Uerdingen St. Peter) als Vertreter des Bezirks Krefeld-Neuß, Kapian Thewissen
S1e
Be
(Siegburg St. Anna) als Vertreter des Siegkreises, Vikar Serghoff(Opladen)'s Vertreter des Bezirks Solingen Land. Kaplan Junggeburt aus Birkedorf als Vertreter des Kreises Düren. Major a. D. Fieth vom Jungdeutschlandbund und Leutnant Fieth.
Der erste Kreissporttog wird zweifellos anregend cuf noch Abseitsstchende gewilnt haben, sodaß zu erwarten ist, dass recht weite Kreise unserer Jugendbewegung sich noch eingehend mit der Körperpflege beschäftigen.
:::
Theater und Konzerte
Opernhaus.
OcchfoPf GCng 2OSR RG
„Die Leute sind närrisch auf diese Oper“ schreibt Mozart einaal an seinen Vater, als er ihm über den Erfolg der Entfuhrung aus dem Seroil berichiete. So närrisch waren aie Leute, daß sie sich an einer Oper, in der Mozart zum ersten Mule venn herzhaft aus dem deutschen Gemute heraus sang, nicht satt hören konnten und das Werk in seinem Enstehungsjahre(1782) sechzehnmal in Wien gegeben werden mußte. Deutsch wollte Mozart in der Entiührung schreiben, ein deutsches Nationalsingspiel für Kaiser Josephs Nationaltheuter schreiben. Und zu dieser Gesinnung gesellte sich die Liebe. Die Entführung ist Mozarts Brüutigamsoper. Er selbst ist der Belmonte, der seinem Bräutchen die süßesten Zärtlichkeiten ins Arienalbum schreibt. Frische und Kraft der Jugend treibt die wunderherrliche Blüte des-durQuarteits, das deutsche Lied, die deutsche komische Arie nehmen Platz in der welschen Buffooper und wandeln sie zum deutschen Singspiel. So ist die Entführung die erste deutsche Oper geworden. Ihren unverweiklichen Reiz übte sie zuletzt im Werkbundttheater, wo sie unter Bruno Walter dem Münchener Generalmusikdirektor, mit Münchener Kräften aufgeführt wurde, und see übte ihn gestern aufs neue in der stimmungsvollen, sorgsamen„Inszenierung des neuen Spielleiters Felix Dahn, für die Klemperers feine Mozartkunst den von angab. Alle Grazie, alle Innigkeit und Heiterkeit war aus dem Werke geholt, keine Feinheit im Aufbaue, in den Arien. im Duett und Quartett blieb ungehoben. Nur die Bassethörner und das türkische Rondo, das eigentlich ein verbrieftes Recht der Zugehörigkeit zu dieser Oper deutscher Gesinnung in fürkischen Farben haben müßte, hütte man sich gerne hinzugewünscht. Durch Klemperer ais Mozartdirigenten kommt es uns neuerdings recht deutlich zum Bewvuß sein, das der künstlerische Stand eines Operninstituts sich auranerkennen läßt, wie es sich zu Mozart stellt. Köln kann sien mit seinem Entfunranns Ensembie sehen lassen. Konstanze, die gefürchtetste ailer Koloraturpartien, wird von Küthe Herweg mit technischer Bravour gesungen, auch an Wärme fehlt es ihr nicht, wenn auch die-dur-Arie(Martern aller Arten) noch mehr davon vertragen kann. Das adrette, muntere Blondchen ist die beste aller bisherigen Rollen von Frl. Geisler. Sie ist da wirklich, was sie sein soll, nicht bloß kostümierte Sängerin. Schlicht und natür#cn. zu tre.z ungemeldeter Indisposition gesanglich vortrefflich, gab Hr. Schröder den Belmonte. Als Pedrillo von recht heiterer Gemütsart wirkte Hans Clemens in seiner Kampfarie mit den in dramatisch-komische Bewegung umgesetzten Forti-Piani ungemein lebendig. Jul. Gleß hat zwar keinen Osminbaß mit Großmogultiefe, aber die ganze Art dieser naturgewachsenen schwärzesten Bässe scheint heute
ausgestorben zu sein. Mödlinger war wohl der letzte Osmin mit Originaltiefe. Für den Humor der Rolle wird er noch etwas mehr tun müssen. Denn im Osmin steckt die kornische Erfindung und Wirkung der Entführung. Das vollbesetzte Hous spendete der feinen Aufführung herzlichsten Beita... Anton Stehle.
Die Rose von Stambul, Operette in drei Akten von Julius Brammer und Alfred Grünwald, Musik von Leo Fall— so ladet das Reichshallentheater seine Freunde seit Samstag ein. Ihrer sind viele, bis auf das allerletzte Plätzchen war der weite Amphitheaterraum am Sonntag besetzt. Beifallsfreudig war die Menge, Wiederholungen von Zwiegesüngen und Tänzen wurden stürmisch gefordert, leises und lauteres Summen begleitete die in Köln besonders beliebte Leo Fallsche Musik Wienerischer Prügung. Sehr morgenändisch-formenstarr fängt das Stück an, furchtbar abendlundisch im wenig schmeichelhaften Sinne für unsere Kultur hört es auf. Mundartliche Besonderheiten verstärken den Eindurch dieses„Sturzbades“. Die verschleierte Rose von Stamul wird, ihrem Freiheitsdrunge folgend, innerhalb weniger Tage mit ihrer Freundin Midili europäisiert und die Gefeierte aus dem Harem Kemal Paschas bewegt sich im dritten Akt im Hotel zu den drei Flitterwochen in einem Schweizer Badeort, als ob sie nie unter türkischen Sittengesetzen gestanden hätte. Die Opcrette wandelt sich im Verlaufe ihrer urei Akte zur Posse: dafür haben Müller sen. aus Hamburg und sein Sohn Fridolin nach dem Willen der Verfasser vorwiegend zu sorgen. Sie ertullen ihre Aufgabe zur hellen Freude vieler Theaterbesucher gründlich. Das hindert nicht, daß Kondja Gül mit Achmed Bei, dem sie getrennt durch spanische Wana zur Ehe sich verschreiben muß, im Operettenstil ihre Rollen trefflich una wirkungsvoll durchführen. In der Mitte beider Spielarten hat Micili inren Weg zu suchen; sie findet inn gut und gefällt allgemein. Im zweiten Akte wirkt der Tanzreigen weißgekleideter kleiner Mädchen, die sich wie ein Blütenkranz um die bräutliche Rose von Stambul drehen, besonders anziehend; ohne Wiederholung ließ man die kleine Schar nicht ziehen. Auch der Chorgesang im ersten Teile dieses Aktes wurde besonders beifällig aufgenommen. Um den Erfolg des Abends machten sich alle Mitwirkenden verdient. Er wird erzielt auf der Grundlage gefälliger Musik unterhaltsamer Hondlung, lustiger bis possenhafter Auftritte, karbenfroher schöner Bühnenbilder und sprudelnder Liedergaben; so wird jedem etwas geboten, darunter viel für Kölner Geschmack. Um gefüllte Häuser wird die Theaterleitung nicht verlegen sein.(Eine Mark für ein Textbuch von 32 Seiten ist recht teuer!)
Unterhallsam ist, wie jüngst der türkische Staatsmann M. Djelal im Berliner Tageblatt seine Eindrücke von der Operette Die Rose von Stambul, die man in Berlin Balkangasten gern vorsett, schildert. Er sagt u..:„Tausende von: Deutsenen reisen Jahr für Jahr nach der Türkei und lernen sie in allen Teilen, mit all ihren Rassen, Glauben und Sitten kennen. Urrd dennoch kennt das großse deutsche Volk in seiner ssemtheit keine andere Türkei als die der 1001 Nacht, wo der Schleier ewig hülit, wo die Sklaven zu den täglichen Gebrauchsgegenständen gehören, wo die vollbusige Odaliske uppig schlummert und wo jeder Türke, der sich respektiert, seinen reich bevölkerten Harem hat. Ja, der Harem.. Gewiß eine derartige Türkei gibt es, und Hunderttausende von Deutschen haben sie auch schon ein- oder mehrere Male gesehen es ist die Türkei der Rose von Stambul. Aber dennoch dark ich wohl sagen, daß ich es komisch und ein wenig traurig zugleich finde, wenn heute den großen Mengen in Deutschland immer noch eine derartige Karikatur meiner Heimat vorgeführt werden kann. Ein wenig traurig, sage ich, denn meiner Meinung nach lernt die große Mosse durch eine einzge Vorführung der Rose von Stambul mehr Unsinn, als durch die ganze Lebensarbeit eines die echte Türkei schildernden Gelcehrten widerlegt werden könnte. Dieser Unsinn häuft sich in der Rose von Stambul in gewwaltigen Mengen, und wo man zupackt, hat mon ihn auch faustdick“
„Der.: Volksbildungsabend. veranstaltet vom Komitee für Volksbildungsabende für die Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln findet cm Sonntag, den 13. Oktober, abends 7 Uhr, im großer. Gürzenichsaule statt. Der erste Teil sieht einen Vortrag des Herrn Dr. Otto Hommer über die natürlichen Grundlagen des Kölner Wirt schaftslebens vor. Außerdem werden mitwirken: der gemischte Chor der Bürgergesellschaft unter Leitung seines Dirigenten Schmeiser; Frau Kommersängerin Kuhl-Dahlmann und Frl. Eise Baumbach, Mitglied der Vereinigten Stadttheater Kn., er Abend verspricht ein genußreicher zu werden. Eintrittskarten zum Preise von 40 Ffg. für Saal und 30 Pfg. fu. Gaierte##d von Diensteg, den I. Oktober, an auf dem Arbeitersekreturiate Köln, Annostraße 86(Annohaus), Mälneim, Danzierstraße, beim christlichen Gewerkschaftskartell Koln, ventoerwall 9, sowie bei den Vereins- und Organisationsvorständen zu haben.— Die Vorstellung im Opernhause, Zauberflöte, die für den 8. Oktober vorndet erst am Dienstag, den Is. Oktober, abends 5 Uhr, statt. Karten zu geser Vorstellung sind ebenfalls bei den obengenannten Sekretariater sowie bei den Vereins- und Organisationsvorständen zu haben.
2
0 se.
Kirchsiches
5
#.#0 Kevelgerische Bruderscnant.— Die Versammlung findet am Mittwoch, den 2. Oktober, abends.30 Uhr bei Grass, Eigelstein, statt. Präses Pforrer Henkel wird einen Vortrag über Marienleben halten. Alle Mitglieder Damen und Herren, werden gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen. Näheres siche Anzeige,

Kölner Lecal-Anzeice: Nr. 272. 2 Dienstag, 1. Oktober 1913.
RAeferelele...
Handel und Industrie.
•5 40 y 219
PerbesfsoBucet 80 3.
Der Verein der Kölner Kolonialwarenhändler E. V.
hielt Sonntagnuchmittag im Festsaal der Bürgergesellschaft ab, die der Vorsitzende Julius Genske leitete.„Als rster Redner sprach Landtagsabgeordneter M. Bacmeister(Barmen) uber Zwangswirtschaft und Legensmittelverguns. Der Widerstand gegen das Zwangssys em wachse immer mehr, der Gedanke, der Besserkönne„auch bei der Knappheit der Lebensmittel glänzend weiter leben, müsse aufregend wirken. Man könne nicht von heute auf morgen den freien Handel wieder herstellen, aber die Volkswirtschaft habe gezeigt, daß der Gedanke der Zwangswirtschaft im allgemeinen veriehlt ist. Die 36000 Bundesratsverordnungen seien keineswegs ein Ausfluß der Bureaukratie, das volkswirtschaftliche Leben
de die.„mit s. h gebrucht. Auch aie Preistreiberei gehe von der Volkswirtschaft aus, denn der Preis retzele sich #ch um Kriege letzten Endes nach Angebot und Nachfrage. Der Schleichhandel und die geheime Versorgung werde das Zwangssystem zu Fall bringen. Ein großer Entschluß sei erforderlich, die ZEG mit ihren verfehlten Valutaspekulationen musse zum Teufel gejagt werden. Leider seien in Berlin an maßgebender Stelle starke Bestrebungen im Gange, den Staatssozialismis auch auf die Friedenswirtschaft zu übertragen.
Reichstagsabg. Studienrat Kuckhoff(Köln) behandelte die neuen Steuern des Juhres I91c. Der Redner hielt den Gedanken, die Schulden erst nach dem Kriege zu tilgen, für verfehlt. Man hätte rechtzeitig durch geeignete Steuern für einen Teil der Kriegsauslagen Deckung zu suchen. Bei den
neuen Steuern fehle der gerechte Ausgleich, denn lediglich der Verkehr, der Erwerb und das Gewerbe würden betroffen, während die, die in dem Krieg und durch den Krieg viel Geld verdient haben, wenig berücksichtigt wurden. Diejenigen, die reinen Kriegskonjunkturgewinn erziellen, müßten ganz besonders erfaßt werden. Die Vermögenszuwachssteuer sei nicht der richtige Modus, weil in vielen Fällen der Zuwachs wieder flott verausgabt werde. Das Einkommen musse in richtigen Grenzen erfaßt werden und zwar je nach den einzelnen Bundesstaaten. Dem Mittelstand müsse Gelegenheit zum Wiederaufbau gegeben werden, was bei der Steuerfestsetzung in Betracht zu ziehen sei.
In der Aussprache wurde bemängelt, daß die Konsumgenossenschaften als gemeinnätzige Gesellschaften von der Umsatzsteuer, die doch den Konsumenten treffen solle, nicht erfaßst würden. Die Konsumgenossenschaften würden immer mehr Zuwachs erhalten, wodurch der Staat einen gewaltigen Ausfall an Umsatzsteuern haben werde. Abg. Kuckhoff bemerkte dazu, daß Aussicht vorhanden sei, daß die Eigenerzeugung der Genossenschaften besteuert würde.
Der Verein der Textil-Detaillisten Köln e. V. angeschlossen dem Reichsbund
hat eine„Warenbeschaffungs- und Verteilungsgenossenschaft des Textileinzelhandels in Köln e. G. m. b..“ gegründet. die ihre Eintragung in das Genossenschaftsregister gefunden hat. Gegenstand des Unternehmens ist sowohl die ideelle Förderung des Web., Wirk- und Strickwaren-Einzelhandels wie die Berchaffung und der Verkauf von Textilwaren aller Art. Der Vorstand der Genossenschaft ist aus den Inhabern zw. Teilhabern bekannter Kölner Firmen, den Herren J 1 Fa. S. Guttmann&amp; Co., M. Löwenstein i. Fa. Löwen stein&amp; Grünberg, E. Sternberg i. Fa. A. Böheimer gebildet
Seite 8.
Vorsitzender des Aufsichtsrots ist der àp; Vorsitzende des vorgenannten Vereins, Hr. H. Koopmann i. Fa. Seidenhaus Koopmann.
Wie wir hören, hat der Verein schon seit langer Zeit die Gründung der Genossenschaft geplant und darüber mit deu in Betracht kommenden Behörden, insbesondere der hiesiger Stadtverwaltung, verhandelt. Die Stadtverwaltung hielt die Gründung im Interesse der Versorgung der mittleren und ärmeren Bevölkerung mit Textilwaren für sehr zweekmäßig und begrüßenswert. Die Genossenschaft soll nicht ein Konkurrenzunternehmen gegenüber der unter Führung der Handelskammer auf Veranlassung der Reichsbekleidungsstelle gegründeten Kleiderversorgungsgenossenschaft sein, denn während letztere nur diejenigen Waren bewirtschaften soll, die ihr von der Reichsbekleidungsstelle zugewiesen werden, stellt die seitens des Vereins gegründete Genossenschaft einen freien Zusammenschluß der hiesigen Firmen dar, der im Interesse des Einzelhandels selbst sowohl wie auch im allgemeinen Interesse durch freien Beschluß und Verteilung auch anderer als der behördlich bewirtschafteten Webwaren seine Zwecke verfolgen will. Der 1. Geschäftsluhrer der Kleider versorgungsgenossenschaft Hr. C. Heymann(Köln-Mülheim), ist Mitglied des Aufsichtsrats der neuen Genossenschaft.— Auch die Handelskummer hat dem Verein für seine Genossenschaft Unterstützung zugesagt
Briefkasten der Redaktion
Zwanzigjähriger im Soldatenrock.— Gute Bücher e von Ihn.n, beregten„Gegenstand sin! von
Eörster erschienen bei der. Jos Kösel'schen Buchhandlung in
Kempten i. B. unter den Titeln Lebensführung, und Sexuelle
eer oder gasgefüllt
Der braucht die Millionen
Woran-Lampen
Jeder Eleldro-Inffallateur weisd es
Kölner Local-Anzeiger a Köln..Okt.1918.
Der Schatten.
10) Roman von Artur Winckler-Tannenberg.
„Ah, Sie spielen?“
„Ja, leidenschaftlich gern— und, lassen Sie mich gütigst vollenden: die erson des jenen Tisch beherrschenden Spielers schlug uns geradezu in Bann.“
„Sehr verbunden!“
Bruno fuhr fort:
„<space>„<space>"<space> E i n e<space> I n t e r e s s e n v e r k e t t u n g,<space> u i e<space> m i e n<space> e r m u t i g t e<space>
den Versuch zu machen, mit Ihnen bekannt zu werden. Herr
##e hat aiso richtig, wenn auch nicht sehr taktvoll verDer alte Herr zog sich ohne Umstände einen Stuhl heran wellen Die ihren Platz wieder einnehmen, Herr Mertschitz, lch bin so frei, Ihnen Gesellschaft zu leisten Meine Spielgenossen von der Thusnelda, mit denen ich gestern
icer s; sind nun in dlle Winor. Kommen Sie heute abend
„Cewiß.“
„Auch ich pflege mir das seelische— wie sagt man für
—. Glei heewiche, das man zu gutem Schlafe braucht, gern jeden Abend durch ein Spielchen zu schaffen Suche also einen neuen Kreis.“
„Der sich Ihnen gewiß freudig öffnet. Freilich, ob er ihnen
Seheienen Licern rechnen.
mit bescheidenern Einatz. Groß und klein.
kong, anders in Chikago.“ in Hons„Ah, Sie waren auch dort?“
„ich war überall. Die Welt ist so klein, und wenn man sie nicht macht interessant, so sehr langweilig. Aber genus von mir. Freue mich, hier Anschluß zu finden für die langbel aee Phr Ten aver Herr Herischit, haben Sie Verwandfe
„Wieso?“
S#, Frinnerung: emn glänzender Stern des Zirkus Meta Metella! Hieß eigentlich Mertschitz.“
Bruno zuckte zusammen.
„Dus ist wohl lange her?“ wich er aus, um zu überlegen decken selle, dern wildkremden Manne seine Karten aufDer wiegte sinnend den grauen Kopf
er: Ogu, sehr lange her! Mehr als fünfundzwanzie Jche... Pompöse Dame! Kraft und Grazie.. Also Verwandtschaft, wie? Der Name ist gar nicht so häußig.“
Bruno war zum Entschluß gekommen. Die gereizte Eitel###— mirwiraen Er hob den Kopf und sch Murray
„Sie sprechen von meiner Mutter!“
Murray lehnte sich in seinen Stuhl zurück. So wie gestern in der Saalecke, überlegen, lauernd, beobachtend. Er zeigte nicht das von Bruno erwartete Erstaunen, sondern meinte:
„Sehen sie, das habe ich mir gedacht. Eine Ahnlichkeit, die ich in Ihnen wiederfand, Meta Mertschitz. geborene Günzer, als Künstlerin Meto Metella.“
„Ja,“ stammelte Bruno.
„Und sie lebt?“
„Ja, meine Mutter lebt.“
„Wo?“
Darf ich ihr von Ihnen erzühlen
„Wie's beliebt. Sie wird mich nicht kennen.“
„Und Sie kennen sie so genau?“
ich“ Ta#“. derin wird von vielen gekann, die sie selbst „Das ist wahr...“
u. Hinterzimmer bediente der Wirt selbst, hier beBruno bestellte Essen.
Murray erhob sich.„Ich habe jetzt Geschäfte und nur auf am ahemzuet Wünsche guten Appetit. Auf welche Stunde
„„Wie Sie bestimmen, Herr Murray,“ erwiderte Bruno, sich zur Verabschiedung erhebend.
„O, so de ke ich, kurz nach 6 Uhr.“
„Einverstanden!“
weigen, ur Murrage h chmütige, göanerhafte VerBruno blie in einer wunderlichen Verfassung zurück. Welch unerklärlichen Einfluß dieser Mann auf ihn besall om ersten Augenblek an! Ob es recht war, ihm gegenüber
# ertrauegsseng zu sein? Bruno neigte entschieden zu schwerem Mißtrauen gegen jedermann. Wie war es mög.„.18 ihm dieser Abenteurer— ein solcher wur Murray ohne Zweifel— widerstandslose Offenheit abzwang? Also heute nacht würde er mit ihm spielen... Weshalb wünschte der Fremde das? Nuch einem, von dem Schätze zu holen waren, sch Bruno nicht aus, und der gerissene Menschenkenner war darüber sicher keinen Augenblick im unklaren. Dennoch lud er ihn ein! Wollte er ihn ausholen?
konnt“#r uic##ch umgekehrt kommen. Er selbst, Bruno.
konnte den Horcher ausforschen für seine Zwecke.
Er kannte seine Mutter, dieser Murray. Daß er kein Hef daraus machte, entwaffnete Brunos Mißtrauen. Gelegentlich konnte er ha seine Mutter fragen, ch sie in der Zeit vor
einem Vierteljahrhundert einen gewissen Tom Murray geVielleicht ein Stallmeister oder Dressurkünstler.
So ech er heute noch aus, der schlanke, große Mann; er
hätte als Schulreiter auf edlem Pferde Figur gemacht. Gelegentlich wollte er die Mutter fragen.
liebe nicht? Noch wußte er je nicht, wie weit er mit Murray kam, welche Geheimnisse er vielleicht gerade „iner„M. er gegenüber hatte. Nein, er wollte vorläufig über die Bekanntschaft daheim nichts verraten!
Erwägungen hatte er seine Mahlzeit beendet. Und nahm er sien vor, im Krankenhause nach dem Befinden des Onkels zu fragen. Schließlich hing ja auch davon aller.
Selange es nötig war. sslich erkundigen
Im goldlichten Septembernachmittage spozierte er der „/4 el.„1n8, aus dessen zurückliegenden Baumgruppen der wind geibe Blatter über die Steinquadern fegte.
Wieder öffnete der alte Mann, den er in der Nacht kennengelernt hutte. Wann schlief der eigentlich? überlegte Bruno
Auskundt erbcss sclls nach dem Zimmer wies, in dem er
ungünstig. Noch sei natürlich gar nichts über den Verlauf der Krankheit zu sagen, man habe kaumn
mit der Beobachtung des Patienten begonnen. Aber der Vorb e n g k r a f t<space> s c h e i n e<space> f ü r<space> e i n e n<space> S i e b z i g j ä h r i g e n<space> r e c h t<space>
„estsgg%#n ngb, keine Veranlassung, an der Möglichkeit einer Wiederherstellung zu zweifeln. Wenn nicht seelische Einflüsse schädlicher Art der ärztlichen Kunst ontgegen wirkten, hoffe man jedenfalls noch.
Bruno ging befriedigt. Diese Auskunft würde auch seine „W 40men, wenn sie nachfragte, und gerade diese mnußte ihr sagen, daß er, Bruno, noch nichts über Vorkommnisse offenbaren durfte, deren Geheimhaltung Onke. Salzmann bisher gewünscht hatte. Es wer gut. Es war alles gut 9o.„
Dann kam ihm der Gedanke, nach der Hahlzeit ein StündThEn##.war überhaupt noch ein bischen mürbe von der letzten Nacht, und die nächste in Tom Murraus Ge
####t versprach auch nicht viel körperliche Erholung
Wie er des Weges hinschritt, hiel sein Blick auf die Ausluge eines Parfümeriegeschäfts. Leuchtend gelbe Wochsstäcke waren da säulenartig aufgebaut.
Wachs! Er ging hinein und erstand etwas davon.
Und als ob sich heute alles vereinigen wollte, ihm den recht erfolgreich zu machen: er fand daheim die Sahn # auch für seinen neuesten, ganz plotzlich entstandener
(Fortsetzung folgt.)
Lestden Anzeigentell
Nichtkenntnis der Verordnungen schützt nicht der Strafe

Rölner Local-Anzeigen Nr. 272.— Dienstaa 1. Oktober 1918.
Tases-Kalender
Mittwoch, 2. Oktober 1913
Obershaus: abends 7 Uhr: Tannhäuser. Schruspiel½ Uhr: Am Teetisch. Beutsc#es Theater, abends
Theater:
haus: abends
7½ Uhr: Lili Grün. Reichshallen-Operetten-Theater, abdr. 7½ Uhr: Ein Walzertraum. Metrepel-Theater, abends 8 Uhr: Mäuschen. Millowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr: Kindervorstellung: Der gestiefelte Kater, abends 7½ Uhr: Dio tolle Komteß. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die spanische Fliege.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ u. 8 Uhr. Flora, bis auf weiteres kein Konzert Vergnägungspalast Gross-Cöla. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abend: Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch
Alle Küchen: Wirsing.
:<space>-<space> :
Bekleidung.
onc
Tohon berolbeung ggg boop ggg gpbenen er2enes.
O Zeltweilige Sperrung der Kundenlisten in den Schuhgeschäften.
Die Tatsache, daß die Zuhl der in die Kundenlisten der Schuhwarenhändler eingetragenen Personen von Tag zu Tag wächst, hat zu vielfachen Klagen Veranlassung gegeben. Die Schuhhändler weisen mit Recht darauf hin, daß ihre Listen schon jetzt so umfangreich sind, daß die zuletzt eingetragenen Personen erst in einem Jahre oder in Einzelfällen noch nach längerer Zeit Aussicht haben, Schuhe zu erhalten. Die Stadtverwaltung hat daher angeordnet, daß in die Kundenlisten bei den Schuhhändlern bis auf weiteres keine Schuhbedarfsscheine mehr eingetragen werden dürfen,
80 Pfund Kurotten(22 Pfg.) und 100 Pfd. rote Beeie(15 Pfg.). Trotz des reichlichen Angebetes fanden sich nur ungefähr 60 Marktbeschicker zur Entgegennahme der Ware ein. An den Ständen der Kleinhändler war überall genügend Gemüse und auch an den städtischen Kleinverkaufsstellen in der Markthalle war Gemüse zu Höchstpreisen zu haben, aber man sah wenig Kauflustige.
40) Eine verstärkte Herstellung von Hafernahrmitteln stellt das Kriegsernährungsamt Berlin auf einen offenen Brief des bekannten Hamburgischen Dichters F. von Brilsen in Aussicht. Bei der Bedeutung der Hafernährmittel besonders für die Kinder möchte man wünschen, daß man hinter die Meldung kein Fragezeichen zu machen braucht.
40 Der Zwiebelprers.— Die Bezirksgemüsestelle hat den Zwiebelpreis für Verbraucher auf 28 Pfg., die Stadt dagegen auf 49 Pfg. festgesetzt. Der Unterschied erklärt sich daraus, daß es sich im ersteren Falle um inländische, im letzteren dagegen um ausländische Zwiebeln handelt.(Hat schon jemand„Inlandszwiebeln“ in Köln gesehen und gekauft?)
KUreseches e.
die nach dem I. Oktober sind. Dumit soll erreich einmal die zahlreiche Kunden, sowie diejenigen getrazen, aber noch im I. Oktober ausgestelllen sind. ihr Schuhwerk erwird diese Sperrung der nate anhalten. Die Be
0
— halten
1918 ausgefertigt worden werden, daß zunächst bisher eingetragenen die zwar noch nicht einBes tze eines vor dem Schuh-Bedorfs-Scheines Voraussichtlich
Kundenlisten einige Molieferung der Schuhhündler mit Kinderschuhen in den Größen bis Nr. 27 einschließlich stellt sich weniger ungünstig als die Lieferung von Schuhen für Erwachsene; auf diese Kindergrößen bezieht sich duher die angeordnete Beschränkung für die Eintragung nicht.
Sesessosses es Oberes ou i ie: 00 Cuo Socon g cc O 0o dR 21 0m 4m be cnn nue gth en or.
Die Lebensmittelversorgung.:
# Vorn Hauptmarkt.
Die naßkelte Witterung des gestrigen Tages hatte die Beschickung des heutigen Hauptmarktes etwas beeinträchtigt, aber immerhin reichten die Zufuhren ous, die gesteigerte Nachfrage ziemlich zu befriedigen. Namentlich gab es Spinat, Weiß- und Rotkohl, Salat, Kohlraben, Sellerie und Breitlauch, Möhren usw. Bei Endiviensalat ist die Bestimmung getroffen, daß er nur nach Gewicht verkauft werden soll und zwar zum Höchstpreis von 21 Pfg. das Pfund im Großhandel. Bis her erziellen die Bauern 30—40 M. für 100 Köpfe. Nuchdern Beamte der städtischen Polizei auf dem letzten Hauptmarkt durüber wachten, daß der Endiviensalat noch Gewicht verkauft wird, verringerten sich die Einnahmen der Landleute nicht unerheblich, aber manche wußten sich bald zu helfen Heute früh trieften die mit Salat gefüllten Körbe von Wasser(!) und auch die üußeren Hüllenblätter befanden sich noch an den Köpfen. Hierdurch ist die Einbuße an Einnahme wieder ziemlich wettgemacht. Ein Gebund Sellerieknollén kostete heute bei den Bauern 4 M.(10 Stück) Im Kleinverkauf wurden sie zu 80 Pfg. die Knolle abgesetzt. Die städtische Gemüse- und Obstabteilung unterhielt ein reichhaltiges Lager und konnte an jeden Marktbeschicker abgeben: 100 Pfund Rotkohl(15 Pfg.), 200 Pfund Weißkohl(10 Pfg.). 100 Pfund Zwiebeln(19 Pfg.), 80 Pfund Wirsing(15 Pig.)
n Aus Kölns hachbarschalt
C Bedburg. 30.Sept.1918. Am Bahnübergang Linderstraße entgleisten vier Güterwagen. Ein Wagen zertrümmerte die Schranken und das Citter, lief über die Straße und blieb erst auf dem gegenüberliegenden Bürgersteig stehen. Menschen kamen nicht zu Schaden.
.0 Elsdorf, 30.Sept.1918. Von hier fuhr ein Extrazug mit rund 1400 Pilgern, eine hier noch nie crreichte Zahl, nach dem Gnadenort Kevelder.
Wiesdorf. 30.Sept.1918. Die Gemeindevertretungen von Wiesdorf und Bürrig bewvilligten für die KolonialKrieger-Spende insgesamt 1500 M.— Frau Landrat Dr. Lucas wurde die Rote-Kreuz-Medaille 2. Klasse verlichen.
CO Worringen, 28.Sept.1917. Dem Vizefeldwebel Hermann Raskv. Sohn des Küsters und Organisten Peter Raski, wurde für hervorragende Tanferkeit in den letzten schweren Kämpfen das Eiserne Kreuz I. Klasse verliehen und vom Generalfeldmarschall Hindenburg persönlich überreicht.
Das Eiserne 4 Krauz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebunz erhalten:
Zweiter Klasse:
Kan. Jos. Nehl, Sohn der Wwe. Nehl, Köln,— Wehrmann Miebach, Res.-Inf.-Regt. 30.— Landsturmm. Jos. Mercken, Köln,— Vizefeldwebel Carl Dammers. Leiter eines Brieftaubenschlages, Rechtskonsulent aus Köln.
Personalrachrichton.
4A) Der emeritierte Jubilarpriester Anton Hub, Tombach ist im hohen Alter von 77 Jahren gestorben und heute zu Grabe getragen worden. Nachdem er am 1. April 1906 in den Ruhestond übergetreten war, ließ er sich hier umn Klösterchen an der Kupfergasse nieder und war an der dortigen Pfarrkirche als Subsidiar tätig; als solcher konnte er dort im vorigen Jahre sein goldenes Priesterjubiläum unter allgemeiner Teilrahme begehen.
GO 40 Jahre im Amte.— Der Direktor der Kölner Ortskrankenkasse für Fabriken, Herr Nikolaus Haubrich, sieht heute auf eine ununterbrochene 40jährige Tätigkeit bei dieser Kasse zurück. Er ist der dienstälteste Beamte der gesamten Krankenkassen Deutschlands und genießt in Fachkreisen das größte Ansehen. Schon in jüngeren Jahren wurden die von seiner Hand geschaffenen Einrichtungen der Kölner Ortskrunkenkasse ais mustergültig auch von den Behörden wiederholt lobend anerkannt und die von ihm geschaffene Gliederung in einem Buch durch ganz Deutschiand als Vorbild hingestellt. Während des Krieges hat die Kölner Kusse die Versicherung der bei der Kaiserlichen Fortifikation in Belgien tätigen Arbeiter(viele tausend Belgier und Deutsche) übernotmen. Herr Haubrich hat die ganze Organisation auf belgischem Boden durchgeführt. Vorstand und Beumte feierten und ehrten den Jubilar bereits am Sans agabend gebührend.
Der Kgl. Kronenorden III. Klasse ist dem Oberbaurat Boelling, Köln, verliehen worden.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt Rektor von Weschpfennig, Berirkspräses des Verbandes der kath. Arbeitervereine Köln-Mülheim(rechtsrh.)
Zum Leutnant der Reserve wurde ernannt Franz Jansen, Stud. der Ph., zurzeit in französ. Gefangenschaft, Sohn von Gottfried Jonsen, Köln, Severinstraße.
Vorträge.
Gerichts-Verhandlungen::
□ Der Holländer Kdse der Rhein-Mosel-Gesellscuant.— Der Oberbürgermeister von Auchen hatte erfahren, daß ein von Auchen abgerollter Waggon Holländer Käse, der an die Rhein-Mosel-Gesellschaft in Köln geben sollte, verschwunden war. Der Hoteldirektor Max Suwald und der Kommis Jean Antwerpen in Köln, welche bei der Rbein-Mosel-Gesellschaft beschaftigt waren, hatten sich die Frachtbriefe angeeignet und dann wur der Waggon durch die Agenten lsi lor Esser und Moritz Sternfeld an die Eisenbahndirektion in Köln für 60000 Mark verkauft worden. Der Käse wurde an die Eisenbahnbeamten der Direktion Köln für 3 Mark das Pfund verkauft. Suwald wurde zu zwrei Jahren, Antwerpen zu einem Jahre Gefängnis, Sternfeld zu 3099 und Esser zu 1000 Mark Geldstrafe verurteilt.
sind camit untrennbar verbunden. Darum durfte sich auch ein Humorist wie Senff-Georgi dieses Gebiet nicht entgehen lassen. An seinem lustigen Abend am Sonntag im Saal der Lese wußte er dos Beste aus dem, was die Dichter darüber gedacht und gesungen haben, herauszuziehen. Er trug es seinen Gästen mit jugendlichem Feuer und der heiteren Miene vor, die unwillkürlich mitreißt und die Zuhörer in frohe Laune versetzt, die ja heutzutage etwas selten geworden ist und darum umsomehr geschätzt wird. Nur selten vergreift er sich in der Wahl seiner Stoffe, wie bei dem Verkauften Assessor von Ernst v. Wolzogen, dessen tiefernstes Problem sich wenig zu lustiger Darbietung eignet. An sich könnten tiefergehende Stücke mit ernster Wirkung cine gute Abwechslung in die Vortragsfolge bringen, bei welcher die heiteren nichts verlören, der Gesamteindruck aber nachhalStunden
tiger würde. Die Zuhörer waren mit dem fost währenden lustigen Abend sehr zufrieden.
Von Hah und Pern
SOMret040r 2008RS115
rie 2071 53r 2m 2os 0n 20 bO
1.
unmanlie Mitternng für den 2 Cktober 1913.
Nur strichweise Niederschläge, vorwiegend wolkig, zeitweise heiter Weiterhin ziemlich Kalt.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr: 3,4 m Höchste Temperatur von gestern: 13.4 Grad Celsius, niedrigste
Temperatur der Nacht:+ 6,1 Grad Celsiue.
a Jugend von heure.— Auf dem Bahnhof Engelskirchen gerieten ein Mann und ein 15jähriger Junge in Wortwechsel. Der Bursche verletzte den Mann durch einen Messerstich in die Lunge lebensgefährlich.
□0 Saarbrücken, 30.Sept.1918. In Reimsbach hat das Spiel mit Schußwaffen wieder ein junges Leben gekosteth Ein 14jähriger Junge hantierte mit einem Revolver, der sich entlud und ihn ins Herz traf, sodaß der Tod sofort eintrat.
1n sei
stiche, wovon zwrei
führten. Fünf Personen wurden verhaftet, unter ihnen ein Arbeiter und dessen Bruder. Ersterer erlitt durch einen von L. abgegebenen Schuß eine schwere Unterleibsverletzung.
die Lunge trafen und den
herbeiGott dem Allmächtigen hat es gefallon, Samstag, den 28. Sepiember, nachmittags 3½ Uhr, meine innigstgelicbte Gattin, unsere herzenngute Mutter, Schwester, Schwägerin, Tante and Nichte, die wohlachtbare
Fau Gustav Lennartz
Ellsabeth geb. Teurnay
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit dea hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 42 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Dis traueraden Miaterbliebenen.
Köln-Niepes, den 30. September 1918. Sechzigstr. 2
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 2. Oktober, nichmittags 2½ Uhr, vom St. Viasenzhospital KölnNippes, Merholmerstrasse 217, aus.
Die feierlichen Erequien werden am selben Tage, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Josaph zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versenen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.“5
Sialt jeder
Sonntag, den 29. September, abends 8 Uhr, verschied nach längerem, im Felde zugezogenem Leiden, sanft und gottergeben mein lieber Mann, unser treusorgender, guter Vater,
Danksagung.
Anläßlich des Hinscheidens unscres teuren, gelicbten, unvergeßlichen Vaters sind uns so viele Beweise der Liebe und Verehrung erbracht worden, daß es unmöglich ist, allen Beteiligten besonders zu danken.
Wir bitten daher, auf diesem Wege unseren tiefempfundenen Dank entgegennehmen zu wollen. 0
Das Sechswochenamt
für unsere unvergeßliche Mutter
Frau Mätth. Mader geb. Bové
#ndet am Mittwoch, den 2. Okt., um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph, KölnEhrenfeld statt, woru frdl. einladen
„<space> G e s c h w i s t e r<space> M a u e r.<space>
#4
Ritter des Eis. Kreures Z. Kl. im Alter von 56 Jahren.
Allen Freunden, Bekannten und Nachbarn machen wr bekannt, daß die Beerdigung am Mittwoch, 3 Uhr, von der Friedhofkapelle des Nordtriedhofes stattfindet.
In tiefer Trauer:
Frau Martin u. Kinder.
Köln-Riehl, Stammheimerstr. 126,
den 29. September 1918. b3
Familie Heinrich Weber.
Köln-Nippes, September 1918
Das Sechswochenamt
für unsern hieben Sohn
siud. oec. Erich Lindlau
Breitestrase 85
befindet sich die zweite Geschäfiastelle des.A.
## Dassechswochenamt
für unsere liebe, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter und Großmutter
Frau Wwe. Herm. los. Scheer
geb. Brungs
findet am Mittwoch, den 2. Oktober, morg.
8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wezu freundlichst einladenrb
Coacht
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben, unvergeßlichen Gatten und Vater findet statt Donnerstag, den 3. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Pfarrkirche, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Familie Lemmerz
Köln, Königsplatz 24. d
95
wird gehalten Mittwoch, 2. Okt, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St Maria in der Kupfergasse, wozu freundlichst einladet 15 Samilie Heinrich Lindlau.
S
### Teeicirungs-Erstalt Beler Groswann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernrui 5 1943.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
nssteue für Frauenberuse,
Berutsberatung auch für Kriegerwitwen und Waisen Montag und Donnerstag—6 Uhr, Klaperhof 28II a
Fernsprech-Automat
füir jedermann im saal d..A Marzellenstraße 37. Geapr. 10

Koiner Zorarkureige. Ki. 17I. 2 Bienslag, I. onlsser 113.
Fene Stellen)
Eisenbahn=
etriebswerkmeister
monobetrieb mit Fachschulbildung, gründlicher lspraxis und Lokomotiv ährerprüfung gesucht. r Le#stung daldige pensionsfähige, Anstellung alls Anrechnung früherer Denujahre. Ferner chrere
Werkführer
zi baldiger pensions ähiger Anstellung
mit Reserenzen, Zeugnisabschriften und
F Fe P4EnNr,, 417——
sprüche an die Direktion der
duner Eisenbahnen Cöln, Übierring 11.
Tüchtige
jeug- u. Reparaturschlosser
sowie
Dreher
iegsbeschädigte) für dauernde Beschäftigung
Ffabrik der wessak's Wandplattenben, Boul., Kransdorferieg.
10 Bauarbeiter
irer, Zementarbeiter, merer, Hilfsarbeiter
Bauten Nähe Kölns sofort gesucht, auch ganze Kolonnen.
gen un er Angabe der Militärverhältnisse an
amp; Cie., Obertassel(Sieskreis).“
sofort gesucht. Kriegsbeschädigter bevorzugt. Munk&amp; Schmitz, Maschinensabrik, 3
Köln-Raderthal.
Tüchtige
Beite
Reisender oder Vertreter
zum Besuche der Kolonial= warengeschäfte und Friseure gesucht. Gefl. Off. unt. 134 an die Ann. Friesenstr. 47.
Zuverlässige
arbeitende
und schnelllli
(keine Aufinzerin)
per bald gesucht.
Verbandstoff=Fabrik
Wilb. Weisweiler
Köln=Dellbrück.
Steuolypihin
perfekt in Aufnahme und Wiedergabe von groß m Unternehmen in dauernde Stellung gesucht. Aus Uhrliche Angebote u. B.3 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85. 9
für Weinrestaurant oder später gesucht.
Hotel„Zum Stern Siegdurg.
sofort
Gesucht für Haushalt von
2 Personen, jung., brav.
mäachen
für Hausarbeit. Alleinmädchen, Vertrauensstellg., sehr gute Bezandlg., jed Sonnu. Feiert. Ausg. Vormittlg. durch Eltern angenehm Offerten unt. B743 a. d 2. Geschäf sst., Breitestr. 85. 5
Auf ein Gut im Siegkreis wird bis 1 Nov. ein tucht.
Mädchen
gesucht Seldiges muß all.
Haus= und Gartenarb. verrichten und melken können Off. u. 1 737 an die 2e Geschst., Breitestr. 85. b
K
Unterricht
Lehrerin
für Nachhilfe im Franz. gesucht für 2 kleine Mädchen per sofort. Schrift. Offerten mit Preis an Herdrand, Köln=Rieh, Florasir 135.
Erfähr, energ.
Klavierlehrerin
dat noch einige St. frei. Pflege guter Hausmusik. Preis mäßig.
Salierring 54 III.
Braves
Mädchen
für kleinen, seinen Privathaushalt ges. Näh. Ausk Hohenzollernring 97, 1. Et.
( Kauigessche
Haus in Ooerath
10—12 Räume zu kaufen (hoh. Anz.) oder zu miet n gesucht. Ausführliche Off
u. 822 a. d G sch. d Bl. erb.
Vom zuständ. Priegsausschuß genehmigte Sammiung.
Gut getrocknete
drehr., Hilfsdreherinnen und Arbeitsburschen
für 19 cm=Granaten
schinenfabrik Maack
Helmholzstraße 46. 3
leichtere Büroarbeiten, sowie zum Einder Kundschaft suchen wir
chst bald einen
üverlässigen Herrn
auch Kriegsbeschädigten
bote nebst Lebenslauf, Zeugnisabschriften und sprüchen sowie Aufgabe von Referenzen wer aN 01s 8
kheinische Brauerei m. b. H.
Wissen(Sieg).
Für Konter
und Laden
junges Mädchen
sofort gesucht.
Gute Handschrift Bedingung.
Offerten unt. A 175 an die Geschältsstelle d. Bl. 55
Alleiamdus.
in herrsch. Haush., 2 Pers., gesucht. Fräulein Kirch, Deutscher Ring 1, III.
Verloren-Gefunden
Schwarze Handtasche
# verloren gestern Montagabend 11 U. Ehrenf. Bahnh. Treppe Ausgalg Dechenstr. Inhalt: Damenuhr, 2 Portemonn., Ro enkr., geg. Belohn. abzugeben Geissel r 21, pt
Verloren hat arm. Diensim Portem m Inh v. Paulstr. bis Gr Spitzeng. Geg. Belohn. ab zugeden Paulstr. 27. b
suchen sun sohortigen Eistrill
-10
schulentlassene
Mädchen.
Rheinische Glsshülter
.-8. Köls-Chreufeld
Hüttenstraße 46. 9
Saudere fleißige
Stundenfrau
für vormittags sof. gesucht. Vorzussellen vormittags bei Frau Schwarze Köln=Hö enberg. Olpenerstr. Modelljabrik.
= Erfahrenes, kath.
Kindermädchen
mit guten Zeugn. gesucht. Frau Dr. Esch,
lauritiussteiweg 41.
ontagabend Anfang Mülhe merstr. Geldbörse gef Abzuh. Kald, Mülheimerst. 19
Fleißiges, prop.
Mädchen
für alle Hausarb. gesucht. Alerander Aöln. Breitestr. 9 II.
il-Monteure
hter
rschmiede
rt gesucht.
deutsches
sseriewerk. „Malkeim,
lheimerstraße 62
Mechoniker, Elektrik., Schlosser, Dreher, Monteure, Maschinist. usw. welche im Berufe vorwarts streben, verl. kostenlos die Brosch. Der neue Weg von Ing. F. Onken, Bremen, Verdenerst 83.
Für Bäckerei d.####=Verw.
Geselle oder jüng.
Arbeiter
sofort gesucht. b
Näheres beim Oekonom,
Sptnnmühlengasse 9
für das Kontor, welcher auch nige Arbeiten mit erledig.
sofort gesucht. p“
Niher EisengießereiKöln=Ehrenfeld. Vogelangerstr. 165/171.
Zuverlässiger, ordentlicher
Katholisches
Küchenmädchen
welches einen Teil Hausarbeit mit übernimmt
für sofort gesucz.
Frau Hans Bachem Köln=Lindenthal Landahnstraße 31. Tel. A 4535. 2
14-18jähr. Mädchen
für leich e Hausarbeit in kl. Haush. ges. Gr W auzerh.
5 Berlich 27.
Entlaufen
Polizeihund
(Aire dale Terrier), mit ganz neuem Halsband, auf den Namen„Kurt" hörend. Vor Ankauf wird gewarnt.
Gigen hohe Belohnung abzugeben d
Köln=Lindenthal, Virchowstraße 10. Telephon A.97.
Zur Führung ein, frauen! gut. bürgerl. Haush. 4 Pers.
Frau
mögl. kath., nicht unter 40 Jahren, aufs Land sof. geucht.
Offert. unt. C 257 an die Geschätsstelle d. Bl.
Propere= Mächen f. alle
Arbeit ges. in hl. Haushalt, jed. Sonntag Ausg.
Severinstraße 144.
Mäschen
f. alle Hausarb. ges Trande,
Nippes. Waterloostr. 12.
G
Zu verkaufen
Zinshaus
in bester Lage der Hauptstr Köln=Bayenthal, um ständeh. zu verhaufen.
Gefl. Anfr. u. 807 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
sow. Apfelkerngehäuse zum Preise v. M. 1. pro Kilo
kauft jede Menge, auch kleinste Mengen Max Stamm, D esden. Angebote u Lieferungen erdeten an meine Hauptsammelstelle für Köln und Umgesend: C. Grein, Köln a. Nh, Blaubach 26 und die urch Plakate kenntlchen Zmeig ammelstellen.*p
Zwaren
aller Tiere
für Dame., Mäccn. u. Kinder sowie Herren-Kragen
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen
EtagenVerkaufes
Unsere frühzeitigen Einkäufe bring. ihnen noch große Vorteile! Angekaufte Sachen werden wunschgemäß aufbewahrt.
kaut
Mühle Reuter, Cuskirchen.
Drilling
Doppelslinte frauchlos beschoss.), Browningflinte kauft per Nachnahme, wenn gut erhalten Benekendorff, Waffenhandl Friedenau, Rheinstr. 47.
I. Etage.
Gegenüber dem Hodernen Theater. B0
Gedr. Pappenwagen
zu kaufen gesucht.
Ang. mit Preis u..O. 824 an die Haup vertret. Kalk, Buchheimerstr. 23.
Ein Schreibtisch
In Eichen mit Aufsatz zu
kausen gesucht.
Off m. Dreisang. u. 813 an die Gesch. b. B1.
Wenig denutzte
Schlafzim.=Einrichtung
u hausen gesucht. Ang m. Dreisangade an J. Becker Siegburg, Lohmarerstr. 8, erb.
en
k. Rameen kauft
Hoster, Friesenstr. 55, Goldw
Ohne Wasser, Schwamm und
Leder reinigt man mit
Fenster spiegelblank. Von der Preisprüfungestelle festgesetzter Preis 40 Pfg. p“
zum Abbruch
geeigneies
ist billig zu verkaufen.
Merkenich d. Köln, Schulstraße 7. Bescheio bei Anton Berndgen.
Stellengesuche
Junger Mann sucht nach# mittags von 5 Uhr ab schriftl. Nedenbeschäftig ng.
Off. unter B 743 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Fran oder ein). Fräulein
zur Beaussichtigung von 2 Kindern für vorm. ev. auch nachm. gesucht.
Stolkgasse 25, 1. Et
Properes
Mädchen
sucht Stelle bei einem Geistl. oder in onst ruhig. Haush.
Off. unt. HI L 25 an die Geschäftsst. Kö.=Mülheim, Buchheimerstr. 23.*
Mod. Schlaf.=Einitzt.
von 500 M. an, Küchen in Pitchp. u. Tannen v. 3·0 M. an, einz. Betten. Schränke, Vertiko, eleg. Salon, Schlafzimmer mit Itür. Spiezelschr. und Marmer. 1600 M. Sommer,
Mauritiussteinweg 20. 5
„Dreschmaschine mit
4 Schüttelwerk u. Stoppel siel für Kraftbetrieb, 1Wann mühle m. Elevator. 1 Str.hpresse(Herzberg), 1 Krafthammer(Köhler)—4 PS. wegen Sterbefalls zu verk. W Pilger, Schmiedemeister, Happerschoß bei Hennef (Sieg).
Tiermarkt
-—1jähriger, hornl.
Saauenbock
zu kausen gesucht.
Limburg, Köln, Lützowstr. 3.
hnen u. Kaution geucht.
otfabrik
orter Dauhs.
heinbergke 11.
. Atbeiter
beiterinnen
Schweiß= und beiten sof. ges.
ann&amp; Co.,
enkirchen.
gesucht.
Bauunternehmung Bauwens koln. Hohenzollernring 69.
Praver Junge
des letzten Schulfahres für Ausgänge u. leichte Arbeiten gesucht. Unt. Goldschmied 36.
Kröft. Arbeitsjunge
Piteneanrabr uer Oster: Stundenfrog oder Mädchen
Anlges, Stbrnn.: ehrl.
Mädchen
welches auch flicken kann, zu kleiner Familie gesucht.
Frau Rentner Werner, Bonn, Wormserpl. 11, II.
Lil.
Für meinen kl. frauenlosen Haushalt(2 Pers.) suche eine tücht ge, gut empfohlene Haushälterin.“
Angeb. u. 821 a. d. Geschäf sstelle d. Blaties.
Mädchen
für alle Hausarbei auf sof. gesucht. Berlich 18.
Kröftig. Mädchen
kath, 19., s. z. 1. od. 15. Okt. Stelle a. I auf einem Gute in d. Nähe von Köln. Selb. w. bish. a. e. Gute tät.
Offert. sind zu richten an Josefine Sester, Uesdorf bei Löven.c. Bez. Köln. Nr. 33.
Arbeitsgesuche
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmasch.=Bauer.
Solid. SchlafZimmer
mit Spiegelschr. und Matr. 1380 M 2= u. Ztür. Pitchp.= Küche 680., Waschk. mit Marm., 2tür. großer nußb. Kleiderschr. zu verkaufen. Hollands. Kre#elderstr. 47
Waffeleisen
Vermischtes
Tanzkränzchen.
Jungen gebildeten Herren ist Gelegenheit geboen, in ein m dess. Tanzk änzchen zu ho pitieren.
Off. u. B 741 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85 cb
Biligleseingsguele für
Pelze
Große Auswahl in vielen Fellarten und hochmoderne Formen zu
Kautens billig. Preisen.
Gelegenheitskaushaus
Mastrichterstraße
am Hohenzollerneing. db
wieder einge roffen.
Reifferscheidt,
Bolzengasse 5.
Jntolge seiner starken verbreitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuche v. Eienstdchen v. Lande im LA besten Erfolg.::
Eleganie br s. Blusef #.,eleg.schw. Samt hut mit Paradiesfed. f 10.4, Büste Nr. 42 für 30.4 zu verkanfen.
Bange.
Machabäerstraße 23b
S Besserer Herr vom Lande,
Junggeselle, koth., Handw. und Landw., Anf. 40, von angenehmem Aeußern und mittl. Figur, mit größerem Vermögen, sucht Bekanntschaft eines halh. Mädchens od Wwe., am liebsten einer Landwir stocht zwecks pät
Heira..
Etwas Vermögen erwünscht.
Angebote u. B 740 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 53
Kleinwagen
Leiter=, Kasten= und Plateau=Wagen,
allerbeste Fabrikate, preis würdig. von 150 bis 650 Kilo Tragfähigkeit.
H. Rörig, Lindenstr. 55.
Land
gesucht.
Zur Anlaue von Schrebergärten, möglichst Nähe Ven loerstr.(Ehrenfeld=Bicken dorh) od. Maarweg Braunsfeld). Angedote an p
Linke-Hoff nann-Weike
.=G.
Abt. Köln=Ehrenfeld.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrihat, billig zu verk Cail Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Eine brave u. fleiß. Witwe, kath., 4. J. alt, ang. Aeuß., m 3Kind.-14J., ein. hund. M Ersp. 4.=Einr. u sämtl. Ausst., sucht a. d. Wege mit sol und friedl. kaih Manne bekannt zu werden zwecks
Heirat
Witw. m 1 od. 2 Kind. u. ausgeschlossen. Freundl. Angeb. mögl. mit Bild u 818 a. 2. Geschäftsstelle d. Bl. 5
Lußbodenkonlervierungsmittel
bester Ersatz für Leinöl Pfund 2,53 M.
von Werth-Drogerie, Köln, von Werthstr. 20.
Der Gouverneur der Festung
m Cöln hat eine Bekanntmachung Nr W. I. 761/10. 18. K. R.., betreffend. Beschlagnahme von Web=, Trikot=, Wirk- und Strickgarnen aus Kunstwolle“ erlassen, die am I. Oktober 1918 in Kraft tritt.
Der Wortlaut dieser Bekanntmachung ist an den öff ntlichen Anschlagstellen, n den amtlichen Zeitungen, bei den Landratsämtern. Bürgermeisterämtern und Polizeidehörden einzusehen. Der Gouperneur der Festung O Cöln hat eine Nachtra sbekanntmachung Nr. W. M. 7/10. 18. K. K. A zu der Bekanntmachung Kr. W. M. 57. 16. K. R. A. vom 31. Mai 1916, betreffend„Betandserhedung von tierischen und pflanzlichen Spinnstoffen usw.“ erlassen, die am 1. Oktober 1918 in Kraft tritt.
Der Wortlaut dieser Nachragsbekanntmachung ist an .nöffentlich. Anschlagstellen, n den amtlichen Zeitungen, ei den Landrats=Aemtern. Hürgermeister=Aem ern und Dolizei=Behörden ein zusehen.
Jedem
Feldpostbrief
- ein kleines Buch beilegen. Unsere Sel; Galen lechzen nacs Lesestoll.
Hohenzolleruringss
angesend bis 5. Oktober.
Telephon; Tisch-Apparat
zu übernehmen gesucht. Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt
Gessbäftsstelle I.
wünscht Witwer, kath., ohne Kind u. o. Anh., Ende 0er ., Rentner, mit Fräulein, 50-60 Jahr., kath., v Lande, Witwe ihne Kinder nicht ausgesch lossen: erw. untes, eigenes Häuschen m. Gaylen.
Elw Ang. wolle man vertrauensvoll senden u B 693 a d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
K
5
ist die Nr. der zweite
Geschäftastelle 4. L
ant der*
4

Seite 9.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 272. 4 Dienstag, 1. Oktober 1918.
Malzmengen in den Brauereien.
Anordnungen des Direktoriums der Verwaltungsabteilung der Reichsgetre destelle gemäß§ 5 Abs II der Verordnung über die Malkontingente der Birbrauereten und den Malzhandel vom 20. November 1917(R. G. Bl. S. 1061)
Bestandsaufnahme.
Die Brauereien haben den für sie zuständigen Steuerbehörden auf dem von dr Reichsgetreidestelle vrgeschriedenen Formotatt dis zum 7. Outober 1918 anzuzegen, welche Menzen Gerste, Weizen, Gersten= und Weizenmalz sich am 30 September 191; um 12 Uhr nachts in ihrem Besitz besanden Als im Besitz der Beauereien befindlich gelten alle Getreide= und Malzmengen, die den Brauereien zur Verarbeitung zu Bier zur Verjügung stehen. Bei der Bestanosan nahm: nicht anzuzeigen sind soiche Getreide= und Malzmengen, die den Brauereien bereits aus der Ernte 1918 zur Versügung gestellt sind
Die Bestände sind durch Verwiegn senzustellen Ausnahmen können die Steuer ehörden auf begründeten Antrag zulassen. In diesem Falie sind die Bestände durch sorgfältige Vermessung festzustellen.
Strafbestimmungen.
Wer den vorstehenden Anordnungen zuwiderhandelt, wird gemäz§ 12 Abs. 1 Ziffer- der Verordnung über die Maizkontingente der Bierbrauereien und den Malzhandel vom 20. November 1917(R. G. Bl. S 1061) mit Befangnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu 10000 5 oder mit einer dieser Stra en bestraft.
Neben der Strafe kann gemäß Ab atz II a. a. O. auf Einz ehung der Früchte oder Erzeugnisse erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
Geltungsberesch.
Die Bestimmungen dieser Anordnungen gelten nicht für diejenigen Brautreien, deren Malzkontingente von den Kön glich Bayerischen Steuerbegörden festgeletzt werden.
Berlin, den 9. September 1918.
Direktorium der Verwaltungsabteilung der
Reichsgetreidestelle:
Veröffen licht aus dem N. A. Nr. 224.
Cöln. den 25. September 1918.
Der Oberbürgermeister.
* J. V: Dr. Matzerath.
*
Nach Mitteilung des Dr ußischen Landesgetreideamts gehen bei diesem zahlreiche Anträge von industriellen Werken usw. auf Sonderzüweisungen oder Gestattung des freihändigen Aufkaus von Hülsenfrüch en ein. Alle diese Anträge sind zwecklos und werden im Einverständnis mit dem Herrn Staatssekretär des Kriegsernährungsamts ausnahmslos abgelehnt, da alle ersaßbaren Bestände zur Deckung des Bedarfs für Heer und Marine und zur gleichmäßigen Belieferung von Hülsenfrüchten an die in der Kriegswirtschaft tä ige Bevölkerung gebraucht werden.
Cöln, 27.September 1918.
Der Oberbürgermeister J. o: Dr. Matzerath.*5
9
8
vormals Scala-Kinema 82
sHerzogstr. 9. Köln Tel. A6227.29
„Palast-Theater
V8
Nur noch Dienstag, Mittween, Lonnerstagt -<space><space> F i l m s p i e l<space> i n<space> 4<space> A k t e n<space>
von Felix Philippi.
uptrolle:
Henny Porten
Im dritten Akt Gesangs-Einlage
Nu, du mein Glück“ von E. Woop. Musik von G. Bechstein.
Hoch DienSial, MIITWOU
Die Sieger
In der Hauptrolle:
Die Stunde des Erkennens.
Kriminal-Schauspiel in vier Akten von Paul Rosenhayn. In der Hauptrolle: Enda Lindberg.
Ausschluß vom
harlostelveikauf.
Dem Kleinhändler Michael Becker, Cöln=Nippes, Hartwichstraße 6, ist die Verkau sberecht gung für Kartoffeln entzogen worden. weil er Ka tffeln verab olgt hat, ohne herfür Marken entgegenzunehmen.
Cöln, den 28. Sept. 1918. Der Oberbürgermeister J. V: Dr. Matzerath.*r
9—h Lumig g. FAtelte##hn Kareo.
die neuesten Bilder von den Krlegsschaunlätzen.
Ehemann ausser Dienst
Lustspiel in 3 Akten von William Karfiol.
2
2
8
8
8 2
3 Jool. Gaten:
Konzert.
Rohtabak.
Bekanntmachung
betreff. Aenderung der Verordnung vom 10. Oktober 1910.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermädtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen uw. vom 1. August 1914(Reichs=Gesetzdl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
1. Die Verordnung üder Rohtadas vom 10. Okt. 1916 (R. G. Bl S. 1145) wird wi folgt geändert:
§ 1 Abs 1 erhält folgende Fassung
Als Tabak im Sinne die er Verordnung gelten unbearbeitete und bearbeitete Tadakdlätter sowie Gipseltriebe (Köpfe), Seitentriebe(Geizen), Tadakstrünke, Tabakrippen(Tadakstengel) und Labakad älle.
Im§ 2 Abs. 1 ist nach den Wo ten:„Die Vorräte an undearbeiteten und bearbeiteten Tadakblättern inländischer Herkunst sowie an Stelle der Worte„Tabakrippen. Tabak tengeln“ zu setzen:„Gioseltrieben(Köpfen) Seitentrieben(werzen), Tabakstrünk.n, Tabakrippen(Taoahstengeln)“.
Im§ 2 Abs 3 ist an Stelle der Eingungsworte: „Tabakrippen. Tabakstengel und Tabahabfälle“ zu setzen: „Gip ellriebe(Köp). Se##entriebe(Geize), Tabakstrünke Tabakrippen(Tadakstengel) und Tabakab älle“.
2. De Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 19. September 1918.
Der Reschskanzler.
In Vertretung: Freiherr von Stein.
C
Da meine
9000MM AMR9O%
Pelzwarenzu den größten Deutsch= lands zäh.t, din ich, wie seit Jahren bekannt, in der Lage. meiner werten Kundschaft Außergewöhnliches zu bieten
Meine Preise Reine Auswahl
sehr gedeegenen, eleg
Pel waren,
meinem
welche in
Stadt-Garten
Morgen 312 Uhr
KORZERT.
evelder-Truderschaft
Dekail=Geschäft,
Köln, Breiteft. 69•71
zum Verkauf gelangen geden Veranlassung, bei Vergleich den Bedarf bei mir zu dechen.
Peizwacen sind ein
Meine Läger
Mittwoch, 2. Okt., abends 8½ Uhr:
Versammnlung
bei Grass, Eigelstein.
Vortrag des Heren Pfarrers Henkel: „Marleniehen.“
Mit Licht Ildern.
Zu dieser Versammlung werden alle Mitglieder, Dainen u. Herren, freundlichst eingeladen. Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
c Der Vorstand.
— Bar Geid sofort
auf der
Rheinuserbah
am 1. Oktober 1918.
Schnellzüge ab Cöln und Bonn um Voll
von 700 Uhr morgens bis 1100 abends.
Schnellzüge ab Vonn um Halb von.30 Uhr,
ab Cöln von 239 Uhr dis 730 Uhr
abends.
Schnellzüge ab Cöln und Bonn um 1200 nachts nur Sonn= und Feiertags. Personenzug 1040 Uhr abends ab Bonn verkehrt nur bis Wesseling.
Die Direktion
der Cöln-Bonner Kreisbahnen. 13
U
Zu Hermülhelm
Heute, Dienstag: Die vernarrte Prinzeß. Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 2. Oktober 1913
1. Adonnements=Vorstellung
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf War burg.
Handlung in 3 Au zügen von Richard Wagner. Musikalische Lei un: Walter#eriner. Sumeeitung: Direkto: Hofrat Frier usmond. Nitwirkende;„Damen:(Elisabeih) Wolf.(Beeus) besse,(Hir:) Pein, Bender, Sale ka; Herren:(LandGieß.(Tannhäuser) Men in ky Wolfram) . cho,(Biterolf) Liszewiky, El meus, Woss. Rrd rt. urg 312.######:. Ende ungefähr 19° Uhr.
tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewitsen. Donnertung, den 3. Oktoder 1913— An ang 7 Uhr
Die Enfführung aus dem Serail.
Oper in 3 Auen von Wolfgang Amadens Mozart.
— Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: zum ersten Male: Hildebrand. Zafang 7 Uh.
Mittwoch, den 2. Okt. 1918
Leetsch.
Lustspiel in 3 Akter von Karl Sloboda Spielleitung: Tr. Simch witz. Mitwirkende: Damen: llea) Munzer, ven Seemen: Herren:(Hugo) Dysing,#el, Aßmann. Walter.
Unsang 7½ Uhr. Ende ungefhyr 900 Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(sie., etägl.#enlerzettel) wird besenders
Donnerstag, den 3. Okt. 1918—. Ansang 7½ Uhr
Frau Suitner.
Schauspiel in fünf Akten von Karl Schönherr.
Deutsches Thoazar,
Dienstag, 1. Oktober, 7½ Uhr:
Heine Frau die Hofssnauspielerin
Mittwoch, 2. Oktober, 7½ Unr:
Lili Grün.
Reichsbank-Gire-Kente 91
Postecheck-Konto Cöln 1714— Mündelsicher ... Zinsfuss für alle Spareinlagen
Tägliche Verzinsung
Versicherung gegen unbefngte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von.—12 Uhr.
WE
PEASST A.-0
Täglich abends 7½ Uhr:
„Die tolle Komtess“.
Mittwoch, den 2. Okt. nachm. 4 Uhr: Kinder- und Familienvorstellung bei kleinen Preisen:
Der gestiefelte Kater.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags. 5“
Veröffentlicht aus dem R. A. Nr. 224.
Cöln, den 25. September 1918.
Der Oberbürgermeister.
* J. V. Dr. Mutzerath.
Kundenlisten in Schuhgeschäften.
Auf Grund der Ermächtigung der Reichsstelle für Schudversorgang vom 10. September 1918 wird für den Stadtbezirk Cöln folgendes angeordnet:
In die auf Grund der Verordnung vom 28. März 1918 angelegten Vormerkungslisten in den Schuhgeschäten dürfen vom 1. Oktober 1918 ab nur noch Eintrajungen für diejenigen Verbraucher erfolgen, die im Bsitze eines Schuhbedartsscheines sind, der vor dem I. Okrober 1918 ausgefertigt ist. Bedar'sscheine, die nach dem I. Oktober 1918 ausgefertigt werden, dürfen demgemaß dis Auf weileres nicht mehr in die Kundenliste eingetragen werden
Diese Anordnung bezieht sich nur auf Schu werk in den Größen von Nr. 28 und darüber. Kinderschuhe bis GBröße 27 einschließlich dürfen daher nach wie vor ohne Rücksicht auf das Aussertigungsdatum des Bedarfsscheines eingetragen werden.
Coln, den 30. September 1918.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Ischirnt. 2
01 Fernsprecher A 6532
irin Ziehung I625. 26.0kt
Gesamtw..Hauptgew.M.
1Pelzwaren in den neueen Formen in folgenden Preislagen:
55 90 Mi. 129 250„ 289-400
von
„ 890-1200 1200 40c0„
Besonders große Auswahl in eleginten
Pelzmä teln und
pelzgalüttatten
Herzen-Spart-Joppen.
3 Mk Reisevergütun, bei Einkauf von 69 Mh.
651
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse 33
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc. unter Garantie des Einstampfens
mon.
9 71.
gegenüder der Köln. Zeitung Engros-Abteitung für Kürschner u. Wiederverkäufer Brückenstraße—3, direkt an d. Straße. 1b
60 000
30000
2X
s-10000
an 230 Porto u Liste 58 5 45 S mehr. d
10 Lose.vsch.Tans. 20M mit Porto u. Liste nur 30M.
Emlil Haass&amp; Co.
Berlin 21. Bredowstr. 9.
Sparkasse
der Bürgermeisterei
Oberkassel bei Bonn
Mündelsicher.
Fernsprechanschluß: Königswinter Nr 156 u. 363. Geöffnet: Werktags von—12 und—5 Uhr.
Zinsfuss 4%
für alle Spareinlagen, tägliche Verzinsung. Einzahiungen gebührenfrei, auch über Reichsbank-Konto Bonn.— Postscheckkonto: Köln 7467.*1
Kostenlose Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Witwenberatung
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen
echten Straussfedern
Elektr. Klingel=, Telef.=Türöffnerund Lichtanlagen
werd. w. sof. fachm. instand ge. V. Müller, Elektrot. Gesch. Ehrenst. 68, Tel. 8285. B
Breftestraße 35
Lefindet sich die zweite
Geschäftastelle den IA.
Nastermesser 90F 96.
Stell. Röhrerz. 5. Perlengr. 44, Gereonswall la. b
Barmonium
Größte Freude f. jede Fam Mit Apparat v. jedermann sof. spielbar. Lob. Anerkenn Jetzt noch große Auswahl. Verlang. Sie Katal. umsonst. Max Horn, Zwickau, Mittelstr. 35.
Größt. Harmon.=Versandh.
Nur
Brunhilde“.Der reizende ein-s zigfeine Damenhutputz Sommer u. Winter immer modern,s fertig zum Se bstauf-a stecken. Ich liefere. unter Nachnahme in schwarz und weiß. 55 36, Br. 13 cm zu.255 39,„ 15„„.50 46,„ 17„„ 8— Zurücknahme nach Stägiger Probe.
Pracht-Hatalog. Größte; Auswahl in Straußfedern, Stranß-a iedern-Kränzen, Halsrüschen, Reiher versende an jederm. umsonst. S
Ernst Lange, Düsseldorf,
Straußfedern-Haus Arnoldstraße 21 a
Kein Ladengeschäft: Versand direkt ab Lager.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher sowie aller Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher. Papier, Briefumschläge, Briefordner usw. 5“
Veriag und Druck von J. P. Bachem. Verant
wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
des Vaterländischen Frauenvereins und der Nationalen Frauengemeinschaft Kaufhaus Peters IV. Stock Abteilung II Kriegshilfe
erteilt Rat und Auskunft: Kriegkrwitwen und Müttern gebildeter Stände.
Sprechstunden: Montagvormittag von 10—1 Uhr
Mittwoch= und Samstagnachmittag von—6 Uhr. d"
ver Geneusheal
er 113.
Zentrale Stadthaus, Zimn:
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und encheliche Mätter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unte#Kunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegeunterstützung, Beratung bei Berufsfragen, Sauglingsfürsorge, Kripoen, Horte, Vermittlung von Pilegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen undsonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennangen urw. wird bereitwilligst übernomnen. 5
Kisten
P
912.
cn. 3500 Ztr. waggon-, fuhren- und zentnerweise abzugeben. Lager Poller-Kirchweg 120 gleich hinter der Südbrücke.
H. Schüfz,
Köln-Ehrenfeld, Venloerstraße 270. 1
*