K: Mpnentumnuchegl
ents=Vorstell
g 7 Uhr.
#ortar 1913
tischen des Cammere och—
Verdi.
eer Gaertner.
seißleder.
1 Werhurd-Porns: (Ines) Dein: Her
oder, Lenz, Wolf,
ungefähr 9¾ U kate.
3— Anfang 71
von
iten von Otto Nico
n
ige Geheime.
r.
Febr. 1918
Grillparze:
Ktesau.
o) Schönfeld. Käppe hoon) Würthenberg
e ungefähr 10 37 kate.
unfang 7½ U
Preisen.
eüer
rmann Suderman -.75,.30)
188 18
Nr. 45. Teisl. Kaschstehee Dratestrabe Nkr. d. 868c. S8 K Sin, Donnerstag, 14. Februar 1918. 52. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
heater.
ar, 7½ Uhr:
nur. 7½ Uhr:
Se
re. abends 7½ Uhr Zeit!
ksmädel.
nitung:
hkanone“.
—1 und ab 5 Uhr tags. c
1. Tel. A 3320.
uud Anfang
und!
ksbildung
E. V.
918, abends 7
ltungsabend
nichsaale.
Renner(Reziiatione herese Sarata(Viel Auster=Herold(X
g. von Donnerstag
Langgasse 6, bei bei im Gastzim. d. Ver Der Vorstand.
HOF.
Tel. A 2219
Weinhaus
Unstler- Abende ar-Programm.
Der amtliche drutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier. 14.Febr. 1818 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Engländer und Franzosen setzten an vielen Stellen der Front ihre Erkundungen fort. Nördlich von Lens und in der Champagne kam es dabei zu heftigen Kämpfen. In einem vorspringenden Teil unserer Stellung südöstlich von Tahure haben sich Franzosen festgesetzt.
Eigene Infanterie brachte in Flandern und auf den Maashöhen Gefangene ein.
***
Von den anderen Kriegsechauplützen nichts Neues.
Der Erste Generalraartiermeister Ludendorff.
24
Die Loge an der Kaunasusfront.
WTB Konstantinopel, 12.Febr.1918.(Drahtber.) Die Agentur Milli meldet: An der Kakasusfrent wurdefestgestellt, daß unter Benutzung des Umstandes, daß nach dem Abschluß des Waffenstillstandes die russischen Truppen die Abgrenzungslinie nach und nach verlassen, sich in das Innere zurückziehen und sich zum Teil von der Küste auf Booten nach dem inneren Rußland übersetzen lassen, Banden mit Hanonen und Maschinengewehren, deren sie sich bemächtigen konnten, planmäßig grausame und barbarische Handlungen gegen die osmanischen Untertanen in den von den russischen Truppen entblößten Gebieten begehen. Angesichts dieser Tatsache ist den Befehlshabern unser Kau kasusarmee der Befehl erteilt worden, zu wirksamen Maßnahmen zur Sicherung von Ehre, Besitz und Leben unserer Landsleute in dem von den Russen geräumten Gebiet zu schreiten. Infolge dieser Maßnahmen herrscht jetzt Ordnung in dem Gebiet bis Kilkitt und bis zur Linie Kausse-Sadak.
Der Seekrieg.
33000 To. im Mittelmeer versenkt. WTB Berlin. 13.Febr.1918.(Druhtber.) Amtlich. Durch Vernichtung von
33000 Br.-.-To.
erlitt der Tronsportverkehr unserer Feinde im östlichen Mittelmeer eine empfindliche Einbuße. Es handelt sich hauptsüchlich um nach dem Orient bestimmte Transporte. Den Hauptanteil an dem stärkster Gegenwehr zum Trotz erzielten Erfolge hat Kapftänleutnant Sieß.
Fünf Dampfer wurden aus Geleitzügen herausgeschossen, zwei davon unmittelbar vor dem Hafen von Alexandrid. Unter den übrigen versenkten Dampfern befand sich das erst 1916 erbaute Motorschiff Glenumoy(7269 Br.-.-.). Ein Dampfer hatte Baumwolle nach Marseille geladen, wie sich aus der Aufschrift zahlreicher, an der Untergangsstelle treibender Baumwollballen ergab. An Segelschiffen wurden vernichtet die englischen Segler Apostoles, Andreas und Tariarchis.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
lote Pösch!
951.
Seg..Vorst. 7 Uhr u. 7½ Uhr.
Einfluss des-Bootkrieges auf Frankreich.
'TB Berlin. 13.Febr.1918.(Drahtber.) Wie der Mangel an Schiffsraum die Unterstützung Frankreichs durch überseeische Länder untergrübt, erhellt aus den Verhandlungen der französischen Kummer vom 25. Januar. Der Unterstaatssekretür Limé erklärte, es sei ihm gelungen, den Frachtpreis von Frankreich nach Algier bedeutend herabzusetzen. Die neutrale Schiffahrt habe aber daraufhin die Fahrten eingestellt, weil ihr der Höchstpreis zu niedrig sei. Die Schiffe aus dem fernen Osten müßten zurückgezogen werden. Den Verkehr mit Indochina vermittele nur noch monatlich ein Dampfer, der aber nur bis Port Said fährt, dort die von jaranischen oder neutralen Schiffen gebrachten Waren übernimmt und wieder umkehrt. Der Abgeordrete Boussenot gab bekunnt, daß am Jahresschluß fast eine Million Tonnen Ware, davon die Hälfte Nahrungsmittel und Kriegsgerät, in den fernen Kolonien unbefördert liegen bleiben mußten. Der Abgeordnete Bouisson griff die französischen Reeder auf das heftigste an, weil sie aus Furcht vor Verlusten ihre Schiffe auflegen, um nach Kriegsende bessere Geschäfte zu machen.
Durch die inzwischen erfolgte Ernennung des Abgeordneten Bouisson zum Kommissar für Seetransporte gewinnen seine Ausführungen besonderes Gewicht.
*
Abänderung des Londoner Vertrages.
TU Genf. 13.Febr.1918.(Druhtber.) Echo de Paris meldet, auf der Pariser Entente-Konferenz sei auch der formelle Vertrag von 1914, der den Verbündeten die Verpflichtung auferlegt, ohne Zustimmung der anderen keinen Sonderfrieden abzuschließen, in eine neue Fassung gebracht worden.
Ueber die Grenzen der Ukraine
wird in dem Artikel II des Friedensvertrages folgendes bestimmt:
1. Zwischen österreich-Ungarn einerseits und der ukrainischen Volksrepublik anderseits bleiben, insoweit diese beiden Mächte aneinonder grenzen, jene Grenzen bestehen, welche vor Ausbruch des gesenwärtigen Krieges zwischen der österreichisch-ungarischen Monerchie und Kußland bestanden haben.
2. Weiter nördlich wird die Grenze der ukrainischen Volksrepublik von Tarnograd angefangen, im allgemeinen in der Linie Bilgeraj- Szczebreszyn- Krsnstow- Puisszew- RadinSZVII-Krasnosaw- TumszeW ET
Si##. fl 9„Hxazeggtgädee
O S
M
crLkorch
E
Siedice
KongreiC 8
r 8 Ludhim U P oIenrn
112— T
□
„„ 48
Die Nordwestgrenze der Ukreine
KREEENRALES TI REZD SRRMUNG
„ih UlicaheI Staurel
Meshiretschie-Sarnaki-Melnik-Wisoko-Litowsk-Kominez-Litowsk-Pruschany-Wydeonowskojesce verlaufen. Im einzelnen wird diese Grenze nuch den ethnographischen Verhältnissen und unter Berücksichtigung der Wünsche der Bevölkerung durch eine gemischte Kommission festgesetzt werden.
3. Für den Fall, daß die ukrainische Volksrepublik noch mit einer andern der Mächte des Vierbundes gemeinsame Grenzen haben sollte, werden hierüber besondere Vereinbarungen vorbchalten.
Der Verlauf der Grenze gegen Polen, wie es in Abs. 2 angegeben wird, ist aus der Karte ersichtlich.
Cholm.
Die Zuteilung von Cholm an die Ukraine durch den soeben abgeschlossenen Friedensvertrag hat schon im voraus tiefgreifende Wirkungen auf das innerpolitische Leben Oesterreichs ausgelöst. Der Polenklub des österreichischen Abgeordnetenhauses hat, als dic Kenntnis der bevorstehenden Tatsache durchsickerte, der Regierung, mit der er freilich auch sonst unzufrieden war, die Gefolgschaft aufgekündigt, und das Ministerium Seidler hat sich infolge dessen veranlaßt gesehen, dem Kaiser sein Rücktrittsgesuch zu unterbreiten. Dieses ist zwar nicht angenommen worden und Herr von Seidler bleibt darum weiter im Amte. Aber die Schwierigkeiten sind damit nicht beseitigt. Wenn die Polen wieder in die alte Art grundsätzlicher Opposition verfallen, wird es der österreichischen Regierung sehr schwer werden, in verfassungsmäßiger Weise weiter zu regieren. Ein solcher Zustand kann auch in Deutschland nicht unbemerkt bleiben
Polen und der Vertrag mit der Ukraine.
TU Wien. 12.Febr.1918.(Drahtber.) In politischen Kreisen erwartet man den Rücktritt der polnischen Regentschaft und des Ministeriums wegen der Angliederung Cholms an die Ukraine. In Krakau wurden alie Theater geschlossen. Viele Häuser haben schwarz geflaggt. Der Polenklub tritt am Samstag zu einer Vollsitzung zusammen, in der eine stürmische Kundgebung gegen Czernin und die-österreichische Regierung erwortet wird.
Was planen die Bollchewiki?
(Eigener Druhtbericht.)
□□ Berlin. 13.Febr.1918.
Trotzki hat nicht auf eigene Faust gehandelt, als er, wie der Bajazzo in Leoncavallos Oper die BrestLitowsker Friedensverhandiungen unterbroch mit dem Wort:„Das Spiel ist aus, geht nur nach Haus.“ Hinter Trotzki stand der Arbeiterrat mit seinem Beschluß den Krieg zu beenden, aber nicht Frieden zu schließen.
Der Beschluß der Bolschewiki ist wohl überlegt und hot eine große für Deutschland, und vor allem für Österreich-Ungarn ungemein gefährliche Bedeutung. Es wur ganz zweilellos eine abgekartete Geschichte, dass Trotzki den Krieg für beendet erklärte, aber die Demobilisierung offiziell nicht durchführen wollte. Deshalb folgte dem ersten die Demobilisierung dnordhenen Teiegramm scfort ein zweites, cen früheren Beienl aufhebendes nach. Wir haben bestimmte Nachrichten darüber, doß die Bolschewiki bereits Truppenverschiebungen vornehmen, soweit die Truppen zusummenhuften können, um sie gegen die Ukraine zu werten. Die Truppen sollen nicht demobilisiert werden, sondernes sollte aus den Truppenverbanden herabsgehelt werden, was herauszuholen ist, um die jetzige Regierung in der Okraine zu stürzen und auch dort die boischewistische Herrschaft aufzurichten.
Durch die Erklärung, daß der Krieg zu Ende sei, hat Trotzki die russischen Truppen an der deutschen Front frei gemacht. Er führt ja, nach seiner Erklärung, mit Deutschlund keinen krieg mehr, also folgert Trotzki, dorf auch Deutschland gegen Rußland keinen Krieg mehr führen. Dadurch werden die russischen Fruppen an der deutschen Front frei zum bolschewistischen Krieg gegen die Ukraine und gegen Finnland.
Ein Feldzug Trotzkis mit den freigewordenen russisehen Truppen gegen die Ukraine bedeutet die größte befahr für das neue uhrainische Staatswesen. Die Trotzkischen Truppen in der Uhraine wurden über
duen unserei
de.
1n
Gkrüline zunichte nachen, den die Bolschewiki bis heute nicht onerkannt haben, wenn es ihnen gelingt, die Trupnen von der deatschen Front ungestort fortzunehmen. Die Folgen, die sich caraus für die Mittelmüchte ergeben würden, sind ohne weiteres zu erkennen.
Man ist an den maßgebenden Stellen nicht gesonnen, sich von Trotzki in dieser Weise um die Früchte des Friedens mit der Ukraine bringen zu lassen. Man ist sich bewußt, daß eine Eroberung der Ukraine durch die Bolscbewiki uns selbst wirtschaftlich, militürisch und auch politisch schwer schädigen würde. Es ist deshalb nicht ausgeschlossen, daß bei den Besprechungen im Großen Hauptquartier in diesen Tagen bedeutungsvolle Entschlüsse gefaßt werden, die es Trotzki unmöglich machen, uns um die Vereinbarungen mit der Regierung in Kiew zu betrügen. Es ist nicht ausgeschlossen, daß von deutscher und österreichisch-ungarischer Seite sofort wieder die Operationen an der großrussischen Front aufgenommen werden müssen, um die eben angedeuteten Folgen eines Sieges der Bolschewiki über die Kiewer Regierung zu verhindern. Es ist nur Zwang der Selbsterhaltung, der uns vielleicht zu solchen Operationen nötigt, um Trotzki keine freie Hand zu lassen. Man hat Nachrichten, daß Kiew erneut von den Bolscnewiki bedroht ist, die aus dem Norden aufs neue große Verstärkungen herangeholt haben.
Zweifellos besteht der Waffenstillstand nicht mehr. Trotzki hat durch seine Erklärung über das Kriegsende eigentlich bereits die Abmachungen des Waffenstillstandes außer Kraft gesetzt, sodaß wir nach jeder“ Richtung hin freie Hand haben. Unter keinen Umständen können Deutschland und österreich-Ungarn dulden, daß Trotzki und die Bolschewiki den mit der Ukraine getätigten Friedensschluß zunichte machen.
Der Niedergang der Bolschewiki-Macht.
TU Stockholm. 13.Febr.1918.(Druhtber.) Nach Meldungen aus St. Petersburg sind die Volkskommissare durch die wachsende Macht der Geistlichkeit und den schwankenden Einfluß, den sie munmehr auf die Massen ausüben, beunruhigt. Ebenso macht sich der sinkende Einfluß der Bolschewiki auf die Armee sehr bemerkbar. Auch kommt jetzt schon die Unzufriedenheit der heimkehrenden Bauern voll zur Geltung. Die Bauern wollten, als sie von der Front zurückkehrten, ein neues tatkräftiges Leben beginnen.
—

in 45" bomnerstag, 14. F6bsilär 1313
Die herrschende Anarchie macht ihnen das aber unmöglich, umso mehr ais alles, was sie zur Bestellung des Ackers und für die Ausbesserung der Gerüte brauchen, nicht vorhanden ist. Im Smolny-Institut laufen sogar Gerüchte um, daß die Volkskommissare vorbereitet seien, im Augenbliek größerer Anzeichen der Unzufriedenheit und der Revolten ihre Posten zu verlassen.
Die Bedeutung der Antwort Wilsons
wird sich in ihrem ganzen Umfange erst übersehen lassen, sobald der vollständige Wortlaut vorliegt. Das ist noch nicht der Fall. Die Rede war lang und offenbar breit ausgesponnen. Doch därtten die Auszüge, welche wir bis jetzt besitzen, bereits genügen, um die Hauptlinien der Rede zu erkennen. Der hervorstechendste Zug derselben ist der Versuch, einen höchst starken Unterschied zwischen den Reden des Grufen Czernin und des Grafen Hertling zu konstruieren. Graf Hiertling wird an einzelnen Stellen so wegwerfend wie möglich behandelt; dem Grafen Czernin wird dagen etwas geschmeichelt. Sogar der Beschluß des Deutschen Reichstuges vom 19. Juli 1917 wird zweimalungezogen, um ihn gegen Hertlings Haltung zu verwerten. Was Czernin angeht, so wird offen ausgesprochen,„daß Österreich leichter als Deutschland den von den Vereinigten Staaten angegebenen Friedenszielen entgegenkommen kann.“ Was das alles soll, fühlt ein Blinder mit dem Krückstock: Der alte Versuch, Österreich-Ungarn von dem Bündnis mit Deutschland abzusprengen, wird in aller Form und deutlicher wie jemals vorher wiederholt.
Sodann will jetzt Wilson Deutschland zwingen, alles, was jetzt im Osten gescheben könnte, zu unterlassen, damit alle onderen kriegführenden Staaten unter der Führung der nordamerikonischen Union mitrenen können. Der Friedensschluß mit der Ukraine ist ihm offenbar höchst ungelegen gekommen. Der Friedensschluß mit Rußland ist glücklich verhindert worden. Als die Bolschewiki ihren Funkspruch„an Alle“ in die Weit gehenließen, welcher zu allgemeinen Friedensverhandlungen aufforderte, und ols die Mittelmichte auf Wunech der Bolschewiki eine zehntägige Pouse zugeben, im allen anderen kriegführenden Mächten den Anschlus an die Friedensverhandlungen zu ermöglichen, hat man diesen kein Entgegenkommen gezeigt. Nachtem aber jetzt der Friede mit der Ukraine zustande gekommen ist, wird eine Wendung gemucht, und nun soll der allgemeine Weltkongreß benutzt werden, um Sonderabkommen aus der Welt zu schuffen.
in allen Ländern wächst, zu entfremden. Die britische Demokratie hat die Pflicht, jedes Hindernis aus dem Gebäude des Weltfriedens zu entfernen, selbst wenn dieses Hindernis die gegenwärtige Regierung sein sollte.
Lloyd George wird sich durch dieses Spiegelbild seiner„imperialistischen und kriegverlängernden Politik nicht sehr geschmeichelt fühlen, wie er sich denn überhaupt anscheinend keiner Täuschung darüber hingibt, daß sich im Lande eine wachsende feindliche Strömung gegen den von ihm gesteuerten Kurs bemerkbar macht. Darauf deuten ja auch die Stellen in seiner Unterhausrede hin, wo er sich in Verteidisung der auf der Versailler Konferenz gefaßten Beschlüsse, die zweifellos, trotz des noch darüber gelagerten Dunkels, in erster und wichtigster Linie die verstärkte Fortsetzung und Verschleppung des Krieges bezwecken, hinter die Autorität der Militärs zu flüchten sucht. Der Sturmlauf Hendersons ist auch die schlagendste Widerlegung des unverfrorenen Mätzchens, daß die Friedensbedingungen des Raubverbandes völlig harmios und„gemäßigt“ seien. Lloyd George möge sich weitere Mohrenwäsche schenken. Er ist von seinem eigenen Landsmann Henderson als Vaterdes Friedenshindernisses entlarvt!]
##A) Plaut— Joseph Plaut, der Stilkomiker in allen Gangarten, hat im Saale der Lesegesellschaft wieder einmal sein Publikum, das dichtgedrängt ihm zuhörte, ergötzt und aufs angenehmste unterhalten. Er kann das, so cif er nur will, mit den bekannten Schlagern seines Programms, das in Sanssouch beim Alten Fritz beginnt und' im Variete mit dem vierstimmigen Kantus einer Leipziger Sängergese schaft endigt, aber man wäre ihm gar nicht böse, wenn zur Abwechslung auch einmal Neues bringen wollte. ur ja doch ein meisterlicher Verwandlungskünstler, der mn pehender Grazie aus Trünen der Rührung mit dem Sitz im Gemüte solche der Freude, die vom Zwerchfell ausgehen, zi marhen versteht. So mit dem leisesten Fingerdruck auf der Gemütssaiten des Publikums spielen zu können, gelingt nicn vielen. Plaut fand wieder begeistersten Beitall.
Gerichts-Verhandiungen
Die Herkunft Trotzkis.
Zu der so überschriebenen Mitteilung in Nr. 44 wird uns von wohlunterrichteter Seite mitgeteilt, daß der jetzige russische Bolschewikiführer Braunstein alias Trotzki keineswegs identisch ist mit dem dort erwähnten Iwon Braunstein aus Wipperfürth. Dieser habe seine vor mehr als 30 Jahren in jungen Jahren begangenen Verfehlungen längst bereut und gebüßft, und sich später wieder zu einer geachteten Stellung emporgearbeitet.
rsbe.
!: Theater und Konzerte
* 2 *:
Neutrales Urteil über Wilsons Kongressrede.
□ Uenf. 13.Febr.1918. Der Eindruck der Rede Wilsors in neutralen Kreisen lautet duhin, daß sie die Fortsetzung des Krieges bedeute, weil
die bisherigen Kriegsziele nicht mildert,
die Ret
sondern„nationalen Aspirationen“ weitesten Spielraum gewöhren will. Clémenceau könne ruhig schlufen, ede seine Pione nicht durchkreuzen.
Amerik
Vermischte Nachrichten.
preussische Wahlreform im Ausschuss.
Berlin, 13.Febr.1918.(Druhtber.) Der Wahlisschuß des Abseordnetenhauses hat die erste Lesung der Herrenhausvorlage beendet. Der konservative Antrag, das Herrenhaus zukünftig Erste Kummer zu nennen, wurde angenommen, ferner
Die
77•1 rechts
wurde beschlossen, das Vertreter von Privatangestellten im Herrenhause von Vertrauensmännern der Versicherten bei der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte präsentiert werden sollen. Angenommen wurde ferner der Antrog, daß die Herrenhausvorlage gleichzeitig mit der Wahlrechtsvorlage in Kraft treten soll. Der Ausschuß besinnt morgen mit der ersten Lesung der Abgeordnetenhausvorlage.
Henderson gegen Lloyd George.
'TB Bern. 12.Febr.1918.(Drahtber.) Henderson hielt in einer Wahlversammlung in Southwick am 8. Februar eine Rede.
Einleitend sprach er von der Notwendigkeit und von den Fortschritten eines demokratischen Friedens. Die Haltung der englischen Regierung zu einem Volksfrieden erörternd, bemerkte der Redner, er habe ihr vorigen Sommer leider vergebens nahe gelegt, daß sie sich zu gewissen Grundsätzen und Zielen bekennen müsse, denen die Demokratie allerwärts beistünde. Heute, fuhr Henderson fort, handelt es sich nicht um ein Land, sondern um alle Völker. Soll dieselbe verhängnisvolle Politik in größerem Maßstabe wiederholt werden? Wenn diese Politik andauern soll, sehe ich keine Hoffnung, det der Krieg eher beendet wird, als bis die ganze Zivilisation bankerott ist und die Menschheit noch mehr am Boden liegt. Das britische Volk ist bereit, bis zinn Außersten zu kämpfen, um Europa zu erlösen. Wir wollen den Militarismas allerwärts vernichten. Anderseits ist meiner Überzeugung nach die Mehrheit des britischen Volkes nicht bereit, für andere Ziele zu kimmpfen, am allerwenigsten für irgendetwas, was in der Nater imperialistischer Absichten liegt. Meines Erachtens ist der Krieg dadurch verlängert worden, daß die Alliierten im Verdacht stantien, imperialistische Ziele zu verfolgen, Ich fürchte, daß er durch unsere Methode hinausgezogen wird, ich meine damit, daß, wenn die militärische Lase für uns günstig
nne
Der Kampf um deutsche Freiheit und Einheit.
Am 15. August 1848 sch man im Gürzenich einen glünzenden Festakt: die Feier des Dombaufestes, die 600jährige Feier des Tages der Grundsteinlegung. Der Kölner Dom galt als das Wahrzeichen des deutschen Volkstums, das nach Freiheit und Einheit strebte. 1842 bei der Grundsteinlegung zum Weiterbau in Anwesenheit von Friedrich Wilhelm IV. und des Erzherzogs Johann hatte letzerer beim Festrnahl den Trinkspruch ausgebracht:„Kein Preußen, kein österreich, ein einiges Deutschland, so fest und frei wie seine Berge!“ Seitdem hutte sich in Deutschland eine gewaltige Wandlung vollzogen: der Märzsturm von 1848 war durchs Land gebraust, dem deutschen Volke alle die vom Wiener Kongreß nicht erfüllten Hoffnungen wahrzumochen, und im Wonnemonat desselben Jahres trat in Frankfurt die erste deutsche Nationalversammlung zusammen, eine wahrhafte Auslese des deutschen Volkes, die besten Männer aller Schichten und Parteien. Hell loderten die Flammen des deutschen Idealismus. Aber bald fiel ein Reif auf die Blüten, Gedanken wurden wieder nicht zur Tat. Damals spielte auch ein Kölner Kind eine Rolle: Robert Blum, einer der Fünrer der demokratischen Partei, welcher in Österreich als Hochverräter erschossen worden war und dem seine Vaterstadt in der Minoritenkirche eine Totenfeier rüstete, welcher Tausende beiwohnten. Warum waren alle die hohen Bestrebungen gescheitert? Die Bewegung von 48 war ein Versuch, die Welt aus der Idee heraus aufzubauen, d. h. auf den Kopf zu stellen. Aber die Idee ist nur ein Oberbau über den materiellen Verhältnissen, es galt zunächst neue Tatsachen zu schaffen. Nuch Uberwindung der Enttäuschung sehen wir das deutsche Volk tapfer an die Arbeit gehen, das Volk der Denker zeigt ungemein praktische Begabung, es beginnt ein Aufschwung in Handel und Industrie. Diese Richtung geht auch auf Wissenschaft und Dichtung über, an der Spitze steht das Bürgertum, und mit ihm tritt ein gewaltiger Aufschwung des Städtewesens ein. Es ist kein Zufall, daß 1838 Wagners Meistersinger erscheinen, das Kunstwerk, weiches wie kein anderes das Bürgertum verherrlicht. Und dann naht nach dem schmerzlich-tragischen, aber ganz kurzen Krieg zwischen Preußen und Österreich das Jahr 1870, das von der Gegenwart aus geradezu in einem sagenhaften Glanze erscheint mit all den Helden, dem greisen König, dem Kronprinzen Unser Fritz, dem wahrhaften Ideal des deutschen milden Mannes, dem großen Schweiger Moltke und der alle überragenden Gestalt Bismarcks, des echten politischen Genies, des Menschen mit dem Tatsachensinn, der dem Frunkfurter Parlament gefehlt hatte. Bismarck war die Tat der Münner von 48, das Wesen des Deutschen Reiches ist auf den Grundlagen der Frankfurter Nationalversammlung geschaffen worden.
Mit dieser trefflichen, heute nach vielen Richtungen sehr lehrreichen Durlegung kennzeichnete Herr Dr. Simchowitz die Idee des 5. städtischen Volkskunstabends, welcher die künstlerischen Cenüsse gewidmet waren: den Aufstieg des deutschen Volkes von 1848 bis 1871. Mit den wuch igen Akkorden von Richard Wagners Rienzi-Ouvertüre schlug sofort Kapellmeister Abendroth mit dem städtischen Orchester die Zuhörer in seinen Bonn. Dann folgte das melodienreiche Vorspiel zu den Meistersingern, und den Schluß bildete Wagners für 1871 komponierter Kaisermarsch. Herr Gode vom Schauspielhaus trug die Gedichte von Freiligrath, Geibel, Fontane u. a. vor, welche die 48er Zeit und die Erfolge der Jahre 1870/71 besangen. Es war ein einheitlich schöner Abend, der allgemeine Anerkennung fand.
st, unsere Forderungen hinaufgehen und bei ungönstiger vallitürischer Lage entsprechend geändert werden. Fir rulen
Gaber der Rezierung zu, daß sie Gefahr läuft, sich durch die
demokratischen Geist, der
O Der„Kölsche Boor in Eisen“ veranstaltet am Mittwoch, den 20. Februar, untor Mitwirkung des Städtischen Volksschulchores(500 Knaben unter Leitung des Hrn. Lehrers Odenthal), Frau Else Jülich-deVogt von der Kgl. Hofoper in Berlin und Frau Minni Schulze-Bussius(Geige) ous Würzburg seinen zweiten Künstlerabend. Ueber Else Jülich-de Vogt schrieb die Freiburger Zeitung gelegentlich eines FreischützGastspieles um 5. Februar:„Frau Jülich-de Vogt, als Agathe, verhörperte diese sinnige Gestalt in wirkungsvollster Vereinigung des Lyrischen und des dramatischen kiements. Ihr heiler, lieblichklingender, gutgepflegter Sopran gehorchte vem Ausdruckswülen der Künstlerin durchaus.“
PPoorttricnreern“
Der erschossene Jagdaufseher.
Am Morgen vor Allerheiligen v. J. wurde bei Nittum der Jagdaufseher Humenn erschossen. Diese Angelegenheit beschäftigte jetzt das Kriegsgericht. Auf der Anklagebank sassen die Brüder Joseph Eikarap und Peter Eikump aus Nit tum, 25 bzw. 19 Jahre alt, Fabrikarbeiter. Sie sind gestündig, drei- oder viermal in der Nähe von Nittum unbefugt ge jagt zu haben. Die Brüder gelten als gewerbsmäßige Wil. derer. Am 30. Oktober v. J. hatten beide wieder einmal gemeinsam die Jagd ausgeübt und auf einen Hasen geschossen, den sie aber nicht fanden. Als sie folgenden rags die fortsetzten, kom der Jagdausseher Humana hinzu, der nach Angabe der Brüder dem Joseph Eikamp das Gewehr hababnehmen wollen, das dieser unter dem Mantel getrager habe. Dabei habe sich das Gewehr entladen und der Schuden Jagdeufseher tödlich getroffen. Eine vors#tzliche Tötung des Jagdaufsehers wvird von beiden Angenlagten bestritten. Ein 14jähriges Mädchen aber, das Augenzeugin des Zu sammentreffens des Jugdaufsehers mit den Wilderern wor, sah, daß der größere von beisen, alse Joseph Eikamp, au den Jagdaufsener schoß, ars dieser sich bereits von ihnen abgewendet und mehrere Schritte entfernt hatte. Der die Anklage vertretende Kriegsgerichtsrat trug Beden ken, die Anieluge auf Mord zu erheben, da ein genügendei Beweis für die Uberlegung bei der Tötung nicht gegeben sei, auch das Motiv für einen Mord fehle. Somit sei wohl die Tötung zur Aburteilung an das ordentlese Gericht abzu geben, das auch öber das Jagivergehen befinden könne Wegen unerlaubten Waffentragens aser wurden die beider Brüder schon verurtsilt, wobei inr gemeinschaftliches Han deln und die Gefänrlichkeit der Waffe in ihrer Hand berück sichtigt wurde. Joseph Eikamp wurde dafür mit einem Jahr. Peter Eikamp mit nean Monaten Gefängnis bestraft.
□ Ganz tolle Saehen trugen sich in einem großen Restaurant zu. Der hier beschäftigte Fuhrmann Gottfriec Klinker stahl in Ubereinkommen mit dem 17jänrigen Neffen des Inhabers für viele hunderte Mark an geirorenen Kanit
chen und Hühnern, sowie für ganz bedeutende Beträge
heate
Schau
Kartoffeln, Fett, Butter, Schmalz, Büchsenwurst und Sar#de 7# dinen. Allwöchentlich ging von dem gesummelten Diebesgu: Uhr: eine Ladung an einen Restaurateur an der Kämmergasse
owitsch
Hier war ein Klein-Schlaraffenland und der Wirt konnte mit Dae, abd.
preiswürdigen, vollen Schüsseln aufwurten. Lange beriet die Strafkummer, ob gegen den Restaurateur in der Kümmer gasse das beantragte Zuchthaus von 1½ Jahren als gewerbsund gewohnheitsmäßiger Hehler zu vernängen sei. Es wurden sechs Monate Gefälgnis wegen einfucher Hehlerei fest gesetzt. Der Stehler wurde weit arger herangeholt: zu vier Jahren Zuchtlaus, während der Kochlehrjunge, der Neffe des Bestohlenen, mit drei Monaten abkam.
# Die Handhabung der Polizeistunds
beschäftigte in letzter Zeit mehrfach die Öffentlichkeit. Die Mitglieder einer geschlossenen Gesellschaft, von denen in wiederholten Berichten die Rede war, musten, wie uns unterrichteter Seite mitgeteilt wird, schon deshalb treig
über die sich nur
onzei
auf wei
Vergaü und ORrE
öln. A
rag Vol ie(mit lände, t aber Bedeut E.., 2 P. B
ünterrienteter Seite Hiltgetene Wird, Scnen Sechl.e
sprochen werden, weil die Bundesratsverordnung übt Ersparnis von Brennstoffen und Beleuchtungsmitteln si
Cson
ktion Ve#ängerir
Stä
auf den Wirt, nicht auf die Gäste oder die Mitglieder g
nen Mit HNTA
schlossener Gesellschaften bezieht. Immerhin kö glieder oder Gäste, wenn der Okonem oder Wirt Feierabend geboten hat und sie dessen Aufforderung, sich zu ent fernen, nicht nachkommen, wegen Hausfriedenbruchs bestraft werden.
Was nun die Polizeistunde selbst angeht, so hat das Schöffen gericht unter dem Vorsitz des Gerichtsassessors Remartz folgendes Orteil gesprochen: Das Gericht ist der Auffussung, die fraglichen Verordnungen seien in Köln dahin auszulegen, daß um 11 Uhr die Gäste zum Aufbruch zu mahnen sind und dass allerspätestens 11.30 Uhr die letzten Gäste die Wirt schaften verlassen haben müssen. Ob anderwärts, nament. lich in Orten, wo 11.30 Uhr Wirtschaftsschlluß festgesetzt ist, eine andere Anwendung der Verordnung Platz zu greifen hat, kann dahingestellt bleiben. Es kommt hier vielmehr in Betracht, daß auch früher in Köln unter„Polizeistunde“ stets der Zeitpunkt begriffen wurde, nachdem den Gästen keine Speisen und Getränke verabreicht werden durften, nicht der, mit dem sämtliche Gäste aas Lokal geräumt haben mußten. Eine veränderte Auffassung würde zunächst auch eine dies allgemein bekanntgebende Anreige erforderlich machen.
Die Bundesratsverordnung vom 11. Dezember 1916 betr. die Ersparnis von Brennsteffen und Belruchtungsmiiteln verlangt allgemein eine Schheßung der Wirtschanen um 10 Uhr abends; sie gestaliet aber tor bestimmte Bezirke spatere Schheßung, jeder, nicht über 11½ Uhr hinaus. Daraus ergibt sich zunächst, das jedenfalls nach 1½½ Uhr die Schließung erfolgt sein, die Lokate also dann von den Gästen geräumt sein müssen. Weiter folgt daraus aber auch doß zu einer Schließung der Wirtschaften in Köln zu irüherer Stunde, als hiernach erforserlich, kein Grund ersichtlich is Im Gegenteil! Denn die Lage Kölns im Westen des Deutschen Reiches bewirkt durch den späteren Somenuntergang bereits eine größere Ersparnis an Beleuchtungsmitleln und die Ersparnis von Leuchtkraft ist gerade der Zweck dieser Verordnung. Auch die heutige Polizeistunde von 11 Uhr kam im alten, der rheinischen Auffassung mehr entsprechende legt werden, nach der gen Gästen noch 11 Un
ie So endi
Für
Die oft h ZU
per R für Jtwe und swet Frung
dahi
nech eine den Umständen angemessene Aufbruchsirist amp; zu
währt werden kann. Der der Uberschreitung der Polize##iker stunde angeklagte Wirt wurde fresgesprochen.

Leeab-Rureiger Mr 45* Donnerstag, 14. Februar 1918
Stilkomiker in Ischaft wieden uhörte, ergötzt das, so Cif er es Programms, ind im Variete Sängergesell. böse, wenn er wollte. Er ist stier, der mit t dem Sitz im II ausgehen, zu rdruck auf den n. gelingt nicht
Gen
mer.
bei Nittum der gelegenheit ber<space> A n k l a g e b a n k<space> likams aus Nit ie sind gestünm unbefugt ge ebsmälsige Wil der einmal ge sen geschossen, Tags die Sach inzu, der nach Gewehr habe antel getragen und der Schuf#tzliche Tötung gten bestriten. eugm des Zu Wilderern war, % Eikamp, au bereits von entfernt hatte. at trug Bedenein genügender cht gegeben sei. u sei wohl die Gericht abzu sehinden könn den die beider shaftliches Han er Hand berücl ir mit einem n Gefängnis
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 6 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Peter Langen
Maria Eva geb. Metzmacher
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb infolge Altersschwäche, mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel der röm.-kath. Kirche, sanft und gottergeben im Alter von 80 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für die teure Verstorbene bitten:
Peter Langen
Gretchen Knipper geb. Langen Karl Knipper Peter Langen
Finchen Langen geb. Koch Christine Langen Sibilla Werheid geb. Langen Steph. Werheid Jakob Langen
Berta Langen geb. Niemand Maria Paffrath geb. Langen Heinrich Paffrath und 15 Enkel.
Köln-Müngersdorf, Zürdorf, Köln, KölnEhrenfeld, den 12. Februar 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 15. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Müngersdorf. Daran anschließend erfolgt um 10 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Wendelinstraße 70 aus nach dem Friedhofe in Müngersdorf.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. d
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Justizrat Strüver, Rechtsanwalt in Dresden, in seiner Eigenschaft als Testamentsvollstrecker in der Nachlaßsache Friedemann versteigere ich am Freitag, den 15. Februar 1918, vorm. 10 Uhr, im Hause Waisenhausgasse 25 in Köln: 12 silberne Fischgabeln, 12 silb. Moccalöffel, 12 silberne Speiselöffel, 12 silb. Speisegabeln, 12 silberne Speisemesser, 12 silb. Kaffeelöffel, 1 silb. Vorleger, 1 Spiegel, 1 elektrische Beleuchtung, 21. Bände Reyers Lexikon, 6. Aufl., 86 ver chies. Bände Klassiker, 14 verschied. Perser Teppiche, 65 verschied. Wein=, Sekt=, Likör= und Bowlengläser,
1 kompl. Meizener Speise=Service(Streublumen), 1 kompl. Meißener Kaffer=Service (Streublumen), 1 kompl. Meiß. Kaffee=Service (Zwiebelmuster), 1 gr. und 1 kl. Bronzefigur, versch. Basen, 3 Figuren=Gruppen, 17 versch. Butder Die Sachen sind gebraucht und können 2 Stunden vor dem Verkaufe am Orte der Versteigerung besichtigt werden.“
Anktionator und Taxator Friesenwall 87, I.
Werden.
Mathias Caspar,
Sparkasse der Bürgermeisterei Uherkassel bei Bonn.
Mündelsicher.
Geöffnet: Werktags von—12 und—5 Uhr.
Zinsluss 4% tätliche Verzinsung.
Einzahlungen gebührenfrei auch über Reichsbank=Konto Bonn.— Postscheckkonto: Köln 7467. c
Kostenlose Versicherung gegen unbejugte Abhebung.
insprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 J.
Vornehmer Salon
hell ital. Nußbaum, sehr reich und Kkünstlerich geschnitzt, mit Seidenbezügen, bestehend aus Sofa, Stühlen, Tisc), Vitrine mit geschliffenen Glaswänden, Schreibtisch, zur Einrichtung passenden Portieren, großem Teppich, ferner Kristall=Kronleuchter, künstlerischem Goldspiegel, 4 Oe gemälden in Goldrahmen, sowie eine Anzahl wertvoller Kristallsachen zu billigem, aber festem Preis zu verkaufen.
Die Sachen sind modern und so gut wie neu. 5
Lüzowstraße 39, II.
Zwangs-Verkeigerung.
Am 18. Februar 1918, vormittags 11½ Uhr, werden im Pfandlokal Marfilstein Nr. 28 in Cöln versteigert:
Doppel=Jagdgewehr, Lexikon, eich. Schreibtisch.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln."5
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Seldaten lechzen nach Lesesteff.
8 Urlaubsgesuche
Reklamat onen, Versetzungen
Rudolfplatz 7.
Termarkt)
Weil überzählig, ein gutes schweres
Ackerpferd
zu verkaufen.
St. Schoelkens
Bergh imer Höfe bei KölnLongerich
Fernsp.= Amt Lengerich Nr 13
Versk. is..A cerpselde
u. Sjähr. erstl. State
preiswert zu verkaufen. Heinr. Schmitz,
Ehrenstraße 40/42, I. Tel. A 4434.
Mittelschweres
Arbeitspferd
zu verkaufen. Auweiler, Köln=Bocklemünd, Venloerstraße 1037, a. Westfriedhof.
Abgabe von
Sal
Unter Bezugnahme auf meine Verordnung vom 5. November 1917 über die Abgabe von Salz wird hierdurch bestimmt, daß an Haushaltungen in der Zeit vom 16 bis 28. Fedruar 1918 höchstens ¾ Pfund Salz auf den Kopf nach Eintragung der Renge auf der ersten freien Seite des neuen Brot- und Warenduches abgegeben werden darf.
Cöln, den 12. Febr. 1918. Der Oberbürgermeister J. V: Dr. Matzerath."2
Rheinwein
per Fl..25# mit Glas empfiehlt
A. Joerger, Weinhandlg., Hohenstaufenring 11. Tel. B 164. b
für Private und Wieder=Verkäufer #„Zum Schuhbedarf“ Apostelnstraße 12 itte Schaufenst. z. beachten.
Vervielfältigunger
Rudolsplatz 7. Fernsp. B 3105 Aelter s. dreves, selbständ.
Mädchen
kath. v. Lande, das d. Rüche persekt versteht u. d. Hausarb. übernimmt. von einzel. Herrn zur Führ. sein. Haushalts ges. Erste Zeugn. erf. Offerten u. A 15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erholungsbedürftige bürg.
Kriegersfrau sucht sof Aufn. auf dem Lande in einf. ruh. Haush. für vorl. —8 Wochen zur monatl. Verg. 80 K Off. u. A 12 a. d. Ann. Altermarkt 30.
Seite 8.
Die Ausstellung
„Mutter und Sängliug!“
Vom 17. Februer 1918 an findet Im Saale des Herrn Fritz Lützenairchen,„Wiesdorfer Hof“. Düsseldorferstraße, die Ausstellung„Mutter und Sängling“ statt. Sie ist geöffnet: Sonntags von 11 Uhr u. Werktags von 1 Uhr an dis abents 8 Uhr.
Personen unter 17 Jahren haden nur in Begleitung Erwachsener Zutritt.
Das Eintrittsgeld beträgt 30 Pfg. für die Person. Vereine, die mit mindestens 30 Mitgliedern die Ausstellung geschlossen besuchen wollen, zahlen 15 Pfa. für die Person. Bezgl. Anmeldungen sind an die Ausltellungsleitung zu richten.
Im Laufe der Ausstellungszeit finden im„Erholungshause der Farbenfabriken“, folgende Ver träge statt:
21. Fedr.: Säuglings= und Kleinkinderfärsorge als soziale und nationale Pflicht. Redner: Prof. Dr. Schlotzmann, DüsseldorfAnfang März: Ansteckende Krankheiten im Kindesalter.
Redner: Drof. Dr. Czadlewsky, Köln.
Weitere Vorträge sind in Aussicht genommen.
Wiesdorf, den 13. Fedruar 1918.
Der Ehrenausschuß Der Arbeiisausschuß
S
Vorzügliches Klebemittel für alle Zwecke und hervorragend zum Konservieren von Eiern. Augenblicklich vorrätig. 1“
P. A. Goebak, Holieferaat, Eigelstein 49.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietung.-Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des L. A zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen.
Tages-Kalender
Freitag, 15. Februar 1918
in einem großen— rhann Gottfriee 7jänrigen Neffen
strorenen Kanl„
ande Betrüge an#sater. Opernhaus abas. Uhr: Die lustigen Weiber von Wind
wurst und Sar
melten Diebesgut r Kammergasse. Wirt konnte mit u. Lange beriet in der Kümmer ren als gewerbsen sei. Es wur er Hehlerei festingeholt: zu vier ge, der Neffe des
stunds
fentlichkeit. Die ,<space> v o n<space> d e n e n<space> i n<space> en, wie uns von deshalb freige rdnung über die gsmitteln sich nur 9 Mitglieder gerhin können Mit Wirt Feierabend ig, sich zu ent enbruchs bestraft
hat das Schöffen sessors Remnartz st der Auffassung, dahin auszulegen. mahnen sind und Gäste die Wirt erwärts, namenthlluß festgesetzt g Platz zu greifen hier vielmehr in eistunde“ stets der sten keine Speisen licht der, mit dem nußten. Eine verine dies allgemein en.
einber 1916 betr luchtungsmitteln Wirtschanen um estiinmte Bezirke 11½ Uhr hinaus. lls nach 11½ Uhr so dann von den daraus aber auch nKöln zu irüherer ind ersichtlich is! sten des Deutschen luntergang bereits tlein und die Erweck dieser Ver von 11 Uhr kann r entsprechende isten noch IIUn. Aufbruchsfrist ge eitung der Polizei lhen.
Schauspielhaus abde. 7½ Uhr: Johannisfener. Deutsches Theater 7½ Uhr: Geschlossen. Reichshallen-Operetten-Theater abends Uhr: Nanon. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Gräfin Paprika. owitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Das Glücksmädel. Jobs lustige ne, abds. 8 Uhr: Der ideale Ferdinand.
onzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 2½ Uhr. Florz. auf weiteres kein Konzert. Rosenhof. Hohestr. 9. von abds. 7 Uhr Vergnügungspalast Groas-Cöln, Friesenstraße, täglich abds. Konund Vorstellungen.
orträge: Verein zur Förderung des Huseums für Naturkande
Köln. Abends 7 Uhr in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse rag von Prof. E. Loewe über: Einige Probleme der neueren Astroie(mit Lichtbildern). Reichsbund deutscher Textildetaillistenände, E.., Ortsgruppe Köln im kl. Festsaal der Bürgergesellft abends 7½ Uhr: Vortrag des Herrn Chefredakteurs A. Jung Bedeutung des Mittelstandes nach dem Kriege. Kölner FrauenE.., Am Hof 36, abds. 6 Uhr: Vortrag des Kunstschriftstellers # P. Brückner über Neue Kunst und neues Weltgefühl. esondere Veranstaltunge:: Westdeutsche Konzertktion Köln. im Dischsaal, abds. 7½ Uhr: 2. Liedcrabend der Kamängerin Elisabeth van Endert.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Küchen: Kartoffelsuppe.
cD Kartoffeln.
Da wegen des Frostes in der Zufuhr von Kartoffeln keine Besserung eingetreten ist, kann von Donnerstag ab statt 1½ Pfund nur ein Pfund für die Woche auf den Kopf der Bevölkerung ausgegeben werden,— so stand zu lesen im Local-Anzeiger vom 14. Februar 1917. Und weiter hieß es dort: auf Marke 6 fünf Pfund Erdkohlraben, auf Marke 7 fünf Pfund Erdkohlraben. Brrr!! Was sind wir dagegen in diesem Jahre erfreulich gut versorgt. Das kommt auch in der Teilnehmerzahl der Stadtküche zum Ausdruck. Am 14. Februar vorigen Jahres wurde Zunahme um 7000 auf 43000 gemeldet, heute sind von der damaligen Gesamtzahl noch
Neues
uus Köln
Sommerzeit 1918.
lie Sommerzeit beginnt in diesem Jahr am 1. April endigt am 14. Oktober.
Für diejenigen, welche kein Licht haben,
# von Kölner Wirten in dankenswerter Weise irgt werden. In der gestrigen Generalversammlung der se-Innung gab Obermeister Stadtverordneter Comp be ht. daß Oberbürgermeister Adenauer ihm mitgeteilt habe, in den nächsten Monaten in Köln kein Petroleum zu hrten sei; es sei daher wünschenswert, wenn die Wirte freien Räume geheizt und erleuchtet gegen Figes Entgelt zur Verfügung stellen, damit die Bürdie unter dem Lichtmangel zu leiden hätten, abends Aufenthalt nehmen könnten, ohne etwas verzehren zu en. Einstimmig wurde der Beschluß gefaßt, dem Oberermeister zu antworten, daß die Wirte gern berei 1, den Wunsch zu erfüllen. Eine Anzahl Wirte gab bein der Versammlung die freistehenden Räume an. Fe sollen ihre Anmeldungen bei der Geschäftsstelle beJen. So hat ein guter Vorschlag unseres Oberbürgerfers eine gute Stätte gefunden.
Die Beschlagnahme des Herbstgemüses.— oft halbamtlich bediente Nachrichtenstelle glaubt mitzu können, daß die Reichsstelle für Gemüse und Obst er Reihe von Kreisen in diesem Jahre die Herbstgemüsefür sich in Anspruch nehmen wird. Die Maßregel sei stwendig erachtet, um den Bedorf der Heeresverwalund der Zivilbevölkerung sicherzustellen. Es soll also swegs die Heeresversorgung auf Kosten der Zivilberung erreicht werden. Das Bestreben der Reichsstelle Udahin, immer größere Mengen von Gemüse selbst in die ad zu bekomrnen, um eine gleichmäßige Versorgung der Mikerung zu erreichen.
nicht mehr die Hälfte angeschlossen.
Es ist in den letzten Wochen mit Nachdruck anempfohlen worden, die in diesem Jahre glücklicherweise viel reicher vorhandenen Kartoffeln durch Verzehr und Einmachen von weißsen Rüben zu strecken. Jede Hausfrau sollte die dringende Mahnung beachten, damit wir vor Nahrungssorgen wie denen im Frühjahr und Frühsommer 1917 bewahrt bleiben. Die Stadtverwaltung tut mit Eifer das ihrige, sie läßt sich besonders die Pflege der Kartoffelvorräte angelegen sein. Voriges Jahr um diese Zeit betrugen sie ganze 17000 Zentner. Dieses Jahr sind es dagegen 200000 Zentner. In 140 Kellern, in Schiffen, die im Hafen liegen(zur Zeit des Höchstvorrates Mitte Dezember waren es 29) und in Mieten sind sie untergebracht. Nicht roh aufgestapelt, sonaern sorgsam gelagert, in den Schiffen in Stroh, in den Kellern mit sinnreicher Vorrichtung für Luftzuführung von allen Seiten. Hr. Joseph Gesse als Sachverständiger macht sich um jede nur erdenkliche Fürsorge für die Erhaltung der kostbaren Knollen sehr verdient, und eine Besichtigung mehrerer großer und kleiner Keller, welche gestern Mitgliedern der Lebensmittelkommission geboten wurde, widerlegt den Verdacht und die Gerüchte, es verdürben bei der Stadt„große Mengen Kartoffeln infolge unsachgemäßer Behandlung,“ aiso mehr wie der unvermeidbare regelrechte Schwund. Nach den Versicherungen der Verwaltung haben auch jüngst aus den Mieten entnommene Proben ergeben, daß die darin untergebrachten Früchte sich tadellos halten. Es sind etwa 70000 Zentner eingemietet.
Noch 470000 Zentner Kartoffeln, mit deren Anlieferung begonnen worden ist, hat die Stadt zu bekommen. Eine gewaltige Menge, und dennoch nur genug, um bis Mitte Juli die Bevölkerung der Stadt zu versorgen. Zurzeit werden rund 25000 Zentner Kartoffeln in der Woche ausgegeben. Wenn einmal die meisten Einkellerungsvorräte zu Ende sein werden, dann steigt der Wochenbedarf bei sieben Pfund für den Kopf auf rund 42 000 Zentner. Niemand lasse sich also durch große Zahlen in Sicherheit wiegen. Wir stehen gewiss viel, viel besser als im Vorjahre, aber Vorsicht ist zu allen Dingen nutze, nicht zuletzt zum Einteilen der Kartoffelvorräte. Darum hat die Stadtverwaltung recht: eßt weiße
Rüben, macht sie ein!
□ Sonderausgabe von Schmalzersarz.— Die Stadtverwaltung gibt in der Woche vom 21.—27. Febr. 1918 auf jede Sondermarke mit der Nr. 22= 40 Gramm Schmalzersatz zum Preise von 24 Pfg. aus. Zu beziehen ist der Schmalzersatz bei dem Händler, bei welchem der Versorgungsberechtigte in die Kundenliste für Margarine eingetragen ist.
□ Zusatznahrung für Schwerarbeiter der Rüstungsinaustris.— In der Zeit von Donnerstag, den 14., bis einschließlich Mittwoch, den 27. Februar, gelangt in den städtischen Kleinverkaufsstellen und in den einschlägigen Geschäften auf die grüne Sonderstammarke Nr. 2 mit dem Aufdruck„Rüstungsarbeiter“ ein Pfund Grieß oder Graupen
zur Ausgabe. Auf die blaue Stammarke Nr. 2 mit dem Aufdruck„Schwerarbeiter“ darf keine Ware verabfolgt werden.
(1A) Freisnrunn.— Der Inhaber der Pfolzgrafgeschäfte, Kaufmann Graf, wurde im vorigen Jahre des für ihn verbotenen Großhandels mit Backpulver bezichtirt und vonn Gericht mit kurzer Gefängnisstrufe belegi. Er meldete Berufung gegen das Urteil an und seine Verteidiger Dr. Schreiber und Dr. Wallich erwirkten völligen Freispruch für ihn. Die Kosten wurden der Staatskasse auferlegt.
Weißkohl für die Zivilbevölkerung.
Die Reichsstelle für Gemüse und Obst teilt mit, daß die diesmanige Bedarfsanmeldung der Armeeverwaltung an Weißkohl und Sauerkraut des Dreifache des Vorjahres ausgemacht habe, so daß für den Bedorf der Zivilbevölkerung nichts übrig geblieben sei. Infolge der Herabsetzung der Heeresansprüche seien jetzt 300000 Zentner für die Zivilbevölkerung frei geworden, die noch im Laufe des Februar verteilt werden sollen. Möglicherweise erfolgt im März oder April eine nochmalige Verteilung.
4e) Es ist nichts so feingesponnen... In einer Wirtschaft in der Neustadt trank ein junger Mann ein Glas Bier. Er bemerkte an einem Tisch drei Männer, die den Alkohol eifrig zusprachen, im übrigen aber im Flüstertone ihre Unterhaltung führten. Du kommt die Zeitungsfrau herein und bringt ein Blatt. Einer von den dreien nimmt es zur Hand und liest. Plötzlich erbleicht der Leser und gibt die Zeitung den beiden Zechgenossen, indem er auf eine bestimmte Stelle hindeutet. Kaum haben die beiden die bezeichnete Anzeige gelesen, als einer die Stelle aus der neuen Zeitung herausreißt und in die Tasche steckt. Dieses sonderbare Benehmen fiel dem jungen Mann am anderen Tische auf. Er merkte sich die abgerissene Stelle und sch zu Hause nach, was da gestanden habe. Er fand eine Anzeige: 500 M Belohnung demjenigen, der die Diebe zur Anzeige bringt, die in letzter Nacht die Treibriemen usw. gestohlen haben.“ Andern Tages teilte er der bestohlenen Firma seine Wahrnehmung mit, die Kriminalpolizei wurde benachrichtigt und gegen abend gingen Beante mit ihm in die Wirtschaft, wo das Kleeblatt wieder zusammensaß. Die Leute wurden verhaftet. Eine Haussuchung förderte einen Teil der Treibriemen zutage, andere woren bereits verkauft worden. Angesichts dieser Bewreise legten die Diebe ein Geständnis ab und der junge Mann erhielt von der bestohlenen Firma 500 Mark Belohnung ausbezahlt.
(O) Totgefanren.— Auf dem Königsplatz wurde ein Junge im Alter von sechs Jahren von einem Handwagen überfahren. Er wurde zum Augustahospital gebracht, wo er bald nach seiner Einlieferung starb.
Die Bewinnliste zur 11. Preuß.-SüddeutGowinhiiote schen(237. Kgl. Preuß.)
Klassen-Lotterie, Ziehung der zweiten Klasse am 12. und 13. Februar 1918, liegt in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 zur Einsicht offen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
C
gibt'snicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Selbig. ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl. 5 Für leere Flaschen mit Glasstop,en vergüte 40 Psg.
Alleinverhauf H. Schellenberg, Breitestaße 13—1
91..#
72

ler Lorat-Anseiger Nr. 45 8 Donnerstag, 14. Fedruai 1913
Konservierte Gurken. Verkauf städtischer Kühe.
C
Auf Grund der Verordnung des Staatesekretärs des Kriegs rnährungsam's über die Verarbeitung von Gemüse und Odli vom 23. Januar 1918(RG8I. S. 46) wird mit Zustimmung der Verwaltungsabteilung der Reichsstelle für Gemüe und Obst bestimmt:
S 1.
Der Absatz von konservierten Burken aller Art wird
dis auf weilere freigegeben. Auf die Rich preise, welche die volkswirtschaftliche Abre lung des Kriegsernährungsamts für saure Gurken und Halzgurken jestgesetzt hat (Mitteilun en für Preispräfungsstellen Nr. 2 vom 15. Januar 1918 wird hingeween
Kon ern#erte Gurken ausländischer Herkunft. welche für die Reichsstelle für Gemüse und Obst, Geschäftsabteilung, oder für die Aregsgesellschaft für Sauerkrant in Beriln enngelegt worden sind, dürfen nur mit beion#rer Genehmigzung der Neichsstelle für Gemüse und Obst, Geschäftsabteilung, abgesetzt werden.
S 2.
Alle natürlichen und juristischen Personen, deren Jah eserzeugung an konservierten Gurken aller Art mhr als 10 Doppe zentner beträgt, haben ihre Betriebe dis pätestens zum 28. Februar 1918 bei der Reichsstelle für Gemüe und Obst. Geschäftsableilung(Sauerkraut) in Brlin#7. Pot damerstraße 74, anzumelden und den ihnen darau hin zugeh nder Fragebogen dinnen 2 Wochen ordnungsmäßig ausg füllt zurü.szusenden.
Wer Gurken leoiglich für den Verbrauch im eigenen Haushalt verarbeitet, unterliegt nicht der Anmeldepflicht.
S 3.
Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften des§ Absatz 2 und des§ 2 dieser Bekanntmachung werden au Grund des§ 9 Absatz 1 3 ffer 2 und 4 mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Gelostrafe dis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
8*
Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage der Veröffentlic nig im Reichsanzeiger in Kraft.
Berlin, den 1.#bruar 1918.
Reichsstelle fer Gemüse und Obst, Geschäfts abteilung G. m. b. H.
Smidt. ppa. Markfeldt.
Freitog den 15. d.., nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Schiochthof in Ehrenfeld ca. 50 Stück tragender Kühe öffentlich gegen Barzahlung verkauft werden. Zugelassen zum Verhauf sind nur Landwirte, die im Stadtbezirk Cö.n wohnen
Die näheren Bedingungen des Verhaufs werden an der Verhaufsstelle bekannt gemacht.
Cöln, den 13. Fedruar 1918
Der Oberbürgenmeister
J. V. Dr. Matzerath.
für
Schwerarbeiter der RüstungsVeröffentlicht aus dem RA. Nr. 31.
Coln, den 9. Februar 1910.
Der Oberbürgermeisten: 7* J..: Dr. Matzerath.
Aebernahmepreise für Beennstosse.
In Ausführung des§ 1 der Verordnung des Bundes rats vom 24. Fedruar 1917, deir. Regelung des Verkehrmit Kohle(KGBl. S. 167), verbunden mit§ I der Bekanntmahung des Reichskanzlers vom 20. Jedruar 19 beir die Bestellung eines Reichskommissaes für die Kohlenverteil ng RGBI. S. 19), bestimme ich:
Ist ein Erzeuger oder Besitzer von Br nnstoffen an gewiesen worden, die Brennstoffe einem Dritten zu über lassen und komm eine Einigung über den Uebernahmepreis nicht zustande, so hal der Empfänger dem Erzeuger oder Besitzer vorläufig Zug um Zug den Tagespreis zu bezahlen, der für die derr. Brennstoffart gilt. Die Kosten der Wegschaffung von dem ver#eitigen Lagerort der Brennstoffe bis zum Empfänger trägt dieser. Abweichende Regelung in Einzelsähten behalte ich mir vor.
Der Entscheidung des Schiedsgerichts nach§ 4 der Verordnung vom 24. Fedr aar•917 wird durch diese Anordnung nicht vorgegresten
Berlin, den 2. Februar 1918.
Der Reichskommissar für die Kohlenverteilung. „ Stutz.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 31.
Cöln, den 9. Februar 1913.
Der Oberbürgermeister.
7* J..: Dr. Best.
In der Zeit von Donnerstag den 1 bis einschließich Mittwoch, den 27. Februar gelangt in den städ ischen Kleinverkaufsstellen und in den einschlägigen Beschäften auf die grüne Sonderstamm=Marke Nr 2 mit dem Ausdruck„Rütungsarbier“
1 Pfund Grieß oder Graupen zur Ausgabe.
Auf die blaue Stammarke Nr. 2 mit dem Aufbruck„Schwerarbier“ darf keine Ware veradfolgt werden.
Die Geschäfte haben die grüne Sonderstamm=Marke 2 der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter auf einen besonderen Bogen aufzukleben und den Großhändlern, von denen sie ihre Ware beziehen, bis Montag den 4. März, einzureichen.
Die Großhändler müssen diese Bogen dis Mittwoch, den 6. März an die Markenzentrale abgeden.
Die Firmen, die settens der Kriegsamtsstelle Coblenz als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt##ind. haben von den in ihrem Besitz befindlichen Sonderzusatzkarten fur Rästungsarbeiter die Sonderstamm=Warke Nr 2 abzuirennen u. den bei ihnen deschätti#ten Schwerstund Schwerarbeitern auszuhändigen. Den Abrigen Rüstungsorbeitern oart die Sonder amm=Marke?
Die vornehmsten Wohnungen entbehren vielfach des künstierischen Schmuckes. Ueber
VI. Für das einmalige ##s Kölner Local=Anz
suchen wir noch einige stinke
Radierungen, Stiche, Plastiken etc. gibt unser Kunstsachverständiger bei Besichtigung der Räume Ratschläge und Preise.
KUNST-VERTRIEB
G. m. b. H.
* Berlich 36, Ecke Burgmauer.
nicht verabfolgt werden. Cöln, den 12. Febr. 918.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best.
Türk. Zuckerwaren M. Stamatowitsch
Breite Str. 155 Fernspr. A 2265
emt sichlt preiewerte
Flaschenwrsine von.30 M.
an ohne Glas.
5
K
Vom Dichten!
Der Deutsche hat Gemüt und Sinn,—
Der Dichter steckt bei jedem drin.
(Insofern war ja auch entschieden Old England mit uns sehr zufrieden!)
Die deutsche Jungfrau schreibt von„Schmerzen“ Und einem„iebeskranken Herzen“;
Der deutsehe Jüngiing schreibt von„Liebe“
Und reimt wie üblich, darauf„Triebe“,—
Man kann sogar bei deutschen Kindern Den Drang, zu dichten, nicht verhindern,
Und niemand braucht mit„Preisaueschreiben“
Die deutsche„Dichtkunst“ anzutrriben!——
Herder Klopstock und dergleichen Sind von jedem zu erreichen,—
War ist Schlier, was ist Goethe,
Man besiegt sie alle berde,—
Weshalb sie bei unsern Leuten Auch nicht allzuviel bedeuten;
Gegen de schreib; uner Lessing Weiter nichts als Blech und Messing!
Wie gesagt, ein jedermann Bei uns prächtig dichten kann,——
Doch, um das Papier zu sparen,
Sollte man in Kriegsnofjanren Seine Zeit schon besser nützen,
Als beim Dichten sie verschwitzen!
Aber, wem's Vergnügen machte,
Uns in Versen#non zu sehmiben,
Das er an„Blan.“*) dachte, Mög. nur beim Dichten bleiben!
*„Bianka“ ist das überall beliebte selbsttätig Herdputzmittel and in allen Geschaften zu haben.
Alleiniger Fabrikant: 2“
M. Schadomsky
KZin a. Rhein, Roonstr. 61. Tel. à 3505.
(Auch Kriegsbeschädigte als Er können sich melden.)
Bevorzugt werden solche, denen er dauernde Arbeit zu tun ist.
Meldungen:
Geschäftsstelle Körnerstraße
G.
Schlerei
Inh.: Quatpv Funcke. Kupfergasse 18—20" Köln- Fernruf 85
Erstes und ältestes cptisches Geschäft am ir
Schreibwarenl
Adolf Nick Nachf. B. J.
Köln, Rrückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher sowie aller 0 achen in Buchdruck u. Lithographie in kürzes#
Grosses Lauer fertiger Geschäfsbüch Papier. Briefamschlaue. Eriefordner usw.
50 Cramm Fli
1<space> d u r c h<space> d a s<space> c h e m i s c h e<space>
alte Geschältsbüicher, Briete, Zeituazen et.
kauft steis unter Garantie des Einstampfens
Teleph. Pofar Kponale Stolk17550 rOt8r RTGHGIS ga 3
Nähe der Hasptpost.
Vorlag und Druck von J..bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort. lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Guterlet. Alle in Köln.
für Winter 1amp; und Semmer
und Füsslinge d. 2 D..-Cm. ges. gesch.,
1 können Sie sich mit Leichtigkeit aus alten Stoftresten und Lappen selbst berstellen.
Keine drückenden Nähte, passen tadellos.
Schpittmusterbögen„Eckestrumpf“
alle Größen enthaltend unte-Nachhahme KK.05 bei
Lampel, Berlin M 30, Eiscnacherstr. 103.
Wiederverkäufer gesucht.—
Pan an, aem
Rkefürl5
Präparat Tintenpulv##:
NAE
in Kapseln zu 15 Pfg. in allen Farben aufzulösen in Wasser.
Kein Tiotenersatz. Garantier? restlos löslich.
Wiederverkänfer erhatten hohen Rabatt. Bezirksweise Vertreter in Reg.-Bez. Köln gesuch
Wo nicht en den einschlägigen Geschäften haben, wende man sich an den
Bblein-Vertriab Paul Offermann
Köln, Trajanatr. 27.
391..
Soziales, Handwerk. Gewerve.:
2 Teuerung und Beamtenschaft
Der Verband Kölner Beamten- und Angestellten-Vereine E. V. hielt am Samstagabend im Alten Posthof eine gut besuchte Mitgliederversammlung ab, die sich hauptsächlich mit den Teuerungsverhältnissen befaßte. Der Verhandlungsleiter, Vorsitzender Postsekretär Hartig, konnte einleitend über Zuwachs der Mitgliederzahl berichten. Sie ist auf 73 Vereine mit über 23000 Mitgliedern gestiegen.(Zum 2. Vorsitzenden wurde einstimmig Ober-Stadtsekretäür Treitz gewählt.)
Uber die wirtschaftlichen Bestrebungen des Verbandes und den zeitigen Stand der Ernährungsfragen berichteten die Mitglieder Farber und Engelbart, beide Mitglieder der städtischen Lebensmittelkommission. In der Aussprache wurden einzelne Fragen[Brotverteuerung, städtischer Speckverkauf, Schuhbeschaffung usw) ausgiebig behandelt und verschiedene Maßnahmen in Aussicht genommen. Anschließend fand eine Aussprache über die beabsichtigte Neuregelung der Kriegszulagen usw. statt. Einstimmig wurde folgende Entschlie ßung angeommen:
Die Versammlung beauftragt den Vorstand, bei den maßgebenden Stellen sofort dahin vorstellig zu werden:
1. Durch die außergewöhnliche, Immer noch weiter steigende Verteuerung aller Gegenstände des täglichen Bedarfs ist eine solch erhebliche Geldentwertung eingetreten, daß die bisherigen Kriegsbeihilfen und Kriegsteuerungszulagen, deren Gewahrung dankbar anerkannt wird, zur notdürftigsten Lebenshaltung nicht mehr ausreichen. Die in allen Teilen der Beamtenschaft herrschende große wirtschaftliche Notlage ist bei den gering besoldeten Beamten am allergrößten. Um die Beamten vor dem wirtschaftlichen Zusammenbruch zu bewahren und sie nur einigermaßen in der sozialen Stellung zu erhalten, die sie vor dem Kriege inne hatten, ist eine unverzügliche Erhöhung der Kriegsbeihilfen und Kriegstenerungszulagen dringend erforderlich. Diese ist so zu bemessen, daß sie die Geldentwertung ausgleicht und in erster Linie den Beamten ausreichende Mirtel zur Lebenshaltung sichert. Die Erhaltung eines leistungsfähigen und pflichtgetreuen Beamtenstandes ist eine Aufgabe von höchster nationaler Bedeutung.
2. Es wird für dringend notwendig gehalten, die Kriegstenerungs zulagen nach den örtlichen Teuerungsverhäftnissen abzustufen, wobei die Großstädte und der industriereiche Westen besonders zu berücksichtigen sind.
3. Die Kriegstenerungszulagen sind in kurzen Zeitabschnitten je nach der zunehmenden Teuerung zu erhöhen.
4. Um der Beamtenschaft aus den augenblicklich äußerst drücken den.Verhältnissen herauszuhelfen, wird eine einmalige Entschuldungs zulage von dem Mehrfachen eines Mönatsgehalts für dringend erfor derlich gehalten.
5. Die im Ruhestande lebenden Beamten, sowie die Hinterbliehenen verstorbener Beamten müssen in gleicher Weise bedacht
Erhöhung der Beamtenzulagen.
Mit einer Erhöhung der Teuerungszulagen für die Staatsbeamten ist, nach Blättermeldung, in nächster Zeit bestimmt zu rechnen. Das preußische Finonzministerium beabsichtigt, dem Landtag dohin zielende Vorschläge zu unterbreiten. Es liegen verschiedene Pläne dazu vor, die jedoch noch keine feste Gestalt angenommen huben und auch im Stadtsministerium noch nicht durchberaten sind. über die Höhe dieser Zulagen und die Form, in der sie gegeben werden sollen, hat man sich, dem Tag zufolge, an zuständiger Stelle noch in keiner Richtung entschieden.
4A Die Sektion Mülheim des christlichen Metallarbeiter-Verbandes hielt ihre Generalversammlung ab. Der Vorsitzende teilte u. a. mit, daß die Mitgliederzahl um über 300 zugenommen habe. Eine Reihe lokaler Lohnbewegungen verliefen ohne Kampf mit bedeutenden Lohnverbesserungen. Die allgemeine Bewegung zur Verkürzung der Arbeitszeit endete ebenfalls günstig mit entsprechendem Lohnausgleich. Ganz besonderes Gewicht wurde auf die Werbearbeit unter den Jugendlichen gelegt. In den Vorstand wurde auch ein weibliches Mitglied gewählt. Die letzten Streiks wurden in der Aussprache einmütig verurteilt, weil sie dem Vaterland, den Kampfern un der Front und auch der Arbeiterbewegung großen Schaden zufügten. Auch bei kommenden ähnlichen Fällen werde kein Mitglied einer christlichen Gewerkschaft die Arbeitsstelle verlassen. Der Abend endete mit einem Vortrag des Kartellsekretärs Jakon aiser über„Gewerkschaft und Jugend“.
9.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.<space>:<space>
Wrrreunncs
19125) Erich Eckerts„Heil der Welt“.— Gewiß wurde es von vielen Interessenten freudigst begrüßt und ein volles Haus erzielt werden, wenn bei Gelegenheit der Anwesenheit Eckerts in Köln und im Anschluß an sein neueres, demnöchst hier gebotenes Mysterienspiel„Zu Erntestund“ auch noch einmal das große Mysterienspiel „Das Hell der Welt“ hier aufgeführt würde. Es ist vielleicht nicht schwer, die damals Mitwirkenden, wenigstens die Darsteller der Hauptrollen, dazu auch jetzt bereit zu finden. odaß die Proben doch nicht allzuviel Zeit in Anspruch zu nehmen brauchen. Soviel Einsender dieses damals vor 1½ Jahren erfuhr, haben sehr viele Kölner es bedauert, dass dieses Passionsspiel nicht öfter gegeben wurde.
19126] Bei der Neuregelung der Geschäftsze ab 1. März in Detail-Geschäften, hat man es scheinend vrieder übersehen, die Mittagspause zu regeln. Interesse der vielen, in den Vororten oder abgelege Straßen wehnenden Angestellten wäre es doch unbedin nötig, die Mittagspause auf zwei Stunden auszudehnen, wi dies auch ein großer Teil der Geschäfte bereits eingefuh hat. Bei der eingeschränkten Fährgelegenheit resp. den f wührenden Verspätungen der elektrischen Bahnen verble dem größten Teile der Angestellten kaum die allernötigs Zeit, das Essen einzunehmen. Hoffentlich tragen diese Zeile dazu bei, auch in dieser Hinsicht Besserung zu schaffen.
Das Eiserne#m; Krauz
habenfolgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten
Zweiter Klasse:
Unteroff. Math. Preckel aus Köln, Siebenburgen 24 I, Schütze Degenhurd Offergeld, II. Masch.-Gew.-Komp. einem Inf.-Regt., Sohn des Küfermstrs. Deg. Offergeld, K Rolandstr. 101,— Husar Johann Hilgers, Hus.-Regt. 7, Soh von Joh. Hilgers, Invalide, Nippes, Hartwichstr. 104,— Po
Gefr.
bote Johann Mettmann,
im Inf.-Regt. 29, Sohn
Eisenbahn-Zugführers Everhard Mettmann. in Nippes, Nieve nein erstr. 33,— Einjähr. Gefr. Fred Ensen, bei einem Fel art.-Regt., Sohn des Kaufmanns Joseph Ensen, Köln-Nippe Personelnachrichten.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe ist verlieht an: Stadtverordneten Perthel, Schlachthofdirektor Dr. Bützle Direktor der Nahrungsmitteluntersuchungsanstalt Dr. Schwon vorn, Direktor des Statistischen Amtes Dr. Neuhaus, die Stad ussersoren Dr. Schwering, Suth und Dr. Wünnenberg, 4 Oberstadtsekretüre Bauchs, Heinrich Fuchs, Hohns, Mahll Reinsch und Johann Schmitz, die Stadtsekretäre I. Kl. Demme Grund, Hans, Hörnig, Koester und Röttgerding, die Stadtsekr täre Meister und Schmier, den Obermaschinenmeister Johr Bock, Oberfeuerwehrmann Johann Mörs, Städt. Hilfspolize beamten Muthias Molitor, Futterbodenführer und VorarbeitFerdinand Thar, Vorarbeiter Johann Fuchs, Aufseher Thet Schockhoven und Obergehilfen Johann Niers; ferner an F Bunkdirektor Ddeves, Frau Justizrat Joseph Krings, F Pelix Heidgen, Frau Paul Joseph Winter. Frau Direkt Hoymann, Frl. Agnes Schmitz-Peiffer und Frl. Wilhelm Cahen, sowie die Säuglingspfegerinnen Betty Knöll u Muria Kleemann und die Fürsorgeseh wwester Frau Er Rothe. Ferner erhielten diese Auszeichnung der Oberj schaffner Jokob Pastor vom Bahnpostamt Nr. 9., Köl
Karl Gautsch-van Gils, Direktionssteilvertreter und Regissel am Deutschen Theater.