RRAARÄRARKKRARRRRRRRNAGZANÄHRAHHNRACAAKAANGRRNRARHRRNRARARRRRRRNÄRANGRRARRHENRHREKRSIKRRNGÄREKKNRAÄRRRRRRKRRRRRAR RRRRARRRERN
*—"—„„„„„„ be
Bezugspreis#
bei Botenzustellung II.— K monatlich: mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt— s Welt und Zeit in Wort und
* # K 1 # *
Blld 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A m1.- im Monat, m.— im Vierteijahr. Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Plmonatlich mehr.
i Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(34 min breit) 30 Pf. drttte u letzte Seite 35 Pl.
n für Köln 25 bzw. 30 Pig # Platzvorschritten 10% Zusch a Reklamepreis 27 Die 90 mm breite Rolonel.“ Zeile in.40, für Köln ml.-, K 8 K zweite Seite M.20. 26 # Platzvorschriften 10% Zuschl. s
Ollertengebühr 25 Pf. 36 * 2
&amp; Geschäftsstellen: Marzellen-# S strasse 37 u. Treitestr. s5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
* 511
Köln, Montag, 16. Dezember 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Nr. 348.
Tornsur Geschäftsstelle u, Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Zur Vorgeschichte der Abdankung des Kaisers.
NZV Berlin. 15.Dez.1918.(Druhtber.) Ein Gewährsmann des Neuen politischen Dienstes, der bis zum 8. November angeblich in persönlicher Beziehung zum Kaiser stand, schildert die Vorgänge bei der Abdankung des Kaisers im Großen Hauptquartier. Die Auffassung des Kaisers über einen Thronverzicht kam am 8. November folgenderweise zum Ausdruck:
„Ich denke nicht daran, abzudanken. Von jedem Offizier verlange ich, daß er treu aushält auf seinem Posten. Als Oberster Kriegsherr muß ich treu aushalten, da ich dadurch meinem Volke dienen kann, denn ich sehe den krassesten Bolschewismus über Deutschland hereinbrechen, wenn ich gehe, und da muß eine starke Hand sein, um Deutschland vor diesem Chaos zu retten, und darum bleibe ich. Auch arbeite ich gern mit der neuen Regierung. Mehrere Herren, mit denen ich gesprochen habe, sind mir sehr sympathisch.“
Das Urteil der Stabsoffiziere der Armee, das Hindenburg am 9. November dem Kaiser überbrachte, lautete einstimmig: Gegen den Feind sind die Truppen sicher, gegen die Kameraden wird wohl niemand kämpfen. Auf telephonisches Drängen wurde als Antwort nach Berlin gegeben: Der Kaiser danke ab als Kaiser von Deutschland, nicht aber als König von Preußen. Darauf kam telephonisch die Nachricht zurück: Es ist zu spät, wir haben die Abdankung bereits veröffentlicht. Bald kamen die Herren der nächsten Umgebung des Kaisers und legten ihm nahe, nach Holland zu gehen. Der Kaiser wollte nicht. Erst um 10 Uhr abends entschloß er sich auf Drängen Hintzes zu dem folgenschweren Schritt. Als ausschlaggebend für den Entschluß des Kaisers werden folgende Erwägungen mitgeteilt:
„Der Vielverband betonte immer wieder, mit dem Kaiser keinen Frieden schließen zu wollen. Um also dem Volke den Frieden zu erleichtern, gehe ich nach Holland. Würde ich nach Deutschland gehen, so läge die Annahme nahe, ich suche eine neue Partei, um mit deren Hilfe einen Putsch zu versuchen.“
Der Kaiser hatte die Empfindung, daß die Armee ihn verlassen habe und fühlte sich frei von Verpflichtungen, für das Reich politische Entscheidungen zu treffen, da die Regierung aus eigener Machtvollkommenheit seine Abdankung veröffentlicht habe. Um 5 Uhr morgens fand die Abreise nach Holland statt.
Der Kongreß der Arbeiter- und Soldatenräte.
[* Berlin. 15.Dez.1918.(Eig. Drahtb. d. KV.)
Am Montag, den 16. Dezember tritt in Berlin ein Kongreß der Arbeiter- und Soldatenräte Deutschlands zusammen. Nach revolutionären Begriffen gibt es zurzeit keine höhere und mächtigere Instanz in Deutschland als die Gesamtheit der Arbeiter- und Soldatenräte. Diese Räte sind die eigentlichen Träger der revolutionären Gewalt und logischerweise nehmen sie in ihrer Gesamtheit für sich in Anspruch das oberste Forum für jegliche politische Machtausübung in Deutschland zu sein. Diese Stellung der Arbeiter- und Soldatenräte wird auch durch die Tagesordnung des bevorstehenden Kongresses charakterisiert. An erster Stelle steht ein Bericht des Vollzugsrates des Arbeiter- und Soldatenrates von Groß-Berlin, der bekanntlich die höchste revolutionäre Instanz im Deutschen Reiche auch gegenüber der Regierung zu sein beansprucht. Dieser Vollzugsrat erkennt durch seine Rechenschaftslegung die Superiorität des Kongresses an An zweiter Stelle steht auf der Tagesordnung das Thema: Nationalversammlung oder Rätesystem? Der Kongreß nimmt für sich das Recht in Anspruch, zu entscheiden, ob das bisherige rein revolutionäre System durch ein Organ abgelöst werden soll, hinter dem das ganze deutsche Volk steht oder nicht. Wir wiederholen: er will entscheiuen, Licht beraten. Selbstverständlich hat er dieses Recht nicht, denn er vertritt nur einen Bruchteil des deutschen Volkes, aber, wie die Dinge nun einmal liegen, wird sein Votum in der Frage der Nationalversammlung schwer in die Wagschale fallen. Fällt es zu gunsten einer beschleunigten Vornahme der Wahlen aus, so hat die Regierung eine starke Stütze, wenn sie dementsprechend handelt. Fällt das Votum aber anders aus, stellt sich der Kongreß dem Gedanken der Nationalversammlung feindlich gegenüber, so ist mit Konflikt ernstester Art zu rechnen, denn das nichtsozialistische Deutschland und auch ein guter Teil der Sozialdemokratie will von dem Fortbestehen der Diktatur der Arbeiter- und Soldatenräte nichts wissen. Das deutsche Volk will in
Unsere Soldaten sind heimgekehrt. Sie, die stolz erhobenen Hauptes seit mehr denn vier Jahren den europäischen Kontinent durchzogen haben, finden das Vaterland, für das sie gekämpft, geblutet, gehungert und gedurstet haben, zerrissen, unglücklich und mit der Schmach jämmerlichen Verzagens bedeckt wieder. Sie glaubten die Heimat der Ordnung und der Gesetzmäßigkeit zu finden, allein sie finden eine Brutstätte der Willkür, des rohesten Terrors, einen Sumpf der Bestechung.
Ganz ohne Zweifel: Bis weit hinein in die sogenannten bürgerlichen Kreise wor die„unblutige, die sanfte“ Revolution begrüßt worden, viele sahen den großen freien deutschen Einheitsstaat, wie ihn die Männer von 1848 geträumt haften, vor ihren Augen und feuervoll trugen sie den Gläuben an eine glückliche Zukunft des schwer geprilften Volkes im H Aber nur Tage, nur Stunden winkte dieses lichte klare Bild, es folgte die Ernuchterung und fleute wenden sien die Getäuschten voll Grausen und Ekel ab. Es ist wahr: die deutsche Sozialdemokratie, zum ersten Male zur praktischen Arbeit in führender Stellung berufen, hat das größte Unglück, von dem Deutschland je betroffen werden konnte, über unser Vaterland gebracht. Sie hat mit verwegenem Griff die Staatsmaschine erfaßt und ruckartig zum Stillstand gebracht. Hunderttausende von Beamten, im Herzen dem alten Gedanken der alten Ordnung unter den alten Herren ergeben, tun stillschweigend und mit Ingrimm ihren Dienst weiter— sie kennen nur das Vaterland und nur die Pflicht, für deren getreue Erfüllung auch unter den schwierigsten Verhältnissen sie das alte Regime zu erziehen vermocht hat. Die neue„Ordnung“ hat edieses Pflichtbewußtsein untergraben, an die Stelle der bedingungslosen Unterordnung unter die Forderungen des Gemeinwohls hat sie eine zügellose, ausschweffende Freiheit gesetzt, die den Zerfall des ehedem stolzen Reichsbaues mit rasender Eile bewerkstelligt. Das Organ der rheinischen Sozialdemokratie, die Rheinische Zeitung, die an massiver Bekämpfung aller Einrichtungen des alten Regimes wohl das Höchstmaß agitatorischer Leistung vollbracht hat, zieht die Resultante der Arbeit der revolutionären Regierung mit den Worten: Vor dem Abgrund! Ein vernichtendes Urteil von unbefangenster Seite.
Dieser Abgrund ist düster, die Aussichten auf eine Rettung vor dem gänzlichen Zusammenbruch schwinden mit jeder Sekunde Zeit, in der die neue Regierung lebt. Die widerwärtige, unsagbar obstoßende Szene wird zum fürchterlichen Tribunal für„Volksbeauftragte“, die für ein paor tausend Rubel das deutsche Volk verschachert haben. Einen teuflischen Plan haben sie erdacht: die Nationalversammlung soll erst am 16. Februar einberufen werden. Sie sagen sich: Bis
dahin haben wir das Land so zugerichtet, daß es sich nicht wieder erholt, wir werden gründliche Arbeit tun, um die„Diktatur des Proletariats“ zu sichern, auf diesem Leichenfeld werden wir die Fahne unserer Ideen aufpflanzen und Hr. Joffe wird uns bezeugen, daß wir den Zins der Rubel gut gezahlt haben.—
Seit dem 9. November wird von den„Volksbeauftragten“ geredet, die Räte raten unaufhörlich, Millionen werden vergeudet durch ein Schauspiel, wie es uns Rußland nicht widerwärtiger bietet, in Staatskarossen fahren diese Volkshelden zu ihren Versammlungen, in denen Orgien des Bruderhasses gefeiert werden, in denen sie sich gegenseitig mit Schmutz bewerfen und in denen durch einen Schwulst von Phrasen der Bankerott der sozialistischen Ideen überkleistert wird. In Berlin wird getanzt und pokuliert, ein Freudenfest jagt das andere, niemals war das Nachtleben zügelloser als jetzt. Während die besoldeten Helden der Revolution im Geld und im Sekt förmlich schwimmen, die Revolutionsgewinnler über die Stümpereien der Kriegsgewinnler luch n, ballen sich drunten auf den Straßen die Massen der Arbeitslosen zusammen; stündlich wachsen sie, weil ein Betrieb nach dem anderen stillgelegt werden muß.
Um über ihre Tatenlosigkelt hinwegzutäuschen, erschöpfen sich die neuen Herren in endlosen Redereien über die Fehler der Verantwortlichen während der eigentlichen Kriegszeit. Sie donnern, um durch diesen Lärm das Hungergestöhn der Massen zu übertäuben. Den„Militarismus“ haben sie zerbrochen; sie sind unfähig, an die Stelle der wunderbarsten Organisation, die die Welt je gesehen, auch nur annähernd ein Gleiches zu setzen. Durch ihren Freiheitstrank, dessen russischer Fuselgeruch durch den ganzen Kontinent stinkt, haben sie den Mob berauscht und dieser stürzt blindwütend über Proviant, Stiefel und Heeresgut aller Art her. Es hieß ja: An Alle, warum soll nicht Alles für Alle genommen werden dürfen?
Was an seelischem Druck auf den deutschen Herzen seit dem 9. November lastet, ist so ungeheuer, daßs dagegen alle Mühseligkeiten der eigentlichen Kriegszeit verblassen. Schrie dieses namenlose Unglück nicht zum Himmel, wäre seine Folge nicht der vollständige Ruin Deutschlands, man müßte von Herzen wünschen: Weiter auf dieser Bahn, noch schrecklicher, noch grausamer muß es kommen! Niemals haben wir nach dem Auslande geschielt, und gerade während des Krieges hat sich unsere Liebe zu Deutschland fester gegründet. Aber heute überkommt uns langsam ein Gefühl des Neides: In Berlin rufen verruchte Politiker den„Volksbeauftragten“ zu: An den Laternenpfahl und zu gleicher Stunde setzt der General eines demokratischen Landes unter seine Verordnungen für Köln mit großen Lettern die inhaltsschweren Worte: God save the King!
seiner überwiegenden Mehrheit ein ehrliches demokratisches Regierungssystem, bei welchem alle Volksschichten zu ihrem Recht kommen. Es will nicht die Gewaltherrschaft einer Klasse, wie sie den Spartakusleuten allen Freiheitsbegriffen zum Hohn, als erstrebenswertes Ideal vorschwebt.
Der ASR abgelehnt.
NZV Berlin, 14.Dez.1918.(Drahtber.) Wie die Politisch-Parlamentarischen Nachrichten mitteilen, fragte der AS-Rat Kreuznach in Trier an, ob für die besetzten Gebiete ungehinderte Abreise und Verkehrsmöglichkeiten der Delegierten zur Berliner Tagung der Arsolräte am 16. Dezember gewährleistet wird. Auf diese Frage erteilte Foch durch die deutsche Waffenstillstandskommission die lakonische Antwort:„Die alliierten: Mächte erkennen die ASR nicht an.“
Die fremde Besatzung.
NZV London: 14.Dez.1918.(Druhtber. Reuter.) Haigscher Bericht. Gestern vollendeten unsere vorgeschobenen Truppen die Besetzung des Brückenkopfes Köln und erreichten die allgemeine Linie Oberkassel, Seelscheid, östlich von Hochkeppel, Olpe und Solingen, nördlich von Hilden.
IEREE
Der Feind im Innern ist der schlimmste Feind!
Schließ dich zusammen, deutsches Dolk, schaff' Ruh' und Ordnung! Dir hilft nur eins:
Die
sofortige Nationalversammlung!
NZV Berlin. 15.Dez.1918.(Drahtber.) Das Zentralkomitee der deutschen Vereine vom Roten Kreuz hatte sich kürzlich an die Gesellschaften vom Roten Kreuz in Schweden, Dänemark und Holland mit der Bitte um Uberweisung von Lebensmitteln für Kinder und Frauen, Greise und Kranke gewandt. Von Stockholm ist jetzt folgende Antwort eingetroffen:
Danke sehr für Telegramm. Schwedisches Rotes Kreuz beabsichtigt, evtl. mit anderen Roten Kreuzen der Neutralen, sich an die Schwesterorganisationen in den Vielverbandsländern mit der Bitte zu wenden, bei ihren Regierungen zu intervenieren, damit, wenn möglich, Lebensmittel für arme Kranke und schwer Unterernährte unter der Kontrolle des neutralen Roten Kreuzes nach Deutschland versandt werden. Ob und wann dies geschehen wird, ist noch sehr unsicher. Prinz Karl.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiges Nr. 348.* Montag, 16. Dezember 1918.
9
9 28
Aus dem Parteileben.
S
CA Für die Pfarre St. Michael fand am 10. Dezember im Koloniasaal eine stark besuchte Volksversammlung statt, um öffentlich Stellung zu nehmen zu den großen Ereignissen der Zeit. In den Wochen vorher war schon in kleineren Versammlungen im Pfarrsaal ein Ausschuß aus allen Vereinen der Pfarre gebildet worden, um politisches Leben in allen Kreisen zu pflegen. Mit gutem Erfolge war namentlich die politische Bildung der Frauen und die Werbung für das Zentrum in die Hand genommen worden. Unter der Leitung von Frau Dr. Hartmann, Bezirksvorsteherin des Frauenbundes, wurden bereits einige gut besuchte Schulungsabende gehalten. In der großen Volksversammlung am 10. Dezember unter dem Vorsitz von Dachdeckermeister Ropertz sprach Professor Dr. Menne über den neuen Kulturkampf und die Schulfrage mit schärfster Bekämpfung der Angriffe des radikalen Kultusministers Adolf Hoffmann. Parteisekretär Schaeven erörterte die Stellung der Parteien beim Ausbruch des Krieges und in der Gegenwart und forderte zum Beitritt in die Zentrumspartei auf. Dr. rer. pol. Müller verbreitete sich mit großer Begeisterung über die großen Aufgaben des Zentrums in politischer, kultureller und wirtschaftlicher Hinsicht. In allen Reden kam die Ueberzeugung zum Ausdruck: von Berlin haben wir nichts mehr zu hoffen, wir mussen uns selbst helfen, damit ein neues deutsches Reich aufgerichtet werden kann. Folgende Entschließung, von Pfarrer Müller vorgeschlagen, fand einstimmige Annahme: „Eine große Volksversammlung der Pforre St. Michael erhebt schärfsten Einspruch gegen die vom derzeitigen preuBischen Kultusminister geplante Trennung von Staat und Kirche sowohl wie von Schule und Kirche. Sie erklärt es als eine höchst ungerechte und durchaus rechtswidrige Malnahme, einen segensreichen gesetzlichen Zustand durch willkürliche Eingriffe einer vorläufigen Regierung beseitigen zu wollen. Sie fordert alle Katholiken auf, zur Verteidigung ihrer natürlichen Rechte in Staat und Schule sich in der Zentrumspartei zusammenscharen, durch lebhafte Werbung für unsere alte bewährte Partei das gläubige Volk in seiner tiefsten Ueberzeugung zu schützen und alle feindlichen Angriffe auf Kirche und Schule abzuwehren.“— Den bereits erfolgten zahlreichen Anmeldungen schlossen sich viele neue Mitglieder, Männer und Frauen, an.
Zentrumspartei Mülheim-Wipperfürth-Gummersbach.
Montag, den 9. Dezember, tagte in Köln-Deutz im Heidelberger Faß der Vorstand des Wahlkreises. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Feinhals, konnte mit Freuden feststellen, daß die Herren fast vollzühlig erschienen. Eingehend beschäftigte sich die Versammlung mit den neuen Aufgaben der Partei. Beschlossen wurde, auf breitester Grundlage, nach dem Beispiele der Kölner Zentrumspartei, die Organisation auszubauen. Alle auf dem Boden der Partei stehenden Frauen und Männer, sowie alle Jugendlichen beiderlei Geschlechts vom 18. Lebensjahre an können ais eingeschriebene Mitglieder der Parteiorganisation beitreten. Der Mindestbeitrag beträgt 2 M. pro Jahr. Von den Parteifreunden wird erwartet, daß sie ihrer sozialen Stellung entsprechend einen höheren freiwilligen Beitrag leisten. Für die Vorbereitung zur Nationalwahl wurde allen Orten im Wahlkreis dringend empfohlen, sofort die Werbearbeit zu beginnen. Wenn infolge der Einschrünkungen durch die Besatzungstruppen und die schlechten Reisegelegenheiten Versammlungen in der gewünschten Weise nicht stattfinden können, so möchten die Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner durch Hausagitation in den einzelnen Orten Mitglieder werben. Von den eingenommenen Grundbeiträgen verbleiben allen Ortsorganisationen 25 Proz., von den freiwilligen Beitrügen 50 Proz. zur Bestreitung besonderer Ausgaben am Ort und in der Bürgermeisterei.(Agitation, Wahlen zum Stadtrat oder Gemeinderat.) Den neuen Zeitverhältnissen entsprechend wurden die Satzungen der Wahlkreisorganisation abgeändert. Ein Wahlkreisparteitag, mit Geheimrat Marx als Hauptredner, wird, wenn nicht eine solche Veranstaltung unmöglich ist, am 29. Dezember 1918 oder 1. Januar 1919 in Deutz tagen. Der Parteitag beschließt über alle Aenderungen. Zu den notwendigen Vorstandswahlen wollen die Kreisorganisationen Vorschläge einreichen. Jede Auskunft erteilt das Sekretariat, Mülheim, Wrangelstraße 11.
CO Windthorstbund Lövenich-Weiden bei Köln. Eine Reihe junger Leute in unserer Gemeinde hat dem jüngst rgangenen Aufrufe Folge geleistet. Mittwochabend, den
Kölner Local-Anzelger 4 Köln. 15.Dez.1918.
JUs dem Leuve för et Leuve!
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Als em Monat Mai der Fröhling met Maach singen Enzog ehalde hatt, un alles grönde un blöhte, de Sonn uns wärm p der Puckel schung, un de Vügelcher no Hätzensloß ehr leedcher sunge, do han ich ming Lesere su ne schöne Fröhingsmorge op der Wahner Heid gescheldert un inne verallt vun dem Levve un Drieve, wat he herrschen dät. Un 10 eß der Mai längs eröm, de Blomen un Blöte sin verwelk, le Vügel verstummp, de Bäum recken ehr kahl Aeß en de Jooch, un groe, schwere Hervsnevvel brauen üvver Land
in Flor. J HII
We ganz andersch eß jitz ene Spazeergang no der Wahner jeid! Beinöks ene halve Meter huh litt der Schlamm un Dreck un bespritz eine bes üvver de Ohre, un mer kann ruh sin, walmer winnigstens noch met einem Schohn op ler Heid ankütt. Do kann wirklich der Bürgermeister vun Wahn sich öm de rhingsche Heimat verdeent maache, wann ad sorg, dat dä Ort, dä ald esu ville Dausende vun Dütsche gesinn, endlich ens e ander Ussinn kritt, we e verschlammp russisch Dörp, wofür genog„Arbeitslose“ im zor Verrogung stonn. Domet ich no nit we ne wandelnde Dreckmann op der Heid ankumme, fahren ich met der Elektrische un ben beinöks der einzige Gaß. Wo sin se, die fröhter he gefahre, zor Fabrik, zom Lager, die zo Dausende un aber Dausende he gescherz, gelauch, gesunge un och nor zo off ehr Schlüächtigkeite gedrevve? Vum Schecksal sin se zerstraut en alle Winde, un nor der Ekel üvver dat, wat mer be erlädv, eß zoröckgeblevve. Un als ich am Lager ussteige, do eß ringsöm alles esu müsgesstell, als wann ich ald wirklich op en'er große Heid met ehrem iwige Schwige wör. De Pooz zo de Baracke eß geschlosse, de Weetschafte lige
11. Dezember, fand die Gründungsversammlung ds Windthorstbundes Lövenich statt. Es fanden sich alich viele Dimen ein, die sich für den kommenden Wahlkampf politisch schulen wollen. Für die nächste Zeit wurden mehrere Vorträge in Aussicht genommen, so Das Wahlsystem, Trennung von Kirche und Staat, Die christliche Schule, Die RheinischWestfälische Republik. Die Zusammenkünfte finden vorläufig jeden Montagabend um 7½ Uhr im Lokale Ließem, Weiden statt.
BO0offSe
Soziales, Handwerk. Gewerbe.
O im Kölner Hoch- und Tiefbaugewerbe
ist der-Stundentag mit Umrechnung des Sommer-Arbeitsverdienstes zwischen den Arbeitgeber- und den Bauarbeiterverbänden mit Wirkung ab 1. Dezember vereinbart worden. Von genanntem Tage ab beträgt der Stundenlohn mit allen Teuerungszulagen für Zimmerer 1,65., für Maurer, Verputzer und Zementfacharbeiter.60 M. und für Hilfs- und Erdarbeiter.50 M. Im Tiefbaugewerbe ist der Stundenlohn der Verbauer um 4 Pfg. höher als der Lohn der Erdarbeiter; der Stundenlohn der Kanalmaurer ist um 22 Pfg. höher als derjenige der Hochbaumaurer. Wo der Tagesverdienst von 13.20 M. für Zimmerer und 12,80., für Maurer und 12.00 M. für Hilfs- und Erdarbeiter auch bei längerer Arbeitszeit seit dem 1. Dezember nicht erreicht wurde, muß Nachzahlung erfolgen. Zu diesen Stundenlöhnen kommt die sogenannte Auslösung; dieselbe beträgt für Verheiratete bei Arbeitsstellen, die soweit entfernt liegen, daß für die Arbeiterwochenfahrkarte bei Staats- oder Kleinbahn mindestens.20 M. angewendet werden muß, oder woselbst die Arbeiter übernachten müssen. 10.50 M. die Woche. An näher gelegenen Baustellen beträgt die Auslösung.25.für Verheiratete. Ledige Arbeiter erhalten.50 M. die Woche: diejenigen ledigen Arbeiter, die Familienangehörige zu unterstützen haben, und dieses durch ortspolizeiliche Bescheinigung nachweisen, erhalten die für Verheiratete festgesetzte Auslösungen.— Die verauslagten Fahrgelder bis zu.50 M. die Woche werden erstattet.
Das während des Krieges erweiterte Lohngebiet Köln bleibt bestehen; demnach sind in Troisdorf, Siegburg, Lülsdorf, Wahn, Knapsack, Worringen, Dormagen, Fortunagrube und Erfwerk bis Grevenbroich ebenfalls vorgenannte Löhne und Auslösungen zu zahlen.
Im Lohngebiet.-Gladbach beträgt der Stundenlohn für Zimmerer.70., für Maurer.58 M. und für Hilfsarbeiter.48 M. In den Lohngebieten Brühl und Frechen betragen die Stundenlöhne.56 für Zimmerer,.55 für Maurer und.45 M. für Hiltsarbeiter.— Eine am Sonntag stattgefundene Mitgliederversammlung des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter befaßte sich in eingehender Beratung mit dieser Neuregelung der Arbeits- und Lohnregelung im Gewerbe und die Mitglieder erklärten ihre Zustimmung.— In dieser Versammlung begrüßte der Vorsitzende der Verwaltungsstelle J. Becker die aus dem Felde heimgekehrten Mitglieder mit herzlichen Worten und dankte ihnen für den treuen Schutz der Heimat. Im Verbande solle der Dank der Ileimat durch die Tat bewiesen werden. Bezirksleiter Lange besprach die gegenwärtige Lage und forderte in zündenden Worten zu begeisterter Mitarbeit in der Agitation auf. Die christliche Weltanschauung werde sich auch in der jetzigen überaus verworrenen Zeit als diejenige starke Kraft erweisen, die praktisch angewendet, das Wohl des Volksganzen verbürge. Pflicht der Anhänger der christlichen Weltanschauung sei es, überall im Leben ihren Mann zu stellen
Schule und Bildung.
a Wunsch der Lehrerseminaristen.
Eine große Anzahl Kölner Seminaristen harrt der Vollendung ihrer Studien und ist jetzt ohne Beschäftigung. Wäre es nicht angebracht, bis das Provinzialschulkollegium durchgreifende Maßnahmen in der Errichtung von Kriegskursen getroffen hat, uns Heimgekehrte jetzt in den jeweiligen Pforrbezirken durch Hospitieren in den Schulen Gelegenheit zur Weiterbildung in praktischer Hinsicht zu geben? Hiermit wäre dem Wunsche vieler Seminaristen entsprochen. Mögen sich maßgebende Kreise doch einmal mit dieser Frage beschäftigen, um uns Seminaristen ein praktisch-wertvolles Uebergangsstadium, von der Kriegs- zur Friedensarbeit zu schaffen. O. R.
4A Die Wohlfahrtsschule der Stadt Köln, Rheinaustraße 3, hat ihre lehrplanmäßigen Vorlesungen und Ubungen wieder in vollem Umfang aufgenommen. Auch der während des Truppendurchzuges zeitweilig eingestelite Fortbildungskursus für städtische Fürsorgerinnen, der Montags, Dienstags und Donnerstags von 6 bis 8 Uhr stattfindet, hat diese Woche wieder begonnen. Die zu Beginn dieses Semesters eingeführten Jugendpflegeabende müssen wegen der frühen Polizeistunde einstweilen eingestellt bleiben.
lanz drovsillig do, un nor he ov do zeig ene Desch oder ne Stohl, dat he fröhter ens fruhe Gäß gesesse han.
Eß denn alles we usgestorve? Sall ich mich denn gar
nit mih do zoräüchfinge, wo ich zehn der beste Johre minges Levvens zogebraht? Nä, noch eß nit alles verstummp, noch
zeig sich, dat och he noch düchtig gearbeit un geschaff weed, denn kaum gonn ich öm de Eck op der sugenannte Muuspad zo, do sinn ich en lang Reih vun Kare un Wage kumme, die op en'er große Auktiun en ganze Meng Holz un ville andere Sache gekauf han. Do kütt ene Schulljung op en'em Esel geredde, dä singe Vatter im för aachzig Mark erstande hätt. Gar mänche hätt e Pädche an der Ling, dat villeich vor’em Mond zweidausend, un jitz nor zweihundert Mark gekoß hätt. Am mihzte eß dvver Holz gekauf wode, un ene ahle decke Wahner hätt grad Kraach met einem vum sugenannte Zaldaterot, dä nit anerkenne well, dat hä dat Holz zo rääch gekauf hätt. Do hivy op eimole Spektakel , e Schreie, Schänge un Lamenteere, dat dat vörher su
DIIALLT mat ainam Sohlag variindert eßt
Aus Kölns Nachbarschaft
Langel b. Wahn. unter dem V
Am Sonntag, den 8. Dezember fand orsitz des Pforrers Marquet eine Versammlung der Zentrumspartei statt. Parteisekretär Wernerus sprach über die politische Lage. Die meisten Versammlungsbesucher erklärten ihren Beitritt als eingeschriebene Mitglieder der Partei. Die Begeisterung für die christlich-demokratische Volkspartei ist auch auf dem Lande in stetem Wachsen.
C0 Zünderf b. Porz. Im Saale bei Platz fand Sonntag, den 8. Dezember eine glänzende Versammlung kath. Frauen und Männer statt. Pater Leyhausen sprach über seine Erfahrungen im besetzten belgischen Gebiet. Parteisekretär Wernerus hielt einen Vortrag über die Aufgaben der Katholiken in der Gegenwart. Besondere Freude herrschte darüber, daß in Zündorf, wo bisher für das politische Leben kein Boden war, eine solche Begeisterung sich zeigt. Angeregt durch die Vortrüge und mit Hülfe des eifrigen Vorsitzenden Pfarrer Dr. Lohmann wird auch für das öffentliche
Leben Interesse geweckt. Das Ergebnis der Versammlung für die Zentrumspartei war eine große Zahl neuer eingeschriebener Mitglieder. Pfarrer Dr. Lohmann begrüßte die heimgekehrten Krieger durch sein Wort und schöne Vorträge aus Kindesmund.
40 Zündorf. 12.Dez.1918. Ein erst vor wenigen Tagen aus dem Felde zurückgekehrter Bauernsohn geriet an der Wahner Unterführung unter sein Fuhrwerk und war auf der Stelle tot. Das Pferd war scheu geworden.
Von Rab und Fern
.0 Der Verkehr lebt wieder auf. Nach längerer Pause sind wieder die ersten Zeitungen aus dem von der Franzosen besetzten Saargebiet hier eingetroffen. Wie die Saarbr. Zeitung vom 12. Dez. mitteilt, ist von gestern ab der gesamte Postverkehr mit Ausnahme des Telegraphenverkehrs auf der linken Rheinseite wieder zugelassen, so daß die Brief-, Paket- und Geldversendung in diesem Gebiet wieder ungehindert vor sich gehen kann. Seit Dienstag verkehren auch wieder die Personenzüge im Bezirk der Eisenbahndirektion Saarbrücken nach Anzahl und den Fahrplänen wie zum 30. November.
(A) Revolutionssegnungen. Aus Acchen wird gemeldet: Einige 20 Verbrecher, die beim Ausbruch der Revolution ihre Freiheit erlangt hatten, darunter solche, die bis zu sechs und acht Jahren Zuchthaus verurteilt waren, sind in der Nacht zum Dienstag von mehreren Kriminalpolizeibeamten, die dabei von einer Anzuhl französischer Soldaten tatkräftig unterstützt wurden, wieder festgenommen worden. Die Verbrecher, die meistens in ihren Wohnungen aufgestöbert wurden, hatten nach ihrer Befreiung aus dem Gefängnis eine ganze Anzahl von Einbruchdiebstählen, darunter die Ausraubung verschiedener hiesiger Landhäuser ausgeführt.
Die Regelung der Verkehrsverhältnisse.
NZV Berlin, 15.Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Wie von zuständiger Stelle mitgeteilt wird, wird die Regelung der Verkehrsverhältnisse zwischen dem rechts- und linksrheinischen Gebiete in der kommender Woche in Spaa erfolgen.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag.
Alle Küchen: Baverisch Kraut mit Fleisch.
Mutmaßliche Witterung für den 17. Dezember 1918. Trüb oder
wolkig, Regen, Temperatur wenig verändert oder sinkend. Wind südwestlich bis nordwestlich. Höchste Temperatur von gestern:+ 14.4 Grad Celsius; niedrigste Temperatur der Nacht:+ 9,2 Grad Celsius. Niederschlag; seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,1 mmi.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Carl Frank
Köln, Koutor und Lager: Spichernstraste 7I.
hinen-Spezialgeschäft.
Nähma
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend
stelle, trurige Bildche we met einem Schlag verändert eß.
„Wat geiht mich ühre Zaldaterot an!“ schreit en heller Wot dä Wahner un schwenk e Papeerche durch de Looch. „Ich han dat Holz vun der Verwaldung richtig gekauf, han he de quitteete Rechnung’em Stempel, un do wollt ehr Küülköpp noch jet zo sagen han? Lohß dich doch nit uslauche!“ Do goov et e allgemein Hallo, un mallich gooy dem ahle Mann rääch. Dä dvver schlog wacker op sie Pädche, un unger fruhem Gelauchs fohr hä trotz dem Zaldaterot met singem Holz op Heim an.
Och ich fraut mich, dat en disem Fall uns ahl Verwaldung ens widder zo ehrem Rädch gekumme wor, un als ich wiggeschter gingk, do sohch ich ene große leddige Metzgerwage op mich zokumme, op dem en'em ahle Zaldatemantel su ne decke Metzger soos, we ich lang keine mih gesinn hatt. En der jitzige Zick, wo de mihzte Lück ussinn, we de leibhaftige Nut-Goddes, eß et beinöks e halv Wunder, walmer esu e got
Püngche Mager süht, un dröm hatt ich och ming Spaß an dem läbendige Fleischlade. Natörlich sohch ich zo dem Mann erop, un ein gliche Momang sohch hä och zo mer erunder, dvver en ganz besonderer Wies, ungefähr esu als hätt hä sage welle: Wat beßt'e doch för ne arme Höösch! Do wor et no och selvsverständlich, dat ich minge Bleck nit nidderschlog un och in en et Aug fassen dät. Ungerdeß fohr dä Wage wiggeschter, während mer zwei uns noch luuter anlore däte. un grad wor ich elans un dauch: Jeck, blos der jet!— do driehden dä Metzger sich ganz no mer eröm, grinste mich an un fohr dann e paarmol met der Nacche Hand an singem Hals hin un her, wat genau su ussolich, als walmer einem der Hals avschniggen deit.
Ich verstund tirek, wat hä meint. Ich laachden hell op un säht:„Nä Pööschge, su wick si’mer noch nit. Der Hals weed uns noch nit avgeschnedde!“ Do fohr dä minschefründliche Metzger met singem Wage, op dem„Ehrefeld“ stunnd, wiggeschter und wor secher bedröv, dat et noch nit esu wick wor. Nä, Gott sei Dank, su wick eß et trotz allem, trotz Adolf Hoffmann un sing„schön“ Plän noch nit gekumme, dat de Geißliche vugelfrei sin.
Schwer Kämpf künnen uns jo bevörstonn, un mänch einer dät sich villeiche Vergnöge drus maache, besondersch wann hä vum Wasser- ov villmih Geffkopp Berlin kütt, ne Geißliche avzomurkse. He am Rhing dvver steiht et Volk noch treu zo singer Kirch, vor allem dann, wann der Goddeshaß met all sing höllische Meddele gägen se anstürmp. Weed uns dä Kampf opgezwunge, dann wäde mer in opnemme, un de Kirch eß et secher nit, die zo Grund geiht. Uns hellige Religiun, die en drei lange Johrhunderte de römische Cäsare nit usrotte kunnte, die trotz alle Stürm no nüngzehnhundert Johr noch segreich geblevven eß, die kann och su ne ganze kleine Hoffmann nit vernichte, denn—„Die Pforten der Hölle werden sie nicht überwältigen.“
H
A
B
b
k
1
1
E
11
S
d
d
U
G
S
R
U
7
St
K
U
2
0
ZI
U
S
b
K
s1
F
F
P
1
U 1 II.
0
F
1
1
S
S6
di
ei
0
FI
a
te
ei
B
SC
gi
di
di
ta
St
Ge
di

Fötner Lecal-Auzeiger Nr. 348.* Montag, 16. Vezember 1918.
Seite 3.
0 Eine Gedenkfeier für unsere Gefallenen.
Zu der in Nr. 347 des Kölner Local-Anzeigers gegebenen Anregung wird uns mitgeteilt, daß der Caritasverband für die Stadt Köln beabsichtigt, in nächster Zeit eine öffentliche Gedenkfeier für unsere gefallenen Helden abzuhalten, zu der auch Se. Eminenz Hr. Kardinal von Hartmann sein Erscheinen in Aussicht gestellt hat.
40 Die Paßbilger.— In der Verordnung vom 13. Dez. betreffend Festsetzung der Höchstpreise für Paßsbilder sind genaue Preise für 1 Bild, 3 Bilder, 6 Bilder usw. festgesetzt worden. Mit Rücksicht auf diese einzelne Festsetzung ist auch dem Ubelstande abgeholfen, daß die Abnahme mehrerer Abzüge verlangt wird. Auf Grund der Verordnung sind die Hersteller selbstverständlich verpflichtet, auf Verlangen auch nur ein Bild anzugeben. Wird dies verweisert, so liegt ein Verstoß gegen die Verordnung vor. Die Veswaltung wird in solchen Fällen mit den schärfsten M Bnahmen, gegebenenfalls mit der Schließung der Geschäfte, vorgehen.
NZV Bekanntmachung! Das nicht geborgene Heeresgut sowie Heeresgut, das auf Grund ungenügender Ausweise beschlagnahmt worden ist, ist im Bereich des Brückenkopfes östlich des Rheins sowie im Stadt- und Landbezirk von Köln von den Gemeindevorstehern und den Polizeikommissaren und den Grundeigentümern, in deren Bereich es liegt, dem Zeugamt der Stadt Köln schriftlich oder telephomisch anzumelden. Das Zeugamt sammelt das Material und erholt den Entscheid des Kommandanten von Köln(englischer Oberst Ducrot), was mit dem Heeresgut geschehen soll. Verkäufe die der Kommandant genehmigt hat, tätigt das Zeugamt unter Meldung an das Kriegsministerium. Der deutsche Generalstabsoffizier im Brückenkopf Köln.
(A) Auf der Suche nach Waffen. Am Samstag wurde von Soldaten der britischen Besatzung, die sich in Begleitung von Schutzleuten befanden, eine Anzahl Häuser in der Nähe des Rheines vom Speicher bis zum Keller auf Waffen untersucht. In einigen Häusern wurden arte, teils unbrauchbare Revolver, Jagdgewehre, Säbel usw. gefunden, und die Einwrohner werden sich demnächst zu verantworten haben.
□∆ Der gestrige silberne Sonntag hatte viele Auswärtige nach Köln gelockt. In den Nachmittagsstunden wogte eine dichtgedrängte Menschenmenge durch die Hauptverkehrsstraßen. Die großen Kaffeehäuser und Gastwirtschaften waren gefüllt. Gegen letzten Sonntag hat sich die Kauflust in den Kölner Geschäften beträchtlich gehoben, wenn auch der Riesenbesuch mehr auf Neugierde zurückzuführen war. Den Hauptzulauf hatten die Photographen, wo meistens Paßbilder bestellt wurden. Ein Warenhaus an der Hohestraße hat sich auch ein photographisches Atelier zugelegt, zu Hunderten drängte sich das Publikum heran.
40 Weihnachtsbescherung für Kinder. Am Mittwoch, den 18. d..,.30 Uhr nachmittags, findet im großen Saale der Wolkenburg an der Wollküche die Weihnachtsbescherung der Kinder aus den dem ehemaligen Verein der Kinderhorte für den nördlichen Stadtteil angehörenden Horten statt. Gönner und Freunde dieser Anstalten sind willkommen:
40 Die Rheinschiffahrt ist seit gestern wieder aufgenommen worden. Der Verkehr ist einstweilen von den rechts- nach den linksrheinischen Stationen und von linksrheinischen nach allen auf derselben Seite gelegenen Hafenplätzen gestattet, außerdem der Verkehr aus dem Auslande nach links- und rechtsrheinischen Häfen. Dagegen ist der Verkehr von links- nach rechtsrheinischen Häfen noch untersagt. Die Schiffsleiter müssen im Besitz ordnungsmäßiger Ladescheine sein, und außerdem muß das Personal Ausweisepapiere aufweisen. Die am Kuiser-FriedrichOfer vor Anker gegangenen Schiffe haben fast alle ihre Weiterfahrt zu Berg angetreten. Da die im Ruhrbezirk beladenen Kohlenkähne nunmehr freigegeben sind und das Fahrwasser sich zu bessern beginnt, dürfte der Verkehr auf dem Strome wieder lebhaft werden. Die Pegelhöhe in Köln betrug heute morgen.47 Meter.
Die Automobile des Kölner A. S. R.
Man schreibt uns: Die Herren vom Kölner ASR hatten während ihrer Regierungszeit eine Anzahl Automobile zur Verfügung. Die Wagen dienten für Dienst- und andere Fahrten. Statt daß die Wagen beim Abtransport unserer Frentsoldaten und bei der Fortschaffung von Kriegsmaterial iber den Rhein Verwendung gefunden hätten, hupten sie ###ch die Straßen der Stadt. Seit dem Eintreffen der freinden Truppen sind nun die Autos des ASR von den Straßen verschwunden. Es verlautet, daß ein Mitglied des Kölner Soldatenrates(der Name tut einstweilen nichts zur Sache) die Wagen an die freien Gewerkschaften und sonstige Interessenten der Kölner Sozialdemokratie veräußert habe. Der sozialdemokratische Konsumverein wird u. a. als einer dieser Interessenten genannt. Der Autoauktionar soll auch ein Auto für eine von ihm geleitete Organisation käuflich gesichert haben. Es wird gut und notwendig sein, daß der Oberbürgermeister oder der Regierungspräsident die Allgemeinheit über die Rechtsgrundiage dieser Geeohäfte unterrichtet, wie ja überhaupt die Rechnungslage des Finanzausschusses des Kölner ASR mit Spannung erwartet wird.
□) Stürzende Ruinen.— Das Haus Obeumarspforten 34, ein noch gut erhaltenes Haus aus alter Zeit, das einem Fliegerangriff zum Opfer fiel, wird jetzt niedergelegt. Bomben hatten den halben Bau zerstört. Es ist seit Menschengedenken hier die Küppersche Samenhandlung untergebracht gewesen. Nach deren Neubau in der Rheingasse ging das Obenmarspfortengebäude an die Stadt Köln über, die hier die Fischabteilung einrichtete. Bei dem Bombenfall war das große Haus nur von zwei alten Fräuleins bewohnt, die im sicheren Keller der Gefahr entgingen. Im Frühjahr wird hoffentlich der Neubau einsetzen, bei dem eine Gedenktafel nicht zu vergessen wäre.
CA) Warnet die Jugend! In der Martinstraße fand am Sonntagnachmittag ein elfjähriger Knabe einen Zünder. Die Gefahr nicht ahnend, warf er inn weg. Der Zunder explodierte unter scharfem Knall. Der Knabe erlitt betrüchtliche Verletzungen am Fußgelenk und Oberschenkel, sein Gespiele, in elfjänriger Knabe, wurde erheolich im Gesicht verletzt.
d Kriegspatenschaft.
PoBzü-- und genial war der Gedanke, welcher das Werk de. uu Cußenhilfe krönte, welcher den, durch de Russeneinfan heimgesuchten Städten einen Helfer und Retter erstehen ließ. Es waren deutsche Großgemeinden mit klangvollen Numen, welche diese sogenannte Kriegspatenschaft übernahmen und diesen, von den Schrecknissen des Krieges so schwer betroffenen Orten, die Wiederaufrichtung erleichterten. Dem Chroniker bleibt es vorbehalten, all diese Ruhmestaten einer staunenden Nachwelt zu übermitteln.
So geschehen kurz nach Beginn des Krieges. Wie anders liegen die Verhältnisse heute. Alle großen und kleinen Gemeinden sind von der Not der Zeit gleich schwer betroffen und keine weiß sich ohne schwere Sorgen. Alle und jede stehen vor kaum zu lösenden Aufgaben; allein auf sich selbst angewiesen. Nur die Menschen in all diesen Städten und Dörfern sind ungleichmäßig belastet. Auf den Trümmern einer Menge haben einzelne sicn ein Haus gebaut, in dem es sich ohne Sorgen leben läßt, während andere, vom Schicksal weniger begünstigt, in Verzweifelung einher irren, ohne Heimat und Herd, ohne Existenz und Brot, für deren Weiterbestehen sie gekämpit und gelitten haben. Mancher vor dem Kriege Gutgestellte hat jetzt alles verloren und sieht, in die Heimat zurückgekehrt, zu dem emporgekommenen Mitbruder hinüber. Will er, der glücklichere Stammesbruder ihm helfend zur Seite treien?
Hier wäre wirklich Gelegenheit gegeben, die so vielgepriesenen Tugenden unseres Volkscharakters auf die rechte Prove zu stellen. Groß ist die Zahl derjenigen, welche ohne besondere Hilfe zu Grunde genen, größer die Zanl der zur Hilfeleistung Befühigten. Möchten auf dem Lande sowohl wie in der Stadt eine recht große Anzahl unserer Mitmenschen sich bereiterklären,
bei solchen Kriegsopfern Patenstelle
zu übernehmen.
Mancher Betrieb, manches Geschäft, manches Unternehmen sehen von der Einstellung einer Kraft an, weil sie bei zeitig ungenügender Arbeit, nicht lohnend ist. Möchten trotzdem recht viele diesen kleinen Nachteil in Kuuf nehmen und besonders dort die bedrängten, zurückgekehrten Kriegsteilnehmer eine Zuflucht fingen lassen, wo außer anregender Arbeitsgelegenneit diesen Hilflosen eine Heimstätte gewährt wira. Auch einzelnen beguterten Personen soll es überlassen bleiben, durch finanzielle Beinüffen scichen Bedräugten den Ubergang ins berufliche Leben zu erleichtern. Viel steht hier auf dem spiele, möge man solchen Verlassenen zu Hülfe eilen, ene es zu spät 1st.
Möchte zunuchst solchen geholfen werden, die weder ein Heim noch Familie besitzen, denen es schwer wird, entsprechend ihren Kenntnissen und Fuhigkeiten in Kurze Beschürtigung zu finden; zum Beispiel, selbständig gewesene Kuufleute, ferner Reisende usw. Die meisten dieser Bedauernswerten sind körperlicher Arbeit nicht gewuchsen und gebotener handwerklicher Beschäftigung unkundig.
Ware es kein herrliches Bewußtsein, unverschuldet ins Ungluck geratenen Mitmenschen ein Berater und heifer sein zu konnen. Unzerreibbare Bande lebendiger Verwanutschaft würden sich knupfen und dieses Verndithis Freude bereiten dem Retter, Trost gewähren dem Geretteten.
Um dieser Patenschalt eine besondere Weihe zu geben möchten alle diejenigen, weiche sich in dieser Eigenschuft betatigen wollen, sich auch bereiterklären, für das fernere Wonl ihres Schutzbefohlenen nach Möglichkeit zu sorgen. Mochten besonhers jene unserer gutgestellten Mitmenschen sich Patenrechte sichern, indem sie Putenpflichten übernehmen, welche ohne Sönne sind oder durch den Krieg solche verloren haben. Schoner könnten sie das Andenken der Gefallenen nicht ehren. Möchten recht viele diesem Aufrufe Folge leisten und sien als Pate hülfspedurftiger und verlassener Krieger bei der Redaktion dieses Bluttes melden.
Setzi eucn ein unvergängliches Denkmal, zeigt euch würdig als Glieder eines großen Volkes in schwerer Zeit, ubernenmt willig und mit Freuden zu euerer gewi ßscnon sehweren Lust noch diese Ehrenbürde. Gebt ein Beispiel echter, christticner Nüchstenlebe. Ubernchmnt gern und freudig diese Patenpflichten, dann erstenen euch auch sicher Patenrechte. Ein Kriegsopfer.
# Worüber sich viele argern.
Daß Spekulatius uas Pfund für 12—14 M. an die Einheimischen, tur 8 M. an die Fremden verkauft wird. Daß Personalausweisformulare und Hausstandsverzeichnisse zum Handeisgegenstand gemacht wurden, fur 10, 15 und 20 Pig. Laß die fliegenden Hundler außer Gelatine, Wiense, Schunriemen, Christbaumschmuck, Zundhözern, Seife, Tabak, reiner Wolle(h, auen Marzipankartoffein und Kuramellen(dazu gehort viel Zucker), sowie allerlei Gebück(dazu genort Mehl und Zucker) anbieten. Daßs in den Schaufenstern Köstlich keiten erscheinen, die man vier lange Kriegsjanre nicht san und die, weil Einfunr unmöglich, dagewesen sein müssen (Rosinen, Gewurze, Eierkognak usw.). Das die Kuchenpreise dank Berliner Preispolitik und anderem noch immer nicht heruntergenen. Dass Printen zu 8 M. das Pfund angeboten werden. Dals Stielelwichse bis zu 1 M. 50 Pfg. die Dose kostet. Daßs für ruckständige Steuer schematisch zu Pfändunigen geschritten wird, bau der leizte Wagen von Straßenbahnzügen„nuch Vorschrift“ aonängt, auch wenn Fahrgaste nicht niitkommen oder wie die Heringe in engster Tuchfunlung untergebracht werden müssen. Daß Vermieter ihre Wohnungen nicht abmelden und die Wonnungsucnenden unnutze Gange machen lassen. Daß besonders„Lutkraftige“ die auf der Gurzenichstraße liebelnde und schlendernde Jugend beiderlei Geschlechts un. unpassenden benenmens mit dein Gummiknüttel heilnschicken wollen. Anuere, daßs dies nicht geschient. Daß die Zigarren garnicht rasch billiger werden. Dals die Lebensmitteischiffe für Deutschland noch nicht schwimmen. Dals die Kartoffeln dies Juhr so wenig gut sind und die Brotmenge noch iimmer so knapp bleibt. Das die Zeitung so wenig rapier und deshalb so wenig unterm Strich bringt. Daßs es uue Tage regnet!— Wer freut siecnf heiner. So trube wur’s in den Kriegsjahren selten wie jetzt, innerlien und dußerlich. Aber: nopf noch, aurchhalten und— zugrellen, wo’s notig ist, verenrte Stautverwultung!
CO Städtische Fortbildungssennien.— An sämtlichen städtischen Fortbildungschulen(ausgenommen Gewerbliche Fortbildungsschule für Mädchen) und an der städtischen Handelsschule für Knaben beginnen die Weihnachtsferien am 15. Dezember und dauern bis einschl. 2. Januar. Der letzte Unterrichtstag ist der 14. Dezember. An der Gewerblichen Fortbildungsschule für Mädchen dauern die Weihnachtsferien vom 21. Dezember bis 2. Januar. Der letzte Unterrichtstag für die Mädchenklassen der Gewerblichen Fortbildungsschulen ist der 20. Dezember.
„L Kölnischer Kunstverern.— In der letzten Sitzung des Kölnischen Museumsvereins wurden als Vertreter der ordentlichen Mitglieder die Herren Jos. Feinhals, Generaldirektor H. Grunenwald, Geheimrat Vorster, Theo Klein wiedergewählt. An Stelle des von hier verzogenen Herrn F. R. Heuser wurde Herr Bankdirektor Dr. Strack neugewählt.— In der Ausschuß-Sitzung des Kölnischen Kunstvereins wurde der diesjährige Verlosungsplan festgelegt. Die Einrichtung der Anrechtscheine ist auen in diesem Jahre beibehalten worden; 16 Anrechtscheine und zwar je einer zu 1000., 500., 300 M. und 200., sechs zu je 150 M. und sechs zu je 100 M. kommen zur Verlosung. Der Gewinner hat das Recht, in der ständigen Ausstellung des Kunstverein während eines Jahres ein oder mehrere Kunstwerke in der Höhe des Anrechtscheines auszuwählen. Ferner wurden für eine größere Summe Gemälde, Aquarelle, graphische Arbeiten und Plastiken angekauft, welche ebenfalls unter die Mitglieder verlost werden. Bei diesen Ankäufen wurden vor allen Dingen Kölner Künstler berücksichtigt, die längere Zeit eingezogen oder im Felde waren.— Wer jetzt nocn dem Verein beitritt, nimmt teil an der Ende Dezember stattfindenden Verlosung und erhält das Prämienblatt des Vereins.
C,) Betrugsversuch und Unterschlagung. Beim Artilleriedepot erschienen zwei Männer und versuchten mit einer gefälschten Bescheinigung Geld für angeblich abgefahrene Militärwagen zu erheben. Der Betrug wurde aber zeitig bemerkt, die Männer festgenommen.— Ein Bureauangestellter veruntreute nach und nach annähernd 10000 M. und verbrauchte das Geld für sich. Er wurde der Untreue überführt und der Kriminalpolizei übergeben.
Kirchsiches
Für die heimgekehrten Krieger und die gefallenen Helden.
In die stille Vorweihnachtsfreude der kutholischen Kirche. wie sie so sinnreich in den Eingangsgebeten zur Messe des 3. Advenissonntags zum Ausdruck gelangt, mischte sich am gestrigen Sonntag in mehreren Pfarrkirchen der Stadt und Vororte noch ein besonderes Gefühl der Freude und tiefempfundenen Dankes. Entsprechend der Ankündigung in dem herzerhebenden Willkommgruß der deutschen Erzbischöfe und Bischöfe an die heimkehrenden kutholischen Krieger, der am letzten Sonntag von den Kanzeln verlesen wurde, begannen gestern in verschiedenen Kirchen die vorgeschriebenen feierlichen Segenshochämter für die glückliche Heimkehr unserer Krieger. Zu dem Gottesdienste im Dom, St. Andreas, St. Kunibert. St. Maria im Kapitol und in einer Reihe anderer Gotteshäuser der Stadt und der Vororte hatten sich neben den vom Heeresdienste Entlassenen, zahlreiche Gläubige, besonders die Familien und Angehörigen der Krieger eingefunden. Die Herren Pfarrer entboten ihrerseits den heimgekehrten Pfarrkindern Worte herzlichen Willkommens, forderten zu innigem Danke gegen Gott auf für den in langen harten Jahren erfahrenen Schutz der Vorsehung und mahnten, auch mit dem draußen bewährten Mannesmut und mit Uberzeugungstreue an dem Wiederaufbau unseres geprüften Vaterlandes mitzuhelfen.
In den Abendstunden fanden in verschiedenen Kirchen erhebende Trauerfeiern für die getallenen Helden statt. Die Priester gedachten in wehmütigen und zugleich tröstenden Worten der nicht zurückgekehrten Krieger, die mit Hingabe von Blut und Leben Heim und Herd gegen feindliche Ubermacht so kraftvoll geschützt haben. Auch diese Gottesdienste waren sehr zahlreich besucht. Heute vormittag fanden im Dom, in St. Maria im Kapitol, St. Andreas u. a. Kirchen feierliche Seelenämter“ für die Seelenruhe der Opfer des Krieges statt.
Unsern Frauen
CO Einnruchsdiebstähle. Diebe brachen in ein Kolonialwarengeschdft am Friesenwall ein und stahlen eine große Menge der vorrätigen waren. Bei einemn Einbruchsdiebstanl in Bickendort wurde eine Schreibmaschine mitgenommen.
Staatsbürgerinnen, ihr seid wahlberechtigt!
Die Frau ist vom 20. Jahre an wahlberechtigt; sie tritt aus dem Privatleben in die Oeffentlichkeit, wird Staatsbürgerin im vollen Sinne des Wortes und muß als solche an der Zukunft des Vaterlandes bauen. Es gilt, Massen von Frauen, die bis heute fast gleichgültig dem politischen Leben gegenüberstanden, davon zu überzeugen, daß sie wählen müssen, da diepolitische Tat eine sittliche Pflicht ist.
Die Aufgaben des modernen Staates und der modernen Gemeinde haben so viel Beziehungen zum Familienleben, daß sie ohne den Beirat und die Mitarbeit der Frau gar nicht verwirklicht werden können. Gibt es kein Problem und keine Pflichten auf dem Gebiete der Jugenderziehung, der Säuglingsfürsorge, der Kinderpflege in Krippen und Horten? Kann es den Frauen gleichgültig sein, wie die Schulgesetze ausfallen? Können die Frauen nicht den regsten Anteil nehmen an der Bekämpfung von Schmutz und Schund in der Jugendliteratur, ebenso wie alle der Arbeit auf dem Gebiete der öffentlichen Unsittlichkeit? Ebenso sind die Ehegesetze Steine am Fundamente der Familie! Und die Steuer! Bis jetzt haben wir sie uns auferlegen lassen als etwas Fertiges, das aber doch jeden Tag energisch an unsern Geldbeutel herantritt. Müssen wir nicht wünschen, auch da mit zu raten und mit zu schaffen?
Dazu kommt das große Gebiet der Frauenarbeit, das weitgehend von der Politik erfaßt wird. Die Frauen müssen selbst dafür eintreten, daß die Arbeiterin geschützt wird, besonders die Wöchnerin, daß der Mittelstand, die Handwerkerin und die kaufmännische Angestellte erwerbstüchtig bleibt und daß die Jugendlichen nicht ausgebeutet werden Alles das sind Fragen, bei denen die Familienmutter als Sachverständige mitwirken muß: denn Familienwohlfahrt ist Volkswohlfahrt.
(Aus dem Vortrage von Frau Bachem-Sieger in einer großen Zentrumsversammlung.)

Seite 4
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 348.* Montag. 16. Dezember 1918.
Der Verbrauch von Gas zum Beleuchten und Kochen muß auf das Notwendigste eingeschränkt werden. Der Gasherd ist in den Wintermonaten nur in Ausnahmekällen zu benutzen. Zum Kochen verwende man Kohlen. Holz oder Gaskoks. Das Aufgeld für Mehrverbrauch wird erhoben.
diese Maßnahme nichts, wird die Gaslieferung eingestellt.
Cöln, den 5. Dezember 1918.
Der Oberbürgermeister.
Die grösste Auswahl praktischer Geschenke, insbesondere::
Lampen Kronen Ampeln
Hektr. Bügeleisen Velektr. Kochtöpfe Gasherde Gaskocher Kochkisten
etc. etc. findet man im
Beleuchtungshaus
Martin Schiffgen
Höhle 8/14.
0
*
Danke ihm dafür durch. Abgabe eines getragenen Anzugs od. Überziehers.
Tiefert getragene Anzüge od. Überzieher ab, gleichpiel ob unentgeltlich oder gegen Bezahlung zu den bekannt gegebenen, der Wertsteigerung angemessenen# hohen Preisen.
* von M.
∆
3 Schildergasse 76.
Sonntags geöffnei.
aus dem Felde zurück, sucht Kundschaft. Sachender empfiehlt seine Spezial-Massage
PRORge
Pelze
beh
aus vorjähriger Saison verkaufe jetzt
zu Friedenspreisen.
Alaskafuchs, statt 320. jetzt 160 M.
Blaufuchsschakal statt 360...„ 140 M,
Alaskafuchs mit Hermelin 85 M.
Alaskaart-Kragen statt 220 M. jetzt 85, 120 M. ferner Pelz 25, 35, 50 M.
iger
Pelz-Reparaturen jeizl 50#
wie sonst.
Wiener Pel-Rteier
0
enn
am Berlich.
Habe keine Filiale in Köln.
Schnupfen, Husten Heiserkeit
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 21.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
0
Linstuss für alle Spareinlagen%.
Zinzahl über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei Tägliche Verzinsung.*
die lästigen Folgen von
Erkältu
Jeder wende dagegen sofort das bewährte Hausmittel
Schirm=Reparaturen geg schlechte Blutzirkulation, Vwerden gut und schnellstens ausgeführt
Jean Odenthal,
Nippes, Augustsraße 39.
Rheuma u. Nervosität Angeb. u. B 676 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 57
Tristbaululatt
liefert
Heinr. Welter, Ing.
Köln, Schildergasse 4749. 57 Telephon A 9144-46.
htsgeschenk
in allen Farben zu billigen Preisen!
Zopfhaus Mendler
Severinstr. 194..
GALERIEOLBERTZ
Moderne Gemälde erster Meister.
SALERIEWERKE
COLN, Berlich 36. Ecke Baugmatzer
vom Hamtbehnhof mü Linie.4 d Oin 2 Min#n.
U. a. ein hervorragend schönes
werk von VV. Leibl
Kopf einer Räuerin.
*0
230 gr Inh. M..— 550„„„.— 1000„„„.—
Akker’s Abtel-Sirup(nur echt mit Namenszug) ist duren die Apot eken zu beziehen. Eine Schrift über Akker’s Abtei-Sirup ist kostenlos durch L. I. Akker in Emmerich a. Rhein zu beziehen.
* Brennöl
für alle Petroleumkampen und Laternen verwendbar, pro 5 Kilo=Kanne Brutto K12,50
empfiehlt, solange Vorrat reicht. 5
Kölnische Oel= u. Lackfarbenfabrik
Jos. Knein, Köln, Salierting 9#
Fernsprecher A 9291. gb
Junger Mann, aus dem Heeresdienst entlassen
sucht sich mit 10—15000 Mark tätig an einem guten Unternehmen zu beteiligen ev. auch Geschäft oder Generalagentur.
Ladenlokal sowie eigenes Haus mit gr. Lager vorhanden in Bonn. Fr.-Offerten unter TM 5407 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantgortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort. lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln,
50% Brennstoffersparnis
(System Petzold&amp; Thiele, Leipzig.)
Jeder Hord mit meinem Kohlensparer erzeugt durch Verbrennung der Kohlengase doppeite Heizkraft.
Keine Hausfrau sollte versäumen, sofort einen Kohlensparer einsetzen zu lassen.
Alleinvertrieb für Reg.-Bezirk Köln:
H. Sieger, Dominikaner 13, 1. Stock. Piatzvortreter gesucht.
le Gesdätücher Briele
stets auf Lager.
Packung 100, 25, 5, 1, ½ und
10 kg.
G. Bringolf,
Köln-Braunsfeld,
Aachenerstraße 557 b. Telephon A4911. B1
Leber=, Nieren=, Gicht=, Nerven=, Brust= und Lungen=Leiden. Blutreinigung. Rheumalismus, Arterienverhalkung, Blutarmut finden will, mache eine Trinkkur mit
oderberger beilbew. arom. Kräutern.
Pres je Original=Daket 3 M. Zu haben in den meisten Apotheken, in Köln bestimmt Glockenapoth Malzbüchel u. Aposteln=Apotheke Neumarkt. Wo nicht erhältlich, wende man sich durch Pou#karte an uns. Verl Sie unsere Schrift„Ein Mahn= und Weckruf“ gratis. p*
G. m. b.
Godesberg a Rh.
kauft unter Garantie sofortig. Einstampfens
in der Pipinster. Ell Umer, Köl 8
1.
Reparatur- und InstandsetzungsArbeiten, Erweiterungsbauten
führen aus
E.&amp; W. Lenders, Baugeschäft
Köln, Trajanstrasse 1
Telephon A 8265.“
laut§ 25 der Satzungen.
Für die bevorstehenden Ersatzwahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter der hiesigen Synagogen=Gemeinde ist eine Liste der Wahlberechtigten nach den im§ 12 des Statuts der Gemeinde bezeichneten drei Klassen aufgestellt worden, welche gemäß§ 24 desselben vom 19. November d. J. bis einschließlich 2. Dezember d. I. während der Dienststunden im Sekretariat der Synagogen=Gemeinde, Roonstraße 50, zur Einsicht offengelegt ist.
Dieses wird den Mitgliedern der SynagogenGemeinde mit dem Bemerken bekannt gemacht, daß Reklamationen gegen die Wählerliste bei dem unterzeichneten Vorstande während der vorgedachten 14tägigen Frist erhoben werden müssen.
Gleichzeitig werden hiermit unter Bezugnahme auf die§§ 31 bis 33 des Statuts die Termine für die Ersatzwahlen bzw. Ergänzungswahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter wie folgt festgesetzt:
1. Für die wahlberechtigten Mitglieder der
III. Wöhlerklasse, welche vom geringsten Sutze bis 444,30 Mark“ Kultussteuer zur Ersatzwahl von 2 Repräsentanten und 2 Stellvertretern auf
Montag, den 30. Dezember und
Dienstag, den 31. Dezember d..,
vormittags von—1 Uhr und
nachmittags von—5 Uhr.
2. Für die wahlberechtigten Mitglieder der
II. Wählerklasse, welche von 444,30.“ bis 1534,10.““ zahlen, zur Ersatzwahl von 2 Repräsentanten und 2 Stellvertretern auf
Donnerstag, den 2. Tannar v.., vormittags von 9— 1 Uhr ittags von—5#
3. Für die wahlberechtigten Mitglieder der
1. Wählerklasse, welche 1534,10 Marb““ und mehr zahlen, zur Ersatzwahl bezw. Ergänzungswahl von 4 Repräsentanten und 2 Stellvertretern auf
Freitag, den 2. Tanuar u..,
vormittags von 11-1 Uhr.
Gültig sind gemäß§ 26 des Statuts nur vorschriftsmäßige 9 zu 12 cm große weiße Stimmzettel in mit dem Stempel der Synagogen=Gemeinde Cöln versehenen und undurchsichtigen 12 zu 15 cm großen Umschlägen.
Die Wahlen finden im Sitzungssaale Roonstraße 50 statt.
Köln, den 15. November 1918.
Der Vorstand der Synagogen-Gemeinde.
* Steuerzahler, welche mit 444.30 Ma k Kultussteuer veranlagt sind, sind Wähler der II. Klasse mit Ausnahme derjenigen, deren Zuname mit Li—2 beginnt; diese wählen in der III. Klasse
* Steuerzahler, welche mit 1534,10 Mark Kultussteuer veranlagt sind, sind Wähler der I. Klasse mit Ausnahme derjenigen, deren Zuname mit-Z beginnt; diese wählen in der II. Klasse. 7cr5
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher sowie aller Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger. Geschäftsbücher. Papier, Briefumschläge, Briefordner usm.

Köfner Lecal-Anzeiger Nr. 348.— Montag, 16. Dezember 1918.
Seite 5
Höchstpreise für Gemüse.
Zu den von der Reichsstelle für Gemüse und Obst durch die Bekanntmachungen vom August und 2. Sep ember 1918 festgesetzten. im folgenden wiederholten Erzeugeröchspreisen für Gemüse hat die Preiskommission der Bezirksstelle für Gemüse und Obst r den R gierungsbezirk Cöln mit Wirkung vom 1. Dez. d. Is. an unter Aushebung gres Beschlusses vom 11. Oktober d. Is. folgende Großhandels- und Kleinhandelsreise festgesetzt:
ErzeugerGroßhandelsHöchstpreise
Kleinhandels1. Dauerweißkohl vom 1. Dez.
1918 an
2. Dauerrotkohl vom 1. Dez.
1918 ab
3. Dauerwirsing vom 1. Dez
1918 ab
4. Grünkohl
vom 1 Dezember 1918 ab " 1. Januar 919 ab „ 1. Februar 1919 ab
5. Rote Speisemöhren und läng liche Karotten
6. Glbe Speis möhren
7. Kleine runde Karotten.
8. Rote(Salat) Rüben(rote
Beetey
9. Zwiebeln lose vom 1. Dezember 1918 ab
„ 1. Januar 1919 ab " 1. Februar 1919 ab „ 1. März 1919 ab
10. Meerrettich, wenn 100 Stan gen nehr als 50 Pfund wiegen bis 31. Dez. 1918
desgleichen vom 1. Januar
bis 30. April 1919
später
wenn 100 Stangen mehr als 38 Pfund wieg n bis 31. Dezember 1918 vom 1 Jan. bis 28. Febr, 1919 später
für leichtere Ware
11. Kurbis
Die unter a) verzeichneten Großhandels= und Kleinhandelspreise gelten für die tadtbreise Cöln und Bonn, für die Gemeinden Bensberg, Berg=Gladbach, Heumar und Wahn des Kreises Mülheim a. Rhein und die Bürgermeistereien Eitorf. Hennef. Honnef, Königswinter, Stadt und Land, Lohmar, Menden, Niederkassel. Oberkassel, Overpleis. Siegburg, Sieglar und Troisdorf des Siegkreises; die unter d) verzeichneten Preise gelten in allen übrigen Gemeinden des Regierungsbezirkes.
Die Festsetzung ist auf Grund der§§ 7 und 14 der Verordnung der Reichsstelle für Gemüse und Obst vom 3. April 1917 erfolgt, nachdem die Kommunalverbände des Regierungsbezirks durch die Reichestelle für Gemüse und Obst zwecks Bestimmung er Großhandels= und Kleinhandelshöchstpreise zusammengefaßt sind. Hat der Anbauer besondere Aufwendungen an Arbeit oder an Kosten für die Aufbewahrung gehabt Einmieten. Einkellern und dergleichen), so erhält er gemäß Bekanntmachung der Reichsstelle für Gemüse und Obst über Erzeugerhöchstpreise für G. müse vom 22. August d. J. als Vergütung:
a) Bei den zu 1, 2 u. 3 genannten Gemüsearten bis 31. Dez. 1918.— M. je Ztr.
später je Monat mehr 0,50 M je 3r.
b) Bei den zu 5 bis 8 genannten Gemüsearten bis 30. Nov. 1918 0,70 M. je Ztr.
„„ später je Monat mehr.25 M. je Zir
Die Großhandels= und Kleinhandelshöchstpreise erhöhen sich für diese Waren entsprechend.
Ferner wurden mit Genehmigung der Reichestelle für Gemüse und Obst folgende Höchstpreise festgesetzt:
Erzeuger=, Großhandeks=, AleinhundelsHöchstpreise
je Ztr.
1) Sellerie ohne Laud
2) Breitlauch
3) Schwarzwurzeln 4) Rosenkohl
5) Spinat
6) Oberkohlrabi ohne Laub
30
20
40
35
20
12
in Mark
34 50 41 30 16
je Pfund in Psennigen 40 33 60 48 40 20
Für die verschiedenen Rübenarten gelten folgende, durch die Verordnung des Bundesrats vom 9 März 1918 festgesetzte Erzeugerhöchstpreise:
1) Futterrüben(Futterrunkeln).50 M. je Ztr.
2) Wasser=, Hrbst= oder Stoppelrüben(Turnips).50„„
3) Kohlrüden(Wrucken, Bodenkohlrabi, Steckräben)
a) gelbe.25„„„
h) weiße.75„„„
Sämtliche Preise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes vom 4. August 1914. Die vom Herrn Regierungs=Präsidenten am 11. Oktober d Is. für einige Gemüsearten festgesetzten Preise werden durch diese Verordnung nicht berührt. Cöln, den 27. November 1918.
0 Bezirksstelle für Gemüse und Obst.
121
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Neue Verke:
Dor Moister. Der Roman eines Spiritisten von Franziska Der kleister. Bram. Geheitet M..—. Gebunden M..—
Wettertannen.
Troler Roman aus der Gegenwart von Hans Schrott=Fiechtl..—4. Tausend. Gehestet M..—. Gebunden M. 5—.
Roman von M. von Hutten. Geheftet..—. Gebunden M.—.
Der Roman eines Fiegers. Von Karl
Finding. Geheftet M..—. Gebunden M..—.
Roman von Stephanie Bergmann. Gehestet M..—. Gebunden M. 5—.
blutige Lehrpfennig. 834h
Des Weges Ende.
Venn Irland dich ruft.
hr Vermächtnis.
Von M. Herbert.
die Sünderin.
E9a.
Leber ein Priesters.
Geheftet M..50.. Gebunden M..—.
Ein Mysterium in fünf Bildern von Anna Freiin von Krane. In steisem Um. schlag kartonie t M..—.
Ein Spiel vom ersten Sterben in fünf Aufzügen Von Ludwig Nüdling. In steisem Umschlag dartoniert M..— ####c Jugenderinnerungen eines alten Soldaten. Von
Haessoilen. Anton v. Kersting, General der Artillerie
z. D. Gehestet MR..80. Gebund.n M..40
Der Kaiser im Weltkrieg.
serworte. Herausgegeben von Dr. Otto Thissen. Gehestet M..—, „ Gebunden M. 2 40.
Am Monat November 1918 D sind folgende Jagdscheine erteilt worden:
Jahresjagdscheine:
Schlomer Kar", Follerstr. 86 Rolshoven Otto, Gereonstr 40 Hasford John, Hohenstaufenring:8
Sevenich Emil, Humboldtstraße 44
Ehringhausen., Bonn Kolter Frz., Marienburg Mund, Rolandstr. 62 Prinzen Joh., Ehrenfeld Effertz Kaspar, Immendorf Cornely Jos., Dellbrück Lemmer Ernst, Genovevastr.35 Conen Jos., Venloerstr. 25 Göddertz Hugo, Neumarkt 70 Uettner Max. Ruhr 5 Schiefer Karl, Berg. Gladbacherstr. 26
Löw., Am Botanischen Garten Kaiser W. Th. Schnürenhof Mülhens., Burg Röltgen Schulte=Lippen Th., bruch
Wolff Aug. Zülpicherstr. 278 Stute Wilh., Erkelenz Strack Walter, von Sandplatz 2 Gehrz Karl, Neuhöfferstr. OdendrettP., Fleischmengergasse
Pütz Jak., Heumarkt 76 Stüsser Ant., Bonnerstr. 323 Zöllner, Friedr., Sedanstr. 33 Tuckermann Ed., Domstr 82 Haan Heinr., Rhodiusstr. 4 Auer Relchior, Bahnstr 5 Dr Fülh Hrch, Kauer=Wilhelm=Ring 20
Geckens Det. Jos., Frankfurterstraße 5
Keller Friedr., Vondelstr. 26 Schlemer Wilh. An den Dominikanern 3 Henel Alb., Wilhelmstr. 64 Schaeser., Balthasarstr. 72 Esser Karl. Duckem Schick Jos., Neußerstr. 252 Leopold Hub„Andreaskloster Kruchen Th. Longerich Schlösser Peter, Ehrenfeldgürtel 138
Harlmann Ernst, Lütticherstraße 13
Paul ven Andreae, Haus Mielenforst
Carp Hugo, Bachemerstr. 243 Masch Hermann, Übierring 5 Haag Hrch., Leyboldstr. 35 Bauhans Gottfr., Weißenburgstraße 51
Brüggen Irz., Dürenerstr. 1% Fischer Joh., Franziskaßtp. 15 Cröff Alb, Stolzestr 57 Clarenbach Ed., Frankenwerft
Becke s Math Venloerstr. 230 Langen, Luxemburgerir. 32 Binsfeld Wilh., Stammheim Maus Jos., Gieuelerstr. 49 Bung Jak., Holzmarkt 37 Lauter Joh., Plankgasse 2 Drög er Georg, Oltostr. 42 Dr. Wiedemann, Am Botanischen Garten 42 Sauer Ad.. Grethenstr. 46 Froitzheim Ald. Heumarki 10 Ruschpler Alfr., Bismarckst. 45 Siemens Wilh., LandgrafenKraße 105
Driesch Heinr., Hobenzollernring 55
von Gaugreben., KaiserWilhelm=Ring 4 Dr. Vogels, Kreuzgasse 2/4 Grah Karl, Buchheimerstr. Bodewig Hugo, Sachsenring 78
Körder Peter, Friesenstr. 80 Dupont., Schleidenerstr. 3 Heider Jakob, Hermann Beckerstr. 11
Dr. Hünten, Salierring 30 Schewado Frz., Molikestr. 8 Dr. Arntzen Orla. Gereonstraße 48
Heins Paul, Dellbrück Wiß Jah., Berg.-Gladbacherstraße 1102 Weyrich Paul, Kalk Deichmann Arthur, Geltsteinstraße 25
Mandshagen Walter, Siegburg
Wester Peter, Siernengasse 30 Wener Jakob Weidenbach 9 Fomm Ed., Cöln Radermacher Kaspar, Eifelstraße 64
Engels Jos., Hansaring 42 Lödenfelder Joh., Königswinterstraße Krämer Jos, Waidmarkt 3 Thiel Ludwig. Mühlenbach Dr. Wirtz Gottfr., Mülheim #erdner Jos, Metzerstr. 25 Berbner Karl.„ von Builleaume, Sachsenring 73
Dr. Schnitzler Arn., Appellho splatz 6.
Cöln, den 6. Dez. 1918.
Städt. Polizeiverwalt. Der Oberbürgermeister J. V Albermaun.
Zu beziehen
alle Buchhandlungen des In- und Auslandes.
übern mmt noch für Weihnachten Pelzreparaturen billig.
Klettenberg, Luxemburgerstr. 231.
Oeffentliche Bekanntmachung. Friedhofslache.
Steuerveranlagung für das Steuerjahr 1913.
Auf Grund des§ 25 des Einkommensteuergesetzes wird hiermit jeder bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 M. veranlagte Steuerpflichtige anfgefordert, die Steuererklärung über sein Jahreseinkommen nach dem vorge chriebenen Formular in der Zeit vom 4. bis zum 20. Januer 1319 einschl dem Un erzeichneten schriftlich oder zu Prot koll unter der Versithterung abzugeben daß die Angaben nach bestem Wissen und Gowissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichtet, auch wenn huen ine be ond re Aufforderung oder ein Formular nicht zugegang n ist.
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig gechieht aber auf Ge ahr des Absenders und deshalb zweckmäßg mittels Einschreidebriefes. Mündliche Erklärungen we den von dem Unterzeichneten oder einem beauf ragten Beam en in ihren Dienstgebäuden. vormitlags voi—11½ Uhr, werktäglich, zu Protokoll entgeg ngenommen
Wer die Frist zur Abgabe der ihm obliegenden Steuererklärung versäumt, hat gemäß § 31 Absatz 1 des Cinkommensteuergesetzes neben der im Veranlagungs u. Rechtsmittelverfahren endgültig festgestellten Steuer einen Zuschlag von 5 Prozent zu derselben zu entrichten.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von Einkommen in der Steuererklärung sind im§ 72 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe bedroht
Zur Vermeidung von Rück'ragen empfiehlt es sich, die den Angaben der Steuererklärung zugrunde liegenden Berechnungen an der dafür bestimmten Stelle(Seite 3 und 4) des Steuererklärungs=Formulars oder auf einer besonderen A lage mitzuteilen.
Die Steuererklärung ist auch dann auszufüllen, wenn das Einkommen 3000 M. nicht übersteigt.
Gemäß§ 71 des Einkommensteuergesetzes wird von Mitgliedern einer in Preußen, Sach en. Hessen, LippeDetmold und Hamburg steuerpflichtigen Gesellschaft mit beschränkter Ha tung derjenige Teil der auf sie veranlagten Einkommensteuer nicht erhoben, welcher auf Gewinnanteile der Gesellschaft mit beschränkter Haftung entfällt Diese Vorichr ft findet aber nur auf solche Steuerpflichtige Anwendung. welche eine Steuererklärung abge eben und in dieser den von ihnen empfangenen Geschäfts ewinn beonders bezeichnet haben. Daher müssen alle Steuerpflichtigen, welche eine Berücksichtigung gemäß§ 71 a. a. O. erwarten, mögen sie bereits im Vorjahr nach einem Einkommen von mehr als 3000 M. veranlagt gewesen sein oder nicht, binnen der oben bezeicneten Frist, eine, die nähere Bezeichnung des empfangenen Geschäftsgewinnes aus der Gesellschaft mit beschränkter Haftung enthaltende Steuererklärung einreihen.
Die vorgeschriebenen Formulare zu Steuererklärungen werden von heute ab in den Botenmeisterstuben der Mterzeichneten Veraulagungskommissionen des PolizeiPräsidiums und des Bürgermeisteramtes Cöln, von den Verwaltungsstellen Nippes. Corenfeld, Lindenthal, Sülz, Deutz Kala, Mülheim und Holwe de, sowie auf den Bürgermeisteräm ern der Landkreise auf Verlangen kostenlos verabfolgt.
Es wird gebeten, alle Brie's lediglich zu richten an die
zuständigen Veranlagungs=Kommissionen und sets die eigene Wohnung genau anzug den.
Falls nach dem 15. Oktober ein Wohnungswechsel stattgefunden hat, ist außer der jetzigen auch die frühere Wohnung mitzuteilen.
Cöln, Göbenstraße 10.„„ 1010
..„ den 14. Dezember 1918.
Deutz. Gotenring 38.
Die Vorsitzenden
der Einkommensteuer=Veranlagungskommissionen für die Verwaltungsbezirke Cöln=Stadt links= und rechtsrheinisch, sowie Cöln und Mülheim Landkreis.
Ausgabe von Petroleum, Kerzen
und Karbid für Januar 1919.
A. Für die in eine Kundenliste für Petroleum
eingetragenen Bezugsberechtigten darf im Januar 19•9 auf Peiroleummarken mit dem Aufdruck„Januar 1919“ abgegeben und entnommen werden: aus Petroleummarken II, III. III1 je 2 1 Petroleum „„ II2, III2, III3 je 1 Kerze oder
2 kg Karbid.
Auf die nicht auseinandergetrennten Petroleummarken mit der grunen Ziffer IV(für Heimarbeiter) und mit den kleinen Ziffern I, 2 und 3 insgesamt 2! Petroleum.
Auf Petroleummarken mit der roten Ziffer IV sowie auf Detroleummarken mit der Ziffer U darf Petroleum nicht abgegeben und entnommen werden.
Die Kleinhändler hahen die Petroleummarken mit der grunen Zister IV und mit den kleinen Ziffern 1, 2 und 3 auf be ondere Bogen zusammen auszuklev.n.
Die Abgabe von Petroleum erfolgt in enjenigen Geschäften. in deren Kundenliste die Verbraucher eingetragen sind, die Adgabe von Kerzen in den städtischen Kleinverkaufestellen, die Abgabe von Karbid in den einschlägigen Geschäften. Soweit in den Verkaufsstellen Vorrat vorhanden ist, darf bereits vom 20. Dez. 1918 auf die Januarmarken Petroleum abgegeben und entnommen werden.
B Für die in eine Kundenliste für Karbid eingetragenen Bezugsberechtigten dar im Januar 19.9 auf die Pe.roleummarken mit der Ausschrift„Januar 1919“ abgegebn und en nommen werden:
Auf Petroleum= II, III. IIII. IVI, V1 je 6 kg Karbid marken I12, III2. III 3, IV2, IV3, V2, V3 je 2 kg Karbid.
Die Kleinhändler habn die Petroleummarken den kleinen Zisfern 2 und 3 auf besondere Bogen
zusleben.
Die Kleinverkaufspreise betragen:
für 1 Liter Petroleum 0,45 M.
" 1 rosa Kerze.33„
" I weiße Kerze.24„
„ 1 kg Karbid ohne Verpackung. 1,60„
Wenn die Verpackung beim Karbid mitgeliefert wird, dürsen.e Se dstkosten zuzüglich eines Verdienstaufschlages von 0% verlangt we den
Cöln, den II. Dezember 1918.
Der Oberbürgermeister.
*7 J. MN.: Dr. Billstein.
mit
aufIm Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe zu Cöln=Melaten.
Auf Grund des§ 17 der Begräbnis= und Fri dhofsordnung vom 19. Juli 1917 fordere ich die Berechtigten auf. die Erneuerung ihres Rechtes binnen vier Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 15. Dezember 1918.
Der Oberbürgermeister:
9..: Dr. Wirse.
Ausgabe von 40%iger Feinseise an Medizinalpersonen.
Vom 1. Januar 1919 ab erf lgt die Ausgabe von 40% iger Feinseife und von Seifenpulver an die Medizinalpersonen(Aerzte, Tierärzte, Zahnärzte. Zahntechniker, Apothener, die bakteriologische Harn= und Sputumnntersuchungen ausführen sowie Hebammen) auf besondere Seisenkarten bzw. Marken in lila Farbe. Das Mittelstück dieser Seifenkarten trät die Bezeichnung „Seifen=Zusatzkarte.“
Die Seisenkarten der übrigen Bevölkerung sind in blauer Farbe gehalten 40%ige Feinseife darf auf die Seifenmarken in blauer Farbe nicht verabfolgt werden.
Die Ausgabe der 40%igen Feinseife erfolgt in den Apotheken. Zer Ausstellung von Empfan zsbestätigungen haben die Apotheker die eingenommenen lila Feinseifenmarken auf Klebebogen ausgeklebt nach Bedarf der Abteilung für Seife, Portalsgasse 2, einzureichen
Die lila Seifenpilvermirken haben in allen einschlägigen Geschäften Gültigkeit.
Cöln, den 13. Dezember 1918.
Der Oberbürgermeister
% J. V. Dr. Best.
n das Genossenschaftsregister ist folgendes eingetragen worden, und zwar:
A. am 9. Dezember 1918:
Unter Nr. 189: Westdeutsche Fleischerei=Wirtschafts=Genossenschaft, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht, Cöln Gegenstand des Unternehmens: 1. Förderung des Erwerbs und der Wirtschaft der Mitglieder. 2. Warenvermuttelung zwischen der Handelsgesellschaft Fleischerverband A. G. und dem westdeutschen Fleischergewerbe. Hafisumme: 1000 Mark. Höchste Zohl der Gechättsanteile: 1. Vorstand: Deter Mertens. Metzgermeister, Cö.n Ehrenfeld, Hugo Höften, Metzgermeister, Cöln, Ignaz Skupien, Metzgermeister, Cöln=Mülheim. Statut vom 22. September 19 8. Die von der Genossenschaft ausgehenden öffentlichen Bekannimachungen geschehen unter der Firma der Genossenschaft, gezeichnet von zwei Vorstandsmitgliedern. Die von dem Aussichtsrat ausgehenden werden unter Nennun desselden von dem Vorsitzenden unterzeichnet. Sie erfolgen durch den„StadtAnzeiger“ und„Lokal=Anzeiger“ in Cöln. Willenserklärung und die Zeichnung der Firma durch den Vorstand mussen, um far die Genossenschaft dritten gegenäber Rechtsveromolichs it zu besitzen, durch zwei Vorstandsmitglieder erfolgen.
De Einsicht in die Liste der Genossen ist während der Dienststunden des Gerichts jedem gestattet.
B. am 10. Dezember 1918:
Unter Nr. 187: Bei der Enkaufs= und Lieserungsgenossenschaft in der Kölner Damenschneiderinnung, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht in Cö.n: An Stelle des ausgeschiedenen Anion Dammers ist der Damen= schneider Josef Töllich in den Vorstand gewählt worden. *„ Amtsgericht Abt. 24, Cöln.
Massenspeisung.
Es ist deabsichtigt an den beiden Weihnachtstagen und am Neujahrstage den Kochbe.rieb in den Sadtküchen ruhen zu lassen. An Warenmarken werden für die in Frage kommenden Speilewoch n ingezogen:
a) für die Spe sewoche vom.—8. Dez. 1918(Weihnachtswoche) 3 Fleischmarken, 2 Kartoffelmarken und! Fettmarke;
b) für die Speisewoche vom 30. Dez. 1918 bis 4. Jan. 1919(Neujahrswoche) 4 Fleischmarken, 3 Kartoffelmarken und 1 Fetimarke.
Der Preis der Wochenkarte beträgt:
für die We hnach swoche M..70
„„ Neusahrswoche".40 „" Soania e29 Dez. 1918
bzw. 5. Jan. 1919 je„.—
(unter den bisherigen Bedingungen).
Der Verkauf der Wochengarten findet statt: für die Soeisewoche v. m 30. Dez 1918 und 1 Jan. 1919 am Montag den 23. und D enstag, den 24. Dez.; für die Speitewoche vom 6 bis 11. Januar 1919:
am Montag. den 30. Dez, Dienstag. den 31. Dez. 1918 und Donnerstag. den 2. Januar 1919.
Cöln, den 13. Dezember 1918
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d. iA Marzellenstraße 37. Gespr. 10 3
Praktiziere wieder b
Dr. Roin
ut- u.
10—1
Hohenstautenzing 31.
Ein
—6
Petze Kleider
Alte Pelze, Kleider und Mäntel sowie Jackenk eider werden schnell und billig umgeändert.
Voigt, Lun engasse 31 am N umarkt Ecke Theco.dsgasse. r5

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348.* Montag. 16. Dezember 1918.
Statt besonderer Anzeige.
Gott der Allmächtige nahm heute mittag 1 Uhr unsern lieben, guten Vater
Herrn Apotheker
Abgeordusterhauses und der Kölner Stadtverordneten-Kollegiums Prs inhaber des Roten Adlerordeus IV. Klasse
infolge eines Schlaganfalles zu sich in die Ewigkeit. Er starb, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, nach einemarbeitsreichen Leben voller Liebe für die Seinigen im vierundsechzigsten Lebensjahre.
In tiefem Schmerze:
Margarete Frank Carl Frank, stud. jur. Maria Frank, stud. phil.
Mathilde Frank.
Köln, den 14. Dezember 1918.
Die feierlichen Exequien finden statt Mittwoch, den 18. Dez., 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln. Die Beerdigung im Anschluss daran um 11 Uhr von der Leichenhalle Melaten.
Von Beileidsbesuchen bitten wir freundlichst Abstand nehmen zu wollen.
Gott dem Allmächtigen bat es in seinem
unerforschlichen Ratschluß gefallen, am Freitag be Tochter, herzensmorgen 3½ Uhr, unsere lin gute Schwester, Schwägerin und Tante
das wohlachtbare Fräulein
Sibilla Pütz
nach kurzem schweren Leidon im blühenden Alter von 23 Jahren zu sich in ein besscres Jenseits abzurufen.
In tiefster Trauer allen Freunden und Bekannten zur Kenntnis mit der Bitte um stille
Teilnahme:
Hub. Pötz. Frau und Geschwister
nebst Anverwandten. Köln. Severinstraße 31.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 16. Dezember 1918, vormittags 11 Uhr, von der Leichenhalle des Frieduofs Melaten aus.
Die fe.erlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 18. Dezember 1918, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche 8t. Severinus. 1b
Am Freitag, den 13. Dez. d.., entschlief im Herz-Jesu-Kloster zu Köln-Flittard, wo sie in den letzten Monaten ihres Lebens liebevolle Aufnahme gefunden hatte
Constanze geb. Heckmanns
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente an Iltersschwäche im Alter von 84 Jahren sanft im Herrn.
Um ein andächtiges Gebet für die Verstorbene bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Joseph Schorn
Die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Joseph Schorn
Maria geb. Rademacher Hedwis Schorn. Oberlehrerin
Eise Schorn Maria Schorn. cand. phil. Fritz Schorn. stud. theol, z. Zt. im lieeresdienst
Auguste Schorn.
Köln, Löwengasse 19-21, Bonn, Schlüchtern(Bez. Kassel), Köln-Nippes, den 14. Dezember 1918.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 18. Dezember, um 12½ Uhr, von der Leichenhalle des Westfriedhofes aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage um 9 Uhr in St. Johann Baptist(Severinstraße). 2r
Gertrud Maria Brinkmann
Köln, den 13. Dezember 1918.
Sollte jemand ans Verschen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Sechswochenamt
für unsern heissgeliebten, unvergesslichen Sohn und Bruder
Kanonier
Pet. Kraus
findet am Mittwoch, den 18. Dezember, vorm. 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert stait, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Famllie Pet. Kraus.
Das Sechswochenamt
für meinen lieben, unvergeßlichen Gatten
Altred Becher
wird gehalten am Dienstag, den 17. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu, wozu freundlichst eingeladen wird.
Frau Wwe. Alfred Becher.
Das Sechswochenamt
für meinen innigstgeliebten unvergeßlichen Sohn
Mitten aus seinem arbeitsreichen Leben wurde heute mittag nach kurzem, schwerem Leiden mein lieber, guter Mann, unser treusorgender Vater, unser Bruder, Schwager und Onkel
Herr Rektor
Jakob Meurer,
Gerichtsaktuar,
findet statt Dienstag, den 17. Dezember 1918, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonlfatius zu Köln-Nippes, wozu freundl. einladet
Danksagung
Frau Wwe. J. Neurer.
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von fast 63 Jahren von uns genommen.
Für die uns beim Hinscheiden meines lieben Gatten, unseres guten Vaters von seiten der ganzen Bürgerschaft Longerichs, sowie aller sonstigen Bekannten in so überaus großem Maße erwiesene Teilnahme sprechen wir hiermit allen unseren
I.
Das Jahrgedächtnis
für unsere geliebte, unvergeßliche Tochter, Schwester und Schwägerin
Fräulein Helene Möltgen
tiefgefühlten Dank aus.
Familie
Wwe. Jakob Feith.
wird gehalten am Mittwoch, den 18. Dez., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob (Waidmarkt), wozu freundlichst einladet
he Familie Joh. Möltgen.
Köln-Longerich, den 14. Dez. 1918 Hauptstraße 59
b5
Das Sechswochenamt
für meine unvergeßliche Frau, unsere liebe, gute Mutter
Frau Adam Kirsch
Martha geb. Wingen findet am Mittwoch, den 18. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu erg. einladen
7b Adam Kirsch u. Kinder.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 4¼ Uhr, unsere einzige herzeusgute Tochter, unsere einzige liebe Sc.wester und Nichte
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb im jugendlichen Alter von 13½ Jahren nach kurzer, schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h Sterbesakramente.
Um ein andächtiges Gebet für die teure Verstorben bitten die tiefbetr bten Eltern und Brüder:
Wichelm Brinkmann, Oberküster Kath. Brinkmann, geb. Bader Matthlas Brinkmann Wilhelm Brinkmann Jr.
Verlobten
empfiehlt
Anzeigen in geschmackvoller Ausführung
N. Seché
Buchdruckerei und lithographische Anstalt Große Sandkaul 30—32, an der Gürzenichstraße.
Für Geschenke:
Elegante Briefpapiere in grosser Auswahl.
Schwarz für Trauer
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
Heinrich Windwe
Chem. Reinigung.
Die feierl. Exequien werden gehalten am Dienstag, den 17. Dezember 1918, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, von der Ialle des Südfriedhofes aus. 0
*
1
Färberei L. Ranges.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Blusen(Bekanntmachung.
K mäde den 1. has Personal benatst zwock
mäßig den
bei Stellen-Gesuchen.
in bunt. Stickereistoff, fertig u halbsertig, preiswert abzugeben.
Kai er Wilhelmring 11. Hp.b
0
Damen-Strümpfe Herren-Socken Kinder-Strümpfe
in Wolle, Baumwolle und Seide
Kinder-Sweaters Handschuhe D und uns Verren
Gestrickte Damen-Westen
Die Abfahrt des 4. Polensonderzuges erfolgt am Donnerstag, 19. Dezember vormi tags 931 Uhr, vom Bahnhof Deutz ab. Die mit die em Zuge abreisenden Polen haben sich bis Mittwochnachmi tag. Uhr n de deim h. sigen Polenkomitee, Schule Machabärstraße 7, aufgelegte Linie einr gen zu lassen. Die hier nicht wohnhaften Polen sammeln sich am Mittwoch in der enannten Schule Die Arbeitgeber werden ersucht, umgeh. d Listen ihrer mit diesem Zuge zur Abreise bestimmten Leute dem vorvezeichneten Komiee einzusenden. Da die Reise= und Verpflegungskoten von den Arbeitgebern eingezogen wirden, lieg: es in der n Interese, wenn die Leute von auswärts erst am Tage vor der Abreise in Cönentressen.
Cöln, den 14. Dez. 1918.
Der Ob.rbürgermeister.
•9 J..: Dr. Löhe.
Pfeifendrechslerer mit elektr. Betrieb
Heinr. Rang
empfiehlt
alle Sorten
Pfeifen
Für Trauer:
Köln, München, Altona.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 17. Dezember, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Kirchhofes Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Gereon.
Schwarze Kleider, Mänte Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, 5 Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
Köin, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burgh=fohen.
Zigarrenspitzen u. Zigarettenspitzen Bernsteinwaren Engros-verkauf Köln, Martinstr. 30
gegenüber dem Gürzenich
orr Ca. 100 Möbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
Komplette Ausstattungen von 4000, 6000, 10000, 15000 Mark
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62 64.
Taschenlamzen,
Stak. war. Mundbarmonik.,
Zigaretten=Etuis, Raucherartikel, Metall= und andere Kurzwaren. g*
Verhauf nur an Wiederverkäu er. Baumann&amp; Co., Derlich 13.
#I

Kölner Local-Anzeise Nr. 340.* Montag. 10. Vezember 1918
Seite
inscheiden res guten in Bürgeraller sonüberaus Teilnahme unseren
ein Haus! te aus enshort ikel fort.
kostenfrei
m. Köln.
ulmachung.
ahrt des 4. Polenes ersolgtam Don9. Dezember vor931 Uhr, vom Deutz ab. Die mit Zuge abreisenden den sich bis Mittn# tag Uhrn de gen Polenkomitee, achabürstraße 7, Line einr gen zu
ie hier nicht wohnolen sammeln sich och in der enannDie Arbeitgeber rsucht, umgeh. d r mit diesem Zuge e bestimmten Leute ezeichneten Komienden. Da die id Verpflegungsden Arbeitgebern werden, lieg: es Interesse, wenn die auswärts erst am der Abreise in essen.
n 14. Dez. 1918. rbürgermeister.
:<space> D r.<space> L ö h e.<space>
ndrechslerei ektr. Betr ieb
r. Rang
empfiehlt
e Sorten
feiten
enspitzen u. sttenspitzen steinwaren os-verkauf fartinstr. 30
r<space> d e m<space> G ü r z e n i c h<space>
∆
jeplampen,
Verzsut
Sunäuarn
Etuis, Raucheretall= und andere
0*
auf nur an roerkäu er. &amp; Co., Derlich 43.
Bekanntmachung.
Zur Erledigung aller Angelegenheiten, die mit den durch die Anordnungen der britischen Militärdehörde vorgeschriebenen Personal= und Verkehrsausweisen zusammenhängen, ist ein städtisches Paßamt- Blaubach j. Handelshof- eingerichtet.
Die Ausfertigung der Personalausweise und Nachtverkehrsscheine er olgt lediglich in den dafür eingerichteten, nachstebeno verzeichneten Paßstellen:
I. Polizeirevier: Silvanstraße 14.
1) Silvanstraße 14
b) Volksschule Severinsmühlengasse 2 c) Volksschule Severinsmühlengasse 2
II. Poltzeirevier: Volksschule Heinrichstr. 57.
a) Volksschule Heinrichstraße 57
t) Volksschule Löwengasse * Volksschule Löwengasse
d) Waisenhausgasse 2.
e) Volksschule Lyskirchen 7.
III. Polizeirevier: Brigittengäßchen 2.
*) Brigittengäßchen 4
V. Polizeirevier: Kunibertsklostergasse 1.
a) Johannisstraße 79 h) Machabäerstraße 7.
VI. Polizeirevier: Volksschule Friesenstr. 22.
a Klngelpütz 7
h) Hunnenrücken 36
VII. Polizeir vier: Luxemburgerstraße 346.
1 Berrenratherstraße 377
) Marsikiusstraße 36
c) Luxemburgerstraße 206 d) Berrenratherstraße 182 e) Eche Nikolausstraße- Redwitzstraße. t) Ecke Zülpicherstraße= Redwitzstraße.
VIII. Polize revier: Salzrümpchen, Rechtschule 24
:) Volksschule Autoniterstraß 27/29 h) Brauerei St. Peter, Sternengasse 89/91
X. Polizeirevier: Nachenerstraße 390
a) Aachenerstraße 247
0) Dürenerstraße 235„
c Volksschule Müngersdorf, Wendelinstraße 64
X. Polizeirevier: Apostelnkloster 26 28
a) Apostelnkloster 26 28
Xl. Polizeirevier: Frankstraße 24
1 Mauritiussteinweg 56
XIII. Polizeirevier: Volksschule Richard Wagnerstraße
a) Ecke Lndenstraße Voisseréestraße )<space> L u x e m b u r g e r w a l l<space> 4 3<space>
c) Volksschule Lochnerstraße
XIV. Polizeirevier: Vorgebirgstraße 1
a) Rolandstraße 57 1) Bonnerstraße 46 c. Claudiusstraße
XV. Polizeirevier: Volksschule Goltsteinstr 84/86
a) Goltstein raße 118
) Volksschule Raderthal, Brühlerstraße 20
XVI. Polizeirevier: Bachemerstraße 67
n) 2achemerstraße 184
h) Zalpicherstraße 290
XVII. Polizeirevier: Hauffstraße 2
a) N. ßhaumstraße 27
)) Volksschule Wißmannstraße 13
c) Leostraße 1 d) Liebigstraße 209
XVIII. Polizeirevier: Gocherstraße 11/13
St. Josephsstift
a) Bülowstraße 2
b) Cöln=Niehl, Merkenicherstraße 158 c) Merheim. Neußerstraße 605
XIX. Polizeirevier: Tempelstraße 41
a) Mathildenstraße 44
b) Deutz=Mülheimerstraße 2
c) Cön Poll. Hauptstraße 61
XX. Polizeirevier: Antwerpenerstraße 25/29
a) Werderstraße 16.
XXI. Polizeirevier: Grevenbroicherstraße 53
a) Bocklemünd, Marienstraße 72
b) Bickendorf. Ecke Rochus traße Borsigstraße c) Ehrenseld, Volksschule Leyendeckerstraße
0d) Platenstraße.
XXII. Polizeirevier: Lohsestraße 46
a) Volksschule Siebachstraße 68 b) Volksschule Hartwichstraße 91
c) Volksschule Longericher Hauptstraße 8
d) Volkshovenerweg 207.
XXIII. Polizeirevier: Volksschule Ferdinandstraße 43
a) Kalk=Mülheimerstraße 434 b) Kalk=Mülhe merstraße 501 c) Wndmühlenstraße 121/123.
(XIV. Polizeirevier: Volksschule Pfälzerstr. 34
a) Volksschule Burgunderstraße 25
b) Vorgebirgstraße 186
c)„„
XXV. Polizeirevier: Volksschule Gereonswall 79
a) Spichernstraße 54.
XXVII. Polizeirevier: Vogelsangerstr. 55. Rest. Dammers
a) Lindenbornstraße 15 b) Neptunbadrestaurant.
XXIX. Polizeirevier: Volksschule Balthasar.
straße 87
a) Volksschule Blumenthalstraße 10|12
b) Volksschule Stammheimerstraße 22 e) Stammheimerstraße 100.
XXX. Polizeirevier: Volksschule Prinz Wilhelmstraße 171
a) Vo ksschule Holweiderstraße 26
b) Volks chule Regentenstraß: 46.
XXXI. Polizeirevier: Kapellenstraße 23
a) Heßhofstraße 43
5) Oranienstraße 146.
e) Rösratherstraße Wirtschaft Strendel
a) Schulstraße 18 e) Olpenerstraße 928.
XXXII. Polizeirevier: Katholisches Vereinshaus, Vereinsstraße 6
a) Bertramstraße 10 4
b) Vertramstraße 46
c) Vorsterstraße 57.
XXXIII. Potizeirevier: für die Bewohner sind die Paßstellen des XVII. Polkzeireviers
zuständig.
XXXIV. Polizeirevier: Odenwaldstraße 26
a) Volksschule Hachenburgerstr., Eingang Emserstr.
b) Wattstraße 15
c) Volksschule Roddergasse 33
d) Volksschule Vietorstraße 38.
XXXV Polizeirevier: Langermaßstraße 13
a) Berlinerstraße 69
b) Dünnwald, Berlinerstraße 975
c) Stammheim, Diependahlstraße 12 d) Hubertusstraße 2. Flittard.
xXXVI. Polizeirevier: Mülheim, Volksschule Alte Wipperfürtherstraße a) Holweide, Volksschuls Johann Vensbergstraße
b)„„ Schnellweiderstraße
c) Delldrück, Volksschule Urnerstraße
d)„„ Dellbrücker Hauptstraße
e) Merheimr.„ Ostheimerstraße. Die Ausfertigung der Personalausweise und Nachtverkehrsscheine für größere industrielle Beiriebe kann auf Antrag beim Paßami innerhalb des Betriedes selbst in besonders zu vereinbarender Weise erfolgen.
I. Personalausweise sind auf amtlichen Formularen, die von der Firma DuMont=Schauberg gedruckt und in den nächsten Tagen in den einschlägigen Geschäften verkauft werden, auszufertigen. Leserliche Ausfüllung des Ausweises sowie Beschaffung und Aufkleben der Phorographie(Brustbild ohne Kopfbedeckung) ist Sache jedes einzelnen. Jeder Ausweispflichtige muß seinen Ausweis zwecks Anerkennung und Abstempelung der zuständigen Paßstelle persönlich vorlegen. Die eigenhändige Unterschrift darf nur auf der Paßstelle erfolgen. Bereits unterschriebene Ausweise werden als ungültig zurückgewiesen
Mit dem Ausweis sind gleichzeitig vorzulegen:
1. das Brotbuch
2. zwei Kontrollkarten, die gleichzeitig mit dem Verso alausweis in den Geschäften zu haben sind. Der Preis für 1 Personalausweis und 2 Kontroll= karten ist auf 20 Pfg. festgesetzt.
Einzelne Personalausweise und Kontrollkarten hosten 10 Pfg. das Stück
II. Verkehrsscheine für die Zeit zwischen 9 Udr abends und 5 Uhr morgens, die nur in gehörig begründeten Fällen erteilt werden können, werden in den Paßstellen ausgestellt.
Behörden, sowie größere kaufmännische und industrieelle Betriebe erhalten sie für Beamte, Angestellte und Arbeiter im Daßamt. Blaubach 1, ausgesertigt, wenn sie dort die Verkehrsscheine ausgesüllt mit einer namentlichen Liste vorlegen. Jede Liste ist mit einem Vermerk des verantwortlichen Leiters zu versehen, daß der Nachtverkehr der in der Liste aufgeführten Personen zur Aufrechterhaltung des Betriebes dringend erforderlich ist.
Verkehrsscheine, die vollständig ausgefullt, vorgelegt werden massen, sind in den Geschäften zu haben.
Diese Verkehrsscheine haben nur Gültigkeit bis zum 26. Dezember 1918 einschließlich.
III. Besondere Verkehrsscheine für die nutzung von Kraftjahrzeugen und Fahrrädern werden auf schriftlichen untrag beim Paßamt von diesem(Blaubach:) ausgestellt.
In den Anträgen ist die Notwendigkeit der Benutzung des Fahrzeuges eingehend zu begründen und bei Kraftfahrzeugen deren Nummer anzugeben.
IV. Hinsichtlich der Reisen außerhalb des Stadtgebietes wird auf die Bekanntmachung des britischen Militär=Gouverneurs vom 13. Dezember 1918, Abschnitt B. Absatz 2. verwiesen.
Alle Verkehrsscheine haben nur Gültigkeit in Verbindung mit dem Personalausweis. Cöln,.n 14. Dezember 1918.
Der Oberbürgermeister.
Mobiliar=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Hru. Willy Mörsch in Köln, genehmigt durch Verfügung des Hrn. Oberbürgermeisters, Preisprüfungsstelle vom 16. Nov. 1918, P. St. Nr. V 15 8, versteigere ich am Montag, den 16. Dezember 1913, nachmittags ½2 Uhr, im Hause Brüsselerplatz Nr. 28, Hochp., Ecke Moltkestr.: Sofa mit Umbau, 2 Sessel, 1 Säule, 2 Stühle, Tisch. Vertiko in Nußb., geschnitzt, Leinenkonsole mit Säulenspiegel, MahegonischlaszimmerEinrichtung, bestehend aus 2 Betten, 2 Nachtkommödchen mit Marmorpl., Waschkommode mit weißer Marmorplatte u. Spiegel, dreitür. Kleiderschrank mit Spiegel, 2 Stühle, Handtuchhalter, Füllosen, Mantelosen mit Rohr, Kinderschlafzimmer, bestehend aus Kinderbett, Kinderwaschtisch, zweitür. weißlack. Kleiderschrank, Speisezimmer, bestehens aus Sosa mit Umbau, Büfett, Kredenz, 8 Lederstühle, Mahagonisäule mit Figur, Standuhr, 2 Basen, 17 Bande Meyers Konvers.=Lexikon, Bilder, Regulateur, Serviertisch, Büchergestell, Offiziersattel mit Zaumzeug.
Die Sachen sind gebraucht und können 2 Stunden vor dem Verhaufe am Orte der Versteigerung besichtigt werden.
Mathias Caspar, Auktionator und Taxator Friesenwall 87 L. g Telephon A 3905.
Grünkohl.
Auf Grund der Bundesratsverordnungen über die Errichtung von Presprüfungsstellen und die Versorgungsre elung vom 25. 9. 1915 in der sein dem.7. 16 geltenden Fassung wird mit Zustimmung des Herrn Regierungs-Präsidenten zu Cöln und auf Anregung der Bezirksgemüsestellefolgendes, angeordnet:
S 1.
Die Aberntung von Grünkohl wird bis einschließlich 31. Dezember 1918 verboten.
S 2.
Wer den Bestimmungen dieser Verordnung zuwiderhandelt, wird auf Grund des§ 18 der Bundesraisverordnung vom 18. 7. 18 mit Gefängnis bis zu einem Jahr und mit Geldsrafe bis zu 10000 Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
§ 3.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft. 88
Cöln, den 14. Dez. 1918.
Der Oberbürgermeister : Dr. Matzerath.
vom Zucherbezug.
Der Kleinhänd'er Philipp Limbach, Cöln, Blaubach 57/59, wird vom 23.12.18 bis 20. 1. 1919 vom Zuckerbezuge ausgeschlossen, weil er vor dem Gultigkeits termin an die Verbraucher rationierte Waren abgegeben hat.
Cöln, den 13. Dez. 1918.
Der Oberbürgermeister I..: Dr. Billstein.*
Ausschluß
vom Zuckerbezuge.
Die Kleinhändlerin Ehefrau Mich. Langen, Spulmannsgasse 17, wird vom 23. 12 18— 20. 1. 1919 vom Zuckerbezuge ausgeschlossen, weil sie vor dem Galtigkeitstermin an die Verbraucher rationierte Waren abgegeben hat.
Cöln, den 13. Dez. 1918. Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Billstein. 22
E S
in den Größen 36—46 in sämtlichen Klein- und Fettverkaufsstellen der Stadt Cöln. B7
Das Richtige!
Ausschluß vom Bezuge von Graupen usw.
Der Kleinhändl. M. Moers, Josephstraße 13 wird vom 23.12.18 bis 20..1919 vom Bezuge von Graupen, Grieß, Hafernährmittel u. Suppen ausgeschlossen, weil er vor dem Gültigkeitstermin an die Verbraucher rationierte Waren abgegeben hat.
Cöln, den 13 12. 918. Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Billstein 2“
Ausschluß vom Bezuge von Graupen.
Die Kleinhändlerin Ehefrau L. Harges, Gr. Griechenmarkt 32 wird vom 23. 12. 18 bis 20. 1. 1919 vom Bezuge von Graupen usw. ausgeschlossen, weil sie vor dem Gültigkeitstermin an die Verbraucher rationierte Waren abgegeben hat.
Cöln den 13. 12. 18. Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Billstein. 2“
Pelzgarnituren
auch Einzelverkauf an
Dr vate.
Tierformen
von 35 Mark an.
Geöffnet von 9 bis 5 Uhr. Sonntags von 11 bis 4 Uhr. Mastrichterstr. 49, 2. Et. r Toreingang.
½
¼
1/8 Lose
40 20
10 5 M
Hohenstaufen" ring 5.
Musikhaus Struch,
Eigelstein 28
Musikinstrumente aller Art
Sprechmaschinen
gr. Auswahl, von 25 Mark an
Grammophon- und Pathé-Platten
von.50 an. 1
Drei alte Schachteln,— Dreimäderlhaus, — Csardasfürstin,— Tolle Komteß,— Ländler,— Märsche,— Tänze usw.
Alte und beschädigte Grammophone und Platten tausche ein.
Reparaturen und billig und gut.
Ehrenstr. 34 /G-V.
Zubehörteile
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwag. Bürsten, Besen, Fensterleder
alle Holzwaren.
bess. Stände behandelt, med. stud. und erfahr. Draktiker mit besten Erfolgen. Anfragen an W. Heider, Balthasarstraße 1, 1. Et Tel. A 9275.
Tel. A 9068."*7
Billigste Bezugsquelle für
Wiederverkäufer
Händler, Wirte.
Sortimente in allen Preislagen.
Friesenstr. Ecke Vorbertstr. 1. Tel. A461
finden Sie im
Pelzhaus Paschen, 9 Mittelstraße 9.
Peize,
Muffe, Muffketten,
in reicher Auswahl.
Pelzhüte
b8
mitteilung.
Meiner geehrten Kundschaft zur gefl. Kenntnis, daß sämtliche Präparate der weltbekannten Firma
Schroeder=Schencke
wie: Schälkur für unreine Haut
„Rapidenth“. Entferner lästiger Haare Haarnährereme „Dämon“(schöne Augen)
Rasen=, Ohren= und Lippenformer usw. wieder eingetroffen sind.
Alleinverkauf für Köln: r
Jakob Schmitz, Vorfümerie, Schildergasse 90.
Spielwarenhaus Puppenkönig
P. H. Virnich
103 Hohestraße 103
Gegründet 1873
h*
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Grösste Auswahl solider
Hütterberatung I CHielware
glich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer iI3 WSStefwarsi!
-l•„Assehaliebe Milltar erhaltas nnant-IE—
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mätter ernalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung. Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen undsonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen. 5
und
In
Puppen
jeder Preislage.
*
*

Seite 8
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 348.* Montag. 16. Dezember 1918.
für dauernde Arbeit im Steingut= und Glaslager Herbrandstraße 1
sofort gesucht.
für Zivilgarderobe gesucht.
Steiner amp; Heller
Gürzenichstraße 19. b
Tüchtiger
Schneidergeselle
gesucht.
Kalk, Hauptstraße 224, Chr. Gärtner,
Tüchliger
Rckerknecht
gegen hohen Lohn gesucht Rikolaus Kleinmann, .=Ossendorf. Kronenhofstr. 2.
Fuhr= u. Ackerknecht
gesucht. Kost und Logis im
Hause.
b' Großkönigsdorf 140.
mit guten Zeu nissen gesucht Leute, welche Kaution stellen können, wrden bevorzugt.
Dampfsägewerk Chr. Lang Söhne. Köln=Niehl.
Zuverlässiger
nann
srn
gesucht.
Dampfsägewerk
Chr. Lang Söhne, Köln=Niehl.
Pelznäherinnen
eotl. solche, welche auf Maschine nähen können, gegen hohen Lohn sofort gesucht. * Elisenstraße 30.
Weg Verheiratung meines jetzigen, welches 8 Jahre bei mir war, suche ich zum 1. 1. braves, durchaus selbständ.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit. Bäckerei Peter Faßbender, Köln=Nippes,
Neußerstraße 312.
Zum 1. Januar ein katb., durchaus zuverl. gewandtes
Zweitmädchen
mit guten Zeugn gesucht. Gute dauernde Stelle. Vorzustellen zwisch.—11 und —5. Frau Meuse, Waidmarkt 21.
Ein ordentliches, fleißiges
von 18—0 Jahren für alle Arbeit zu Lichtmeß gesucht. Michel Thelen. Kendenich bei Köln. Hauptstraße 186.*
Ordentl. s.
Stundenfrau
einige Stunden f. Dienstag und Freitag vormitlags u. Samstag nachmitt. gesucht. b Apostelnstraße 7.
Für ein Gut bei Köln tüchtiges
Rüchenmädchen
gesucht, welches selbständig kochen kann.
Vo stellung: Elisenstr. 7.
In kle nem, ruhigem Haishalt(3 Pers.) wird fleiß
proper. Mädchen
für alle Hausarbeit per!. Januar od 1. Febr. gesucht Schriftl. Meld. u. S 279 a. d. Hptvert...A. Ehrenseld erb.
Braves fleißiges
Mädchen
für alle Hausarbeit zu Lichtmeß auf ein Gut bei Köln gesucht. Gefl. Off. u. C 301 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen
für alle Hausarb. gesucht.
b Sachs, Hohestr. 105-107.
Suche zum 1. Februar
hleißiges kath. Mädchen,
welches a. Hausarb. verricht. muß Frau Carl Kalteyer, Wahn b. Könn, Paulshof.
von—3 Uhr f. Hausarbeit gesucht Essen wird gestellt. b Gereonsmühlengasse 35, 1:
Ordentliches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht Köln-Nippes, Baudristr. 2, I.
Saubere Putzfrau
zwei= bis dreimal wöchentlich gesucht, Severinstr. 169.5
Stellengesuche
35 J. Untffz., sucht Stell. als Aufseher, Verwalter od. nst Vertrauensp.
Offerten unt. 1064 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küster und Organist
mit guten Zeugnissen, sucht Stellung
Off. unt B 1022 an die 2. Gesch. Köln, Breitestraße 85
Zuverl., ruh Mädchen, kath., 25., welch im Koch, Flicken, sowie all. häuslich. Arb, bew ist, sucht selbstständige Stelle in frauenlosem, einf Haush., bei scheid. Anspr. Gute Zeugn. vorhanden. Off. u H L 306 an die Geschäftsstelle Mülheim, Buchhe merstr. 23.*
Lath. Fräulein Mittelschule, gute Zeugnisse, geübt im Steno, Schreiben, Telef., sucht passende Stelle Off. u. B1021a d. 2. Geschäftsstelle d. Bl, Ble#te traße 85.
((otongnche)
Reparatur-Werkstätte
Johannisstraße 70 5 Min. vom Hauptbahnh. Reparaturen gut u. billig.
Weihnachten.
Klubsessel, sowie Ledermödel jeder Art, werden w. neu aufgefärbt. Ausführung sämi! Dav#rar.= u Polsterarbeiten. G. Frank, Bismarchstraße 70. b
Landschaftsgärtn.
empfiehlt sich für Privatund Herrschaftsgären. Schlegel, Breitestraße 124.
Auspalstern Sofas in u.
außer dem Hause. I. Abels, Chrenfeld, Geisselstraße 65.
05
Pelze
werden umgeänd rt, mod. u. billig G. Nelles,
Fleischmengergasse 39. b
Zuverl. Stundenfrau gesucht. Weißenran burgstraße 7, 3. Et.
Zu vermieten
Eck-Laden
Eigelstein 88
7 Schaufenster
Part. und I. Etage,
ca. 275 qm., z. V.
Dagobertstr. 8.
Möbl. 3. m. L. f. Handw.
m. Pens., w. 24 M. zu verm. Hahnenstr. 34. b
Hietgesache)
Bäckerei und
Konditorei
zu mieten oder zu kausen gesucht.
Off. unt. B 1023 an d. Gesch., Breitestr. 85.
sucht 3
Räume
Handwerker
Wohnung u. Werkstatt.
möglichst Altstadt.
Angeb. u. 1065 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Keistlicher, im Unterricht er ahren, erteilt Nachhilfe für Gymn. der unteren und mittleren Klassen.
Off. unt. B 1012 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Kapitalien)
Jung. Raufmann
mit einigen tausend Mark Vermögen wüncht sich an einem Unternehmen zu beteiligen.
Off. u B 1015 an die 2. Gesch. d.=., Breitestr. 85. b
3 Slück II. Kriegsanleihe
a 1000 M. zu kaufen ges.
Off. u B 10.7 an die 2. Geschäf sst. Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Schreibw.-Gesch.,
guse Lage, zu verkaufen. Ersorderuch—9000 Mark.
Angebote unter B 1021 a. d. 2. Gesch Breitestr. 85. b
e a ia ie Sa ie in ia ai ie
Schulartikel Papier- und Schreib-Waren Galanterie- und
Spiel-Waren
Weiler, Kön, Hansarino 133. 3*
e aa ia iaie
Für Weihnachten, massiver
Kinder Altar
mit zugehörigen Sachen, sowie Tafel mit Gestell zu
verkaufen.
Weißenburgstraße 35, I.
Neuheiten
preiswerter
Spielwaren
Bluhm, Nippes.
Pelze
Samen: Pelze
u. Kinder. Pes.se
staunend billig. Reparaturen in 2 Tagen. Sufrin,
Rotgerberbach 1 a.
Möbel, vollsländ. Küchen
in verschiedenen Preislagen
Schlafzimmer
mit 1 u. 2 Betten preiswert zu verk. Jakordenstr. 10, I. —11.30 und—4 Uhr.
Tcht nußb Waschkomm. m. a Marmor u. Spiegel, eich. Flurgard., bess. Divans mit u. ohne Umba„Chaiselonge mod. Salon in echt Citron r. holz Wohn=, Speise= und Schlafzimmer billig. Hollands, Krefelderstr. 47,
Bess. hausmöbel
owie Badeeinrichtung Geldschrank, ein Bett, Dezimalwage zu verkaufen.
Hubert Kemper, Weißenburgerstr. 65. I. Et.
Schwarzer Pelz
Prachisück, für 85 Mark
zu verkaufen.
Weidenbach 18..*
Echter
für nur 50 M. zu verkaufen. Sufrin, Rotgerberbach 1a, II.
2schl. gebr. guterh Deis preisw. zu verk. Nippes, Siebachstr. 105 II.
gut erhalten, zu verkaufen od. gegen Tisch einzutauschen. Effertz, Nippes, Nohlstr. 33 II.
Für Weihnachten
Schöne Puppenstube
u. Küche, vollst. eingericht., zu verkaufen.
Weißenburgstr. 27. 2. Etg.
Turngeräte
Garnitur mit Schaukel für Zimmer oder Garten billig zu verkaufen. Brabanterstraße 36, 2. Etg.
Influenzmaschine
Aquarium u. Zither
zu verkaufen.
d Triererar 2, II, links.
Gebrauchte
Kücheneinrichtung
zu verk. Moselstr. 8. p.*
Harmonium,
Späthe, 14 Reg, wie neu billig abzugeben. Kochen, Brabanterstraße 31, p
Piano
erstklass. Instrum umständehalder preiswert zu verk. Blumenthalstr. 68,., Becker.
Keige, Mandol., Laute, Gir., O bess. Instr...=Pli.pr iswert zu verk. 52/54 Marzellenstraße 52/54, p.
gehr mit voller Garantie billig z verk Pianohg..Sauerwald, Hohenz.=R. 20
Leine Puppenkube und
zu verhaufen. Weißenburgstr. 27, II.
Pelzkragen
bill. zu verk. G. Nelles, Fleischmengerg. 39, z. Et. I.
hot.=Ap. 13-Idm.40 pp. K.
Rohr t. u. Mom.=Vschl. 55# Bickendorf. A. d. Birken 11
Neue einf Gaslampe, Stickmaschinchen f. Mädchen. Aachenerstr. 16. His.. St,.T.
beige
70 K Bongartz, Weyerthal 10.
Faufgesuche
Modernes Einfamillenhaus
von 6 8 Zimmer mit klein. Garten in den Vororten v. Köln(linksrh.), Nähe einer kath Kirche u. elekir Bahnverbindung, zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Angebote mit Preis unt. C 297 a. d. Geschst. d. Bl.#
Gutgehende
Progerie
zu kaufen gesucht.
Off. u. 1068 an die Geschäftsstelle d. Loc.=Anz.
Bauernhaus
mit Garten event. Land od. kl. Gütchen zu kausen ges, Off. u. C 303 an d. G. sch. d. Bl.
Suche in Köln
Kl. Wohnhaus
bei kl. Anzahlung zu kaufen, Off. u. C302 an d. Gesch d. Bl.
Klavier
gut erhalten, zu kaufen ges.
Off. unt. B 1005 an d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85 b
armes Mädchen(mittelgro3) #bittet edeldenkende Damen gegen Vergütung ihm ein Kleid oder Mantel für Sonntags zu überlassen. Gefl. Off. u. 1068 an die Gesch d. Bl.
Geldschrank,
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Offerten u C 304 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mandoline
u schw. woll. Frauenstrümpfe zu kausen ges Off m. Preisang. u. 1043 a. d. G. sch. d. Bl.
Haate
werden angekauft Reuter, Waidmarkt 7.
Flotter Esel
zu verkauf. Sinnersdorf 39.
Pferd
zu jeder Arbeit tauglich, zu kaufen gesucht.
Thiesen, Ehrenfeld Lieb gstraße 209.
Ein starker
Esel
zu verkaufen.
Joseph Gladbach,
Fischenich, Jennerstraße 60.
#ae KanarienEdelroller
Tag= u. Lichtsänger.
14 Tage Probezeit. Vogelkäsige und prima Vogelfutter empfiehlt
Jean Kämmerling
Herzogstraße 39.“
iermarkts-Anzeigen natt tenoftim I. Asofort Erfolg
□
Verleren-Gefanden
Kold. Damenuhr, Monogr. G EGm. Kette, Samst., 14., t. Wannenb 2. Kl. Hohenstb. verl Hohe Belohn. Abzug. bei Theodor Docter, Blaubach 72—78. Part.*
1977er Ingelheimer
ll..50
inkl Steuer
A. Magnussen
13 Albertusstraße 109 II. Breitestraße 10 Blindgasse 6 Rothgerberbach 62 Glockengasse. b
Millionen
Preisauszeichnungsschilder
für alle Geschäf szweige 100 Stück 1 M. und höder, sofort lieferbar, auch umm.
Kalender, Blocks, Wanstaschen billigst. Plakat= u. Kalenderfabrik
Kottke
Köln, Rubensstraße 30.
Fernspr. A 3573. 53
MarmorSchalttafeln
in Größe 10X 20, 20/25, 20/30. 25 30, 30/30 usw. 5 Sonstige Marmorarbeiten und Reparaturen werden prompt ausgeführt.
Gebr. münchrath
Marmorwerk,.=Braunsseld
Pass-Bilder
in c
bester Ausführung zu billigsten Preisen.
Kippes
Neußerstr. 246 neben Gebr Bluhm.
Reparaturen
führt aus
Peter Riem
Köln, Moselstr. 28.
Weihnachtswunsch.
Frl., 36 J. alt, kath., tüchtig im Haushalt, erfahr. in der Kindererziedung, möchte mit einfach., gebild., kathol. Herrn, am liebst. Beamten (Wwr. mit 1 oder 2 Kindern nicht ausgeschl) in Verbindung treten zwecks späterer Heirat. Verschwiegenheit zugesichert und erbeten. Off. mit Bild unter.0832 an die Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstraße 23. 0“
Schiller=Gymnasam.
Wegen Belegung des Schulgebäudes durch B satzunostruppen muß der Un erricht bis zu den Weihnachtsferien ausfallen; über den Wiederbeg nn erfolgt weitere Bekann machung.
Der Direktor:
Geh. Studienrat Dr. Wiedel
Concert=
Gesellschaft.
Das 5. GürzenichKonzert muß auf einen späteren Termin verschoben werden. B
Zur 1. Klasse abzugeben: ½ ¼ 1/8 Lose 40 20 10 5 M.
Taphorn
Lotterie=Einnehmer
Koin, Kolumbakr.—
gegenüb. der Kolumbakirche Tel. A 1740. p
Große Auswahl in
WeihnachisGeschenken
Spielwaren
Bilderbücher
Jugendschriften
für Knaben und Mädchen Postkarten=Album
Briespap er in Kasset en Weihnachtskerzen, Christbaumschmuck find.n Sie bei
J. Mange, Röln-Sülz
Berrenratherstraße 199 an der Post.
Stalldünger.
Der, in der Stallungen der
Kalernen in Deutz,
auskommende
Dünger
soll vergeben werden.
Angebote sind bis zum 18. d. M. zu richten an
Ueben-Garnisonverwaltung VIll Deutz.
Aluch in den hartnäckigsten A Fällen von Nasenröte bediene man sich ausschließ. des idealen Mittels Blanca. Gar. unschädl. Preis 13.50. Zahlreiche Anerkennungen Niederlagen: German aDrogerie, Schildergasse
43-45, Hirsch=Drogerie, Eigelstein 114, KreuzDrog., Weidengasse 48.
Habe mein Büro von Römerturm 19 nach
nsohrrnting 52, hp.
verlegt.
Dr. Blatzheim
Rechtsanwalt. b7
Zurückgekehrt
Dr. Haneberg
pr. Arzt u. Frauenarzt. Zur
Kassenpraxis zugelassen.
Deutz
8½—10, 2½-4 Deutz- Mülbeimerstraße 3, Ecke Freiheit. 5
Zahn-Pranis
Franz Vogel
Breite Straße 9.
Bin seibat wieder tätig —12 und—6.
Tel. B 2399.*
Zöpfe erhalten Sießbillig. O Färden 1 M.
Reuter, Wardmarkt 7.
Gleicher Kölner Geew schäftsmann legt Wert
a. Landkundschaft?
Er gewinnt solche sicher
durch Anzeigen im LA.
OWITSER•
it, AEer
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123 Heute Montag und folgende Tage, abends 6 Uhr:
Drei alte Schachtein
Mittwoch, d. I8. Dezbr., n chm. 3 Uhr, Kinder- und Familienvorstellung bei
kleinen Preisen:*8
„Brüderchen
und Schwesterches“, Kassenöffnung von 11—1 und ab 4 Uhr nachmittag
W
2
Handelshof
Waldmarkt(früher Ossendorffhaus)
Täglich Konzert
—11 Uhr.
Feiertags Früh-Konzert
Leitung: Obermusikmeister Aloys Bahr.
Mittagstisch 4 M. Abendplatten
Ausschank: Thier-Brün Sämtliche Erfrischungen.
S
" 6 ##rian 6
lich. 8
Dauerkarten für 19198
gültig vom Tage der Lösung werden schon jetzt auspegeben und kosten: 60
Für einz. Person v. 25 u. mehr Jahren 25. 6 „„„ unter 25 Jahren 15./ 63)
Für Die erste Person 25./6
„„ zweite„„ 15./6
Fämilien: Jede folgende Person./6
— K
Täglich Konzert.“ 8
Schweizerische Lsbensversicherungs und Rentenanstalt in Zürich
Aelteste Gegenseitigkeitsgesellschaft der Schweiz mit dem größten schweizerischen Rentenbestand Gegr. 1857.
Die unbedingte Sicherung
eines
dauernd höheren Einkommens
wird gewährleistet durch den Ankauf einer
Leibrente.
Für jede Leibrente haftet das GeSamtvermögen der Anstalt von
135 Millionen.
Kostenlose Auskunft erteilt:
Generalagent Julius Schützendorf
p Köln a. Rh., Hansaring 4
Aachen, Hindenburgstr. 74.
90
Weihnachten!
(Für jedes Geschäft geeignet)
An Wiederverkäufer verkaufe Lederwaren, Portemonnaies, Geldscheintaschen. Damentaschen, Besuchstaschen, Photographierahmen, Zigarettendosen, Schreibpapier, Messer, Scheren, Rasiermesser. Rasierspiegel, Schalen, Bürsten, Pinsel. Spiegel, Necessaires, Spiele, Haarschmuck etc. d
E. Joseph. Johangist. Tc. Gewerbehaus.
S
Habe mich nach 10jähriger spezialistischer Ausbildung u. Betätigung als
Spezialarzt für Nerven- und Herzkranke niedergelassen.
Sprechstunden:—10.—5. Sonntags:—11 Uhr. Telephon: A 460.
Dr. med. Max Brügelmann,
8 Hohenzellernring 75.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 349.* Dienstag. 17. Vezember 1913.
Seite 3.
9—*.
ER2 5
XIS 1 E4.
Iell. 8
0 sung
sgeben 4p) 6
hren 25./1
mn 15.66 . 25./6
15. son./4 59
□
. 74
n ndM. 1357
R!
eignet)
derwaren, n. Damentographiereibpapier, ierspiegel, el, Necesetc. d
ischer Ausnderzen.
3:-11 Uhr.
elmann,
19 75.
erlin.
Tel. B 9123 1
ude Tage,
3 Uhr, tellung bei
hen“.
nd ab 4 Uhr 53
5
5
Orffhaus)
zert
zert
S Bahr.
dplatten
räiu
20
InN
Ein kürzlich von Berlin zurückgekehrter rheinischer Politiker gibt in der Westdeutschen Landeszeitung lolgende Beobachtungen wieder, die von der in .-Gladbach erscheinenden Westdeutschen ArbeiterZeitung ergänzt werden:
Die Revolutionsmänner haben in Berlin restlos gesiegt und sind im Besitze der Gewalt. Ein Blick ins Abgeordneten- und Herrenhaus genügt, sich zu überzeugen; da hat sich eine wahnwitzige Menge etwas Besonderes geleistet: Die Ledersitze sind zerschnitten, das Leder fehlt. Berlin lebt, die Soldatenräte und Vo lzugsausschüsse regieren, und doch haben alle das Gefühl, es gehe dem Abgrunde zu.
Der Zusammenbruch der Ernährungswirtschaft droht. Die Durcheinanderwirtschaft der ASR (Arbelter- und Soldutenräte) hat schwerste Störungen in das Verkehrswesen gebracht. Sie sind durch requirierte Autos mit roten Fahnen nicht zu beheben. Die Versorgung hat gelitten und leidet noch. Tagelang war der Zugverkehr unterbrochen oder gehemmt. Warum? Lokomotiven waren requiriert worden, Depots wurden ausgeräumt. Die entscheidenden Konservenfobriken, die ganze Heeresteile versorgt haben, sind ausgeplündert, gewaltige Bestände an Suppenartikeln(Graupen usw.) sind verschwunden.(Sachverstündige schätzen die in der belgischen und französischen Etappe verschleuderten und ausgeraublen Nahrungsmittelwerte auf Milliarden). Tagelang standen an Berliner Bahnhöfen Hunderte von Wagen mit Kartoffeln, sie sind nicht ausgeladen worden. Es fehlte an Leuten, die arbeiteten, statt zu politisieren. In den Frostlagen, da die wertvollsten Mossennahrungsmittel unter Duch gebracht werden sollten, wählten sie. Zur Nutionalversammlung? Ach nein, Ausschüsse, imier wieder Ausschüsse.—„Vorratswirtschuft“ hieß die Losung des alten Systems, Sparen für eventuelle Fölle. Die ASR sind über solchen Standpunkt erhaben. Sie leben vom Augenblick und für den Augenblick. Die Massen, Bürger oder Soidaten sollen das Gefühl haben, daß die Revolution etwas kann. Also holt man Nahrungsmittel irgendwoher und verteilt und wirtschaftet. Nach uns die Süncflut! Wie lange wird das noch so dauern können? Kenner der Verhältnisse faßt das Grauen und das Entsetzen. Es wird ein furchtbares Erwachen geben. Wenn die lungersnot kommt, wes dann?—
Schlimmer noch steht es mit der Zerrüttung des wirtschuftlichen und öffentlichen Lebens. Reden wir nicht von Rechtsbrüchen und gewalttätiger Willkür der ASR. Aus dem ganzen Lande werden sie gemeldet. In Berlin regt sich kaum jemand darüber auf. Das hat doch keinen Zweck. Hier hat das neue Regiment, das neueste, das radikalste, freie Bahn. Lächerlich, wenn man erzählen hört, wie toll und kindisch es in den ersten Revolutionstagen zuging. als man„die Macht an sich“ nahm und die Kontrolle ausübte. Einen Soldaten mit aufgepflanztem Bajonett setzte man dem Fachbeamten eines der wichtigsten Amter ins Bureau an den Arbeitstisch— zur Kontrolle. Um die Obernahme dieses und jenes Amtes stritten sich kleine und große Kompetenzen in buntem Durcheinander. Alle wollten „beauftrag!“ sein, die Mucht an sich zu nehmen. Und keiner— arbeitste.
Auf dein Bureau fur Arbeitslosenfürsorge im Ruthaus erscheinen sechs bewulfnete Soldelen, Arbeitslose, geschickt von einer Versammlung arbeitsloser Soldaten. Sie haben Auftrag, die Tätigkeil des Bureaus zu kontrollieren, obschon die Leitung, Gewerkschaftssekretäre vorn Bau, für besten Geist und Nandhabung garantieren konnte. „Wir haben die Kontrolle,“ sagten sie und benötigten dreierlei: einen Raum, eine Schreibmuschine und Geld.— „Wofür denn Geld?“—„Ja, Sie müssen uns bezuhlen.“— „Wes verlangen Sie denn?“— Die Abgesandten bereden
Der Amneltie-Erlaß vom 3. Pezember 1913
Erläufert ron Dr. Schreiber(Köln).
Die schon sen einiger Zeit angekümligte Amneslie für Straftaten ist in Gestalt einrer Verordnuug des Rales der Volksbeauftragten vom 5. Dezeinber 1918 und einer allgemeinen Verfügung des Justiziinisters vom 4. Dezemter 1918 über die Gewährung von Straffteiheil und Srafmilderung im Justiz-Ministerialblatt vom 6. Dezember 1918 veröffentlicht worden.
Es durfte sich hierbei in der Geschichte der Preußischen Strafrechtspllere um den weitesgheren Gnadenerlaß hamteln, für den ollensichtlich strafpolitische Grune arlein nicht maßgebend waren. Im einzelnen sind die Bestimmangen der Verordnung und der Ministeriarveringung so venwickelt, daß der Versuch einer gemeinterständlichen Darsiellung im Intere##e der Allgemeinheit und der beteitinen Kreise verechtfertigt erscheint. Der Amnestie-Erlaß orduct an:
1. Niederschlagnur schwebender Strafverfabren;
2. den unberlingten oder bedingten Straleriaß rechtskräftig erkannter Strafen.
I. Die Niederschlagung echwebender Strafverfahren, d. h. sticher Verfahren, die noch nicht durch rechtskraftiges Urteil beendigt eind, alse auch derjenigen, in demen ein Rechtsiuntel(Berulung oder Revision) negen ein schon ergangenes Urteil oder Einspruch gegen einen Stralbrichl eingelegt ist. ist zeitlich und sachlich wie folgt begrenzt:
Zeitlich: indem vor solche Untersucbungen niedergeschlagen den, welcbe sich auf Siraftaten beziehen, die vor dem 9. vember 1918 begangen sind.
In sachlicher Bezichung wenlen alle Untersuchungen wegen solcher Straftaten niedergeschlagen, die mit Freiheilsstraln bis zu eine Jahre oder mit Geldstrafe allein odler in Verbindung miteinander oder mit Nebenstrafen(z. B. Verweisung an die Landespolizeibehörde) bedront sind.
Damit auterliegen der Niederschlagung fast alle Untersuchungen wegen vor dem 9. Nuvember 1918 begangener Verletzungen der sogenannten Kriegsverordnungen unl wegen Uebertretungen im Sinne des Reichsstrafgesetzbuches. Dagegen ist mit wenigen Ausnahmen (z. B. Belcidigung, Hausfriedensbruch und einige Fahrlässirkeitsdelikte) das ganze Gebiet der Vergehen und Verbrechen des Reichs Straf-Gesetzbuches von der ohne weiteres eintretenden Niederschlagung auspeschlossen.
Um hier zu heifen, ist vorgeschen, daß bei Straftaten, die mit mehr als einem Jahr Gefängnis bestraft werden künnen, also bei den meisten Vergehen und Verbrechen, dann Niederschlagung erfoigen soll. wenn die Tat aus Not, aus Unerfahrenheit oder infolge von Verführung begangen und keine höhere Strafc zu erwatren ist, als sechs Monate Gefängnis oder Geldstrafe.
Hat dagegen der Täter durch die Straftat einen Gewinn erStrebt, so wird das Verfahren nur dann niedergeschlagen, wenn die Verfehlung geringfügig ist und nach Lage des Falles keine höhere Strafe zu erwarten ist als ein Manat Gefängnis oder 500 Mark Geldstrafe. Danit hat aso der Dieb, der Hehler und der Betrüger und insbesondere haben diejenigen, gegen welche eine Untersuchung wegen Preistreiberei. Kettenhandel oder Höchstpreisüberschreitung schwebt, die geringste Aussicht auf Niederschlagung ihres Falles.
An die Stelle der Niederschlagung tritt in allen obigen Fällen ohne
werNounter sich. 15 M. pro Tag, mein#e einer, 25 M. der andere, 40 M. ein dritter, und dabei bleibt es.„Weil diese kontrollierende Tätigkeit eine höchst verantwortliche“ wäre. Schließlich wird ihnen bedeutet, daß, wenn sie das Experiment machten, sie am Ende auch in feste Stellung kämen und keine Arbeitslosen mehr wären und also wieder eine neue Kontrollkommission gewühlt werden müsse. Den Fall hatten sie nicht überdacht. Sie gingen ab, werden aber wiederkommen.
Arbeitslos sein, in einem anderen Sinn gnnommen, wird Mode. Genau so wie im bolschewistischen Rußland. In den Werken, an den Arbeitsplätzen wird politisiert, nichts mehr gearbeitet. Die Mahnungen einsichtiger Gewerkschaftsfuhrer werden überhört. Die Radikalinskis geben den Ton an. Der ASR will, daß die Besprechungen während der Arbeitszeit stuttfinden. Die Revolution wird von den Leuten als eine einzige große Lohnbewegung aufgefaßt und rücksichtslos durchgeführt. Die Lohnforderungen überschreiten jedes vernünftige Maß. Vorerst läßt sich die Industrie die 25 bis 35 Mark Tagelöhne abpressen. Es kann aber noch nicht einmal mehrere Wochen so gehen, und die Werke müssen schließen. Von Rußland erzühlte der Mehrheitssozialist Reichstagsabgeordneter Cohen in einer der großen Berliner Versammlungen am 3. Dezember, daß das Kalkulationserzeugnis halb so groß sei wie die ausgezahlten Löhne. Wir gehen genuu diesen Zuständen entgegen. Eine solche Wirtschaft hat sich selber das Grab geschaufelt.— Der Vollzugsrat des ASR Groß-Berlin geht mit dem guten Beispiel höchstmöglicher Entlohnung voran. Jeder der der Herren bezieht 50 Mark pro Tag, die Beten des Vollzugsrats 40 Mark und das Bureaupersonal 30 Mark pro Tag. Das heißt man Anreizpolitik! Was nicht nach Wunsch gewährt wird, das verlügt mun. Man ist ja im Besitz der Gewalt, in diesem Falle an der Futterkrippe. Jedermann weiß es: die Revolutionsregierung ist eine sehr sehr teure Sache. Das alte Regime machte es auch nicht billig, aber seine Verwaltung ist entschieden in Sehatten gestellt. Hoffentlich wird dem„souveränen Volk“ einmal Rechnungseblage gegeben, dann werden manchem die Augen übergehen. Handwerker und Kaufleute Berlins klagen, daß sie von den Banken kein Geld bekommen können. Was Wunder, wenn ein Auto nach dem underen mit roter Flagge vorfährt und Summen für den Verwaltungsapparat der neuen Regierung abnebt, von 200000, 300 000 bis zu 600 000 und, 700000 Mark.
Allerdings, man sucht auch Gelder hereinzubekommen. Die Fürsorgeabteilung des ASR Berlin versandte dieser Tare ein
* P e i t e n <space>
Berliner liegt
gleich bei. Sie wünschen das Geld dringend und machen darauf aufmerksam, daß nur auf dese Weise eine Durchsuchung der Wohnung auf Nahrungsmittelbestände verhütet werden kann! Das ist ein Erpressungsversuch, offen und unverhüllt. Er wird wohl seine Wirkung tun, wie es die rote Fuhne an so vielen, vielen Geschüftshäusern in den ersten Revolutionstagen getan hat. Auf diese Weise blieben sie vor Pländerungen verschont.
Verwaltungsbeumte vom Fach. Bankbeamte. Industrielle, einsichtige Folitiker und Gewerkschaftler(Was muß der Staatssekrelär des Reichsurbeitsumts, der Gewerkschaftler Bauer von dicsem Wahnsinn denken!) schülteln den Kopl und zucken mit den Achseln. Wohin soll das ulles führen? Nur Karl Liebknecht, der Kurr. und Ros Lu
ruhig.
Partei,
überall
kemburg
Es geht alles nach Wunsch. Der linkeste Flügel der die Spurtckusleute, gewinnt. Die Rote Fuhne wird gelesen. Wer nicht innerlich mitgeht, macht gute
Miene zum bösen Spiel. Also ist alles gut, ja gut für den,
der cuf rettungslosen Verfall, auf den Abgrund Die Führer der Spartakusbewegung wollen dus
hinarbeitet. ganz offenweiteres Straffreiheit, wenn dieselben etwa später noch zur Kenntnis
der Behörde gelangen sollten.
Das Niederschlagsverfahren wird von den zuständigen Behörden (Staatsanwalt oder Gericht) grundsätzlich, und zwar auch in PrivatElagen wegen Beleidigung von Amtswegen betrieben. Diejenigen, gegen welche ein Strafverfahren wegen einer vor dem 9. November
1918 begangenen Straftat schwebt, brauchen sich sonach um die Niederschlagung nicht selbst zu bemühen, tun jedoch in den Fällen, in welchen die Niederschlagung nur erfolgen kann aber nicbt erfolgen mu ß, gut, wenn sie eclhst oder durch ihren Verteidiger der Staatsann altschaft bze. dem schon mit der Sache befaßten Gerichte alle Umstände mitteilen, welche ihre Straftat in milderem Lichte erscheinen lassen.
Abgesehen aber davon sind die Beschuldigten bei einer ihnen drohenden ungünstigen Entscheidung betreffend die Niederschlagung noch besonders vorher zu hören.
Ol, die Möglichkeit, ein schwebendes Verfahren niederzuschlagen, gegeben ist, muß von den zustämligen Behönlen im Laufe des Verfahrens fortwährend geprüft werden und in jedem Stadim desselben, so daß also eine Niederschlagung auch sngar noch in der liauptverhandlung unmittelbar vor der Urteilsfällung gegebenenfalls erfelgen kann und sogar muß.
Die Beschuldigten sind von der Niederschlagung des gegen sie schweebenden Verfahren in allen Fällen schriftlich zu benachrichtigen.
II. Der Straferlaß rechtskräftig erkannter Strafen ist ebenfalls zunächst zeitlich begrenzt. Das verurteilende Erkenntais muß nämlich spätestens am 4. Dezember 1918 erfolgt sein. Für später erfolgende Urteile kommt der Straferlaß nicht in Frage. Das Urteil muß ferner rechtskräftig sein, es genügt aber, wenn die Rechts kraft bis zum Ablauf des 19. Dezember 1918 eintritt.
Demzufolge empfiehlt es sich, bei nach dem 4. Dezember 1918 ergamterer Verurteilung oder erfolgter Zustellung von Strafbefehlen
wegen Straftaten, die vor dem 9. November 1918 liegen, durch Einlegung eines Rechtsmittels das Verfahren in der Schwebe zu erhalten, damit gegebenenfalls Niederschlagung erfolgen kann.
Anderseits muß in denjenigen Fällen, in welchen eine Verrteilung (auch wegen einer nach dem 9. November 1918 liegenden Tat) bis zum 4. Dezember 1918 einschließlich erfolgte, die Entscheidung aber noch nicht rechtskräftig ist, die Recht kraft bis spätestens den 19. Dezember 1918 durch Zurückziehung des Rechtsmittels(Einspruch. Berufung oder Revision) berbeigeführt sein, damit der Strafnichlaß eintreten kann. Dies gilt natürlich nur für die Fälle, in welehen ein Strafnachlaß überhaupt vorgesehen ist.
Unter den ebigen Voraussetzungen verordnet der Anmnestic-Erlaß zunächst den unbedingten Strafer’aß aller bis zum 4. Dezember
1918 rechtskräftig erkannten oder bis zum 19. Dezember 1918 rechtskräftig werdenden Strafen nebst Nebenstrafen und rückständigen issen, soweit dieselben nicht schwerer sird als Gefängnis(nicht
Zuchthaus) bis zu einem Jahr oder Festungshaft bis zu einem Jahr oder Geldstrafe bis zu 3000 Mark allein oder in Verbindung mit einander oder mit Nebenstrafen.
Folgendes ist also besunders zu beachten:
Bei Gesamtstrafen entscheidet ledislich die Dauer der erkannten Cesamtstrafe, bei mehreren Einzelstrafen der Gesamtbetrag der erkannten Einzelstrafen: beide zusammen dürfen nicht über den obigen Rahmen— ein Jahr oder 3000 M. hinausgehen. Demnach sind nicht erlassen z. B. zwei in mehreren Urtcilen erkannte Einzelstrufen(die nicht zu einer Gesamtstrafe zusammenzuziehen sind)
kei,
bar. Es muß alles ebene Erde sein, alles Bestehende in Nichts zerfallen sein, dann wollen sie das Neue von Grund aufbauen. Wahnsinn und noch einmal Wahnsinn. Hier herrscht die geistige Seuche des russischen Bolschewismus. (Gedanken eines Sozialisten über den Bolschewismus.)
Die Scheidemann und Ebert und viele ihrer Mitarbeiter sehen das Verhängnis seinen Weg. gehen und können es nicht aufhalten. Vielleicht werden sie bald weggefegt und radikale Leute setzen sich an ihre Stelle. Dann können wir soweit sein, daß in der Reichshauptstadt der-Bürgerkrieg ausbricht und— die Heere des Vielverbandes einmarschieren. Soweit kommts, wenn nicht in den nächsten Wochen ein Wunder geschieht und Anderung eintritt. Wie die Dinge liegen, kann sie nur von außen her kommen.
Seceesenue en
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>:<space>
ür
scheinen
z. B. von acht Monaten und sechs Monaten Gefängnis oder
Die Erzeugnisse der Konditoreien.
Alltäglich kommen mündliche und schriftliche Anfragen an die Redaktion, wie es kommt, daß Printen so teuer sind(8 M. das Pfund), daß Spekulatius mit 12—14 M. bezahlt werden muß, daß Kuchen nach wie vor zu Kriegspreisen verkauft wird usw. Die Beschwerdeführer sagen dazu: Der Spekulatius ist nicht aus Ersatzmehlen der teueren Art gebacken, der Kuchen sieht sehr häufig auch nicht danach aus, das sonstige Gebäck, was jetzt auf einmal in reicher Fülle erscheint und zu sehr hohen Preisen angeboten wird, gibt viel Anlaß zu Argernis. Diese Stimmen einzeln abzudrucken verbietet der Raum, aber in ihrer Häufung kann eine Zeitung sie nicht unbeachtet und ungemeldet lassen. Die Aussprache darüber in aller Öffentlichkeit kann nur der Klarstellung, nützlich für beide Feile. dienen: nur darum ist es auch dem LA zu inn. Deshalb fand in der Sonntagsnummer auch die Zuschrift aus Konditorenkreisen Raum. Schon sind die Verbraucherkreise aber wieder da und sagen: diese Mitteilungen klären die gerügten Erscheinungen nicht restlos. Auch die Stadtverwaltung ureldet sich mit folgender Berichtigung:
„Die Augabe des Artikelschreibers, die Konditoren müßten für den Zucker 5 M. pro Pfund zahlen, ist in dieser Gestalt irreführend und bedarf dringen, der Berichtigung. Den Konditoren ist ernmal ukrainischer Zucker, insgesamt nicht mehr als 25% der Verbrauchsmenge eines Monats geliefert worden, im übrigen erhalten sie den Zucker zum Inlandshöchstpreis(etwa 50 Pfg.). Die hohen Kuchenpreise können daher keinesfalls mit dieser einmaligen Zutcilung einer bescheidenen Menge Auslandszucker begründet werden.“
Es wird der Konditorinnung zufallen, der Verbraucherschaft einmal klipp und klar zu sagen, ob die Konditoren Weizen- und Roggenmehl bekommen, von wem, zu welchem Preise und wieviel, und wieviel Zucker zu etwa 50 Pfg. das Pfd. auf den einzelnen entfällt; ob sie Eier und Butter bekommen, woher und zu weichem Preise. Die Innung wird Verständnis dafür haben, daß der Hunger, jetzt schlimmer denn je der Begleiter der allermeisten(es kann ja nicht mehr gehamstert werden!), immer wieder antfeibt, die Frage zu stellen: Könnten die Konditorläden nicht billige Ergäuzung zur
kargen Ernährung bieten? Je klarer und erschöpfender die Aufklärung sein wird, desto schneller wird sich jeder berubigen, wenn der Nachweis der Unmäglichkeit unumstößlich geführt wird. Dann wird der Ruf nach„Schluß mit den unerhörten Preisen“ umso kraftiger an die betreffenden Stellen nach Berlin gerichtet werden können. So wie es jetzt ist. bleibt das Aergernis unausgeräumt. Es ausräumen zu hellen, ist der Zueck der Erörterung in der Prasse Von„Hletze“ kann da gar keine Rede sein.
Sport.
Frhr. S. Alfr. von Onpenheim hat ann auch, ähnlich wie vor kurzem der Stall Haufel, sich daza entschlosen, sein in dem besetzten #iet gelegenes Gestüt Schleudrhan bei Qunirath zu raumen ond .e genamte Gestülsmaterial nach dem bei Augermüde gelegenon Görlsdorf, dicht in der Nachbarschaft von Berlin, überführen zu lassen. Wenn auch das Privateigentum laut Waffenstillstandsvertrag geschützt ist, so sind doch Requisitionen für Hecreszwecke gestattet, un! unter diesem Eindruck erschien es rätlich, das Gestüt zu verlegen.
s1e
ist folgendes ansei es in einem oder in mehreren Urteilen erkannte Strafen, z. B. 11 Monate Gefängnis und sechs Monate Haft oder endlich zwei Ge'dstrafen, die zusammen mehr als 3000 M. ausmachen und zwar aum dann nient, wenn von den obigen Strafen schon ein Teil verbüßt oder bezahlt wäre, sodas die Reststrafe die Grenze von einem Jahr oder 3000 M. nicht überschreiten würde.
Die darin liegenden Härten sind jedoch ausgeglichen darch den noch unten zu besprecbenden bedingten Straferlaß.
Wesentlich ist, daß vom Straferlaß ausgeschlossen sind rechtskräftig erkannte Einziehungen und Verfallserklarungen. Diese Vorschrift richtet sich insbesondere gegen die Kriegswucherer, Schieber und Höch-tpreissünder. Die Strafe soll ihnen erlassen werden, den übermäßigen Gewinn aber haben nach wie vor unter allen Umständen herauszugeben.
Bezüglich des bedingten Straferlasses geoninet:
Allen zu Freibeitsstrafen— also auch n Zuchthaus— Verurteilten, die nicht auf den unbedingten Straferlaß Auspruch haben
und am 4. Dezember 1918 noch ganz oder restlich höchstens ein
Jahr zu verbüßen hatten, wird der Strafrest unter der Bedingung erlassen, daß sie nicht binnen drei Jahren wegen eines nach dem 4. Dezember 1918 begangenen Verbrechens oder gomätzlichen Vergehens zu Freiheitsstrafen von mehr als drei Monaten verurteilt werden.
Darüber hinaus kann sogar auch solchen Verurteilten— also auch Zuchthäuslern!— die noch mehr als ein Jahr Freiheitsstrafe zu verhüßen haben, der.Rest unter der gleichen obigen Bedingung
er assen werden. kalls die Erwartung gesechtfertigt ist, daß sie
die Frciheit nicht zu neuen Straftaten mißbrauchen werden.
Anderseits ist aus soainlpolitischen Gründen der Straferlaß denjenigen gegenuber wesentlich eingeschränkt, welche wegen Preistreiberei, also auch Kettenhandel oder Höchstpreisüberschreitung verurteilt sind. Bei diesen tritt Straferlaß nur dann ein, alls die rechtskräftig erkannton Strafen nicht schwerer sind, als Gefängnis bis zu drei Monaten oder Geldstrafe bis zu 600 M. allein oder in Verbindung mit einander oder mit Nebenstrafen nur unter der Bedingung, daß die Verurteilten nicht binnen Jahre wegen einer nach dem 4. Dezember mäßigen Preissteigerung oder verurteilt werden.
Bei höheren trafe ist Fällen mäßigen
und einem
1918 begangenen überllöchstpreisüberschreitung zu Strafe
Strafen als drei Monate Gefängnie oder 600 M. Geldjeder Straferlaß ausgeschlossen; auch bleibt es in allen bei der rechtskräftig erkannten Einziebung des übern Gewinnes bezw. des Iöchstpreisunterschiedes oder der Beschlagnahme.
Das Straferlaßverfahren wird von den Strafvollstreckungsbehörden von Amtswegen betrieben, die gegebenenfalls sofortige Strafunterbrechung eintreten zu lassen haben.
Aus alledem ist ersichtlich, daß die Bestimmungen des AmnestieErlasses außerordentlich vielgestaltig und verwickelt sind. Es empfichlt sich, in Zweifelsfällen möglichst umgehend bei den zuständigen sachverständigen Stellen Rat einzuholen.
Das vorstehend wiederholt erwähnte Datum, 19. Dezember 1918 ist der Ministertalverrugung entnommen, aber mit dem Wortlaute der Verordnung selbst nicht vercinbar. Es muß richtig heißen 18. Dezember 1918, sodaß es sich gegebenenfalls empfichlt, bis spätestens 18. Dezember 1918 einschließlich Rechtsmittel anrückzuziehen.
Air

Seite 4
FE AMSHHN E GAHERMA UEREMAHR GIBRI
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349.* Dienstag. 17. Dezember 1918.
Gostrelfte Seide, 65 cm breit, Meter 15.50 Japon-Seide, weiß, 56 cm breit, Mtr. 14.50 S Crêpe de chine, 100 cm breit, Meter 39.— Kleider-Taffet, schwarz, 100cm br., Mtr 39.— Haudschuhe.50+ Modewaren—.50,.—,.—,.90+ Florstrümpfe.50.
Infolge kurz bevorsteh. Geschäftsschlusses können Aenderungen nicht mehr ausgeführt werden.
Umtausch nicht gestattet.
Verkauf nur gegen bar.
J. Salomon, Schdergasse 20-22.
mr Pssmm gn mnenmm Mmmmmmmmmmmm im mmmmmmmmrinntgrmmrnm
Neu eröffnet
ein umfangreiches
Zigarren
DetallGeschäft
Ich unterhalte reichhaltiges Lager in allen Sorten Zigarren, Zigaretten u. Tabaken billigster bis bester Qualitäten.
Solange Vorrat reicht
Zgzrren 3:, 33, 00, 45, 59. 55, bis., das Slück
Zigaretten erstklassiger Firmen.
Emil Schweinsmann
Gross- u. Klein-Handlung
Salier-Ring 19 Wallraf-Platz 4
Tel. B 5451 bo Tel. A 625.
Gegen die auf den 16., 17., 19. und 20. da. Mte anberaumten Repräsentantenwahlen ist Einspruch erhoben worden. Im Einvernehmen mit der hiesigen Regierung haben wir die Wahlen vertagt.
Wenn von der Berliner Ragierung kein gegenteiliger Bescheid eintrifft, sollen die Wahlen am
30. und 31. Dezember 1918
und
2. und 3. Januar 1919
als dem letstmöglichen zulässigen Termin stattfinden.
Es wird eine nochmalige Veröffentlichung hierüber erfolgen.
Der Vorstand.
verkaufte Heeresfahrzeuge Proviantwagen u. s. w.
Ersitzteile, Zubehör, Räder, Beschläge in grossen Mengen am Lager vorrätig bei bPapler&amp; Sohn
Köln, Neusserstrasse 21.
Handarbeiten
Stramin-Teppiche
angefangen mit Material 52.50 59.00 62.00 Stramin-Deckchen angefangen mit Material 25.75 36.50 60.00 Stramin-Kissen
mit Füllwoue. 15.00 18.00 24.00 35.75 Vorgez. Küchen-Garnituren aus Zellstoff Handtücher.75.75 15.00 Tischwandschoner.25 775 10.50 Herdschoner.75.25 12.00 Leitungsschoner.10.90.75 Vorgez. Küchen-Garnituren aus Leinen
Handtücher 26.50 39.00
Tischwandschoner 27.00 27.50 Herdschoner 24.50 39.00
Für Kinder:
SHICKKasTER Näharbeiten
.90 bis.75
GALERIEOLBERTZ
Moderne Gemäide
erster Meister.
GALERIEWERAE
COLN Bertich 1b. Frse buug-nouer
vorn Hautbehnnd mitt Linn J. v u O in k Rtra###
hervorragende JoS Werke
Münchener Künstler.
Gerh. Strohe
Fuhrunternehmer, Köln
empfiehlt sich während der Teilbahnsperre für An- und Abfuhr von Eil- und Frachtstück gut, sowie Waggonladungen nach und von allen links- und rechtsrheinischen Bahnhöfen. d
Weihnachten!
(Für jedes Geschäft geeignet)
An Wiedlerverkäufer verkaufe Lederwaren, Portemonnaies, Geldscheintaschen. Damentaschen, Besuchstaschen, Photographierahmen, Zigarettendosen, Schreibpapier,
Messer, Scheren, Rasiermesser. Rasierspiegel, Schalen, Bürsten,’insel, Spiegel, Necessaires, Spiele, Haurschmuck etc. d
Dar Atelier Capell
int die nächsten 3 Sonntage für Aufnahmen von ½11 ::: bis 7 Uhr geöffnet. Alb. Capell, Mittelstraße 52 54 Telephon A 2838.
PO
Versteigerung
von gebrauchsfähigen Pferden.
Am Mittwoch, den 19. Dezember d.., vormitlags 19 Uhr, ndet im’eiigen Schlachthose öffentliche Versteigerung gebrauchsfähiger Pser de statt.
Biehhandelsverband für die Rheinprovinz.
Als prakt. Weihnachtsgeschenk
empfehle 0
la Ziegenleder-Handschuhe
genäht, 2 Perlondruckknöpfe Paar M. 13.50
ganz gesleppt, 2 Perlendruckknöpfe Paar M. 15.50. Beim Einkauf von 2 Paar Handsch. eleg. Karton gratis
Oscar Heinert, 36 Mohrenstrasse 36.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Hen. Jos. Faber, genehmigt von der Preisprüfungsstelle des Hrn. Oberbürgermeisters vom 11. Dez. VI 1648 werde ich am
Mittwoch, den 13. Dez., vorm. 10 Uhr, nachm. 3 Uhr in Köln,
40 Roonstrasse 40
64 Dutzend Damentaschen, 40 Otzd. Kindertaschen, 40 Dutzend Besuchslaschen, 123 Otzd. Reisetoschen, 10 Dhd. Jigarren=Taschen, 34 Utzd. PapierscheinTaschen. 66 Utzd. Börsen, 305 Dtzd. Treiors, 75 Dyd. Broschen u Rocknadeln, 35 Dtzd. Halskolliers, 25 Dtzd. Haarschmuch
öffentlich meistbierend g gen gleich bare Zahlung versteigern. Die Waren sind neu und 2 Stunden vor der Versteigerung Roonstraße 40 zu besichtigen.
NB. Gelegenheit für Wiederverkäuser. 95
Aron Kaufmann, Köin, Beüderstr 8. Tel. B 9095
Harmonium
Wegen Abschlußarbeiten bleiben unsere Kassenschalter
ber
Spar= und Vorlehnskasse des Landkreises Cöls in Cöln, St. Apernktaße 99.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: I. V. Paul Saupe. Verantwortsich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gatberlet. Alle in Köln.
mit orchestr. Toncharakter (Fabrkit Th. Mannborg)
8 Register..—„„ 765.4
10""„ 870
1080
1"(Aeolsharfe) 1 155.4
2"——-"- I1 10K
4„„„„ 1785.4
8" 2250A
20"(Expression
Prolon gement) 3300..4
Dian magazin
A. Sauerwald
Hohenzollernring 20.*7
Pelze
Pelwarenfabrik
empfiehlt ihr Lager in
modernen
pelz'
garnituren
such Einzelverkauf a
Dr vate.
Ti rformen
von 35 Mark an.
Geöffnet von 9 bis 5 Uhr. Sonntags von 11.s 1 Uhr. Mastrichterstr 49, 2. Et. ** Toreingang.
Elektr. Klingel=, Telef.=Türöffnerund Lichtanlagen
Die Schuldigen
Weltkrieg und Völkermord
Sensationelle Enthöllungen von Hauptmann v. Beerteide
Bataill.-Kommandeur im Garderegiment zu Fuß später im Großen Hauptquartier.
OO.e Gegen Einsendung von### Franko-Zusendung.
II. Auflage soeben erschienen.
0. H. Müller, Buchhandlung
Mittelstraße 15, Köln.
Glote
Preisermäßigung
auf
Sprechapparste
Friedensqualität Apparate v..45 an b. au den schönsten Salonschränken. Die beliebtesten Stücke für alle Grammophone vorrätig.
Weibnachtsplatten. Musikhaus Herkur
J. Wagen
Ehrenstraße 20.
Bom zuständ. Kriegsausschuß genehmigte Sammlung.
Gut getrocknete
sow. Apselkerngehäuse zum Preise v. M. pro Kilo
kauft jede Menge auch klein ste Meugen Max Stamm Dresden Angebote u. Lie erungen erneien an mein Hauptsammelntelle für Köln und Umgegend: C. Grein, Köln a. Bh, Blaubach 26. und die durch Plakate kenntlichen Zweigsammelstellen.*
Für Ges. m. b. Hftg. wird für jede Woche vorläufig einige Stunden abends ab 1. Jan. ein
Wegen Räumung
einzelne Stücke spottbillig.
Kürschnerei Pellen
791 Weyerstr. 791
Kein Laden, nur l. El.,
werd. w. sof. fachm. i stand ges. V. Müller, Elektrot.
Gesch. Ehrenst. 68. Tel 3285.*
100 Postkarten
2, 3, 4,
„uu 5, 6 M.
Alle Sorten, Muster gratis. 00Briefmappen 5 von 12M. an. P. Wagenknecht Verlag Leipzig. 3 N*
solides, älteres Fräulein
kath, gesucht, welches die amerikan. Buchführung gründlich versteh und bilanzsicher ist, gute Empfehlugen erforderlich. Sobald der Betrieb wieder
ein etzt eventl. dauernde Stelle. pb
Off u. B 1030 an.e 2. Gesch., Köln, Breitestraße..
1917er Ligelhelmei
l..50
inkl Steuer
A. Magnussen
13 Alberlusstraße 109 UI. Breitestraße 10 Blindgasse 6 Rothgerberbach
62 Glockengasse. b
ist das große Los!
Dies ist zu erlangen in großen gewinnreichen
Weihnachts-Lotterie.
Ziehung bestimmt 30. D
ginalss 3 P 45: ert
5 Weibrachtslose in f. Glückstasche rur 15
70000
40000
30000
10000
5000
Werwagt!— Gewinn
Sofort. Gewinnauszahlun
A. Eulenberg ir
c Elberfeld Nr. 5c
Pass-Bilder
in c
bester Ausführung zu billigsten Preisen.
Rippes
Neußerstr. 246 neden Gebr Bluhm.
in eigener Kürschnerei
können noch in gediegen Ausführung übernomme wertien:
Pelt
PEIL
Hezautertigun
Umarbeitunger Autzetzen von Pelzkragt Ausfüttern von Käntein
owie alle in der Brancl vorkommenden Arbeiten
Pelzhaus Pasche 9 Mittelstraße 9
arelienhaus
Ehrenstr. 34
Tel. A 9068.
Billigste Bezugsquelle##
Wiederverkäufer
Händler. Wirte.
Sortimente in allen Preislagen.
Eßlössel
Zahnpraxis
Walter Külpmann, Mühlenbach 35-37. Tel. B 3149. Nur persönliche schonendste Behandlunn.„h
Millionen
Preisauszeichnungsschlice:
für alle Geschäf szweige 100 Stück 1 M. und höhe, sofort leferbar. auch umm
Kalender, Blocks, Wandtaschen billigst Plakat= u. Kalenderfabrik
H. Kottke
Köln, Rubensstraße:0
Fernspr. A 3573. d.
Mirke Silberstahl, ern. v nesingt— orsilbert..Dtz 13.20, Kaffeelöffel, wi vor, 9 Kp. tzd. Gabeln wie vor, 15 K p. Otzd. Bernh. Dunkerbeck&amp; Co.
Dasselstraße 56.
Grammophon
Reparatu#en gut u. billie“
F. Emonds, Mechanik Johannisstr. 70.
Heirats=
Gesuch.
Witwer 45 J. alt. knderl. Zeamter, verm., kath. suc die Bekanntschaft ein. kath Fräul. Wwe mit ein. Kind icht ensgeschlosse“), zweis paterer Heirat. Vermögwünscht. Off. mögl. m ild(strengste Verchwies#### heit zugesichert unt. A B 20 ### stlagernd Troisdorf. 2
Tücht. Kauim m langjähr Eerfahr., aus d Felde zurück Jahre alt, kath. mittelgr gutem Ruf u. Charaktei icht zwecks
Heirat
ekanntsch. mit kath. Fräu od. Witwe. Ev. Einheira Off. u. 1072 a. die Gesch. d. Bl
tr
d
U
de
n
le
bl
T
„„
K