Das besto
6
st das große Los!
ist zu erlangen in oßen gewinnreichen
Teihnachts-Lotterie.
ung bestimmt 30. D
ials 3 N. 453 ert
Weibrachtslose in ückstasche rur 15
0000
0000
0000
0000
5000
Fwagt!— Gewinn
r. Gewinnauszahlun
Eulenberg ir
berfeld Nr. 5c
Pass-Bilder
in c
ter Ausführung zu billigsten Preisen.
Rippes
Neußerstr. 246 eden Gebr Bluhm.
monatlich: mit dem wöchentl.
g illustriert. Unterhallungsblatt### " Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 PI mebi. 28
am Postdezug, ohne Zustellgeb.# k Ausgabe A I.- im Monat,# K M.— im Vierteljahr. 28
Ausgabe B mit Lolonia und# S Welt und Zeil in Wort und### K Bild 10 Pimonatlich mehr. 2 #
Kölner
*
KRRRTERRRNRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRERN
Nr. 340. Fornsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929
977. Jelüspl. Geschäftsstelle Breitestraße 35: A 6636. 8 2122
ERRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRANANN
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile* 8(34 min breit) 30 Pl. 28 5<space> d n i t e<space> u.<space> l e t z t e<space> S e i t e<space> 3 5<space> P l.<space> 2<space> n für Köln 25 bzw. 30 Pl. 2e # Platzvorschriften 10% Zuschl# K Reklamepreis K * Die 90 mm breite Kolonel.# „ Zeise m.40, für Köln mi.K zweite Seite M11.20. 36 ap Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 n Ollertengebühr 25 PI. 26 8„ 2
n Geschältsstellen: Marzellen-# S strasse 37 u. Breitest. 35. A
RERRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRN
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblau.
Köln, Dienstag, 17. Dezember 1918.„ 32. Jahrgang. Heute 6 Seiten.
Das unterschreibt nach wie vor jeder
Zentrumsanhänger freudigen Herzens:
„Es gibt keine größere Sünde wider den Geist eines Volkes wie des deutschen, dos sich in Opferbereitschaft und Disziplin wunderbar gehalten hat und hält, das die schwersten Entbehrungen und dauernde Hingabe seines Besten an Menschen- und Blutopfern ohne Murren und entschlossen trägt, als wenn die reaktionären Elemente in demselben deutschen Volke ihrer verzweifelten Argumentation für das Beibehalten des bisherigen Systems damit besonderen Nachdruck geben zu dürfen glauben, daß sie der demokratischen, porlamentarischen Entwickelung den Stempel des Anmaßenden, Ungehörigen, Ungebührlichen aufdrücken. Es ist die Pflicht des Volkes, eine Einheitsfront herzustellen zwischen Regierung und Volk, dem staatlichen Leben nach innen und nach außen einen einheitlichen Kurs zu geben und es vor allen unverantwortlichen Einflüssen und Richtungen sicherzustellen. Das ist aber nur möglich, wenn verfassungsmäßige Garantien für eine vom Vertrauen des Volkes getragene Regierung und für die volle Verantwortlichkeit dieser Regierung bezüglich aller politisch bedeutungsvollen Akte und Außerungen gegeben sind, von welchen Stellen im Staate diese auch ausgehen mögen. Die Zeit der unverantwortlichen Nebenregierungen ist vorbei. Das deutsche Volk entscheidet selbst über sein Geschick. Was die Führer der großen Parteien des Reichstages zu verschiedenen Zeiten und von verschiedenen Wegen herkommend, was Gröber Eassermann, Eugen Richter, Müller-Meiningen, Bebel, Heine angestrebt haben, ist in gemeinsamer Zusammenarbeit erreicht. Das deutsche Volk hat diese Entwickelung zu seinem eigenen Besien vollzogen, zu innerer Freiheit und Verantwortlichkeit und hat sich damit eingeordnet in die Reihe der parlamentarisch regierlen Großmächte. Eine spälere Zeit erst W wird die Entwickelung in ihrer ganzen Größe voll erlassen
Rezautertiängt können, aber schon jetzt haben wir alle Veranlassung, auf
uneeren neuen Volksstaat stolz zu sein, und zu geloben, ihm
ursere ganzen Kräfte zu widmen, im vollen Bewußtsein der Verantwortung, die jeder einzelne Bürger für den Staat trägt.“ So schrieb Erzberger u. a. in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung vom 30. Oktober 1918. Wenn das wieder wahr wird, werden die Zentrumsanhänger die begeisterten Mitarbeiter um neuen Deutschland sein. Was jetzt ist, bleibt verwerflich.
Tagesgeschichte.
Das Entlassungsgesuch Dr. Solfs.
—— Berlin, 16.Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) In der heutigen Rede vor dem Kongreß der Arbeiterund Soldutenräte machte der Volksbeauftragte Dittmann u. u. die Mitteilung, daß das Entlassungsgesuch Dr. Solfs genehmigt, daß er aber gebeten
Ehrenstr. 5s worden sei. sein Amt weiter zu führen. bis
EinichoutO die Verhandlungen mit seinem Nachfolger abgeschlossen worden seien.
Wie verlautet, sollen mit Graf Bernstorff über die Nachfolgerschaft Solfs Verhandlungen schweben.
Holland und Wilhelm II.
elze
in eigener Kürschnerei
en noch in gediegen ihrung übernomme wertien:
1.
Umarbeitunger tzen von Pelztrage ttern von Käntein
alle in der Brancl ommenden Arbeiten
haus Pasche littelstraße 9
Tel. A 9068.
ste Bezugsquelle I#
derverkäufer
ndler. Wirte.
rlimente in allen Preislagen.
Silberstahl, erst. v zt— orsilbert..Dt
, Kaffeelösfel, wi
K p. ötzd, Gabeln
r. 15 K p. Otzd.
h. Dunkerbeck&amp; Co. Dasselstraße 56.
rammophon
nu en gut u. billie! nonds, Mechanik Johannisstr. 70.
eiratsjesuch.
r 45 J. alt, knderl. er, verm., kath. Iu kanntschaft ein. kath Wwe mit ein. Kind usgeschlosse:), zweis : Heirat. Vermögcht. Off. mögl. m rengste Verchwies## gesichert unt. A B 20 ernd Troisdorf. 2
t. Kauim m langjähr aus d Felde zurück ## alt, kath. mittelgr m Ruf u. Charaktei decks
eirat
itsch. mit kath. Fräu twe. Ev. Einheira 072 a. die Gesch. d. B
)-( Amsterdam, 16.Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Unter Vorbehalt geben wir folgende Meldung des Telegraaf: Wie wir aus guter Quelle„erfahren, hat man von amtlicher holländischer Seite dem Kaiser anheimgestellt, Holland zu verlassen. Der Kaiser soll dieser Bitte kein Gehör geschenkt haben.
Militär in der neutralen Zone.
NZV Berlin. 16.Dez.1918.(Drahtber.) Das Oberkommando der Alllierten hat dem Verbleiben von Infanterieund Kavallerie-Friedensgarnisonen als Polizeitruppen in der neutralen Zone, sowie auch das Verbleiben sämtlicher militärischer Verwaltungsbehörden zugestimmt. Das Personal kann wie bisher Uniform tragen.
Eine neue Umwälzung in der Ukraine.
NZV Kiew, 15.Dez.1918.(Drahtber.) Kiew ist am Samstagnachmittag von Truppen des Direktoriums besetzt worden. Schwere Straßenkämpfe wurden vermieden und die Regierungstruppen entwaffnet. Der Hetman dankte ab. Das Kabinett ist zurückgetreten, die Macht ist an das Direktorium übergegangen, bestehend aus Winnitschenko, Petljura, Schwetz und Andrejewsky. Einzelne Ressorts werden bis zum " Eintreffen des Direktoriums und bis zur endgültigen Bildung kommissarisch verwaltet. In der Stadt herrscht vollkommene Ruhe und Ordnung, aufrechterhalten von Truppen des Direktoriums und deutschen Truppen.
NZV Kiew, 15.Dez.1918.(Drahtber.) Zwischen den Vertretern des deutschen Oberkommandos des Soldatenrates und dem Bevollmächtigten des republikanischen Direktoriums der Ukraine wurde ein Abkommen geschlossen, nach welchem die deutschen Truppen dem Einmarsch von Truppen des ukrainischen Direktoriums in Kiew keinen bewaffneten Widerstand leisten werden. Die Aufrechterhaltung von Ordnung und Ruhe bleibt unbehindert. Schnelle Heimbeförderung der deutschen Truppen wurde vereinbart.
Koneress der Arbeiter- und Soldatenräte.
[* Berlin. 16.Dez.1918.(Eig. Drahtb. der KV.)
Heute vormittag um 10 Uhr trat im großen Sitzungssaal des Abgeordnetenhauses der Kongreß der.- und .-Räte Deutschlands zusammen. Saal und Tribüne sind dicht besetzt. Die Empore des Präsidenten und das Rednerpult sind mit einem roten Tuch ausgeschlagen. Auf den Ministerplätzen sitzen die Volksbeauftragten Barth, Ebert, Hause, Landsberg und Scheidemann. Im Namen des Berliner Vollzugsrats eröffnet Richurd Müller die Verhandlungen. Es begrüßt alsdann Ebert die Versammlung im Namen der Volksbeauftragten. Er betont, daß jeder sich dem Mehrheitswillen unterwerfen müsse, daß eine Gewaltherrschaft nicht aufgerichtet werden dürfe.„Demokratie und Nationalversammlung, die endgültige Ueberwindung der Willkürherrschaft“, das muß unsere Hauptsorge sein.
Zum Vorsitzenden des Kongresses wurde hierauf der frühere preußische Landtagsabgeordnete Leinert(Hannover) gewühlt.
Nach Erledigung einer Reihe von Formalitäten nahm Richard Müller vom Vollzugsrat das Wort zur Berichterstattung über die Tätigkeit des Vollzugsrates. Er erging sich dabei in heftigen Angriffen gegen die bürgerliche Presse und auch gegen die Organe der Mehrheitssozialisten. Er spruch viel von angeblichen Verleumdungen, mit denen man die Mitglieder des Vollzugsrates verfolge. Wührend seines Referats erschienen gegen 12.30 Uhr eine Deputation, deren Mitglieder sich als Abgesandte eines ungeblich 250 000 ,<space> A r b e i t e r<space> z ä h l e n d e n<space> D e m o n s t r a t i o n s z u g e s<space> v o r s t e l l t e n,<space>
dessen Teilnehnner sich vor dem Abgeordnetenhause in der Prinz-Albrechtstruße ansammelten. Der Präsident gab dem Führer der Deputation das Wort, worauf dieser eine Reihe von Forderungen der demonstrierenden Arbeiter vortrug, die sich mit den heute morgen von der Roten Fuhne gestellten Forderungen deckten. Während der Verlesung der Forderungen ertönten erregte Zwischenrufe. Vor allem machte sich der Ruf bemerkbar: Berlin ist nicht Deutschland! Von den Gegnern der Zwischenrufe wurde ihnen zugerufen: Die Herren Offiziere protestieren.
Der Vorsitzende machte dem Zwischenfall mit der Erklärung ein Ende, daß der Kongreß die Forderungen der Demonstranten zur Kenntnis genommen habe und in seinen Verhandlungen darüber entscheiden werde.
Zu der vieltausendköpfigen Versammlung vor dem Abgeordnetenhause sprachen von dem Balkon eine Anzahl Redner, deren Ausführungen sich ganz in den Gedankengängen der Spartakusgruppe bewegten und die in dem von den Massen stürmisch aufgenommenen Rufe gipfelten: Nieder mit Scheidemann! Hoch die Weltrevolution! Auch Liebknecht befand sich unter den Rednern. Er sprach von der Ballustrade vor dem Festsaal des Abgeordnetenhauses zu der Versammlung. Er forderte natürlich auch in leidenschaftlich erregten Worten Beseitigung der Regierung Ebert-Scheidemann und die sozialistische Weltrevolution. Seiner Aufforderung entsprechend, zogen die Massen hierauf zum Friedrichhain.
Ueber den Köpfen der Versammlung flatterten zahlreiche rote Banner und Tafeln mit Inschriften, von denen einige lauteten: Alle Macht den.- und.-Räten, Nieder mit Scheidemann, gegen die Nationalversammlung! Neben den Rufen, die der Gegnerschaft gegen die
Versammlung Ausdruck verliehen, wurde auch heftig das Verlangen nach Beseitigung der Offiziere aus dem Kongreß der ASR laut.
***
Dittmann verbreitete sich in der Nachmittagssitzung über die Sozialisierung. Wäre die Revolution im November 1914 statt im November 1918 ausgebrochen, so wäre die Sozialisierung ein Kinderspiel gewesen. Jetzt ist die Regierung gebunden an Händen und Füßen durch die Verhältnisse. Vor Abschluß des Präliminarfriedens und des endgültigen Friedens ist an eine Sozialisierung nicht zu denken Der Friedensschluß ist daher das erste und wichtigste Ziel der Regierung. Dittmann behauptete, das sich die gegenwärtige Regierung auf das Vertrauen des Volkes stütze(), um duraus den Schluß zu ziehen, daß sie das größte Interesse daran habe, diese Tatsache möglichst bald vor aller Welt feststellen zu lassen. Diesem Zweck sollen die Wahlen zur Nationalversammlung dienen. Daher müssen die Wahlen zur Nationalversammlung zu dem denkbar nächstliegendsten Termin stattfinden. Uber die Frage, welcher Zeitpunkt als nächstliegender möglich sei, bestehen allerdings im Schoße der Regierung Meinungsverschiedenheiten.
In der Diskussion nahm ein Delegierter aus dem Ruhrgebiet das Wort, um in scharfen und mit starkem Beifall aufgenommenen Ausführungen gegen die Mißwirtschaft der Vollzugsräte und gegen das Ungeschick, mit dem er seinen Einfluß in der Provinz geltend mache, Stellung zu nehmen. Er sagte u.., daß den Leuten in der Provinz die Berliner Mißwirtschuft bis an den Hals stehe. Ein paar wildgewordene rote Spießbürger seien imstande, die ganze Produktion über den Haufen zu werfen. In der Provinz gebe es nur einen Rufder Entrüstung gegen die hohe Entlöhnung, welche die Mitglieder des Vollzugsrats bezögen. Durch diese Dinge werden uns in der Provinz im Kampfe mit unsern bürgerlichen Gegnern, insbesondere mit dem Zentrum, die größten Schwierigkeiten gemacht.
Inzwischen sind mehrere Anträge eingelaufen. Einer von ihnen verurteilt die Rückweisung der Delegierten der russischen Regierung, wünscht die Herstellung sofortiger Beziehung mit dieser Regierung und lädt sie zu brüderlicher Mitarbeit ein. Ein zweiter Antrag fordert sofortige Maßnahmen zur Entwaffnung der, gegenrevolutionären Truppen. Ein dritter Antrag ist eingelaufen, in welchem gesagt wird, daß der Beschluß von heute vormittag, Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg nicht als Gäste zu der Versammlung zuzulassen, nicht ordnungsmäßig erfolgt sei, weswegen dieser Antrag aufs neue aufgenommen werde.
Großer Sturm und unbeschreiblicher Lärm erhoben sich, als dieser letztere Antrag zur Abstimmung kommen sollte. Der Sturm legte sich erst, als festgestellt worden war, daß ein Zuruf, der gemacht worden sein soll, nicht lautete:„Hinaus mit dem, der im Zuchthaus gesessen hat“, sondern vielmehr:„Steht auf für den, der für die Freiheit im Zuchthaus gesessen hat“. Die Abstimmung ergab eine Dreiviertelmenrneit gegen die Zulassung Karl Liebknechts und Rosa Luxemburgs. Um 6 Uhr wurde der Kongreß auf Dienstag vertagt.
Gewalt oder Recht?
Soll der Eigenwille einiger Weniger das Reich in Trümmer schlagen? Deine Zukunst gilt es, deutsches Volk!
Her mit der Nationalversammlung!
Wilsons Polilik in der Friedensfrage.
)-(<space> A m s t e r d a m.<space> 1 6. D e z. 1 9 1 8.<space>( E i g.<space> D r u h t b.<space> d e r<space> K V.)<space> Der Berichterstatter der Associated Preß hatte mit Wilson in Brest eine Unterredung. Wilson lehnte
eine Erklärung über seine Politik auf der Friedenskonferenz ab. Jedes Wort müsse genau erwogen werden. Der Berichterstatter erfährt aber, daß Wilson mit allen Mitteln für seine 14 Punkte eintreten wolle. Wilson unterstütze das sog. dreijährige Marineprogramm der Vereinigten Staaten. Was die Meeresfreiheit betreffe, seier der Meinung, daß diese durch die ganze Welt und nicht durch eine bestimmte Völkergruppe aufrecht erhalten werden müsse.
Sidonio Paes ermordet.
)<space>-<space>(<space> A m s t e r d a m.<space> 1 6. D e z. 1 9 1 8.<space>( E i g.<space> D r a h t b e r.<space> d e r<space> KV.) Der Präsident der portugiesischen Republik, Sidonio Paes, ist kurz vor Mitternacht ermordet worden, als er auf dem Wege zum Bahnhof war, um nach Oporto abzureisen. Er wurde von drei Revolverkugeln getroffen.

Seite 2
Kömner Local-Auzeiger Nr. 349.* Dienstag. 17. Dezember 1913.
c Wirtschaftsschinß 1. 0 Uhr.
Die englische Militärbehörde hat verfügt, daß alle öffentsichen Lokale, Wirtschaften, Vergnügungsstätten usw. spätestens um 8½ Uhr abends geschlossen werden, damit sowohl die Bediensieten als auch die Cäste spätestens um 9 Uhr abends zu Hause sein können. Außerdem hat sie verfügt: das Koffeehaus Fürstenhof wird für die deutschen Gäste vollständig gesperrt. In nachfolgenden Koffechäusern eürfen deutsche Gäste nur in der Zeit von 1 Uhr nachmittags bis 4½ Uhr nachmittags verkehren; Palant, Prinzeß(Hohepforte), Wiener Kaffee(Brückenstraße), Colosseum(Schildergasse), Reichshof(Am Hof 18).
Ce) Wenn die Gerüchte schwirren, gehört der Zeitungsmann, der Beamte an der Stadt oder Regierung und noch maneher andere zu denen, die an einem Tage hundertmal dasselbe gefragt werden. Sie können deshalb auch am besten beobachten, wie aus der Mücke vom Morgen bis zum Abend ein Elefant von Mammutgröße geworden ist. Der trampelt alls ruhige Oberlegung seiner Bewunderer nieder und wirkt mit gewaltigen Stoßzähnen die eben mühsam gewonnene Neuordnung der Gedanken und Zukunftsberechnungen über den Ilaufen. Ein neues Hoffnungs- und Wunschgebäude wird auf dem Flugsande nicht nachzuprüfender, staubaufveirbelnder Mitteilungen, die jeder aus zweiter bis sechster Hand hat, mit viel Kühnheit, aber umso geringerer Folgerichtigkeit errichtet. Ura Wirkungen,„wenn es wahr wäre“, macht sich niemon.] Kopfzerbrechen, obwohl sie wirklich recht zweifelhafter Güte waren.— Der Elefant wird wieder zusammenschrumpfen zur Mücke, die sich am Lichte der Wahrheit die Flügel verbrennt und in nichts zerstäubt. Dann ünden sich die liedanken wieder auf der einen gesunden Linie: wir brauchen den Frieden, den Frieden in der ganzen Welt, damit wir Lebensmittel und Rohstoffe zur Arbeit bekommen.
Bewegungen, die beobachtet und ganz unsinnig gedeutet worden sind, konnten nur einer Kräfteverteilung im besetzten Gebiete gelten. Die Gsrüchteträger, die auf der Breitestraße gestern umherraunten, machten sehr den Eindruck,„bestellte Arbeit“ unterzubringen.
Marschall Haig ist gestern nach Köln gekommen. Ein englischer Sonderzug mit Salonwegen brachte ihn nach hier. Um den Hauptbahnhof herum war alles abgesperrt, auf diem Vorplatz standen mehrere Kompanien in Paradeaufstellung. Die militarischen Ehrenbezeugungen für den Marschall deckten sich mit denen, wie man sie früher in Köln beim Einwreifen von Fürsten beobachten konnte.
45 Zeigt Disziolin! Die englische Militärpolizei unternimmt nach 8 Uhr abends Razzien. Diejenigen Personen, die ohne gültigen Ausweis auf der Straße betroffen werden, werden in Haft genommen und nacl einigen Tagen dem englischen Militärgericht zur Bestrafung vorgeführt. An einem der letzten Abende sind in der Nähe des Omes allein 150 Personen ohne Ausweis nach 9 Uhr abends angetroffen worden. Wie der englische Gouverneur seiner Zeit dem Oberbürgermeister erklärt hat, hat er die Zeit von 7 Uhr abends bis 9 Uhr abends nur freigegeben in der Voraussetzung, daß die Bevölkerung diese Stunde(9 Uhr) genau einhält. Die Bürgerschaft wird im allgemeinen Interesse auf das dringendste ermahnt, die Vorschriften der englischen Behörde auf das strikieste zu beachten, weil sonst zu befürchten ist, das die allgemeine Polizeistunde auf 7 Uhr abends oder sogar auf eine noch frühere Zeit festgesetzt wird.
Abänderung betr. Paßsteilen— Als Paßstellen für das XXI. Polizeirevier(Köln-Ehrenfeld, Bickendorf und Backlemünd) kommen in Frage: Polizeirevier Grevenbroicherstraße 53: a) Marienstraße 72, b) Bickendorf, Volksschule Rechusstraße, c) Volksschule Borsigstraße, d) Plotenstraße 32.
4O Sdmtliche Waffenhändler werden im eigenen Interesse geheien, zur Entgegennahme einer wichtigen Mitleilung möglichst hald bei der städtischen Besatzungsabteilung im Handelshof, 3. Stock, Zimmer 27 vorzusprechen.
Wie es gemacht wurde, schreibt uns ein Berichterstatter: In den letzten Kriegsjahren kennte man nur noch Schuhcreine als Kriegsware, die keinen Fettgehalt au wies and einenüblen Geruch verbreitete, kaufen. Mit dieser Masse wer kaum ein Glanz auf das Schuhzeug zu bringen, und sie beeintrüchtigie das Leder ungünstig. Die Friedensware wurde dem Verkauf entzogen, und sie kommt erst jetzt langsam wieder zum Vorschein. Heute kauft man(wo?) eine Dose ketthaltige Schuhcreme, bester Qualität,(Diamentine) zu 40 Piennig. Daß es so gemacht wurde, wie oben geschildert wurde, geht daraus hervor, coß aui den Dosen noch aus der Friedenszeit der damals übliche Prcis von 10 Pfg, aufgedruckt ist. Es wird also heute ein Aufschlag von 300 razent genommen.
R0 NC 1019P TK L0UPTOHREPPLOPT MDvOTRPAL PoCPbEE
n Kleiner Unterhaltungsteil. s
4 Was wir wollen.
Wir unterlagen in dem Kampf mit Eisen.
Es bricht die Zeit des gromen Friedens an.
Jetzt wollen wir im Geistesetreit beweisen,
Dass man auch ohne Waffen siegen hann!
Dies sollte nun für Grosse und für Kleine Die Losung unserer dentschen Znkunft sein:
Wir müssen jetzt nicht schaffen nur Vereine,
Wir alle mussen schaffen im Verein.
Albert Roderich in den Fliegenden Blättern v. 13. 12. 18.)
Ein seitgemäseer Willkommengruse. Ein Schriftleiter ron, wie ein Bauer mit einer Gans unter#iem Arme in die Redaktionsstulr eintrist: Na, entllich mal was Aktuelles!
Mutmalliche Witterung für den 18. Dezember: Weiterhin veränderlich bis zu Regen. Temperatur schwankend. Niederechlag .2 mm, böchste Temperatur von gestern:+ 11,8. niedrigste Temperatur der Nacht:+.4 Grad Celsi#.
O Steuerfreiheit der Teuerungszulagen.
Schon wiederholt ist aus dem Kreise der Privatangestellten und Arbeiter das Verlangen laut geworden, die Teuerungszulagen nicht zu besteuern, wie dies bei den Reichs- und Staatsbeamten der Fall ist. Wieder rückt der Zeitpunkt für die Abgabe der Steuererklärung heron. Soll nun das Unrecht noch länger bestehen? Die Männer, die heute die Regierungsgewalt in Händen und über diese Frage zu entscheiden haben, waren es, die mit Abgeordneten anderer Parteien sich für die Steuerfreiheit der Teuerungszulagen aussprachen. Nun haben sie es in der Hand, die seinerzeit unabwendbare Ungerechtigkeit zu beseitigen. Der Finanzminister bzw. die Regierung, die damals die Regelung der Beamtenbesoldung an dieser Frage scheitern lassen wollte, ist nicht mehr da. Warum zögert man diso noch? Die Privatbeamten und Arbeiter, die in den meisten Fällen nicht so hohe Teuerungszulagen wie die Reichs- und Staatsbeamten beziehen, haben unter derselben Teuerung gelitten und leiden noch darunter, und zwar nicht weniger wie auch die übrigen Volkskreis:. Schon manche Verordnung ist seit der Umwälzung ergangen, darunter auch solche die den heitigsten Widerspruch in weitesten Kreisen des Volkes gefunden haben und noch finden. Eine Verordnung, die die Steuerfreiheit der Teuerungszulage brächte, würde nirgends Widerspruch, wohl aber allgemeine freudige Aufnahme fnden.
C Die Abfahrt des vierten Polensonderzuges
erfolgt am Donnerstag, den 19. Dezember, vormittags.31 Uhr vom Bahnhof Deutz ab. Die mit diesem Zuge abreisenden Polen haben sich bis Mittwochnachmittag 5 Uhr in die beim hiesigen Polenkomitee, Schule Machabäerstraße 7, aufgelegte Liste eintragen zu lassen.
4" Einmalige Sonderzuteilung von.-.-Seife. Auf den Januar-Abschnitt der laufenden Seifenkarte dürfen einmal statt 50 Gramm 100 Gramm.-.-Seife cbgegeben werden.
(K8) Falsche Fünfzig-marsscheine. Bei hiesigen Banken und bei der Post sind in den letzten Tagen wiederholt in großer Zahl falsche 50 Mark-Hoten der Reichsbank vom 20. Oktober 1918— die neueste Ausgabe— vorgekommen. Bei den Falschstücken sehlt das Wasserzeichen, die Unterschriften sind undeutlich bzw. nicht lesbar. Im Text heißt es: zahlt die Heichsbankhauptstelle Berlin, während auf den echten Scheinen sient: zahlt aie Reichsbankhauptstelle in Berlin. Der Druck der falschen Noten ist fetter als jener der echten.
Der Mark-wer:— Nach dem zeitigen Kurs beträgt der Wert für 1 Mark 0,70 Franks.
4e An sämtliche Ladeninhaber ergeht die Aufforderung, keine Literatur, Bilder, Postkarten und dergl. in den Schaufenstern, Aushängekasten oder sonstwie öffentlich auszustellen, die polnisen anstoßig wirken könnten.
4O Preußisch-Süddeutsche Klassenlotterie.— Die Lose der 1. Klasse der 3. Preußisch-Süddeutschen Klassenlotterie werden den bisherigen Spielern bis zum 19. Dezember, nachmittags 6 Uhr, aufbewahrt. Die Einlösung hat bis zu diesem Termin unter Vorlegung der Lose 5. Klasse bei den zuständigen Einnehmern zu erfolgen. Die Zienung der ersten Klasse findet am 7- und 8. Januar statt. 40 Die Aberntung von Grünkohl wird bis einschließlich 31. Dezember 1918 verbeten. Wer den Bestimmungen dieser Verordnung zuwiderhandelt wird mit Gefängnis bis zu einem Jahr und mit Geldstrafe bis zu 10 000 Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft. .0 Mehl und Grieß für Kinder und Personen über 70 Jahre. In der Zeit vom 20. bis einschließlich 29. Dezember d. J. werden in den Kolonialwarengeschäften gegen Vorzeigung der betreffenden Zusatzkarten für Kinder bis zu 6 Jahren und Personen über 70 Jahre je ein Pfund Weizenmehl und 250 Gramm Grieß abgegeben.
4D Weihnachtsgennus.— Die Abgabe von Printen, sowie die Abgabe von Brot, Lebkuchen oder Mehl an Stelle von Printen erfolgt nicht auf die Sondermerken 34. sondern auf die Sondermarken 88 des Einheitsbegens.
40 Die Fleischmarken müssen Mittwwoch und Donnerstas bestimmt abgegeben werden, weil die Metzger sie diesmal schon Freitag abliefern müssen. Nachzügler kämen also diesmal zu kurz.
.0 Marktbericht. Die Gemüsepreise halten sich in normalen Grenzen, weil das Angebot groß ist. Nur noch bei sogenannten Deliketessen, wie z. B. Rosenkohl, kamen heute morgen erhebliche Höchstpreisübersehreitungen vor. In einem Falle griff ein Beamter der städtischen Polizei ein, als ein Pösten Rosenkohl zu 80 Pfg. das Pfund verkauft worden war, während der Höchstpreis 41 Pfg. beirägt. Die Bäuerin mußte ungeführ die Hälfte des Erlöses an.e Käuferin zurückgeben und wurde außerdem protokolliert. In einem zweiten Fulle beschlagnahmte ein Polizeibeamter vier Zentner Rosenkohl, für die 260 M. gefordert worden waren, was 70 Pfg. für des Pfund ausmachte. Die beschagnahmte Ware wurde der städlischen Gemüse- und Obstabteilung überwiesen. In de fleischverkaufsstellen weisen.
Erstickungstod durch Gas. In der Hans-Sachsstraße fand heute morgen ein Mann seine Frau mit dem dreijährigen Kinde i Schlofzimmer bewußtles ver. Ein starker Gasgeruch entströmte dem Zimmer. Das Kind war bereits dem Erstickungstode erlegen, während die Frau ins Evangelische Krankenhaus gebracht wurde.
Mißglückter Mordanschlag. Ein 1jähriges Dienstmädchen, das seine Herrschaft bestohlen hatte, stand nachts auf und drehte aus Furcht vor Strafe den Gashahn in der Küche auf, die neben dem Schlafzimmer der Herrschaft liegt, um diese aus dem Wege zu räumen. Der Anschlag mißlang, und das Mädchen würde verhaftet.
Gattenmord. Eine Frau und deren Liebhaber sollen zu Kaik dem aus dem Felde zurückgekehrten Ehemann der Frau Gift gereicht haben. Die gerichtliche Untersuchung der Leiche des Verstorbenen hat ergeben, daß der Tod infolge Vergiflung eingetreten ist. Die beiden Verdächtigen sind in Haft genamnen.
a0 Vergebliche Mühs.— In der Nacht von Sonntag auf Montag zertrümmerte ein Dieb ein Fenster der Pfarrkirche in Köln-Bayenthal und stieg ein. Ein Versuch, den Tabernakel zu erbrechen, ist ihm nicht gelungen; auch konnte er nicht in die Sakristei gelangen, weil die Türen mit Riee
Stadfischer Genuse- und Oestubtchung
er Hauptmarkthalle sind jetzt drei Pferdelien errichtet, dis alle regen Zuspruch aufversehen ist. Nachdem er einige Beschädigungen angerichtet hatte, hat er die Kirche verlassen, ohne etvras mitzunehmen. Die Kirche ist gegen Einbruchdiebstahl versichert.
40 Kindermunn.— Vor einem Spielwarengeschäfte steht eine Dame mit ihrem kleinen Jungen, der alle die Herrlichkeiten beschaut: Siehst du, Hännschen, da steht auch ein richtiges Schiff, wie du dir stets eines gewünscht hast.— Nein, Mutter, ich will etwas anderes, ich mag kein Schiff.— Aber Junge, du hast doch bisher stets dafür geschwärmt.— Vater hat aber doch gesagt, sie besehlagnahmten alle Schiffe, erwiderte der kleine Kerl zur nicht geringen Heiterkeit der Umstehenden.
Soziales, Bandwerk, Gewerde.
c Kriegsun erstützung.
Nach einem erst heute hier eingegangenen Erlaß des Ministeriums des Innern vom 6. Dez. d. J. kann den Familien der Mannschaften, denen für die zweite Hälfte des Monats November 1918 Familienunterstützung zustand, diese bis zum 31. Dezember 1918 ohne Rücksicht auf die Fortdauer der Bedürftigkeit weiter gewährt werden. Den Familien der Mannschaften, die sich nuch dem 30. November 1918 noch bei den Truppen befunden haben und dies durch Bescheinigungen der für die Entlassung zuständigen Stelle nachweisen, ist die Fomilienunterstützung über den 31. Dezemlber 1918 hinaus weiter zu zahlen. Sie erhalten die Familienunterstützung bis zur Entlassung und auserdem noch zwei Halbmonatsraten als außerordentliche Unterstützung. Die städtischen Verwaltungsstellen sind angewiesen, die fälligen Unterstützungsbeträge so bold als möglich zu zahlen.
C. Die Verbandszentrale der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands in.-Gladbach teilt uns mit, daß sie infoge der fremden Besetzung des linken Rheinufers und durch die dumit verbundenen einschneidenden Masnahmen vorläufig nicht in der Lage ist, direkte Beziehungen zu den Verbandsvereinen zu unterhalten. Das Verbandsbait, die Westdeutsche Arbeiterzeitung, kann zurzeit weder gedruckt noch versandt werden. Dus Verbandssekretariat(Sckretär Weyer) ist nach Düsseldorf, Paulushaus, Luisenstraße, verlegt. Die Vereinsleitungen werden geb ten, in ailen Vereinsangelegenheiten sich an vorstehende Adresse zu halten. Bis auf weiteres werden Mitteilungen der Verbandszentraie an die Vereine durch Zirkulare und die örtlichen katholischen Blätter ergehen.
1DArbeitslosen-Unterstützung. Der Rheinischen Zeitung ist jedes Mittel rechi, den.-A. zu verdächtigen. Sie druckt in Nr. 292 von gestern eine der uns gewordenen Zuschriften ab, die vem Mißbrauch der Unterstützung sproch. Daß wir auch anderen Zuschriften gegenteiligen Inhalts Raum gaben, verschweigt sie. Daß wir, als wir mit dem Abdruck der Zuschriften zu dieser Frage begannen, ganz ausdrücklich erklärt hatten, wir bringen sie, weil es viele werden dürften, zunächst ohne jeden Kommentar, verschweigt sie. Dufür setzt sie übers ganze die aufreizende Ueberschrift„Verhöhnung der arbeitslesen Frontkrieger“. Das ist unehrliche Hetze, nichts anderes, Ist die unter Zustimmung der sozialdemokratischen Stadtverordneten beschlossene Herabsetzung der Unterstützungssätze auch Verhöhnung der arbeitlosen Frontkrieger?— Und ein solches Blatt will uns Vorlesungen über journalistischen Anstand halten! Da fehlt sogar der kleine Befähigungsnachweis.
33
eite Mentennodshopoene tMMer150n
Theater und Konzerte 3
— Städtische Theater in Köln. Am Mitlwoch, 18. Dezember werden die Städtischen Theater, Opern- und Sehauspielhaus wieder eröffnet. Im Opernhaus gelangt außer Abonnement zur Aufführung: Hoflmanns Erzühlungen(Ansang 5 Uhr, Ende 8 Uhr); im Schauspielhous als Neuheit: Peterchens Mondfahrt(Anfang 5 Uhr, Ende 7½ Uhr). Der weitere Spielplan der Woche ist: Opernhaus: Donnerstag: Jenufa(5 Uhr); Freitag: Der Widerspenstigen Zähmung(5 Uhr); Samstag: Hänsel und Gretel(5 Uhr): Schauspielhaus: Donnerstag: Die Schwestern und der Fremde (5½ Uhr), Freitag: Elga(6 Uhr), Samstag: Die Nuchtseite (Anfang 6 Uhr). Nach Schluß der Vorstellungen geben die vor beiden Häusern stehenden elektrischen Bahnen dem Publikum Gelegenheit, vor 9 Uhr zu Hause zu sein.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch.
Köln: Ka toffelsuppe mit Fleisch.
Mülheim: Gemüsesuppe mit Fleisch.
Nachrichten.
Der Kriegsminister amtsmüde.
-∆- Berlin. 17.Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Der Kriegsminister Scheüch hat sein Entlassungsgesuch eingereicht.
Die Frage der Internierung Mackensens.
TU Budapest. 16.Dez.1918.(Drahtber.) Generalfeldmarschall von Muckensen verließ am Sonntag mit Gefolge sein Quartier in Groß-Wardein mit der Absicht, nach Berlin weiter zu reisen. Er und seine Begleitung sind gestern in Budapest angekommen, wo jedoch seine Weiterreise verhindert wurde. Die französische Militärmission forderte die Internierung Muckensens. Mackensen erklärte, von dieser Ver- 2 fügung nichts wissen zu wollen, wurde aber durch: den Abgeordneten der ungarischen Militärmission, Major Gerre, daran erinnert, daß Widerstand vergeblich sei. Die Lokomotive wurde abgekoppelt und Mackensen sah sich genötigt, den Zug zu verlassen. In Poradeuniform und mit allen Auszeichnungen verließ er den Wagen und folgte dem Major Gerre, der ihn zum Ministerpräsidenten Karolyi führte. Die Unterredung Mackensens mit Karolyi dauerte mehrere Stunden. Die Begleitung Mackensens blieb im Wagen.

Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute mittag ½2 Uhr sanft und gottergeben mein lirl er, treuer Gatte, uneer herzensguter. treusorgender Vater. Schwiegervater, Großvater, Brudler, Schwager und Onkel
er Anian
Kaufmann
rach kurrem, schwerem Leiden unerwartet. dorh wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel im Alter von 61 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der traucrnden Binterblicbenen:
Frau Anton Rönrig
geb. Bartel
und Kinder.
KEin, Gereonsmühlengasse 17. Köl-Radenkirehen, Zürderi a. Rh., Kölg-Sülz,##isenkirchen,
den 15. Dezember 19.8.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 18. Dezember, nachminags ½3 Uhr, ven der Leichenhalle Westfriedhof.
Bereitgestellte Straßenbahnwagen Abfahrt .15 Uhr ab Friesenplatz.
Die feierlichen Ercquien werden an demselben Tage, morgens 9½ Uhr, in der ##kirche St. Gereon gehalt n. be
allschaft
" d J. kann
den Famitien der Mann chaften, denen für die zwiie Hölfte des Monats November 19 8 Familienunte stützung zustand, diese bis zum 31. Dezember 1918 ohne Rücksich auf die Fortdauer der Bedärftigkeit weiler gewährt werden.
Den Familien der Mannschaften, die sich nch dem
9. November 1918 noch bei den Truppen befunden haden und des dury die Bescheinigungrn dr fur die En lassung zuständig n Sielle nachweisen, ist de Famil enunterstützung über den 31. Dezember 191= hnaus wei er zu zahlen. Se erhalten de Familienunterst tzung bis zur Entlassung und außerdem noch 2 Halbmonatsraten als außerordentiche Unterstätzung.
die näll
Die städtischen Vrwatungsstellen sind ungewiecn, älligen Unterstützungsbet age so bald als möglich zu
zahlen.
Der Oberbürgermeister. J. B. fr. Wirsel.
Unseren Mitgliedern gebon wir von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
e1 Frank
2
Höhel Micnael- rann
Mitglied des preuss. Abgeerdnetenhause Inhaber des Roten Adicrordens IV. 51883 geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch. den 18. Dez. 191“, morgens 11 Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus.
Die feiertichen Excquien werden gehalten am 18. Dez. 1918, morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Aposteln. g*
Ptarrverein St. Apostein.
Zur Beertligung des verstorbenen Mitgliedes Herrn Apotheter Mich. Frank, Hlohenzallernring 26, am Mittwoch, den IX. Des., um 11 Ur, von der Leichenhalle Melaten, und zur Teilnahme an der Seelenmesse an Bonntag, ###en 22. d. HI., um 11½ Uhr, ladet ergehens ein Aoo Der Verstand.
#2
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Ableben des Mitgliedes
Herra
Rektor Josef Schorn
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 18. Dezember 1918. von der Leichenhalle des Westfriedhofes ans.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demseiben Tage. um 9 Uhr, in St. JohannBaptist(Severinstraße). d4
Marien-Verein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseros Mitgliedes, des Fräuleins
Maria Schreuer
#ndet statt Dienstag, den 17. Dezember. nachm. 2½ hr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus Exequien: Am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in er Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Fräuleins
Gertrud Ueberbrück
Gudet statt Donnerstag, den 19. Dezember, nachm.
Uhr, von der Leichenhalle des Nordfr.cdhofes aus Exequien: Am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Das Sechswochenamt
für meinen I. unvergeßlichen Sohn, unsern treuen Bruder fludet am Mittwoch, den 18. Dezember. 7¾ Uhr in der Prarrkirche St.Aposteln statt, wozu freundlichst cinladen
Frau Peheye
und Geschwister.
Bekanntmachung.
Auf B fehl der englischen Militärbehörde müssen öffentliche Lokale jeder Art(Wirtschaften, Vergnügungsstätten u dergi.) spätestens um 81. Uhr abends gechlossen werd n. damit sowohl die Bediensteten als auch die Gäste spätestens um 9 Uhr abends zu Hause se.n Können
Außerdem hat die britishe Militärdehörde bestimmt: I. Das Kaffeehous Für tenhof(Marzelienstraße./28) wird für die deutschen Gäue vollständig gesperr#.
2. In nachfolgenden Restaurants dürsen deutiche Eässe nur in der Zeit von 1 Uhr nachmitlags bis 4½ Uhr nachmittags verkehren:
a) Casé Palant Hohestraße 117—119
d) Cale Prinzeß Hohepsarie 24 e) Wiener Café Brckenstraße—3 d Case Colosseum Schildergasse 99—101 e) Cae Reschshof. Am Hof 18. Cöln, den 16. Dezember 1918.
Oberbürgermeister. oe* Adenauer.
Zichung 39. Beremler. Gielhnachisigtarls
2370 Germne im Oesemtwerte von####
79999 430on
Vornehmes Weinund Beronn 13039
Origmallose zu 5 M. Porto und Liste 45 Pig. empfiehlt e*
Amtenbrink
Shildergasse 30.
An Mit. woch, den 18. 7 ez. 1318, vorm. 11 Uhr, ollei im Pandichale Rolandstraße 105 zu Cöin versteigert werden:
1 Fahrrad, 1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Klavier, 1 Kleiderschrank. g Aretz,
Gerichtsvollz eher in Cöln.
.
Bersteigerung.— Im freiwillig n Auf trage der Sperinnen
Lagerhaus=Aktien=Gelellschaft Köln, genehmiar von dr Dreisprüfungsstelle d. Herrn Oberbürgermeisters# 22. November, VI 1566. werde ich am Donnerstag. den 19. Dezember, vormittags 10 Uhr, im Lagerdaue Köin,
es Leystapel 49 für Nechnung den es angeht: 2 Kolll 4417 Kilo Hornsohien öffentlich mestbielend gegen gleich bare Zah
lng versteigern. Die Ware ist neu, 2 Stunden vor der Versteige##rung. Leystapel 49. zu besichtigen.
8 üiron Kaufmann,
# Auklionater u. Tagator 2 Köln, Brüderstraße 8 Telephon 3 9u. 5. nb
Rach Fortfall der ml##richen Inanspruchnahme der Bahnhöfe Cö-Gereon und Coln=Ha en und infolg: der Anihe ung der Linienkommandantur I1 nach der Besetzung des linken Rheinufers bedarf es zur Beförterung von Frachigu wagenladungen des öffentlichen Verkehrs nach und vinden Bahnhöfen Cöln 6reon u. Cöln=Hasen künftig nicht mehr der Gen hm gung der Linien=Komm. 11 Csin.** Cörn. den 16. Dez 1918. Eisenbahndirektion.
Weitznochztsgebäck
Die Abgabe von Drinten sowie die Abgabe von Broi, Lebduchen oder Mehl an Stelle von Prinien ersolg nicht aus die Sond.rmarke 84. songern auf die Sond r. marde 88 des Einheitsbogens.
Cöln den#. 12. 1918. Der Oberdürgermeister •J..: Dr. Matzerath.
habe meine Praxis wieder aufgenommen
Dr. Zimball
Kinderarzt
Hohenstansenring 23.
Telephon demnächst wieder — B 27.— 55
Zwings-Verkeiger ag.
Am Donners ag. 19. Dez. 1918, vormitt. 11½ Uhr. sollen im Pfandiokale Marlstein Nr. 28 in Cö#n ver neigent werden:
1 Eisschrank, 1Trans. portrad, I Eisresel. voir. 2 Schaufenstereinrichtungen usw. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.?9
bester Ersatz
Petroteum
liefert vorteilhaft p#
Colonia
Verlangen
Sie bite den
9c3-MNTEIgGT
In Resiaurants UD FrISEUFStüben
prakt. Arzt und Erburtsheifer
Blaubach 60
Tel.: B 8438 —10—4½ 7
Enfolge ceiner starken Verbreitung auf dem Lande in weitem Unkreis v. Köln haben Gesuche v. Dienstmädchen v. Landa im 1A besten Erfelg.::
Tiermarkt
Klotter Esel
zu verkauf Sinnersdorf 39.
Harzer
Edelroller
Tag u. Lichtsänger.
14 Tage Probezeit. Vogelkäsige und prima Vogelfutter empfiehlt
Kölnischer
Kunsverein.
Die diesjährige
Verlosung
der Anteilscheine und Kunstgegenstände sindet am
30. Dezember 1918
vormittais 10½ Uhr im Kunstverein 3
statt.
Die Gewinne sind daseldst
ausgestellt.
Jetzt non Anzutretende nehmen an dieser Verlosung teil und erhalten das Drämienblatt.
Der Verstand.
Das neue wunderbare bez.-rronramm 15. bis 31.
in0
Lucie A ntel in ihrer Talzdichtung Ias Lotin Vortrags-Soubrette Ar ald Preißier Deutschlands bester Tierstimmenimitator Fatht schl- Boidini in ihrer wunderv. Fangkunst Heinz Reder der amüsante Plauderer Ulga Kuck Opcretten-Diwa und die andern ersten Kunstkräfte.
Mittwoch, den 19. Dezember 1913
Zum ersten Bale:
Peterchens Mondjahrt.
Anfang 5 Uhr. Ende 7½ Uhr.
Donnerstag, den 19. Dezember 1213
Die Schwestern und der Fremde.
Ansang 5½2 Uhr Ende 7¾ Uhr.
S Elatitispreis 1 h.
3 Kinder 50 Pfg. 8 6 0• Täglich 3 Uhr#
Konzert.
Franz Vogel Breite Straße 9.
Bin selbat wieder tatig —12 und—6.
Tel. 13 2399.
Preuß.=Lokk.=Einn.
Dech
Breite Straße?
Telephon 12 75%5 Postscheckkon o 51997.
½ ½ ½ ½ Lose
40 20 10 5 14 Ziehung7. u. 8. Januar.
Schildergasso 32-31. Tel. 4 3320.
Morgen, Mittwoch
Anfang 3½ Uhr:
Kinder- u. Familien Vorstellung.
Kleino Preise.—
owifschTHEATER
Sehlidergasse 99-101 Tel. B 9123 Täglich abends 8 Uhr:
Drei alte Schachtein
Mittwochn-ehm. 3 Uhr:
Kinder- und Familienverstellung bei kieinen Preisen:
„Brüderahen und Schwesterchen“, Kasschöfnung von 11—1 Uhr u. nachm. von 4 Uhr ab.
Zurückgekehrt
San. R. Dr. Aibe:t Ritzstels
Köln, Elisenstr. 1.
Sprechst. mor.S. nachm. 3
HodernesTheater
Breitestrasse 21.
Fernsbr. A 7121
Jetzt billige Preise!
Man vergleiche Preise und Qualitäten
Alaska, Ifell. Tierform. jetzt 110.00
Pat. Blaufuchs, mod. Form cht litia, Ia Qual., menl. Krag.
Seal Eicht. Kragen u. Tierform
Echt Steinmarder, elegante
Form"„„„
Steinmarder Opossum, überraschend schön.....„
Grosse mod. uchsfore in
blaufuuhs-ar..
Glacha-Art in Furtssorm
Kinder-Garnitur, sehr warlel haft Gedlieg. Verrenpelzkragen
Heute neses Programm.
Die temperamentvolle Künstterin
Ellen Richter
95.0
95.01
78.90
210.00
23.00
48.10
24.00
„„ 49.00
Echt. FellstrrifenJeizt per Meter.5
in Fluch des Spiels
Großer Sensationa-Roman in 4 Akten. Ferner: Das Nordische Prachtwerk
Der Sieg des Enterbten.
Eine Familien-Tragödie in 5 Akten.
Vorstellung von 3- 11 Uhr.
Hchestrasse I1/13. Fernspr. A 7604
Panopiikum.
Die neuesten Formen in schwarzes BamenSammethüten jetzt um die Eäifte de. PPalßeE.
Hanbeachte im eigenen Interesse dises billige Angebat.
Kaufen Sie in den seit Jahren bekannten Geschäften von R9
Bernard Frank, Köln
Herzogstr. 46 und lohe Str. 10..
NB. Habe in den Vororten keine Filialen.##
Märchen-Theater.
nachasaue cndrreEPDRDESTETGCRAERDSUPSSTTH Ss nn
Lesegesellschalt(Langgasse):
Mittwoch, den 13. Dez., 4¼ Uhr:
„Däumling und der Menschenfresser.“
Großes Märchenspiel in 3 Abten.
55
AI
Empfehle mich der vornehmen Damenwelt in jeder Art
Kraftwagen=Reparatur! Massage
In meinen Werkäätten übernehzme ich di. Rexaralut ven Kraftwogen jeder Aut. Sölide Arbeit. Kostenanschläge kostenlos.
Herzogstraße 39.“ Jug. Paul Dahmen, Zispes, Sterse.
jediech nur außer dem Hause. fl. Reserenzen stehen zur Verfügung.
Frau A. Caspari###aring
ärztl. gepr. Masseuse. Tel. B 1047. 6
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
25

Seite 6
Offene Stellen
Wir suchen
1 tüchtigen, erfahr.,
selbständigen
Vorarbeiter
für Modeklschreinerei
3 Modellschreiner 3selbst. LokomotivMaschinenschlosser.
Erbitten Bewerbungen mit Leb nslauf, lück nlose Zeugnisak schri,ten, Lohnjorderung
werke Heidelberg u.
Heide beig.
Für
Schirmreparaturen
in oder außer dem Hause
Näherin
gesucht.
.=Mülheim, Wallstraße 81.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349. 2 Dienstag, 17. Dezember 1910.
Näherin
zum Ausbess. von Kleidern u Wäsche gesucht für sofolt. Mohrenstraße 39.
Küster und
Organist
mit guten Zeugnissen, sucht Stellung
Off. unt. B 1022 an die 2. Gesch. Köln. Breitestraße d5
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Eigelstein 54—53.
Tüchtige
Fräser
s. Werkzeuge n. Werkzeugmaschinenbau sofort gesucht.“
Alfred h. Schütte
Maschinenfabrik
Köln-Deutz.
Zum I. Januar ein kald. durchaus zuverl. gewandtes Zweitmädchen mit guten Zeugn gesucht. Gute dauernde Stelle. Vorzustellen wisch.—11 und —5. Frau Meuse, Waidmarkt 21.*
Suche für meinen Sohn
Lehrlingsstelle
bei Schneidermeister, am liebsten auf dem Lande. Dichant, Köln=.ndenthal Herdersraße 39a. b
Küsler u. Organist
sucht sofort Stelle.
Fr.=Anz u. V W516 an die Gesch d. Köln. Volks##g.
Braves fleißiges
Mädchen
für alle Hausarbeit zu Lichtmeß auf ein Gut bei Köln gesucht Gefl. Off. u. C 301 an die Gesch. d. Bl.
Aelt.erf. Fräulein
sucht Stelle
bei älterem Herrn als
Haushälterin
Gute Zeugnisse sind vorh. Offerten unter C 306 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Anker—
wickler
f. Straßenbahnmotore.
Nachweisbar tuchtiger Facharbeiter findet sofort Beschäftigung.
Mülheimer Kleinbahn Aktien Gesellschaft.
Köln=Mülheim. p“ Schönralherstraße 47
Lohnenden
Erwerb
finden sprachgewandte Leute, auch Invaliden, durch Vertrieb eines gan baren Winterartikels. Muster m. Näherem zum Engrospreis von M..61 Voremenung. Wilhelm Digel Stuttgart 213. 5
Lehrmädchen
aus guter Familie für mein Kurz= u. Strumpfw.=Gesch. zum 1 Jan. gesocht.
WV. Halbreiter
Eigelstein 130
Braves katholisches
Irieliszezsehe
Petze Kleider
Alte Pelze, Kleider und Mäntel sowie Jackenkleider werden schnell und bill.g umgeändert. Boigt, Lun engasse 31 am Neumarkt Ecke Thero dsgasse. rb
für kleinen Haushalt gesucht.
Jean Bechmann, Köln, Brüsselerplatz 3
Jacken- und Taillen sowie Zuerbeiterinken
gesucht. A. O. Böhl.
5 Pantaleonstraße 4.
Gesucht
zu Fedr. gut. kath. erfahr
Energischer
Portier
mit langjähriger Erfahrung
gesucht
Cöppieus-Schulte&amp; Bongard,
Neheim a. d. Ruhr.
Ang. u. B(j 642a. K..a. d. 2. Eeschst., Breit sir. 85. 5
Mechaniker, Elektrik., Schlosser, Dreher, Monteute 2c., welche i. Beruf vorwärts streben vrlangen kostenlos die Broschüre „Der neue Weg“ von Ing. F. Onken Bremen, Verdenerstr. 83.
1 unberh.=michw. Kutscher u. 1 Arbeit. für Rübenkrautfabrik
gesucht. Vorstellung nur vorm von—11 u. nachm
3 6 Uhr. Rittergut
*<space> H o r b e l l<space> b e i<space> K ö l n.<space>
Setzerlehtliüge
gesucht.
Greven&amp; Bechtold,
Köln. Weyerstraße 19.
Tüchtiger
Ackerknecht
gegen hohen Lohn gesucht.
Nikolaus Kleinmann, .=Ossendorf, Kronenhofstr. 2.
Luhr= u. Ackerknecht
gesucht. Kost und Logis im Hause.
o Großkönigsdorf 140.
Suche geeignetes hathol.
Fräulein
od. junge Witwe z. Führung ne ne=Haushaltes, bestehend aus einem H rrn u. 2jähr. Knaben, nach Westfalen. Grundbeding. Liede zu dem Kinde und meralische gute Gesinnung. Gefl. ausführ! Angebote mit Bild erb. u. C 509—9 Gesch. d. Bl. 5
Suche zum 1. Jedruar
Leihiges kath. Mädchen,
welches a. Hausarb. verricht. muß Frau Carl Kalteyer. Wahn b. Kö n, Paulshof.
Putfrau
gutsempf. s. Laden u. Büro. Samenhandlung Commans, Köln. Waidmarkt 21.
Stundenfrau
für täglich—2 Std. ges. Zu melden ab''s. nack 6 Uhr Mertens, Jakordenstr. 27.
Tüchtig s. propres
Mlädchen gesucht.
Frau Rechtsanwalt Siegen Hansaring 18. b
Prop. Slundenfrau
für dauernd gesucht.
Deutscher Ring 25.
Glasdächer
w. v. t. Fachmann repa#iert, gedicht t, gereinigt, gestrich bei billiger Berechnung.
Off. u. B 983 a. d 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zu vermieten
Eck-Laden
Eigelstein 88
7 Schaufenster
Part. und 1. Etage,
ca. 275 qm., z. V.
Davobertatr. 3.
unstalen.)
Jung. Raufmann
mit einigen tausend Mark Vermögen wüncht sich an einem Unternehmen zu beteiligen.
Off. u. B 1015 an die 2. Gesch. d.=., Breitestr. 85. b
Lehrerin
mentaren Fächern.
Offerten unter 1071 an die Geschätsstelle d. Bl.
Krippendarstellung
polychr. Figuren, 80cm hoch, für Kirche pass., billig z verk.
Geschw. Metternich,
Glockengasse 3, Hinterh. 5
Zu verkaufen)
Heiden.
Einfamilienhaus, in bestem Zustand, sofort zu verkauf.
Off u. I3 1026 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85 b
Verschiedene
Speisezimmer
in Eichen u. Nußbaum, erstklassige Arbeit, in verschied Größen, Salon in Gold u Mahagoni, eines mit Umbau, amexikan. Schre btisch, Mahag. eingelegte Stühle, verschied. Oelgemälde, Pianino, schwarz u. Nußbaum. runder Mahagoni=Tisch mit Marmorplatte. Sopha und 6 Rohrst hie, versch. Jasen, Leuchter, Teppiche und verch edenes andere zu verkausen
Gr. Witschgasse 50, I. I.
Anfragen dei Tilmann. 55
Konzert=Zither
mit Kasten u. all Zubehör, Zitherschule und Noten, zu ok. Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 113, II., 1. Tür Inks Zu besicht. abds v. 128 ab u Sonniagmorgen 5 s 1 Uhr.
Für 11-13jähr. Mädchen
neues
zu verkaufen.
Off. u. B 1033 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
Gasbadeeinrichtung
mit Vaillants=Ofen (Friedensware), sehr gut erhalten, billig zu verk. Bogteistr. 13.
Kaufgasuche Modernos Einlamillenbaus
von 6 8 Zimmer mit klein Garten in den Vororten v. Köln(inksrh.). Nähe einer kaih Kirche u. eleker Bahnverbindung, zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Angebote mit Preis unt.
C 297 a. d. Geschst. d. Bl.
Gutgehende
Progerie
zu kaufen gesucht.
Off. u. 1068 an die Geschäftsstelle d. Loc.=Anz.
Bauernhaus
mit Garten event. Land od. kl. Gütchen zu kausen ges, Off u. C J an d G. sch. d. Bl.
Harm elek. Kronleuchter, gr.
Biederm.=Mantelof. m.., sch Bowle m. Gläsern, SteinBowle. Bier=Service, schöne Wandteller, Kristallschale, 4 Glasbilder. Oelgem., 2 antike Pastell=Portr., sch Hängel, Laaff. Achterstraße 4.
(Hleiggsseh)
Bäckerei und Konditorei
zu mieten oder zu kaufen gesucht.
Off. nt. b 1023 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Prachtv eich Speisezim., flämisch, m. echt Lederst Schön elch. Schlafzim. m. Ztür. Sp,geischrank ganz kompl Eich. Zimmermöbel, schöne Pischpine=Küche, Kluddivan. Ch#elonque billig zu verkaufen
Bittner. 8
Bismarckstr. 64.
in verschiedenen Preislagen
Schlafzimmer
mit 1 u. 2 Betten preiswert zu verk. Jakordenstr. 10, 1. —1130 und—4 Uhr.
Suche in Köln
K. Wohnhaus
be kl. Anzahiung zu kaufen. Off. u. C 302 an d. Gesch d. Bl
Häute, Felle u. tierische Abfälle kaufen inständig Heumann&amp; Co.
G. m d. H.
Rothgerberbach 1214
Telephon:86 u. B 9050
Gott dem Allmächtigen hat es geiallen, unseren guten Bruder, den
Landsturmmann
Willy Loser
infolge Lungenentzündung, versehen mit den h. Sterbesakramenten(gest. auf der Heimreise am 8. Dezember 1918 im Hilfslazarett St. Elisabeth-Krankenhaus zu Halle a..) zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Zwei Tage darauf nahm der liebe Gott auch unseren guten Vater zu.ch,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Loser
Er starb am 11. Dezember 1918, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der röm.-kath. Kirche, in der Heilanstolt Rosbach.
Um ein frommes Gebet für die lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Angehörigen:
Schwester Martha vom h. Vincenz v. Paul
Anna Loser.
Köln, Aachen, den 17. Dezember 1918.
Die Beerdigung des Ierrn Willy Loser erfolgt nach der Ueberführnng, während die des Ilerrn Johann Loser am Mittwochnachmittag um 3 Uhr vom Westfriedhof aus stattfindet.
Die feierlichen Exequien für beide Verstorbene werden gehalten am gleichen Tage, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche ####n
Echter
für nur 50 M. zu verkaufen Sufrin. Rotgerberbach la, II.
Dassendes
Weihnachtsgeschenk.
Kinderpult mit Stuhl
billig abzugeben. Köln Nippes, Kuenstraße 38
enorm billig zu verkaufen
Weidenbach 18 1.
Gr. Tellchankelpserd
sast neu 50.., 2für Kleiderchr. 95.4, 1 Waschkom. mit Marm. 65.4, 1 Fullosen.A. Rüchentisch 10.4, 1 Paar Arbeitsschuhe. Gr. 42, 45.A, 1 Posten Fettseise Stch..4 Bürvenich,
Lübeckerstr. 12, part. links.
Schwarz. Jackenkleid
neu, Gr. 46-48, Astrachan= Garnitur, fast neu, billig zu verkaufen. Thirolf.
U. Sachsenhausen-7.
Ein Jagdwagen
gebraucht, in gut. Zustande zu verk#ufen Adin=Müngersdorf,
Vitalisstraße 327.
Phokogr. Apparat
zuv rl., mögl Friedensfabr. Leder. Rickel), Anasti.=., 9x12 zu kaufen geucht.
Off. u. 1 70 a d. Gesch. d Bl
Geldschrank,
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Offerten u(' 304 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ladenregal
mit Schubladen ca. 2 Meter breit, 29 hoch z. kaus. ges. Severinitr. 93. Tel. A 79 8.
Achtung!
Brillanten, Schmuchsachen,
Gold. Silder, Gebisse kauft stets Hoster. Friesenstr. 55.
Spielsachen.
Zimmerreck. Holländer und S ühlchen bill. zu verkaufen. Franz Hochgürtel, Deutz, Basti.n 3, 3. Etage.*
bis 5 Zimmer
in rechtsch. Vorort Kölns sofort
gesucht.
Angebote mit Preis an
Zünderfabrik
Bensberg.
Mädchen Zeugn für
alle Hausarb. geucht. Händelstraße 17.
25., kathol., der französ. Sprache mächtig, engl. Vorkenntnisse, floter Korresp. und Steno=Daktil, firm in allen Büro= pp. Arbeiten, sucht geeignete Stell. irgendwelcher Art od. Vertrauensposten. Ia Ref. u. Zeugnisse. Kaution kann gest werden. Off. unt r B 1025 an die Gesch. Breitestr. 85. rb
Kriegsteilnehmer
35 J. Untffz., sucht Stell. als Ausseher, Verwalter od. sonst Vertrauensp.
Offerten unt. 1064 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nuhig., äiterer Herr, pünktE5 lich. Mietzahler sucht 4 unmöbl Zimmer m. Küche, mögl. 1. El. od. Hochp. eotl. Zentralh. u. elek r. Licht b bess Leut. Mittelp. d. Stadt, Off. u. B 1027 a. d. 2. Geschäf sst. d Bl., Breitestr 85.
Anst ig. Mann sucht sof.
möbl. Zimmer
Nähe Südbahnhof.
Off. unter B 1029 an die 2. Gesch. Breitestr. 35. 5
Ulster
Paletot=Anzüge. Herren= u. Bursch.=, Kinderanzüge und Ulster
Tuch= u. Maßgesch.
Albertusstraße 40.
Pelze
Bamen= Pelze
u. Kinder-F*.10
staunend billig. Reparaturen in 2 Tagen. Sufrin,
Rotgerberbach 1 a.
Weihnachts=Spielzeug
Festung mit Wassergraben und Soldaten zu verkaufen.
Engeldectstr. 29, I. rechts.
Gute Wanduhr
in Nußbaumgehäuse preis wert zu verhaufen. 5 Masirichterstr. 6 III.,-2Uhr.
Große Auswahl. Devellé, Nachenerstraße 49. b
Jicka 150 unmoderne steife Filzhüte
billig zu verkaufen, sowie eine Anzahlleere Flaschen. Josef Drüg, Friesheim (Kreis Euskrchen.)
Postassistentenund PostsekretärPrüfung.
Sachgemäße Vorbereitung durch höh. Postb. a. D.
Ansr. unt. 1062 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Feistlicher, im Unterricht O er ahren, erteilt Nachhilfe für Gymn. der unteren und mittleren Klassen.
Off. unt. B 1012 an die?. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b3
Schwarzer Salon, auch
S als Musiksaton billig zu verk.: 1 schön. Schrank, 2 Stühle, 1 Marmortischchen,
gr. Ecksofa m. Brokat=.id.
2 G. ld Ecksess
pr. gr. Goldspiegel. 1 kl Goldtischchen. Preis 2000 M G. Telle, Obenmarspf. 27,1
Gr. Festung
s. schön, billig zu vek. Dasselstr. 56, Part. Htrhs.
gebr., mit voller Garantie billigz verk Pianohg..Sauerwald, Hohenz.=K. 20
Klavier
Friedensw., wie neu, z. ok Bonnerstr. 23 I. x.
Pronleuchter, 3fl., für
Er Elektr. billig zu verk. Preis 60 M.
Mastrichterstr. 40, 2. Et., r.
Schönes neues eich.
verh.
Mastrichterstraße 12, II. b
Sehr schönes
Harmonium
12 Register, mit Aeolsharfe fast neu, billig zu ve kaufen. Hohenstaufenring 51 l. Vorm. bis 12 Uhr. Nachm. 2— 5 Uhr. 5
Piano
erstklass. Instrum umständehalder preiswert zu verk. Xumenthalstr. 63,., Beck er.
Bagr Arbeitsschuhe
billig zu verkauf. Nr.43-44. Dufsesbach 34. Sout.
Gebr. verstellb.
Kinderstühle
z. ok. Mastrichterstr 12,.Et.
2 Bildor Nietendlatt
2 OtIOEr.Köln.Kunstvere ns, bill. z. v. Görresstraße 14, Schneider. 5
###. Holländer und! Paar Rollschuhe bill. zu verh. Be des reparaturbedurftig. Zuugsheim, Merheimerst. 137.
Alte Zahngebisse
Kaufe z höchltem Wert. 5 Blindgasse 11.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 8 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel, den wohlachtbaren Hlerrn
Mitkämpfer von 1365-70-71
infolge Altersschwäche, mehrmals gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der röm.kath. Kirche, im 80. Lebensjahre, zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Toilnahme bitten
Die trauernden Hiaterbliebenen.
Köln, Köln-Deutz, Overath. Eitorf, Glessen,
den I4. Dezember 1918.
Die Beordigung Andet statt am Mittwoch, den 18. Deember, morgens 9 Uhr, vein Hoimataha se in Glessen.
Daras auschließ-end die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche das ihat.
Wir bitten disses als Rinladung zu betrachten. 3rb
Keller. gut erhalt. Teppich. A mittl. Größe, z. kauf ges Off. unt. I3 1028 an d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
Verloren-Gelunden
In der Apsstellirche
wurde Sonntagnachmitt. ein
Regenschirm mit Tulagriff
steben gelassen. Wiederbringer gue Belohnung Betzler, Kunid riskloster 22
schon vor dem Kriege Draxis in Köln. sucht Bürogemeinschaft oder Assoziierung in Köln.
Off. u. 6 1031 an d. 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. 5
Ell. Knadensmt
39. gesucht, resp. geg. klein einzutauschen.
Off. u. B 1931 a. d. 2. Gesch. Brei estraße 85. b
1 Daar fast neue gelbe
Boxkalf=Schuhe
Nr 33 gegen Nr. 36 umzutauschen. 5
W. ddersdorferstraße 206.
Stalldünger
von 20 Pferden zu vergeben Köln=Ehrenfeld, Schönsteinstraße 2.
##er besorg: Umzug von 40 Köln nach Bonn? Ende Dezember, 4 Zimmerwohn.
Off unter B 10.2 an de 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Gestern abend vorschied nach kurzem Leiden, versehen mit den hl. Gnadenmitteln, im Alter von 68 Jahren unsere liebe, gute, einzige Schwester, unsere unvergeßliche Schwägerin, Tante und Großtante,
Fräulein
Helene Lentzen
Ihre Sorge für das Wohl der Angehörigen bleibt in dankbarer Erinnerung und ihre langjährige geschäftliche Tätigkeit sichert ihr auch im Kundenkreise ein freundliches Gedenken.
Familien J. u. P. Lentzen.
Köln, Weyerstr. 89, den 16. Dez. 1918.
Beerdigung: Mittwoch, 3 Uhr, von der Leichenhalle Melaten(alter Friedhof).
Traneramt: Donnerstag, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius. 00
n0C
auf
eint
Das Jahrgedächtnis
für
5
ist dle Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. 1A
auf der Breitestraße
Herrn Peter Bauwens
Bauunternehmer
flndet Mittwoch, den 18. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu höflichst cingeladen wird, ha
**„„„„