RRRRRRRRRRRRRRRRA
Bezugspreis dei
Borenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiierten 85 P monatlich; mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia 70(3 Mon.). m.80 mO.Oe.) it Leienia und in Wort und ntlich mehr.
RRRRRRRR:
Kölner
a Rzeigeug“.."
2 Die einspaltige Kolonel-Zeite„ S(34 mm breit) 25 Pl, 2e * dritte u. leizte Seite 30 Pf. 2 # hierzu 10% Kriegszuschlag, g für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2 # Platzerschriften 10% Zuschl.
Kekzlamepreis# # Die 90 mm breite Kolonel=# 2 Zeile M1.—. für Köln 70 Pf. A S zweite Seite 80 Pl. 26 a Platzverschriften 10% Zuschl. K Ostertengebühr 25 Pf. 55
Leschittestellen: Adarneilen.*
undn„" strasse 37 u. Brettestr. 95. 1
nunz##n
Anzei
General-Auzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenbian.
Istellen. Reoaktion Marzellenstr. 37. 49929 bis 6923 ssielle Breitestraße#r A6636. m# 4
Köln, Dienstag, 2. April 1915. 32. Junigang. heute 8 Seiten.
ne Kirche und russische Politik.
Zu der von mehreren Zeitungen gebrachten Meldung, daß die große Mehrzuhl der russischen Popen eifrig für die Ratifikation des Friedens von Brest-Litowsk agitiert hat, erhalten wir folgende Zuschrift, die wir wiedergeben, ohne uns jedes Wort besonders soweit die Zukunftsaussichten Rußlands in betracht kommen. zu eigen machen zu wollen.
Die Nachricht Ivon der Haltung der Popen) ist richtig; es liegen hier konfessionelle Gründe vor. Die Popen betrachten die Abtrennung der von Lutheranern und Katholiken bewohnten Randländer wie eine Erlösung; es ist ihr sehnlichster Wunsch, daß Rußland ein Staat mit ausschließlich orthodoxer Bevölkerung sei. Es kommt hier noch hinzu, dass in dem höheren russischen Staats- und Militärdienst viele Lutheraner und Katholiken sehr hohe Posten einnehmen, was die Popen sehr verdrießt und von ihnen als eine Schädigung der orthodoxen Interessen betrachtet wird. Daher sehen sie die Loslösung der haltischen Provinzen, Kurlands und Polens von dem russischen Staate sehr gerne und sind überzeugt, daß Rußland viel besser gedeihen wird, wenn es die Lutheraner und Katholiken los ist.
Auf Grund dieser Tatsachen und Erwägungen darf man annehmen, daß Rußland seine Gebietsverluste bald verschmerzen wird. Die orthodoxe Kirche ist in Rußland noch immer eine gewaltige Macht. Das nationale und religiöse Leben ist bei den Russen eng miteinander verknüpft, was auch in den patriotischen Liedern zum Ausdruck kommt. In der bisherigen Nationalhymne wird der große weiße Zar apostrophiert:
Du Herrscher, fromm und mild,
Gläubiger Kirche Schild;
Gott schütz' den großen Zar, den großen Zar.
Hat aber die orthodoxe Kirche dem Reiche eine feste Grund lage geschaffen? Die Erfahrungen des Krieges sprechen nicht dafür, denn Rußland erwies sich in der Tat als ein„Koloß auf tönernen Füßen“. Kein anderer Staat ist so schmählich zusammengebrochen als wie das nordische Riesenreich, das förmlich aus den Angeln gehoben erscheint und zu jeder Bewegung unfühig am Boden liegt. Das spricht nicht für die Leistungsfähigkeit der orthodoxen Kirche, aus der dieses Staatswesen doch seine geistige Nahrung zog, und in der Tot wird die russische Staatskirche von allen fuchkundigen Beurteilern als eine vollständig verknöcherte und versteinerte Institution geschildert, die praktisch einer Art Poganismus verfallen und nur cbristlich lackiert sei.
Seiner katholischen und lutherischen Bevölkerung entäussert, dürfte sich Rußland in Zukunft auch geistig immer mehr auf sich selbst zurückziehen, ebenso politisch. Der verstorbene Joé Chamberlain sprach einst in bezug auf England von einer„splendid isolation“. Auch Rußland steht vor der Isclierung, nur wird sie keineswegs„glänzend“ sein. In politischer Beziehung hat es sich mit den Westmächten brouilliert, sich mit Japan entzweit und grollt auch mit Deutschland, wie es Lenins Bemerkung beweist, daß dieser Friede ebensowenig von Dauer sein werde wie der von Tilsit. Wir glauben das freilich nicht; jedenfalls muß es obgewartet werden. Fest steht aber, daß das heutige Rußland in der ganzen Welt keinen einzigen politischen Freund hat. Es ist auf dem besten Wege, sich geistig ebenso zu isolieren. Zicht es sich auf seine orthodoxe Kirche zurück, so wird es kulturell keine Förderung davon haben, aber auch der Anurchismus, Terrorismus und Nihilismus sind keine empfehlenswerten Lehrmeister. Und so wird Rußland wohl noch weiter dem Verfall entgegeneilen.
staltenden Lebensverhältnisse. Und diese ruhige Sicherheit lebt im Kleinsten des Volkes bis hinauf zum Größten. Es ist uns wiederholt die Gelegenheit geboten worden, mit Leuten aus den untersten Volksklassen zu verkehren. Wir standen mit Bewunderung vor diesen Menschen, die trotz des Herben und Bittern, womit der Krieg sie überreichlich bescherte, ein frohes, hoffnungsvolles Leuchten auf ihrer Stirne trugen. Mit welcher männlichen Würde begegnet der Kanzler des Reiches den Anschuldigungen der Feinde! Unbeirrt steht er auf seinem Posten, überzeugt, daß seiner Sache Gerechtigkeit zuteil werde, mag auch momentan die Gischt der Verleumdung an ihm emporspritzen.„Der Starke achtet es gering, die leise Quelle zu verstopfen, weil er dem Strome mächtig wehren kann.“ Mit welch sachlicher Ruhe und Gelassenheit behandelt die Regierung die verschiedenen Fälle: Lichnowsky, Holland usw.! Welchnervöse Erregung würde diesalles in Frankreich, in den Ententestaaten überhaupt, hervorgerufen haben, wo man aus den Aufregungen. Skandalgeschichten nicht mehr herauskommen kann!„Der Ausgang wird die Wahrhaftigen loben!“ Der allmählich zu Ende gehende Krieg zeigt immer bestimmter, klarer, wo Recht und Gerechtigkeit, wo Unrecht und Ungerechtigkeit zu suchen sihd!
Tagesgeschichte.
„Der Ausgang wird die Wahrhaftigen loben“
Kriegsbetrachtungen eines Neutralen.
= Aus der Schweiz, Ende März 1918.
Durchblättert man all die zur Unzahl angehäuften Dokumente, welche der Krieg in den beiden feindlichen Lagern hervorgebracht, so sicht man einen stereotypen Ausspruch immer und immer wiederkehren:„Der Sieg wird unser sein!“ Es ist der Funke, welcher in den Herzen der Völker die Kriegsbegeisterung immer wieder neu entflammen, die Ausdauer frisch beleben soll. So gleichlautend auch die Parole grammatikalisch überall klingt, pragmatisch ist sie in den einzelnen Ländern ganz und gar verschieden. In den Staaten der Entente ist es der nervöserregte Ausruf eines an seinem Geschick Verzweifelnden, der sich und die Seinen mit einer Phrase über den unabwendbaren Ruin hinwegtäuschen möchte. Bei den Mittelmächten ist es der natürliche Ausdruck eines zuversichtlichen, hoffnungsfroh in die Zukunft blickenden Herzens, das, vertrauend auf die Gerechtigkeit seiner Sache, trotz momentaner Hindernisse und
—<space> S i e g<space> d e s<space> G u t e n<space> g l a u b t.<space>
it!— Anfänglich schien es im neutralen Ausiunge, uus urese ausschließlich auf dem festen Glauben an die einzig dastehende militärische Tüchtigkeit Deutschlands beruhe. Aber immer deutlicher zeigte es sich in letzter Zeit, daß es ebenso sehr, wenn nicht mehr, das sichere Bewußtsein ist, notgedrungen für die heiligsten Güter des Vaterlandes die Waffen ergriffen zu haben, das die Siegeshoffnung im deutschen Volke groß und stark erhält. Und was auf den neutralen Beobachter den großartigsten Eindruck macht, ist die Tatsache, daß diese ruhige Siegesgewißheit immer mehr im Steigen begriffen ist, trotz der durch die Länge der Kriegsdauer immer schwieriger sich geMecklenburg-Strelitz.
Daß die geplante Vereinigung des Großherzogtums Mecklenburg-Strelitz mit Mecklenburg-Schwerin bei den Kaufleuten und Handwerkern des Städtchens Neustrelitz manchen Widerspruch finden werde, wur nicht verwunderlich. Dennoch wird wohl mancher Zeitungsleser mit dem Kopf geschüttelt haben, wenn in großen angesehenen Berliner Zeitungen der Satz aufgestellt wurde, in einer Zeit, welche das„Selbstbestimmungsrecht der Nationen“ proklamiert habe, dürfe man so etwas nicht unternehmen.
Es gibt also auch eine„Mecklenburg-Strelitzsche Nation“, die dieselben Rechte beanspruchen darf, wie die Polen, Litauer und Ukrainer! Man faßt sich an den Kopf, wenn man sieht, daß unbeschadet der großen Ereignisse dieses Weltkrieges noch solche kleinlichen Velleitäten das Haupt erheben und die Bevölkerung aufzuregen vermögen. Wer allerdings, wie der Schreiber dieser Zeilen, noch in der Zeit des alten Deutschen Bundes in einer kleinstaatlichen Residenz gelebt hat, weiß, wie die Bevölkerung an ihrem Fürsten hing. Und Bismarck hat ja einmal gesagt:„Wenn die Deutschen das Geld dazu hätten, so hielte sich jeder seinen König.“ Den Hauptgespröchsstoff für die Unterhaltung der Residenzbewölkerung bildeten damals die Privatangelegen-<space> h e i t e n<space> d e s<space> F ü r s t e n h a u s e s.<space> M a n<space> w u ß t e<space> g e n a u<space> B e s c h e i d<space> ü b e r<space> die tollen Streiche des Prinzen August und der kleinen Liebeleien der Prinzessin Anna, man erzählte sich, wie viel 1 Glas Wein der regierende Herr zu trinken pflegte und wie die Landesherrin mit ihren Hofdamen und Kammerjungfern umging. Das interessierte hundertmal mehr, als eine Rede Bismarcks oder Napoleons. Der Gedanke, daß eine Residenzstadt ihren„Hof“ hütten missen sollen, wäre allen ihren Bewohnern unerträglich gewesen. Dazu kam auch das geschäftliche Interesse der Erwerbsstände; mancher Kaufmann und Handwerker lebte hauptsächlich vom Hof. So können auch die Einwohner des Städtchens Neustrelitz es nicht fassen, daß ihnen ihr Großherzog genommen werden soll; es scheint ihnen, ohne den Hof müsse Neustrelitz zur Wüste werden und der Hofklatsch werde bleierner langen Weile weichen.
Die 120er.
WTB Paris,.April1918.(Drahtber. Havas.) Der Feind setzte am 31. März die Fernbeschießung der Umgegend von Paris fort: ein Toter und ein Verwundeter.
WTB Berlin. 31.März1918.(Drahtber.) Soldaten einer französischen Division, die von Paris eiligst mit Kraftwagen
Janenartiant mrrden sonildern
franzosischen restung a. unsererdehtiin schiedentlich seien die Bahnhöfe von deutschen Grandten getroffen, worunter der Verkehr schwer leide. Die wohlhabendere Bevölkerung versuche die Festung schnellstens zu verlassen.
WTB London,.Aprill918.(Drahtber.) Die Times schreibt unterm 25. März in einem Leitartikel: Was die bemerkenswerte weittragende Kanone anlangt, so empfeblen wir, sie ernst zu nehmen. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß der Feind eine Methode gefunden hat, Geschosse mäßigen Umfunges 60 bis 70 Meilen weit zu werfen. Poris hut das bereits erfahren, und wir dürfen ganz sicner sein, daß auch unsere unverletzten Küsten bald lernen werden, was eine Kanone auszurichten vermag. Sachverständige glauben, daß derartige Kanonen sich wahrscheinlich schnell abnutzen, aber sie sind offenbar imstande, Unheil anzurichten.
Ein englischer Torpedojäger gesunken.
TU Amsterdum,.Aprill918.(Druhtber.) Aus London meldet Reuter: Die Admiralität teilt mit: Ein englischer Torpedojäger ist auf eine Mine gelaufen und gesunken. Ein Offizier und 40 Mann sind umgekommen.
Auszeichnungen.
WTB Berlin. 30.März1918.(Drahtber.) In Anerkennung der großen Leistungen der Eisenbahnen beim Aufmarsch und den Vorbereitungen für die Große Schlacht von MonchyCambray-St. Quentin-La Fère hat Se. Majestät der Kaiser dem Chef des Feldeisenbahnwesens, Oberst Frhr. von Oldershausen, das Eichenlaub zum Orden Pour le mérite, dem Generalstabschef Major von Stockhausen und dem Chef der Eisenbahn-Transport-Abteilung des Westens, Major Halm, sein Bild mit Unterschrift verliehen.
Geschändete deutsche Soldatengräber.
WTB Berlin, 31.März1918.(Drahtber.) Nördlich der Somme wird der Kurfreitag zum Ruhetag nach acht siegreichen schweren Kampftagen. Alte Sommekämpfer, die inzwischen auf den verschiedensten Kriegsschauplätzen gefochten haben, pilgern hinaus zu den nahe gelegenen im Janre 1916 gebauten Ehrenfriedhöfen ihrer Recimenter. Von roher Faust zertrümmert ist die Gedenktufel des Monumentes, das sie vor zwei Jahren den gefallenen Kameraden setzten. Auch das in Stein gearbeitete schmückende Eiserne Kreuz ist mit dem Meißel entfernt. Den alten Krieger stehen Tränen in den Augen. Heiligen Zorn im Herzen kenren sie zu ihrem Truppenteil zurück.
Postsendungen nach Rumänien.
WTB Berlin. 30.März1918.(Drahtb.) Postsendungen an die seit Ende Februar von jedem Verkehr abgeschnittenen deutschen Gefangenen im nicht besetzten Rumänien(Moldau) werden jetzt wieder von den Postanstalten angenommen, weil die Sendungen auf dem Wege durch die Front an ihre Bestimmung befördert werden können.
Bezeichnend für den Geist der Truppe.
Aus Magdeburg, 30.März1918 wird der KV geschrieben: Schreibt mir da ein junger Bayer, der vor dem Kriege in unsere Gegend verschlagen wurde, bei Kriegsanfung sich freiwillig meldete und seitdem ununterbrochen im Felde steht, in seiner urwüchsigen, bayerischen Art am 27. März folgendes: „Liege zurzcit im Vereinslazarett*“, Infanterieschuß durchs rechte Bein. Sonst noch mobil. Aber ein’ höllischen Argernun ren, daß nimmer mitmachen hab’ können!“ L.
Holland.
TU Aus dem Haug. 30.Märzi918.(Drahtber.) Nach den bei den holländischen Reedern bis heute vorliegenden Nachrichten beträgt der Gesamtraum der von den Verbandsmächten beschlagnahmten Schiffe 375726 Bruttoregistertonnen. Diese Zahl ist deswegen von Interesse, weil sie nicht entfernt an die 1 Million Tonnen Schiffsraum heranreicht, die die Verbandsmächte nach Abzug des in hol ländischen Häfen liegenden Tonnenraums erwarten konnten. Vielleicht befinden sich viele holländische Schiffe in neutralen Häfen. Nur wenige sind unterwegs.
Englische Kriegführung.
WTB Berlin. 31.März1918.(Druhtber.) Bei der Armee des Generals von Hutier wurden aus der vordersten Linie große Mengen englischer Explosivgeschosse zurückgebracht. Es sind Infanteriegeschosse mit abgefeilter Spitze,
deren öffnung durch einen Papierpfropfen zugestopft ist. Bei anderen Patronen ist die Geschoßspitze derart angefeilt,
daß sie beim Auftreffen auf den menschlichen Körper ab brechen muß. Dadurch werden die grauenhaftesten, Verletzungen hervorgerufen. Diese Originalfunde englischer Explosivgeschosse beweisen erneut die britische Zivilisation und Auffassung vom Völkerrecht.
Nicht aus Rücksicht auf die Königin.
WTB Berlin,.Aprill918.(Drahtb.) Die von einigen deutschen Blättern augenscheinlich der ungarischen Presse entnommene Meldung, daß mit Rücksicht auf die Empfindlichkeit der rumanischen Königin die Friedensverhandlüngen in den letzten Tagen von dem Schlosse Cotroceni in das Handelsministerium verlegt worden seien, ist durchaus unzutreffend. Tatsache ist, daß aus reinen Zweckmäßigkeitsgründen seit der Ubernahme der Ministerpräsidentschaft durch den in Bukarest selbst angesessenen Herrn Marghiloman meist in der gleichfalls in Bukarest gelegenen Wohnung des Staatssekretärs von Kühlmann verhandelt worden ist.
Deutsches Reich.
Einschränkung der kleinen Anfragen im Reichstag.
+ Berlin. 30.März1918. Uber den Mißbrauch der kurzen Anfragen haben die Regierungsstellen beim Reichstag Beschwerde geführt und um dessen Abstellung ersucht. Die einzelnen Fraktionen sind hierüber bereits in Beratungen eingetreten, die die Berechtigung der Regierungsforderungen ergeben haben. Nach der Österpause wird. wie eine Berliner Nachrichtenstelle meldet, der Altestenrat des Reichstags sich mit dieser Angelegenheit zu befassen haben.
as
———

Kölner Local-Ainzeiger kir 91* Dienstag, 2. Aprtl
an im Westen.
Bisher über 75000 Gefangene.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
WTB Großes Hauptquartier, 31.März1918. (Drahtber. Amtlich.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
Westlich von der oberen Ancre wiesen wir englische Gegenangriffe ab.
Zwischen Sommeund Oise haben wir im Angriffneue Erfolge errungen. Zu beiden Seiten des Luce-Buches durchstießen wir die vordersten, durch französische Regimenter verstärkten englischen Linien, erstürmten die im Tale gelegenen Dörfer Aubercourt, Hangard und Demuin und warfen den Feind trotz heftigster Gegenangriffe auf Moreuil und die nördlich gelegenen Waldhöhen zurück.
Zwischen Moreuil und Noyon griffen wir die neu herangeführten, im Aufmarsch befindlichen französischen Armeekorps an. Nördlich von Montdidier warfen wir den Feind über die Avreund Donniederung zurück und erstürmten die auf dem Westufer gelegenen Höhen. Mehrfuch wiederholte Gegenangriffe der Frunzosen westlich von Montdidier aus Fontoine heraus und gegen das eroberte Mesnil scheiterten blutig. Fontaine wurde am Abend erstürmt, Mesnil in zähem Kampfe behauptet. Die von Montdidier bis Noyon angreifenden Truppen warfen den Feind aus seinen frisch aufgeworfenen Gräben über Assauvillers, Rollot und Hainvillers sowie auf Thiescourt und Ville zurück. Starke Gegenangriffe der Franzosen brachen auch hier zusammen. Das die Oise beherrschende Fort Renaud, südwestlich von Novon, wurde im Sturm genommen.
Von allen Seiten der Front werden schwerste blutige Verluste des Feindes gemeldet.
Von den andern Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
**
WTB Großes Hauptquartier,.Aprili918. (Drahtber. Amtlich.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem Schlachtfelde nördlich von der Sommelebten die Artillerie- und Minenwerferkümpfe um Abend auf.
Zwischen dem Luce-Bach und der Avre setzten wir unsere Angriffe fort und nahmen die Höhen nördlich von Moreuil. Engländer und Franzosen, die mehrmals vergeblich im Gegenstoß anliefen, erlitten schwere Verluste.
örtlicher Vorstoß auf dem westlichen AvreUfer brochte uns in den Besitz des Woldes von Arrachis.
Auch gestern versuchten französische Divisionen in mehrfachem Ansturm die westlich von Mantdidier sowie zwischen Don und Matz verlorenen Dörfer und Höhen zurückzugewinnen. Ihre Angriffe brachen blutig zusammen.
Mit den Kämpfen der letzten Tage hut sich die Zahl der seit Beginn der Schlacht eingebrachten Gefangenen auf über 75000 erhöht.
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Abendbericht.
WTB Berlin,.April1918, abends.(Druhtbericht.
Amtlich.)
Von dem Schlachtfelde in Frankreich nichts Neues.
Deutscher Friede für die neuen Blutopfer.
WTB Berlin,.Aprill918.(Drahtber.) Generalfeldmarschall von Hindenburg hat uuf das Telegramm des Ersten Vizepräsidenten des Reichstages, Dr. Paasche, folgendes geantwortet:
Für die Worte der Anerkennung und des Dankes, die Euer Hochwohlgeboren im Namen des Reichtages an mich zu richten die Güte hatten, spreche ich meinen herzlichen Dank aus. Die Liebe zu Kaiser und Reich und das Bewvußtsein, für eine gerechte Sache zu kämpfen, und die Unversöhnlichkeit unserer Gegner, verleihen unseren Heldensöhnen unwiderstehliche Kraft. Der Brite und der Franzose dürfen nicht glauben, dlaß die neuen Blutonfer, die sie uns aufgezivungen haben, umsonst gebracht sein sollen. Mit der Armee weiß ich, daß der Reichstag diesen Wunsch der Tapferen hier vorn, der besten Söhne des Volkes, versteht und auch seinerfür einen kraftvollen deutschen Frieden eintreten wird, der allein uns fortan vor dem Kriege bewahren kann.
Ihrem hhochverehrten Präsidenter, Exzellenz Dr. hitte ien##eine besten Wünsche für seine baldige Genesung
epive, Generolleldmarscholl von Hindenburg.
Ganz klein geworden.
Selten ist ein anmaßender und hochtrabender Feind kläglicher von dem hohen Sockel herabgestürzt, auf dem er das Denkmal seiner vermeintlichen Größe errichtet hatte, wie die Engländer in der Großen Schlacht vom 21. bis 28. März. Die Times hat das richtige Gefühl für die schwere nicht nur milttärische, sondern auch moralische Niederlage des englischen Heeres und des ganzen offiziellen England, wenn sie meint, die„britischen Völker“ hätten gehofft,„daß ihre großen Anstrengungen dem erwarteten Ansturm des Feindes schneller und vollständiger ein Ziel setzen würden. Gerade die Größe dieser Anstrengungen mache den Rückzug jetzt enttäuschender, als in den Herbstmonaten 1914.“ Man muß sich der geschwollenen und drohenden Artikel erinnern, in denen die englische Presse die Bildung der neuen englischen Millionenarmee als die Götterdämmerung für die deutsche Heeresmecht, als die einzige Hoffnung der ganzen Entente in alle Welt hinausposaunt hatte, um den richtigen Maßstab zu gewinnen für die Beurteilung dessen, was die Engländer jetzt geleistet, besser gesagt: nicht geleistet haben. Wir sagen nicht, daß sie vollständig besiegt sind, aber klein sind sie geworden, ganz klein. Wo sind die Zeiten, da Lloyd George mit einer vor hysterischer Erregung sich überschlagenden Stimme ins Unterhaus hineinschrie: We have beaten them, beaten them, beaten them!? Die„geschlagenen Deutschen haben dem englischen Ministerpräsidenten bewiesen, daß sie sich besser als Hammer, denn als Amboß
eignen.
Die Unfühigkeit der Engländer und der englischen rührung hat ihren äußeren Ausdruck in der Unterstellung der englischen Truppen unter französisches Oberkommando gefunden. Die feindliche Kriegführung hat dadurch zweifelles einen Aktivposten auf ihre Seite gebrucht. Die Wirkung der von der Gegenseite getroffenen Maßnahmen kommt in dem stärker werdenden feindlichen Widerstand in dem Hauptkampfgebiet zum Ausdruck. Welche Bedeutung den gegenwärtigen Kämpfen, die zu neuen Angriffserfolgen unserer Truppen in dem Raume zwischen Amiens und Noyon geführt haben, im Rahmen der Gesamtoffensive zukommt, entzieht sich unserer Beurteilung. Jedenfalls darf es als feststehend angesehen werden, daß unsere militärische Führung in ihrem Köcher mehr als einen Pfeil hat, mit dem sie den Gegner tödlich treifen kann. Der Reichtum an strategischen Ideen und die geistige Elastizität, die unsere obersten Heerführer auszeichnet, hat dem Feinde immer wieder' Uberraschungen zu bereiten gewußt. Und so wird auch der Gegner sich darüber nicht im unklaren sein, daß er, selbst wenn es ihm gelänge, unseren Vormarsch an einer Stelle etwas zu hemmen, damit doch nur einen sehr problematischen Gewinn davongetragen hätte. Wie die Tagesberichte der beiden letzten Tage zeigen, ist übrigens trotz der neu herangeführten französischen Armeekorps den Kämpfen der Stempel siegreichen Vordringens der deutschen Truppen#inedrückt. Die Gesamtlage wird necn wie vor durch den Willen der deutschen Obersten Heeresleitung beherrscht, die ihren operativen Plan bis zur Stunde noch nicht enthüllt hat. Die Mafnahmen der Gegner entspringen nicht freier selbständiger Entschließung, sondern erfolgen unter dem Drucke eines stürkeren Willens. Auf dieser Tatsache, die nach dem Ausscheiden des ganzen Ostens aus dem Kriege nicht mehr durch irgendweiche feindliche Offen; siven umgesteßen werden kann, beruht die Zuversicht, mit der wir der weiteren Entwickelung entgegensehen.
Die schiechte Moral der englischen Truppen.
wurden erneut nach Säden und Südwesten zurückgewort#n und mußten ihre eben neu ausgehobenen Steltungen, aufgehen. Auch am 30. März rannten die Engländer mit starken Kräften gegen die Ancre an. Über das verschlammte Trichte feld, dessen Granatiocher trübes Wasser füllt, kamen die englis. ben Massen nur schwer vorwärts. In me hinein schlug vernichtend deutsches Artillerie- und Maschinengewehrfeuer. Bei Mesnil drangen sie vorübergehend vor. Unsere Gegen angriffe warfen sie jedoch restlos wieder zurück. Um 12 Uhr mittags irdten die deutschen Sturmtruppen gegen ein verdralitetes Cbungswerk westlich Marcelcave an. Trotz d etarken Rückhaltes, den diese festungsurnige Stellung Feinde bot, wurde er geworfen. Die Deutschen nahmen die Orte Aubercourt und Demuin im Sturm. Die bluugen Verluste des Feindes steigern sich in erschreckender Weise.
Wie die feindlichen Truppen belogen werden.
WTB Berlin. 30.März1918.(Drahtber.) Wir haben einen neuen Beweis in Händen, wie die französische Hecresleitung ihre Truppen über den Verlauf de großen Westschlacht zu täuschen sucht, an der Vogesenfront wurde der amtliche, für., franzos, che Truppe bestimmte Heeresbericht des 25. März aufgefangen. Seine Hauptsätze lauten:
Schrittweise erkämpft, sind einige Linien gefallen. Die Engländer haben in guter Ordnung drei vorspringende Stellungsteile geräumt, die, an sich wertlos, unbedenklich aufgegeben werden konnten. Die Germanenflut ist zer schellt. Im Vergleich zu den gesteckten Zielen ist der deutsche Geländegewinn gleich nurl“
Wir alle wissen, duß der Stoß unserer Divisionen bereits am 24. März über 30 Kilometer tief führte, und daß zahlreiche Städte und Dörfer gestürmt wurden. Der von Paris ausgegebene amtliche Bericht vom 25. März lautet auch ganz anders ais dieser für die
seleuchtet ein von den Deutschen
erbeuteter englischer
Oirisionsbesehl. Der von 18. März 1918 datierte, 24. Dirision Nr. 9581 signierte Belchl, den der Adjutont, Major Matthey, unterschrieb, beginnt mit den Worten: Der Kommandierende t mir, Ihre Aufmerksamkeit auf die große Anzchl von Fällen von Selbstverstümmelung zu lenken, die
bei der Division
noen vorkommen— Da schwere Befürchtungen für die weitere Verschlechterung der Truppenmoral beständen, trird dann befohlen, die Selbstverstümmelungen
der en dern.
n Soidaten mit allen Mitteln tunlichst zu verhinVernichtete Tankgeschwader.
WTB Berlin. 31.März1918.(Druhtber.) Bei ihren Gegenangriffen am 30. März setzten Enoländer und Franzosen wederholt zahlreiche Tankgeschwader ein. Sie blieben zum größten Teil zerschossen im Kampfgelände liegen. Bereits am 25. März hatten die Deutschen 100 dieser Sturmwagen erbeutet: der weitere Verlust von englischen Panzerfahrugen läßt sich bisher ment annähernd übersehen, geschweige denn angeben.
Schwerste blutige Verluste des Feindes
WTB Berlin. 31.Märzi818.(Drahtber.) Engländer und
Franzcsen haben am 39. März bei ihren vergeblichen und
Truppe zurechtgestutzte. Offenbar wagt die französische Heeresleitung nicht, der Armee den wahren Stand der Lage mitzuteilen, weil sie die moralische Wirkung fürchtet.
Den gleichen Zweck der Stimmungsmache verfolgt die amtliche Mitteilung an das britische Heer, dals Douo.i und Ostende den Deutschen, entrissen
seien.(!)
Feindliche Pressestimmen.
WTB Bern,.April1918.(Druhtber.) Der zuversichtliche Ton, den die englische Presse vorige Woche der großen Offensive gegenüber anschlug, ist in den vorliegenden konservativen Montagszeitungen(liberale sind nicht eingegangen) einem Tone erheblicher Nieder
geschlagenheit gewichen.
Die Times schreibt unter anderem: Die Tatsache läßt sich nicht verbergen, daß die Deutschen die Verteidigungslinie, weiche wir beim Beginn der großen Schlacht am Donnerstag hielten, glattdurchbrochen haben. Das Ziel dieses rariden und starken Vorgehens ist offenbur der große strategische Punkt Amiens, und wiewohl dieser noch fero liegt, ist die Luge hinreichenaernst, um dieser Kotastrophe entgegenzusehen. Der Fall von Amiens könnte
dreifache Folgen haben:
Er würde den Feind in die Lage versetzen, unsere nördliche Linie zu bedrohen, er würde ihm helfen, auf die Konalhäfen vorzugehen und er würde die Sicherheit von Paris ernstlich
gefährden.
Auch die Pariser Presse läßt einen besorgten und ervösen Unterton erkennen, ist jedoch zuversichtlicher, da große englische Frontstücke durch fronzösische Divisionen besetzt seien, denen man mehr zutraut ais den Engländern. Man glaubt, daß weitere senwere Kämpfe bevorständen, und bereitet einen weiteren Rückzug vor, erklärt aber, daß die Lage vor der Morneschlacht 1914 viel schlimmer ausgesehen habe.
Die Flucht aus den bedrohten Bezirken.
UTB Bern,.Aprilis1s.(Drahtber.) Nach Lyoner Blättern kommen durch Paris und die Vororte ununterbrochen lange Züge von Flüchtlingen aus den eroberten Gebieten, die nur das Notdürftigste mitführen. Die Nordbahn-Gesellschaft gen Zustrom kaum bewältigen. Die Zivilbevölkerung von Amiens ist bereits am 25. März größtenteils abtransportiert worden. Arras ist vollständig geraumt.
Eigener Drahtbericht der KV.
Genf..Anrill918. Der Progrès meidet: Alle Züge der Nordbahn bringen täglich Ströme von Flüchtlingen, weichen die Regierung den Aufenthalt in Paris verbietet. Sie transportert sie sofort in die Bretagne. sowie nuch dem Südwesten.
verzweitelten Ges
Verlauf
erfolgreiche:
Fortsetzung der deutschen Angriffc erneut schwerste biutige Verluste erlitten. Die Höhe ihrer Einbuße an Toten, Ver#undeten und Vermißten geht schon daraus hervor, dass er garze Truppenteile aufgelöst und zur Auffüllung anderer Einheiten zwandt werden mußten. So wurde z. B.
us 12. und
.•:
Lancuster-Regiment zur Auffüllung
der deziniertr Batailione der 93. Brigade verwandt. Auch das 13. York und Lancoster- und 11. Eost-Lancaster-Regiment mußten demselben Zwecke dienen. Die frisch eingesetzten britischen und französischen Divisionen wurden im strömenden Regen erneut geworien. Selbst die angeschwollenen Fluß- und Bachläufe der Aure und des Don und ihre versummiten Ufer konnten die deutsche Angrifleinfanterie men: aufhalten. Der zu ischen Montdidier und Hoyon vorbrechende deutsene Angriff traf auf eiligst herangeführte, zum Teil von Paris her in Lastkraftwagen gekommene Divisionen. Si
Der Seekrieg.
22000 Br.-.-T. im Aermelkanal versenkt.
WTB Berlin,.Aprill918.(Drahtberichi Amtlich.) Eines unserer-Boote, Kommandant Kapitänleutnant Wenninger. hat im westlichen Teile des Armelkanals sechs Dampfer und einen Segler mit zusammen über
22300 Br.-.-To.
vernichtet. Fünf der versenkten Dampfer wurden aus stark Gesicherten Geleit zugen herausgeschossen.
Unter den versenkten Schiffen befanden sich der englische
heitstvn von erwu Csos Brittn, Umaae.——
großer bewarfneler Dampfer und ein Tankdampfer. Der
—„„ ienkn Pencenomer FNaIP
„
vier war der französische Raaschoner Fileur.
Der Chef des Admiralstubes der Morine.

**
Keiner Lecat-Aureiger Nr 91 4 Dienstag. 2. Koril 1913
Seite#2.
□ Kriegsblindenhunde.
Ausstellung in Köln
A Kriees-Luftfahrt-Ausstellung. Der Deutsche Luftflottenverein, e.., dessen Ehrenpräsident Herzog Ernst Günther zu Schleswig-Holstein ist, und der Deutsche Flieger-Bund, e.., veranstalten in Köln mit Unterstützung der Stadtverwaltung vom 5. Mai bis 30. Juni eine Ausstellung, die in großzügiger Weise dus Gebiet der modernen Fliegerei dem Verständnis der Bevölkerung erse#ließen soll. in der Hauptsuche werden eine sehr große Anza 1 eindlicher Flugzeuge, von unseren heldenhaften Fliegern im Luftkampf abgeschossen, aber auch Sondergruppen, die den Entwickelungsgang der Luftfahrt schildern, und eine-Rootabteilung gezeigt. Daneben wird das große, erwa 18000 Quadratmeter umfassende Gelände zu einem regelrechten reldfliegerlager umgestaltet. Es werden Flugzeugzelte für Groß- und Kumpfflugzeuge aufgestellt und auch in anderer Hinsicht Vorkehrungen getroffen, den Ausstellungsbesuchern einen Einblick in das Leben und Treiben einer Waffe zu gewähren, die in kurzer Zeit sich von einer kaum beachteten Stellung emporzukämpfen vermochte zu einem ausschlaggebenden Faktor im Weltkriege. Von Kämpfen und Siegen und Sterben unserer Flieger draußen legen die englischen, franzosischen, russischen und italienischen Flugzeuge und andere Gegenstände beredtes Zeugnis ab. Alle möglichen Arten von Flugzeugen sind vertreten. Da gibt es die Durchschnittstypen der Beobachtungsflugzeuge, die Spezialkonstruktionen der feindlichen Bombenapparate, kleine und federleicht gebaute Kampfeinsitzer und auch Großflugzeuge mit Abmessungen, die jeden Laien in Verwunderung setzen. An deutschen Kampfdoppeldeckern werden Tag für Tag interessante Demonstrationsvorträge zu bestimmten Stunden gehalten, die verschiedenen Steuerbewegungen gezeigt und erklärt und auch sonst belehrende Aufschlüsse über Wesen und Bedeutung unserer Luftstreitkräfte von fachmännischer Seite ge geben.— Der Schwesterwaffe des Flugzeuges ist eine besondere Abteilung gewidmet: das-Boot wird mit Originalteilen, wie z. B. einem Sehrohr von U...„ Torpedo, Seeminen, Netzsperren, Modellen usw. zu Worte kommen. Ferner sind Wasserflugzeuge, die etwas ganz Neuartiges für Köln darstellen dürften, zu erwarten.— Die Reinerträge der Veranstaltung werden vom Kommandierenden General der Luftstreitkräfte zum Besten der Fliegertruppe verwendet. Als Ausstellungsgelände ist das Riehlerhaus, der gesamte Garten und Saal, sowie der große, freie, eingefriedigte Platz ausersehen. Mit dein Aufbau der Ausstellung wird in Kürze begonnen.
Zum Besten der Ausbildung von Kriegsblindenhunden werden in Köln in der Zeit vom 7. bis 14. April im Modernen Theater, Breitestraße 21, täglich Filmvorführungen veranstaltet, für die der Gouverneur, Generalleutnant Kruge, den Ehrenschutz übernommen hat.
Das Königliche Bild- und Filmamt in Berlin hat zu diesem Zwecke einen neuen Sanitätshundfilm unter dem Titel: Dem Licht entgegen, Filmschauspiel in 3 Akten, anfertigen lassen. Der Film enthält u. a. Bilder aus dem Felde vom Sanitätshund in seiner Dressur und in seiner Arbeit an der Front. Ein anderer Film zeigt den Hund als Meldehund im Felde Einige Lie tilder, der Blindenhund in seiner Ausbildung und Verwendung, vervollständigen das Programm. Bei den Vorführungen wird eine Militärkapelle mitwiirken. Die Frontaufnahmen sind von packender und ergreifender Wirkung, so daß der Besuch dieser Veranstaltungen empfohlen werden kann. Es wird Gelegenheit geboten, nicht nur ein künstlerischen Anforderungen gerecht werdendes und in der Dorstellung wirkungsvolles Schauspiel kennen zu lernen, sondern auch durch den Besuch der Vorführungen ein Scherflein zu dem gutem Zweck, den Kriegsblinden Führerhunde zu beschurfen, beizusteuern.
Freiwillige Spenden werden an die Adresse des Stadt. Polizei-Inspektors Scholz, Rathausplatz 6, Postscheckamt Köln Nr. 53217 erbeten.
2
Tages-Kalender
Mittwoch, 3. April 1918
929
Theater. Opernhaus, abends 7 Uhr: Fidelio. Schauspieinaus
abds. 7½ Uhr: Am Teetisch. Deutsches Theater, abds. 7½ Uhr. Di Haubenlerche. Reichshallen-Operetten-Theater, abende„ng Soldat der Marie. Metropol-Theater abends 8 o selige Zeit. Millowitsch-Theater, nachmittags 4 Uhr: gera. abends 8 Uhr: Die Gulaschkanone. Jobs lustige Bühne, abends 8 Uhr: Wenn die Liebe nicht wär’.
Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.
Besondere Veranstaltungen: Westerwaid-Verein in Köln. Gasthof Borussia, Hohenzollernring 66. abends 8 Uhr: Gemütliche Zn sammenkunft. Im Weißen Saal der Bürgergesellschaft abde... Uhr: Theater-Aufführung: Das Geigerkindl unserer Lieben Frau zum Ber. des kath. Mädchenschutzvereins Köln.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen: Lorbeerkartoffeln mit Fleisch.
A
# Jetzt sind wir dran.
Zehn Tage lang haben unsere Heere im Westen in schneidigem Angriffe den Feind vor sich her getrieben, ihn immer erneut gewvorfen und Erfolg an Erfolg gereiht. Jetzt müssen sie in kurzer Rast verschnaufen, es muß alles nachgezogen werden, was für Millionenarmeen notwendig ist, und dann wird es wieder von neuem mit Sturmesbrausen vorangehen. Unsere ganze Aufmerksamkeitfgalt’slang den Vorgängen der Front; die Ostertage, an denen cie Zeitungen nur
„„ L,ebeit und etalltan
MOrreneesoBO000..
:<space> S c h u l e<space> u n d<space> B i l d u n g.<space><space>:<space>
4O Der Kölner Volksschullehrerverein schickt uns eine Entschließung, die in seiner letzten Monatsversamm lung gefaßt wurde und sich mit der Eingabe der Pfarrer des Dekanats Köln I zur Schulreform befaßt. Von einer Stellungnahme zu den sachlichen Ausführungen glaubte die
Steilunghünme zu den suchhenen S 5
Versammlung im Hinblick auf die äußerst rege Aussprache in den Lokalblättern absehen zu können. Es wurde folgenan der Frent, die Ustertuge, un dehen die Beitunger He.
wenig melden koanten, wurden uns zur Ewigkeit und stellten unsere Spannung auf Probe. Heute wissen wir: die Angreifer lassen dem Feinde keine Ruhe, sie reihen Kraftan strengung
an Kraftanstrengung für ihre Heimat, für den Sieg, für uns. Da wird es Zeit, daß wir uns umschauen nach dem, was
4A) Gasverbraucher, helft euch und anderen. Unter dieser Spitzmarke brachten wir jüngst eine aus dem städtischen Nachrichtenamte stammende Mitteilung, wonach Apparate zum Gasverbrauch schwer zu haben seien. Die Firma Hollender&amp; Co. an der Wollküche bittet uns, mitzuteilen, daß sie bisher von Knappheit in Gasapparaten nicht betroffen sei. Auch heute noch verfüge sie über ein großes Lager in Gaskochern und Gasherden. Städtische Gaskocher, vollständig mit Tisch, seien ebenfalls in großer Anzuhl vorhanden, so daß jeder Käufer— in jeder Preislage, schon von M..50 an— einen Gaskocher erstehen könne.
(∆ Augen auf. Ein Arbeiter verlangt am Gewerbe„ D„ 2a 1A.-, Kündio
gericht von einem großen Werk für 14 Tage Kündigungsentschädigung; bei der Annahme sei nichts vereinbart worden. Der Vertreter der Firma wandte ein, daß in dem Betriebe 300 Arbeiter beschäftigt seien. Es werde ohne Kündigung gearbeitet und das sei auf einem großen Plakat ersichtlich. Der Kläger machte geltend, er sei nach dem ersten Tage der Einstellung wieder entlassen worden. Das Plakat habe er nicht gesehen. Das Gericht stellte sich auf den Standpunkt, daß der Kläger das Plakat an der von dem Beklagten bezeichneten Stelle sehen mußte, dann aber könne heute ein Rüstungsarbeiter keine 14 tägige Kündigungsentschädigung verlangen, weil er jeder Zeit neue Stelle haben
bänne Immerhin ser es
Del Wird es Lelt. Uun Wir uns ulschäder Taeh-Gem
wir für sie draußen, für ihre und unsere Heimat tun können. Es ist wohl in der letzten Woche ein Gebetssturm zum Himmel gegangen. Nichts besser als das, er soll unaufhörlich emporsteigen. Aber beten und arbeiten bleibt immer die rechte Losung. Eine Arbeit ganz besonderer Art muß in den vor uns liegenden zwei Wochen alle, aber auch wirklich alle beschäftigen: für die Kriegsanleihe muß geworben werden, daß die Zanl der Millionen wie das Trommelfeuer des Heimatheeres in Zeichnungsscheinen niederwirbelt und Bresche legt in den Wall jener Hoffnungen unserer Feinde, die dem Erlahmen unserer geldlichen Opferfreude gelten.
Wir hoffen, daß om 18. April unsere Feldgrauen die Zahl ihrer Siege im Westen vermehrt haben werden. Sind wir uns auch bewußt, daß in solcher Hoffnung ein stiller Anspruch, den wir an die Sbidaten, an ihre Opferkraft und Ausdauer stellen, liegt? Nun, stellen wir ihn immerhin, ober vergessen wir nicht, dals dieser Anspruch uns selbst ohne Ausnahme aufsernsteste im Gewissen verpflichtet. zum Geldsiege der achten Kriegsunleihe soviel beizutragen, wie nur irgend in unserer Kraft steht. Die Sieger über englische Heere haben ihr alles eingesetzt, jetzt sind wir dran!
der Beschluß gefaßt:„In der Eingabe der Pfarrer des De kanats Köln I zur Schulreform finden sich Ausführungen, welche in den weitesten Kreisen der Kölner Lehrerschaft lebhaftes Befremden und Bedauern hervorgerufen haben. Unter spädagogische Bedenkene heißt es: JEs entsteht Unzufriedenheit unter den Lehrpersonen und Unlust zum Unterrichten. Die Eltern werden die Lehrpersonen zu beeinflussen und die Kinder dieselben auf Anstiften der Eitern zu täuschen suchen, um in die Normalklassen und in die-Klussen zu kommen. WerEt imstande, zum wenigsten bei den kleinen Kindern. so bald die wirklich talentvollen Kinder herauszusuchen? Die Lehrpersonen? Wie viele davon? Wo ist die richtige Grenze zu ziehen? Dann weiter unter ssoziale Bedenkens: sin
der Praxis— darüber gebe man sich keiner Täuschung hin
— werden die Kinder aus besseren häuslichen Verhältnissen bevorzugt.s Der Volksschullehrerverein legt Verwahrung ein gegen das Mißtrauen, welches an der Urteilsfähigkeit, dem pädagogischen Geschick und dem Gerechtigkeitssinne der Lehrer gelegt und in der öffentlichkeit zum Ausdru k gebracht wird. Es lag zu diesem Vorgehen in Verbindun; mit der Umgestaltung des Kölner Schulwesens umso weniger ein Anlaß vor, als die Lehrer schon bisher bei dem Sitzenbleiben der Kinder eine Auswahl zu treffen hatten und auch hier das Elternhaus die Entscheidung der Schule zu beeinflussen suchte. Die Versammlung bringt ihr lebaftes Bedauern über diesen ungerechtfertigten Angriff zum Ausdru k, da er das auf gegenseitiges Vertrauan begründete Zusammenarbeiten der Geistlichkeit und der Lehrerschaft, bei der Erziehung der Jugend zu beeinträchtigen geeignet ist.
Personalnachrichten.
Schauiguung Verlennen, wener feuer Bo.
könne. Immerhin sei es eine Harte, einen Mann nach einem Tage wieder zu entlossen. Der Kläger erhieit 10 M. Entschädigung.
40 Telegramm- und Fernsprechverkehr.— In der im Kreise Gummersbach gelegenen Ortschaft Hackenberg ist am 30. März eine Telegraphenanstalt mit öffentlicher Fernsprechstelle für den allgemeinen Verkehr cröffnet worden.
CO Der Einberufungsausschuß hat in letzter Zeit wiederholt Strafen verfügen müssen, weil die Bestimmungen des Hilfsdienstgesetzes nicht heuchtet wurden. Jeder Hilfsdienstpflichtige hat beim Wechsel der Arbeitsstelle dem Einberufungsausschuß hiervon Mitteilung zu machen. Dieselbe Verpflichtung hat beim Wechsel seiner Arbeiter der Arbeitgeber. Arbeitnehmer und Arbeitgeber, die gegen diese Bestimmung verstoßen, haben Geldstrafen bis zu 100 M. oder #rei Tage Haft zu erworten. Der Einberufungsausschuß hat von dieser Befug#, mehrfach Gebrauch gemacht, und eine Warnung dürfte doher geboten erscheinen. Hilfsdienst„flichtige mit den Anfangsbuchstaben A bis K haben die ieilungen beim Einberufungscusschuß I, jene mit den An# gsbuchsteben L bis Z beim Einberufun,sausschuß II zu miene n.
:<space> G e s e l l s c h a l t s=<space> u n d<space> V e r e i n s i e b e n:<space>
cA Auszeichnung. Dem Rechnungsrat Stommel in
Köln-Ehrenfeld, Inhaber des Verdienstkreuzes für Kriegsnüife,
ist der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen worden.
ten.
Unsere Verluste ertreulich gering.
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln. 2. April 1918.
189. Kriegswoche.
## Die Deutsche holonialgesellschatt, Abteilung Köln, hält am Freitag, den 5. d. M. abends.30 Uhr beginnend, ihre Hauptversammlung in der Lesegesellschaft, Zimmer 12.(Siehe Anzeige.
11. März 1918. Dritter Straf-Luftangriff auf Paris.— Marineflieger-Augriff auf Neanar— Einmarsch der Türken in Er12. März. Lebhafte Erkundungstätigkeit an der Westfront.
13. März. Emmarsch der Verbürdeten in Odessa.— Die Rumänen räumen den letzten Rest des von ihnen besetzt gewesenen österreich.-ungar. Geländestreifens.— Rucktritt des rumänischen Kabinetts Avarescu.— Marineluftechiff-Angrilf auf England.— Der Verband fordert die Auslieferung des holländischen Schiffsraums.
14. März. In der Ukraine Bachmatsch besetzt. 15. März. Gesteigerter Feuerkampf an der Westfrent.— Der Moskauer Sowjets- Kongreß für den Friedensver#r 453 Stimmen gegen 30 Stimmenl.— Abordnung des kurländischen Landesrats beim Reichskauzler: Uberreichung des Mitauer Beschlusses vom 8. März: die Herzogskrone Kurlands dem Deutschen Kaiser angeboten: Anerkennung des Herzogtums Kurland durch die deutsche
Reichsleitung.„„
16. März, Erstmalige Erwähnung aer Heeresgruppe von Gallwitz im deutschen Heeresbericht von der Westfront.— Französischer Vorstoß bei Avocourt, deutsche Sturmerfelge bei Samogneux, Beaumont und Bezonvaux.
17. März. Nikolajew in der Südukraine besetzt.
Nachtrag. Februar-Bilanz des Luftkriegs: Feindesverluste 138 Flugzeuge und 18 Fesselballons, Eigenverluste 61 Flugzeuge und drei Fesselballons; 23 feindliche Luftangriffe auf das deutsche Beimatgebiet.
Seekrieg. Die Sammelmeldungen der Woche ergeben dic Versenkungszifler von 180 200 Tonnen.
(A Keveider-Brugersenn:— Infolge der Verdunkelung der Stadt Köln waren im verflossenen Winter die regelmäßigen Bruderschafts-Sitzungen ausgefallen. Da es
Tegelllalsigen Brdderschafts-Brtbungerr Goorem——
besser geworden ist, so soll morgen, Mittwoch, ½9 Uhr, in der bestauration Grass(Eigelsteiner Hof) die erste Besprechung der diesjährigen Kevelder-Wullfahrten stattfinden. — Nachdem am 16. rebrucr d. J. der bisherige, rührige Präfekt der Bruderschaft, Rechnungsrat Hubert Lückerath, gestorben ist, wurde in der jüngsten Vorstandssitzung Rechnungsrat Friedrich Siepen zum Präsckten gewühlt.
Sec nAvO PROETROPAOLOLPDOO1O99G
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.<space>:<space>
SPOULLLOTTOCCOCROCCROROOBORLOSDTCCLCSUURSCDT SOCOCBUOTGT CLERLDN000MPP ODEDGSRL 1
19114] Vom Speisezettel unserer Stadtküche. Jeier evangelische oder israelitische Gasthofinhaber, bei dem auch nur wenige Katholiken terkehren, hält aus Achtung und Rücksicht auf seine katholischen Gäste am Korfreitag auch fleischlose Speisen zur Verfügung. Das Unternehmen der vorwiegend katholischen Stadt Köln, dessen Abnehmer in der übergroßen Mehrzahl Katholiken sind, glaubt eine solche Rücksichtnahme nicht nötig zu haben. Jede andere Woche hat es mehrere fleischlose Tage gegeben. Jeden anderen Freitag wurde Klippfisch verabreicht. Auch am Montan der Karwoche gab es fleischlose Suppe. Sonst konnte man auch an den Fleischtagen manchmal mit dem Vergrößerungsglas kaum Spuren von Fleisch finden. Aber am Karfreitag ist wahrhaftiges Fleisch im Topfe gewesen. Welche
Kriegsnotwendigkeit mag woni vorgelegen haben, am Kortausend Kölner Katholiken zum Fieischgenuß zu
freitag vie zwingen?
Eigener Drahtbericht der KV.
Von unseremn zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Im Felde,.Aprill918.
Wer den Sieg hat, hat das Schlachtfeld, und wer das Feld behauptet, zählt die, die darauf liegen. Mit der Waffe besiegt, wollen jetzt durch Worte die Feinde an unserem Siegeswillen und an unserem Vertrauen rütteln durch aufdringliche Funksprüche, die unsere großen Verluste immer wieder behaupten, um die Stimmung, die uns vorwärts trug, zu beeinträchtigen. Wir könnten die Veröffentlichung der Ententeberichte unterlassen, wie bei unseren Feinden unsere Berichte von Anfung an nicht mitgeteilt werden durften.
Nicht bloß an den Verlusten unserer Feinde, nicht bloß an der ungeheuer schweren Aufgabe, die zu leisten war, gemessen, nicht bloß im Verhältnis zum Erreichten, sondern absolut nach den gewissenhaften Ermittelungen des Generalstabes sind unsere Verluste im Durchschnitt erfreulich gering. Unsere planvolle Führung und die Kopflosigkeit der feindlichen, die unvorbereitete Truppen in den Kampf warf, wie sie ankamen, bürgen dafür, daß bei uns möglichst viel unter möglichst geringen Opfern erreicht wird. Kampf kostet Opfer, Sieg auch, aber der weitschauende Feldherr, der mehr erreichen will als Augenblickserfolge, schont seine Kräfte. So0 ist auch eine Atempause in der großen Schlacht lediglich auf einen Befehl der deutschen Heeresleitung. nicht auf feindliche Erfolge zurückzuführen. Die Bahnen müssen in Ordnung, Verpflegung und Munition nachgeschafft werden, da gibt es einen kurzen Halt. Regen und Sturm können diese Handlungen etwas verzögern, aber der Feind wird es bald merken: Esgehtweiter!

*
De 91 u Dienstag, 2. März 1918
Neues
aus Köln
0 April.
Ostern, Ostern, Frühlingswehen Ostern, Ostern, Auferstehen aus der tiefen Grabesnacht!
Blumen sollen fröhlich blühen,
Herzen sollen heimlich glühen, denn der Heiland ist erwacht!
Können wir den April schöner beginnen als mit diesem Frühlings- und Osterliede? Beginnt doch der April mit dem
herrlichen Osterfeste.
Wenn wir schon im März mit sehnendem und aufjubelndem Herzen dem Frühling entgegengingen, wie viel freudiger tun wir das jetzt, wo die Welt schöner wird mit jedem Tag und die Auferstehung des Heilandes der Welt die Erlösung verkündet. Es ist das alles fast symbolisch für die jetzige Zeit. Wir werden wohl noch eine kurze Leidenszeit durchmachen müssen, sehen aber denn auch ein Ostern aus der Ferne leuchten. So mögen wir wohl den April mit getrostem
Mut beginnen.
Das ist auch sonst durch manche Vorzeichen begründet. Mit Vorfreuden betrachtet der Gartenfreund, der Obstzüchter seine Apfelbäume. Die Blütenknospen sind an den meisten schon zu erkennen, und sie sind so reich vorhanden, daß eine gute Apfelernte zu erwarten ist. Mögen später nicht Nachtfröste und mancherlei Widrigkeiten die schönen Hoffnungen zertrümmern. Die Birnbäume haben im vorigen Jahr ihre Hilfspflicht so gut ausgeübt, daß sie sich meist in diesem Jahr etwas ausruhen wollen. So sehr schon früher das Obst begehrt und gepflegt war, der Krieg hat ihm eine noch höhere Note ausgestellt. Jetzt kann man beobachten, wie viele Obstbäume und-sträucher angepflanzt worden sind. Dafür sind in unseren Baumschulen allerdings große Lücken gerissen worden. Und doch kann noch viel Obst angepflanzt werten!
CO Bedartsscheinpflichtiges Schuhwerk.
Dazu besagt eine Bekanntmachung der gReichsstelle für Schuhversorgung vom 27. März d. J.(im Reichsanzeiger) das
Bedarfsscheinpflichtig ist neues Schuhwerk, dessen Sohle mindestens im Gelenk oder in der Vorderfläche ganz aus Leder besteht, auch wenn die Schle mit Sohlenschonern oder mit Halbsohlen aus Ersatzstoffen(z. B. aus Holz) bewehrt ist.
Bevor bedarfsscheinpflichtiges, neues Schuhwerk von dem Hersteller in den Verkehr gebracht wird, ist es von diesem als solches durch Aufstempelung des Wortes„bedurfsschein pflichtig“ auf der Schle zu kennzeichnen.
Weiter wird bestimmt: der Bedarfsschein lautet auf den Bedarfsscheinberechtigten und ist nicht übertragbar. Be darfsschein berechtigt ist:
1. jeder Verbraucher, weicher nicht mehr als 1 Paar gebrauchsfähige Schuhe oder Stiefel besitzt, deren Sohle min destens im Gelenk oder in der Vorderfläche ganz aus Leder
besteht.
2. jeder Verbraucher, welcher der für seinen Wohnort zuständigen Ausfertigungsstelle eine Abgabebescheinigung übergibt, durch welche nachgewiesen wird, daß er 2 Paar gebrauchsfähige Schuhe oder Stiefel der in Ziffer 1 erwähnten Art entgeltlich oder unentgeltlich der für die Annahme gebrauchter Schuhe zuständigen Annahmestelle abgegeben hat; befindet sich unter dem abgegebenen Schuhwerk Kinderschuhwerk(d. h. Schuhwerk bis zur Größe 35) so dorf der Schuhbedarfsschein nur für Kinderschuhwerk ausgefertigt werden.
Innerhalb eines Zeitraumes von 12 Monaten dorf einer Person nur ein Schuhbedarfsschein erteilt werden. Ausnahmen betreffen besondere Berufe, Fußkranke, mit schlechtem Schuhwerk Betrogene und Bestohlene.
60 Neue Strumpfverkäufe der Reichsbekleidungsstelle.
Der Reichsbekleidungsstelle stehen demnächst wiederum größere Posten von grauen Männersocken, grauen Frauenstrümpfen und grauen Kinderstrümpfen zur Verfügung, die sie den Kommunalverbänden zur Versorgung der bedürftigen bürgerlichen Bevölkerung für den kommenden Herbst und Winter anbietet. Die Strümpfe werden von bewährten Firmen unter Aufsicht des Kriegs-Wirk- und Strickverbandes aus Kunstwolle angefertigt. Die Reicksbekleidungsstelle verkauft die Strümpfe zu folgenden Preisen: Kinderstrümpfe in Größe—9 von 16,80 M. pro Dutzend an steigend um je 2 M. pro Größe bis 32.80 M. für das Dutzend; Frauenstrümpfe in Größe 10—12 zum Preise von 34.80 M. bis 38.80 M. für das Dutzend; Männersocken in Größe 26—30 27.80 M. für ein Dutzend aller Größen. Die Kommunalverbände dürfen beim Verkauf an die Kleinhändler zur Deckung ihrer Unkosten einen Aufschlag bis 3 Proz. für das Paar nehmen, und die Kleinhändler dürfen für Unkosten und Nutzen bis zu 20 Proz. des von ihnen an den Kommunalverband gezahlten Preises nehmen. Das würde folgende ungefähren Kleinverkaufspreise bedeuten: für Kinderstrümpfe mittlerer Größe(Nr. 5).75., für Frauenstrümpfe etwa.60 bis 4,20 M. und für Männerstrümpfe rund 3 M. das Paar.
0 Ein Damen-Sommermantel gegen einen Militärmantel.
Zur weiteren Förderung der Abgabe gebrauchter Kleidung erklärt es die Reichsbekleidungsstelle für zulässig, daß der für die Erteilung eines Bezugsscheins gegen Abgabebescheinigung wesentliche Begriff„nach Verwendungszweck gleich artig“ im weiteren Sinne ausgelegt wird dahin, daß Oberkleidung oder Unterkleidung, oder Bett-, Haus- und Küchenwäsche je für sich als Gegenstände einer besonderen Verwendungsart angesehen werden, wobei in den beiden erstgenannten Gruppen ein Unterschied zwischen Männer- oder Frauenkleidung nicht zu machen ist. Es ist jedoch zu beachten, daß ein Bezugsschein nur erten werden darf, wenn das beantragte neue Stück nach der Stoffhöchstmaßliste(soweit es in dieser nicht ausgeführt ist, nach Erfahrung) bei gleicher Stoffbreite weniger oder wenigstens nicht mehr Stoff benötigt als der abgegebene GegenEs ist also z. B. unbedenklich, bei Vorlegung von Abgabebescheinigungen auf Kleider Bezugsscheine urf Sommermäntel auszufertigen, da diese nach der Stoffhöchstmaßliste nicht mehr Stoff der gleichen Breite benötigen als jene, oder für abgegebene Männeroberkleidung Knaben- oder Mädchenoberkleidung, für abgegebene Damenoberkleidung Mädchen oder Hnuibenoberkleidung zu bewilligen.
Uber diesen Grundsatz hinaus dürfen zwecks Belebung der Abgabe gebrauchter Kleidung für abgegebene Uniformen außer Anzügen auch Frauen- oder Mädchenkleider, für Ulankas auch Damenblusen, für Uniformmäntel auch Damenmäntel beivilligt werden.
war sie total zerrissen und vielfach beschmiert. Der Schlichtungsausschuß beauftragte den Vorsitzenden, der Firma über die besonderen Klagen des Beschwerdeführers Mitteilung zu machen mit dem Hinweis, daß es sich empfehle, gen Arbeitern eine Erleichterung im Bezug der Arbeiterkleidung zu beschaffen, aa zu erwarten stehe, daß diese Arbeiter bei Nichtberücksichtigung ihrer schwierigen Bekleidungsverhältnisse leicht ihren Abkehrschein verlangen werden. Der Firma soll anheimgegeben werden, sich an die zuständige Stelle zweaks besonderer Zuweisung von Arbeitsanzügen zu wenden.
40 Die allgemeine Teuerung übt auf alle Gebiete menschlicher Tätigkeit ihre Rückwirkung aus. Selbst die Gesellenprüfungen der Handwerkslehrlinge werden dadurch beeinflusst. Während in der Friedenszeit die Ehrenämter der Prüfungsmeister, für deren Ausübung eine geringe Zeitversäumnis-Entschädigung(3 M. für den rag am Wohnorte und 6 M. für den Tag außerhalb) gewährt wurde, in der Regel als Auszeichnung betrachtet und gern übernommen wurden, hat die Bestallung in letzter Zeit wachsende Schwierigkeiten gebracht. Man kann es den Meisterbeisitzern ebenso wie den Gesellen nicht verargern, wenn sie die früheren Sätze als durchaus unzulänglich betruchteten. Jetzt hat nun der Regierungspräsident die vorerwähnte Eatschädlgung für den Tag cuf 6 M. bei Prüfungen am Wohnorte, und auf 9 M. bei auswärtigen Prüfungen festgesetzt. Dementsprechend mußte aber auch die von den Lehrlingen zu zuhlende Prüfungsgebühr von 6 auf 10 M.(für Lehrlinge aus nicht handwerkskammerpflichtigen Betrieben von 12 auf 15.) erhöht werden. Dadurch ist auch hierbei in etwa der verminderten Kaufkrat das Geldes Rechnung getragen und der ungestörte Fortgang der Prufungen gesichert worden.
Personalnachrichten
40 Sein 25jähriges Jubiläum kann am 6. April der in Köln-Sülz, Daunerstraße 20, wohnende Zeitungsberichterstatter Joseph von Kannen feiern. Der Jubilar, z. Z. Sanitätsfeldwebel in einem Festungslazarett, meldete sich nach Kriegsausbruch freiwillig zur Fahne und kam dann zum Westen bzw. Osten, wo er bis zu seiner Erkrankung blieb. Im Heimatgebiet hat Hr. von Kannen sich durch Werbetätigkeit für die drei letzten Kriegsanleihen, sowie
urch Sammlung von Gold für die Reichsbank und den Krlschen Boor verdient gemacht, wofür er vom früheren Kommandierenden Generul des 8. Armeekorps, Exzellenz von Ploetz, eine Ehrenurkunde und von der Reichsbank ein Diplom erhielt. Hr. von Kunnen ist eifriges Mitglied des Vereins ehemal. 65er. In Anbetracht ger ernsten Zeit hat er eine von Kameraden geplante Feier abseiehnt. An Ehrungen dürkte es dem Jubilor ober trotzdem nicht fehlen.
40 Die letzte Hose.— Ein Fabrikarbeiter verlangt vor dem Schlichtungsausschuß den Abkehrschein von einem großen Betrieb. Mit dem unterdessen erhöhten Lohn war der Beschwerdeführer zufrieden, aber er führte an, daß er den außerordentlich großen Verschleiß an Hosen nicht aufzu bringen vermöge. Im letzten halben Jahre habe er drei Hosen verschlissen, die letzte legte er im Termin vor. Obschon er sie nach seiner Angabe nur wenige Wochen getragen habe,
und
Schmuck genug!
Ou
keine Perlen, keine Edemeine—
Bringe sie zur Goldankaufsstelle
Für Gold der volle Goldwert, für Iuwelen der Auslandspreis
Der Kölsche Boor.“
Trostpreis
der
1 11
SPARK
A e
A„
99
Preisausschreibens
der
Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln.
„Pladlero's“ Ruhm!
In der Zeit der Kriegsersätze Für Produkte jeder Art,
Waren bei Frau Amtmann Plädze Ur den Kuffeetisch geschart Viele ehrenwerte Damen;
Schwarze, blonde, stark und schlank, Alle von bekannten Namen.
Bei der Rede, kurz— auch— lang. Haushalt, Schule, Heim und Straße, Alles, was der Rede wert Ward' besprochen— Sondermaßen Aber galt's dem heim'schen Herd: Dessen Platte oft bei aller Mühe grau und blind da stand Weil bei den Ersätzen allen Keine's richtige Mittel fand. Plötzlich sagt Frau Postrat Nerd Laut ruft sie’s das Jede hört:
Aber ich brauch stets„Pladlero“, Daß sich jahrelang bewahrt, Lobend hört man allerorten Eichengrün's Produkt ist gut;
Ruhm und Ehre sind ihm worden Ob der Wunder, die es tut.
Verfasscrin: Fran Anna Hommen,
der CONCORDIA
Cöln. Lebens-Vers.-Gesellsch.
Bei Verwendung von Spareinlagen zur Zeichnung für die VIII. Kriegsanleihe verzu Hermülhelm
zichten wir auf die
Kündigungsfrist,
Einhaltung der
Reichsbank-Giro-Konto 81
Postscheck-Koato Cöln 1714— Mündelsicher . Zinsfuss für alle Spareinlagen G
Tägliche Verzinsung
Versicherung gegen unbefugts Abhsbung kostenfrei.
Dienststunden: Werktars vorm. von.—12 Uhr.
Preusische
Den besten Weg Kriegsanleihe zu zeichnen
dietet die
Kriegsanleiheversicherung:
* Keine Einzahlung außer der Verschezungsprämie:: Keine Wartezeit#
* Keine äizliche Autersatzung.:.. Garaaliert sallende Främie
Aushändigung der Anleihestücke sofort beim Tode ganz
a gleich wieviel Prämien gezahlt sind— spätestens nach*
12 Jahren. Nähere auskunt durch die Direktion, Berlin W 3,—
* Mohrenstr. 62, oder durch die Subdirektion Köln, Hohenzolleruring.8. 8
aterial
Jaunpfosten Zaunriegel Jaunspriegel Zaunlattn Zaunbretter
n allen gewünschten Längen osort leferdar.“ 7
Dampfsägewerk Thr. Lang Söhne
A7198
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort.
lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifas GatAllo in Köln
ne Versandschachteln für Ind 6. 30 u. 60 Eier Gädl.r Muhlenbach?4
Tel. A 1965.
gsversteigerung.
11. April 1918 vormicags 9 Uhr 10 Minuten, soll in Cöln, im Juftiz ebäude, am Reichenspergerplatz, Zinner Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Luxemburgerstraße 173
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum b) Stall, c) Büro und Lagerschurpen, gro 10,66 Ar, Gesamtnutzungswert 1100,00 M.
— Eigentümer: Johann Eiden, Rentner in Cöln zwangs weise verstigen wrdn.
d Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 33.
Schreibwarenhandlung
Adolf Wick Nachf. N. J. Eder
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher sowie aller Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher. Papier, Briefumschläge, briefordner usw.
für jedermann im Frelsaal d..A MarzellenStrabe 3. Gespr. 10
such für halbe Tage stehen Amer zur Versugung. An. Abfuhr von Gutern eder Art. 27
sean Junck
everinstr. 156. Fernr. 48119. Bei hartnäckigem
Hartjucken
auch d heilenden Wunden) verschafft Ihnen
Dr. kochs Künlsalbe
(Antiprurit)
sofort Er eichterung.— Topf
K.—. Tude K.—. Hirschapotheke, Hohestraße Apotheke zum gold. Kop,, Schilderg##. er

Seite 5.
Kölner Lecal-Ruzeiger Nr 91 8 Dienstag. 2. Nyril 1918
Astrengung
!<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
ee ei eeue reu
510161sden De 30r faf erbecsen dUrgc. se
49 Die Organisation des deutschen Transportgewerbes.
Aurzug aus einem Vortrate des Syndikus des Verbandes zur Wahrun; der Intcressen des Spe#itions- und Fuhrg-werbes in Rheinland und Wrstfalen und Leiters des Fuhramtes.r Stadt Kön, Dr. Ernst Esch in Köln, in der Kölner Funrnerravereinigung am 16. März 1918.
Von der Notwendigkeit eines Zusammenschlusses sind viele Angehörige des. Transportgewerbes lange nicht zu überzeugen gewesen. Erst alliählich hat sich der Gedanke Bahn gebrochen, um schließlich bei einem Zweige des
Transportgewerbes, der Spedition, praktische Früchte zu zeitigen. Es sei anerkannt, daß auch örtliche und provinzielle Vereinigungen der übrigen Zweige des Tranportwesens sich der Berufsfragen angenommen haben. Indes ist es bis heute nichtmal allerorts zu einem Zusammenschluß gekommen. Und darüber hinaus fehlt bisher eine großzügige, das gesamte Transportgewerbe des Deutschen Reiches umlassende Organisation. Auf diese Tatsache wird es zurückzuführen sein, daß das Transportgewerbe unter den wirtschaftlichen Berufsklassen noch nicht das Ansehen genießt, welches seiner überragenden Bedeutung um deutschen Wirtschaftsleben zukommt. Es gehört überall in die Handelskammer hinein, als der wichtigsten Stätte zur Vertretung der Handelsinteressen, es muß vertreten sein in den städtischen und staatlichen Volksvertretungen, sei es durch Mitglieder des Berufszweiges selbst, oder durch Personen, die auf Grund wirklichen Verständnisses sich seiner Interessen annehmen können. Wann liest man einmal etwas über die Entwicklung, die berechtigten Forderungen und Wünsche, die Sorgen und die Nöte des Transportgewerbes in der Tagespresse? Ich bin überzeugt, daß dies alles schon längst anders wäre, wenn der Organisationsgedanke im Transporlgewerbe festeren Boden gefaßt hätte, als es heute der Fall ist. wenn alle Kreise dieses Gewerbes einsähen, daßs sowohl ihreigenes, wie das Gesamtinteresse es erfordern, daß sie sich mit ihren Berufsgenossen zusammenscharen.
Von besonderer Bedeutung ist die Beschaffung von Pferden, Wagen, Geschirren und Futtermitteln. Hier vermag ein geschlossener Verband weit mehr zu erreichen, ais aas einzelne Mitglied. Diese Fragen erhalten erhöhte Bedeutung in der kommenden Ubergangszeit, aus der Kriegswirtschaft in die Friedenswirtschaft. Bei der Demobilmachung wird es sich darum handeln, weicne gewerblichen Stände zuerst bei der Entlassung von Heerespflichtie# berücksichtigt werden, wemn die von der Heeresverwaltung freizugebenden Pferde, Wagen und Geschirre in erster Linie zugute kommen sollen. Will das Transportgewerbe bei der Lösung dieser Fragen zugunsten anderer Erwerbszweige nicht zu kurz kommen, dann muß es rechtzeitig bei den zuständigen Stellen vorstellig werden. Hierbei ist, wie bei allen Verhandiungen, die mit Behörden geführt werden, zu beachten, daß die Behörden mit einzelnen Mitgliedern eines Gewerbes über dle Regelung grundsätzlicher, das gesamte Gewerbe betreffender Frasen nicht verhandeln können, dagegen stets bereit sind, mit den im Auftrage des Gesamtgewerbes kommenden Vertretern zu beruten.
Den Weg zu einer solchen Organisation denke ich mir folgendermaßen: Nichts Bestehendes, Bewährtes darf niedergerissen, vielmehr muß auf die bestehenden Einrichtungen weiter aufgebaut werden. Nur wo ein Zusammenschluß des Transportgewerbes bisher gefehlt hat, ist neues zu schaffen In erster Linie müssen sich die Angehörigen des Transport-: gewerbes überall zu örtlichen Vereinigungen zusammen schließen, und zwor die diesem Gewerbe Nahestehenden im weitesten Sinne. Spediteure, Fuhrherrn jeder Gattung, Lohnfuhrunternehmer, Kraftwagenbesitzer, Landwirte, kurz alle, die an der Lösung der Transportfrage ein eigenes Interesse haben, sollten sich vereinigen. Die örtlichen Vereinigungen einer oder mehrerer Provinzen müssen sich dort, wo besondere Verhältnisse es als zweckmälig erscheinen lassen, zu einem Verbande organisieren, um von hoher Warte aus die Interessen des gesamten Gewerbes wahrzunehmen. Unbedingt notwendig ist ein solcher provinzieller Zusommenschluß, solange nicht eine Gesamtvertretung des Transportgewerbes vorhanden ist, welche für das ganze Deutsche Reich die Wahrung der Interessen des Gewerbes, und zwar in all seinen Erscheinungsformen, energisch und zielsicher in die Hand nimmt.
Wohnungen für Arbeiter und Angestellte
Am 27. v. M. fand auf Einladung des Oberbürgermeisters, der Handelskammer, des Vereins der Industriellen für den Regierungs-Bezirk Köln, des Verbandes Kölner Großfirmen und der Gemeinnützigen Aktiengesellschaft für Wohnungsbau eine Besprechung mit Vertretern der Industrie und des Handels im Isabellensuale des Gürzenich statt, wobei die Pläne für die von der Gemeinnützigen Aktiengesellschaft für Wohnungsbau geplanten Kleinwohnungs-Siedlungen ausgelegt waren. Beigeordneter Greven führte aus, in welcher Weise ein Zusammenarbeiten der Gemeinde, der Industrie- und Handelsunternehmungen und der gemeinnützigen Bautätig. keit zur Begegnung der drohenden Wohnungsnot und einer Verbesserung der Wohnungsverhältnisse möglich ist. Er teilte u. a. mit, daß jetzt in vielen Städten neue Gesellschaften ähnlicher Art gegründet werden, wie sie Köln bereits vor dem Kriege in der Gemeinnützigen Aktiengesellschaft für Wohnungsbau in's Leben gerufen hat. In Düsseldorf beabsichtige die Industrie allein den Betrag von vier Millionen Mark für diesen Zweck aufzubringen. Es sei zu erwarten. daß sich in Köln die erfl eulicherweise schon in betrüchtlichem Umfange vorliegenden Zeichnungen auf das neue Aktienkapital der Gesellschaft durch weitere Beteiligung, besonders aus Kreisen des Handels und der Industrie, noch wesentlich erhöhen würden. In packenden Worten wiesen noch Oberbürgermeister Adencuer und der Präsident der Handelskammer, Geheimrat Hagen auf die außerordentliche Bedeutung der Wohnungsbeschaffung für Arbeiter und Angestellte in der Zeit nach dem Kriege hin und empfahlen wärmstens das Zusammengehen von Handel und Industrie mit der Stadt und der gemeinnützigen Bautätigkeit.
D Kriegslöhne und Beamtengehälter.
Aus Berlin wird gemeldet, daß ein 22jähriger Student der neueren Sprachen, der sich zum vaterländischen Hilfsdiensi eldet und in Spandau als Revisor und Kalkulator angestell wird, onne jede Vorkenntnisse für sein Amt 6000 M. Jahres
halb diese Tätigkeit im Inisuienst Honer entlonne die Beamtenarbeit in Betrieben und Verwaltungen, die ebenso wichtig für die Landesverteidigung sind wie der Hllisdienst in Spandau. Einkommen, wie sie der 18jährige Schüler und der 22jährige Student vom ersten Tage ihrer Beschäftigung im Hiltsdienste beziehen, erreicht der mittlere Beamte sogal mit Einrechnung der Kriegszuwendungen entweder Zeit seines Lebens überhaupt nicht oder höchstens nach jahr zehntelanger Dienstzeit, wenn er ergraut ist. Die sinnlose amtliche Lohnpolitik während des Krieges mußte naturgemäß auch die Privatindustrie beeinflussen. Nach eine Charlottenburger Statistik verdienten jugendliche Personer von 16 bis 18 Jahren im ersten Vierteljahre 1917 z..: rund 65 v. H. der Jugendlichen 40 M. in der Woche, 31.H. 40 bis 70.,.8 v. H. bis 100 M. und.2 v. H. bis 120 M. Das sind Jahreseinkommen für Jugendliche von 2000 bi. 6000 M. Solchen Löhnen stehen die Beamten mit ihrem Friedenseinkommen, das nur um ein geringes durch die Kriegsbeihilfen und Kriegsteuerungszulagen aufgebesser worden ist, nachgerade ratlos und verzweifelnd gegenüber. Bei den hochgesteigerten Berufsanforderungen im Beamtendienste geht es nicht länger an, die Augen vor dieser Unmöglichkeit noch weiter zu verschließen, und immer nachdrücklicher erhebt sich die Forderung, wann endlich auch der Beamtenschaft ihr Recht werden soll, damit sie nicht weit unter das Proletariat hinabsinkt.
Der Arbeitskammergesetzentwurf.
Der frühere Entwurf zu einem Arbeitskammergesetz von 1910 hatte die berufliche Gliederung der Arbeitskammern vorgesehen und hierin auch die Zustimmung des Reichstags gefunden. Jedoch ist in gewerkschaftlichen Kreisen neuerdings der Wunsch nach rein territorialer Gliederung der Kammern hervorgetreten. Diese Streitfrage, die schon seit den ersten Entwürfen des Gesetzes die beteiligten Kreise beschäftigt hat, wird daher auch angesichts des neuen Entwurks zunächst Schwierigkeiten bereiten. Denn der Regierungsentwurf hat sich, Blättermeld ingen zufolge, wie sein Vorläufer von 1910 auf den Standpunkt der sachlichen Gliederung gestellt, während ein von den Gewerkschaften vorgelegter Entwurf lediglich von dem gebietlichen Aufbau dei Arbeitskammerorganisationen ausgent. Die Gewerkschafte. machen dabei geltend, daß der berufliche Zusammenschluß
die wir in reichlichem aufgewendet haben, um unser Geschäst auf seine jetzige zu bringen, sind reichlich belohnt durch den großen Kreio unserer Kundschaft, der treu zu uns hält, und immer größeren Umfang annimmt.
Breite Straße Ecke Berlich
schon zur Genüge durch Gewerkschaften und Berufsvereine egeben sei, während sie die Aufgabe der Arbeitskammern in einer darüber hinausgehenden Pflege allgemeinerer sozialpolitischer Fragen erblicken. Wie es scheint, will die Regierung auch die großen Reichs- und Staatsbetriebe dem Gesetze unterwerken.
.A Die Versicherung der in Betrieben beschäftigten Militärpersouen.— Eswar lange Zeit hindurch zweifelhaft, ob die den gewerblichen Betrieben überwiesenen Militärpersonen der sozialen Versicherung unterliegen oder nicht. Die Frage ist dahinentschieden, daß Soldaten— auch noch nicht entlassene Kriegsbeschädigte oder Lazarettinsassen — beim Vorliegen der allgemeinen Voraussetzungen dann versicherungspflichtig sind, wenn es sich bei ihnen um Urlaub handelt, daß sie dagegen bei Kommandierung zur Arbeit in Privatbetrieben versicherungsfrei sein sollen. Ob der eine oder andere Fall vorliegt, ist nicht immer zweifelsfrei. Die Abfindung mit militärischen Gebührnissen bietet jedenfalls keinen festen Anlaß. Um den in dieser Frage vielfach entstandenen Schwierigkeiten zu begegnen, hat das Kriegsministerium angeordnet, daß allen in Betriebe beurlaubten oder kommandierten Personen des Soldatenstandes in allen Fällen vom Truppenteil ein Ausweis für den Arbeitgeber mitzugeben ist, aus dem hervorgehen muß, ob es sich um Kommando oder Urlaub handelt. Falls der überwiesene Soldat den Schein nicht bei Beginn der Arbeit mitbringt, werden die Arbeitgeber gut tun, einen solchen Ausweis drekt vom Truppenteil zu verlangen, um zeitraubende und kostspielige Streitigkeiten zwischen sich und den Versicherungsträgern(Krankenkassen, Berufsvenossenschaften, Versicnerungsanstalten) zu vermeiden; denn lediglich die Form, die der Truppenteil bei der Uberweisung der Mannschaften beobachtet, ist maßgebend für die Frage, ob Versicherungspflicht vorliegt oder nicht.
* Pferderennen. Der Union-Klub versandte folgende Mitteilung: „Es sind nunmehr 60 Renntage für Flachrennen für Deutschland bewilligt worden. Berlin-Hoppegarten und Berlin-Grunewald erhalten dieselbe Anzahl von Renntagen wie im Vorjahre, also je 16. während bei den übrigen Rennplätzen in Deutschland Einschränkungen eintreten. Diese werden dadurch notwendig, daß Schwierigkeiten hauptsächlich bei dem Transport der Pferde zu den Rennen im Reiche bestehen, was für Berlin weniger in Frage kommt. Die Beschränkung sowohl auf Flachrennen wie auf die Zahl der Renntage ist nur eine vorläufige, und es ist zu hoffen, daß späterhin mehr Renntage und auch Hindernisrennen bewilligt werden.“ Genehmigr wurden: Dresden und Leipzig je zwei, Hamburg-Horn und Hannover je drei Renntage.
Gerichts=Verhandlungen
7
# Der Obstpreis auf der Hohestraße. In einem Obstgeschäft an der Hohestraße wurden Birnen zu einem ganz ungeheueren Preise verkauft. Die Verkäuferin nahm für fünf Viertel Pfund 3., während das Pfund 58 Pfennig osten durfte. Der Angeklagte machte den Einwand, es sei Kabinettobst gewesen.„Kabinettobst will die Verordnung nicht, sie verteilt das Edelobst in Klasse“, sagte der Vorsitzende des Schöffengerichtes. Der Angeklagte erhielt 150 Mark, seine Verkäuferin 10 M. Geldstrafe. Das Geschäft ist behördlicherseits geschlossen worden.
4 Ich verweigere meine Aussage, weil es mein Onkel ist, erklärte zum allseitigen Erstaunen ein— zehnjähriger Zeuge ohne jede Vorrede vor der Strafkammer. Der Präsident, Landgerichtsrat Dr. König, belehrte den jungen Anfänger dahin, daß nur wirkliche Onkels zur Aussageverweigerung dus Recht geben, nicht das, was man so gemeinhin„Ohm“ nennt. So mußte der Knirps denn bestätigen, daßs der Arbeiter Richard Becker und dessen jüngerer Bruder Peter in der Markthalle auf dem Thurnmarkt zwei Zentner Apfel unter Anwendung eines Brecheisens aus einem Waggon gestohlen hatten. Das wackere Neffchen konnte die Bestrafung mit einem Monat bzw. einer Woche Gefängnis nicht hindern. aA Postaushelferin war die 20jährige A.., aber sie tat nicht gut. Ihr lag ob, Eilbriefe und Depeschen zu bestellen, aber von Pflichtgefühl lebte in ihr keine Spur. Um Gänge zu sparen, steckte sie oft solche Schreiben ins Feuer, uch stahl sie aus etlichen Reisebrotmarken usw. 35 solcher andopfer lie“, ie im Ofen liegen, so das man sie bei einet lats uchung and. Die Strafkummer erkannte auf achr
Mondte Gefangms.
A

Tapet-reigen 76
Dienstag. 2. Auril 1918
In dieser Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln 2. Apeil 1918.
Der Oberbürgermeister
Nach elf Monate langem schmerzlichen##
Verreibtseinwurde uns dieamtliche Nachricht
zuteil, daß am Ostermontag, den 9. April 1917,###
nemn inri#stgencner. unvergeslicher
Mann, der##ensgute Vater seiner beiden Ers Kinder, unser tener Brudler, Schwiegersohn, Schwager, Onkel und Vetter, der
Grenadier
Carratine Miillgr
üier
im Alter von 39 Jahren den Tod fürs Vatrland erlitten hat.
Seine Kameraden teilten es uns am 9. Oktober 1917 aus der Gefangenschaft mi“.
im Namen
der trauernden Hinterbliebenen:
Flau Witwe Garirud Müller
gch. Offermann
nehst Kingern Jakob u. Heinrich.
Köln, den 1. April 1918.
%
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute nachmittag 5½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, meine herzensgute Mutter, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Ein feierliches Seelenamt, gleichzeitig ftacet start am 9. Anr.,
.0 Uhr, in St. Marin in der KunferE 1123. 5
Sanig mcee, ai Aee
celdert
Sibilla geb. Küster
nachlangem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der kathol. Kirche im Alter von 45 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
namans der trauernden Binterbliebenen:
Engelbert Lang und Sohn Werner.
Köln-Hipnes, Köln, Wittenberg, Kierberg,
Gelgenkirchen, den 31. März 1918.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 3. April, mittags 3½ Uhr, vom Sterbchause Merheimerstrasse 197 aus nach dem Nordfr.edhof.
.e fcierlichen Excquien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Hippes
gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche betrachten zu wollen. dr*
Strebs. Schreinerm. kath. Anf. 40 Jahre ohne Anh nicht unvermög, sunt die Zekanntschaft eines hath Fräulein oder Witwe ohne kinder in ähnlchn Vr. hätnissen zwecks Heirat. Auch Einheirat in besteh. beschäft.
Ver rauensvolle Zuschriften erbeten unt. 283 an die Beschät sl#elle d. Bl. 7
sunggeselle, katy, Mitt 3 3ter Jahre, mit 15 000.4 Vermögen, wünscht
Heirat
mit kath Mädchen aus ländlichen Verhältnissen.
Off. u. B 265 a. d. 2. Gesch
Breitestraße 85. b
Brotzulage an landwirtschaftl. Schwerarbeiter.
Für die 4. und 5. Versorgungsperiode vom 4. April bis 29. Mai wird an landwirtschaftliche Arbeiter im haup beruf und zwar auch an Selbsto rsorger, falls sie Schwerarbeit verrihten, die Schwerarbeiterzulage on Brot veradfolgt.
Hanshaltsangehör ge, insbesondere Frauen und Kinder, die nicht per önlich schwer arbeiten, sind ven dieser Zulage ausge chlossen. Die vorgeschriebenen Becheinigungen zwecks Erlangung von Zusatzbrot sind volltändig ausgeüüt bei der zusändigen Verwaltungsnedenstelle vorzulegen.
Selbständige Landwirte müssen sich die Richtigkeit ihrer un den durch die Vorsitzenden oder stellver reienden Vo sitzenden der Ortsausschüsse der Kriegswirtscha. 1sstelle Cö.=S adt beglaudigen lassen.
Auf Grind dieser Bescheinigung erhalten die landwirtschaftlichen Schwerarbeier seitens der zustendign erwaltungsnebenstelle die Zusatzbrotmarken für die nisprechenden Wochen der 4. Versorgungsperiode und eine Zu atzbrotkarte mit der für die 5. Versorgun, speriode gültigen Stammarke.
Cöln, den 30. März 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. d2
Strebs., katb. Jungg. 36 J 8 robea., s. ei. tr., g. kath häusl. ges. Ledensgef., gl. A a. I. ält. M. v. Ld. Etwas Verm. erw. N ernstgem. Off. nöcl. K. B. u. C 79 a. Beschäftsst d. Bl. erd. B. so zur. Geg Verschw. Ehrens“
Jeden
Feldpostbrief
Geffentlicher Verkauf eines
### 1. tid nach-iottes heiligem
Willen unser hei#sgeliebren, guter Sohn, Erader und Enkei
einrich
Unterofizier im Res.-Inf.-Regt. 63
Inhaber des Eis. Kreuzes II. Kl.
auf Patrouille im Alter von 24 Jahren.
Von schwerer Verwundung notdürftig gchrilt, eilte er vor einen Monat freiwillig wieder zur Front. Er starb den Opfer- und Heistencod für die Seinen und sein Vaterland.
Um atille Teilnahme und ein trommes Gebet hitet
in Namen der Binterbliebenen: Wilhelm Antoni.
Statt besonderer Anzeige!
Samstag, den 30. März, morgens 9 Uhr, entschief nach längerem, mit großer Geduld er-## tragenem Leiden unsere innigstaeliehte Schwe- z.
Fräul. Cäcilia Weirauch
im Alter von 67 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden
Köln-Lindenthal, Zürich, Köln,
den 30. März 1918.
Die Beerdigung findet statt am 3. April, morgens 11 Uhr, von der Leichenhalle Köln-Melaten aus.
Die Exequien werden gehalten am Freitag, den 5. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche
vr. Köln-Lindienthal.
K
Breite Strasse 167, 31. März 1918.
Das trierliche Seclenamt findet statt am Donnerslag, den.April, 9 Uhr. in St.Aposteln.
CSchiler-Grunadiam zu Cöls-Ehrestel.
Das neue Schuljahr beginnt am 10. April.
morgens 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfungen für die Gymnastalklassen finden statt am 9. April, morgens 8 Uhr.
Vorschülr, sowohl die bisberigen, wie die neu angemeldeten versammeln sich am 10. April, morgens 1 Uhr. in der Anstalt.
Anmeldungen neuer Schüler werden, soweit noch Platz vorhanden, täglich von 12—1 Uhr enta gengenommen. ** Der Direktor: Geh. Stud enrat Dr. Wiedel.
Versteigerung.
Am Vonnerstag, den 4. April 1913, vormittags 10 Uhr, sollen in der Poststraße Nr 30 für Rechnung dessen, den es angeh. gegen gleich bare Zahlung per teigert werden:
3 Fleischgestelle
11 BeleuchtungsKörper
1 Theke mit Mar.
morplatte 1 Dezimalwage
3 Marmorplatten 1 Kühlhaus 3 Laufbretter für Metzger
1 elektrischer Ventilator usw.
2 Drahtschutznetze.
Uretz
Gerichtsvollgieher in Cöln.c
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
K*
BNAHSTDDST
Schreibmaschzinen
.Mann,.Z. in Köln. i. Miliärd., sucht in dienstfr. Stund nachm.) sich in Schreibmasch. Reparaturen auszubilden. Offert. unt. B 27 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 95.
Auf Ersuchen der Erden Steinborn wird der unterzeichnete Notar
Dienstag, den 16. April 1918,
des nachmittags um 3½ Uhr auf seiner Amtssinde Norbertstraße 26 in Köln, das Haus
Palanterstraße 21/23
in Köln=Sülz, Flur 63, Nr. 6183/79, groß 2 Ae 40 Quadratmeier
teilungshaiber öffentlich meistblietend ve kaufen. Die 8 dingungen sind au der Amtsstube des Notars, Norvertstraße 26, einzuseh.n.
Köln, den 30. März 1918.
** Dorst, Geheimer Justizrat.
Kirchssches
## Die Beerdigung des Ehrendechanten Msgr. Köllen, Jubilurpfarrers von St. Marien in Köln-Kolk, fand heute vormittag statt. Der Sarg war vor dem Hochchor der Marienkirche aufgebahrt. Weißgekleidete Kommunionkinder mit Trauerschleifen und Trauerpaimen bildeten mit zahlreichen Fahnenaberdnungen der kirchlichen Vereine sowie vieler sonstiger Kulker Vercine die Ehrenwache. Kostbare Kranzspenden von Körperschaften, Vereinen usw. wurden von Krunzträgern gehalten. Das feierliche Seelenamt wurde vom Dechanten Förster aus Köln-Mülheim dargebracht, der dem Verstorbenen einen tiefempfundenen Nachruf widmete. Die Pfarrgemeinde Kulk mit ihrem reichen Kranz von Kirchen, dem Waisen- und Krankenhaus, Kinderhort usw., nicht zuleizt mit der Gnadenkapelle, bilden unvergängliche Marksteine seines segensreichen Wirkens. Während des Seelenamtes bruchte der Pfarrkirchenchor unter Leitung des Dirigenten Kluth die mehrstimmige Messe zu Ehren des ni. Heribertus von Franz Nekes zum Vortrag, ferner als Einlage beim Offertorium Ecce homo von Handl. Nach der absolutio ad tumbam setzte sich das große Leichenbegängnis in
der Ehrendoinnerr Stüdtucchunt Fns
Dechant Flecken von Krefeld, ferner die Mitglieder des
Kirchenvorstandes und der Kirchengemeindevertretung von Kalk, Stadtverordneter Dedenbach und zahlreiche Leidtragende. Am Grabe brachte der Pfarrkirchenchor nach der Einsegnung das Lied: Siehe wie preisen ihn selig von Wüllner zum Vortrag.
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
40 Eine bedenkliche Unsitte im Metzgergewerbe ist, wenn die Einlassung eines Metzgermeisters am Schöffengericht richtig ist, noch immer da. Der Meister
war angeklagt, Rindfleisch über Höchstpreis verkauft zu
100 Blumenkarten M..50 50 Künstler„„ 4—
100 Pfingst=„.—
100 Karten mit noch
weeteren Sorten".—
Terra=Verlag, Dortmund
Nr. 11, Ind striehaus
haben. Er nahm für 1½ Pfund 4,20 M. und gab als Entschuldigung an, die Kundin habe das Fleisch ohne Knochen gefordert, was bei Metzgern manchmal vorkomme. Der Vorsitzende bemerkte: Ein solches Verfahren muß ais Milsbrauch bezeichnet werden, der auf Kosten der gleichmäßigen Verteilung geht und bestimmt abgelehnt werden muß, weil ein Teil der Bevölkerung infoldedessen kein Fleisch erhält, ium Vorteil einzelner Personen. Auch aus Konkurrenzgründen muß die Sache mit ernsten Augen angesehen werden. Das Gericht verhängte 100 M. Geldstrafe.
CA öde und leer sah es heute morgen in der Hauptmarkthalle aus. Die Riesenflächen der städtischen Obst- und Gemüseabteilung, die die Hälfte des gesamten Flächeninhalts der Halle ausmachen, enthielten kein Blatt Gemüse, nicht einmal eine Steckrübe. Auch die Kleinhändler hatten nichts on ihren Ständen. Ein einziger Landwirt hatte sich mit einem Karren gemischtem Gemüse eingefunden. Nur an den Ständen der Greßhändler war etwas Betrieb, da auswurtiger Spinat und Sch koree in den Morgenstunden eintrafen. Diese Waren dürfen nur an Kleinhändler abgegeben werden, die für den Weiterverkauf an die Bevölkerung sorgen. So konnten die erschienenen Hausfrauen mit ihren leeren Körben wieder heimkehren.
Brotzulage an landwirtschaftliche Schwerfür die
schließt ab
Jakob Schauff * Stommeln.
Am Donnerstag,
4 STnril 1918. vormita0f 11 Uhr. werden im
Ptandlokal Marsilstein2s 'erselbst versteigert: 1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Regulalsuruhr, 1 Diamantring, 1 Uhrkette usm.
Kriuse.
Gerichtsvoll z eher in Cölu.!“
ämtliche Reparaturen in Herron- und DamenGarderoben werden
unstvoll gestopft oder eingewebt
bei eigener Arbeit zu den bill. Preisen.
Frau Jos. Langen
Stoptmeisterin 97
Sch’ebusc., Morsbroicherstr. 49.
Naur- u. Austreicheratbei.
übernimmt die Werkgenossenschaft
in der Kölner Balerinnung e. G. m. b. H.
eschäftsstelle Rubensstr. 29
Tel. B 3397. pb
Breitestrabs 8p&amp Geschäftsstelle des.A.
arbeiter. Für die 4. und 5. Versorgungsperiode vom 4. April bis 29. Mai wird an landwirtschaftliche Arbeiter im Hauptberuf und zwar auch an Selbstversorger, ralls sie Schwerarbeit verrichten, die Schwerarbeiterzulage an Brot verabfolgt. Haushaltsangehörige, insbesondere Frauen und Kinder, die nicht persönlich schwer arbeiten, sind von dieser Zulage ausgeschlossen. Die vorgeschriebenen Bescheinigungen zwecks Erlangung von Zusatzbrot sind vollständig ausgefüllt bei der zuständigen Verwaltungsnebenstelle vorzulegen. Selbstständige Landwirte müssen sich die Richtigkeit ihrer Angaben durch die Vorsitzenden oder stellvertretenden Vorsitzenden der Ortsausschüsse der Kriegswirtschaftsstelle Köln-Stadt beglaubigen lassen.
(∆ Zusatznahrung für Schwerarbeiter der Rüstungsindustrie. In der Zeit von Donnerstag, den 4. April bis einschließlich Mittwoch, den 17. April gelangt in den städtischen Kleinverkaufsstellen und in den einschlägigen Geschäften auf die grüne Sonderstamm-Marke Nr. 6 mit dem
Aufdruck„Rüstungsarbeiter“ 1 Pfund Graupen oder Suppenmehle zur Ausgabe. Auf die blaue Stamm-Marke Nr. 6 mit dem Aufdruck„Schwerarbeiter“ darf keine Ware verabfolgt werden.
0 Ein Pfund Kartoffeln 12 Pfennige. Dem Beispiel anderer Städte folgend, muß nunmehr auch die Stadt Köln an eine Erhöhung des Verkaufspreises für Kartoffeln herantreten. Vom 4. April ab wird der Kleinhandelshöchstpreis 12 Pfg. betragen. Diese nicht unerhebliche Preisheraufsetzung findet ihren Grund einmal darin, daß der Landwirt für die von ihm überwinterten Speisekartoffeln einen Preisaufschlag von 1 M. pro Zentner erhält und ferner darin, daß die Auslagen für Beförderung und Lagerung der Kartoffeln— man berücksichtige nur den mit dem 1. April in Kraf tretenden erhöhten Frachttarif, die stark gestegenen Fuhrlöhne, de hohen Mietbeträge für Keller und Lagerschiffe— ganz wesentlich gewachsen sind.
ertetre 31rn 40 ecc 6c5 rent r ue.Seu
: Theater und Konzerte
40) Eine geistliche Musikaufführung fand um Freitagnachmittag in der Evangelischen Garnisonkirche statt. Das Programm wies Kompositionen von Bach, Rheinberger, Händel, Gluck. Schumann Wochsmann und Wagner auf, zu deren Charakter der Zug der Frauen aus Lohengrin und Chor der Friedensboten aus Rienzi uns weniger zu passen schien. Sonst bot die Aufführung nur Erhebendes. Eine vortreffliche Sängerin lernte man in Frl. Milly Sulzbacher aus Bärmen kennen, deren dunkel gefärbter Alt in allen Registern fest sitzend in drei Gesängen von Bach bestens zur Geltung kam. Von unserem Meister der Geige Prof. Bram Eldering hörten wir das bekannte Air von Bach, Larghetto von Nardini. Melodie von Gluck und Abendlied von Schumann tonschön un! stilvoll vorgetragen. Der Antoniterchor sang mit sauberer Intonation und feiner Nüanzierung unter Leitung des Organisten Heirich einige dreistimmige Chöre. Letzterer saß an der Orgel und offenbarte in der Passacaglio-moll von Rheinberger seine große Kunst; weniger befriedigte die Orselbegleitung. Den orchestralen Teil führte die Kapelle des Berg. Feldur illerie-Regimenis Nr. 59 unter Obermusikmeister Bahr aus.

#mer Lecht-Buneiger N 91&a Dienstag, 2. Ayril 1913
Seite
(Offene Stellen,
Tüchtiger
Werkzeugschlosser
gesucht.
Heyartz, Neußzerstraße 489.
Gesuch: für leichte, saudere Arbeit
Frauen
Tüchtige Schneiderinnen suchen
durch den Kath. Frauenbund, Abt. Lehrstellenvermittlung. Sprech=
Kunden: Dienstag u. Donnerstag von—6 Uhr. Meister=Gerhardstr. 10. II.
Zur Erlernung des Haushalts und zu Kindern
werden brave, june
Mädchen
ges. Lehrstellenvermittlung des
bundes. Sprechstunden: Dienstag und Donnerstag von—6 Uhr. 0*
Meister=Gerhardstr. 10, II.
ö chin, Zweit= un Alleinmädchen f. Privat u. Geschäft sucht empf. Fr. G. Velden gewerds Stellenverm. Pfeilstr. 39. A 2202.
Brav. Dienstmädchen
gesucht. Waschrau vorh. Kalk, Trimbornstr. 4.
in großer Anzahl.
Fabrik elektrischer Zünder Kein=Niehl, Nesselrddestraße 20.
Ehrenfeld.
Für das einmalige Austragen des
Kölner Local=Anzeigers
in
stellen wir sofort noch
Mädchen oder Frauen als
Körnerstroße 5.
Frs. Anstricherget gesecht.
F. Krahr,
sleiner Griechenmarkt—. 5
Suche für mein DamenFriseur=Geschäft
aus ach barer Familie unt. günstigen Bedingungen per sofort oder später
Zimmermann. Deutscher Ring 15.
sofort
für dauernde Arbeit
Gesucht. 2“
Schlieper, Engländer&amp; Co.,
Schlebusch
Stellengesuche
25jähriger Konverlit
aus Schweden, der gegenwärtig in Deutschland weilt, in seine Heimat zurzeit nicht zurückkehren kann, sucht
Stellung. Er hat die Prufungen für das höhere Lehrerfach hinter sich, spricht fließend Deutsch und die
drei nordischen Sprachen, kann Englisch u. Französisch lesen, deherrscht die Handelsgeggraphie, Pädadogik usw. Erstk assige Zeugnisse
Gefl. Fr=Anfr. u. K P 1413 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung. 5
meine Verwandte, Abschlußzeugns der Mittelschule, 17 Jahre alt, mit gut. Allgemeinbildung, suchich in gutem Hause, wo ihr wirklich Gelegenheit zur kaufm. Fortbildung gegeben wird, eine Anfangsstelle auf
kaufm. Büro.
Ang. u. S 204 a. d. Hptotr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5. erd.
Geübte JederAelteres, besseres
Fräulein
s. gegen Kaution Filiale, Kassee od. sonst. Pertrauensposten zu übern
Off. unter 285 an die Geschätestelle d. Bl.
Srüriager Diensmädch.
Hausmädch., Köchinnen, Kindersräulein mw. sucht man durch Inserat im„Tageblatt Coburg“. Täglich zirka 30 000 Leser.
Zeile nur 25 Pfg.
mit gut., flott, Handschrift, sicher rechnend u. zuverlässig ardeitend, für leichte Buch halt.=Arbeiten zu bald Eintritt gesucht.
Gefl ausführl. Off. mit Zeuguisabschr. u. Gehaltsnspr. usw. unt. 275 a. d. beschäftsst. d Bl. erd. c
Erin
für Strauß, Reiher usw.
suchen
Müther&amp; Schuser
Blumen= u. Federngroßhdl. Schildergasse 78. b7
Roosen
Ehrenfeld, Philippkt. s1.
Süchtige Dreher
für Werkzeugmaschinenbau, für 21 em Granaten, sowie
hülfsatbeitet
sofort gesucht. p
Hermann Rolb
Köin=Ehrenfeld,
Hospeltstraße 41.
Spleisser
Schlosser
Schreiner
Schweisser
stellen ein
Norddeutsche
Flugzeug=Werke
BerlinTel ow i. M. d
Schwimmhalergufseher
für Neptunbad und KaiserWilhelm=Bad sof. gesucht Meldung im Hohenstaufen306080303005002
Bess. Mädchen
in allen Zweia des Haush.
erfahren, sucht Stelle, am liebsten, wo Hilfe vorhand Zu erfrag. Huhn, feld, Takuplatz 7. 8
Beseres Mädchen
oder einfaches
Fräulein
erfahren in Küche u. Hausarbei für menen kleinen ruh Haushalt sof gesucht. Frau Carl Müllersc Köln, Bismarckstr. 53.
Eit Lotter haubschrift
oforl gesachzt.
Argebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und der Behaltsansprüche unter 272 in die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. Mai od. später sucht relig. Kunstgeschäft(Devotionalienhandlg.)
in rhein. Großstadt erfahrene, zuverlässige u. tüchtige 2*
Kochlehr=
fräulein
ehne gegenseitige Vergütung gesucht
Hotel Zur guten Quelle
Wahn, Schueßplatz.
üchtige
Arbeitsgesuche
Nähmeschinen
Musikwerke aller Art
repariert
L. Trotzmann,
Drachenselsstr. 29. I. And
rgesellschaft
Unseren Mitgliedern geben wir von dem
Ableben des Mitgliedes
Herrn
Josefwuchtendung
geziemend Kenntnis.
Die Becrdigung findet statt am 3. April,
4 Uhr nachmittags, von der Leichenhalte des Westfriedhofes aus.
Die feierlichen Exo##ien werden gehalten am selben Tage, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
Für die uns erwiesene Teilnahme sagen wir unseren innigsten Dank.
Im Namen der trauernden
Hinterbliebenen:
Joseph Krell.
Köln-Bayenthal, Berlin-Pankow, im April 1918. d*
Gett dem Allmächtigen hat es gefasten. am Freitsgmittag 1 Uhr nach fast 34jähriger glücklicher Ehe meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe, stets treusorgende Mutter, Schwester, Schwrägerin and Tante,
geb. Sibylla Cörres
im 61. Lebensjahre, nach kurzer Krankheit, an Herzlähmung, versehen mit den h. Sakramenten der kath. Kirche zu sich zu nehmen.
In tiefer Trauer:
Joseph Thelen Gottf. Thelen
Leutn, der Landwehr z. Z. im Felde
Joseph Thelen
Gefr. z. Z. im Felde.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Donnerstag, den 4. April, 9½ Uhr vormittags, in der Pfarrkrrche St. Gercon.
Die Beerdigung an demselben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Hansaring 41.
Köln, Köln-Klettenberg. 0
den 29. Närz 1918.
Beileidsbesuche dankend verbeten.
2 Zimmer, Parterre, für
Schreinerwerkstätte
meten gesucht. 5
Breuer, Thiedoldsgasse 27 II.
Zwei vierzöllige
Kastenwagen
Tra fähigheit 100 Zentner, hat abzugeben Jos. Daudenbüchel. Immekeppel.
Fräul. sucht
mobl. Zimm.
mit Morgenkaffee.
Angeb. mit Preis unter 270 a. d Geschäftsstelle d. Bl.
Karrenräder
neu u. gebr., zu verhaufen, owie Bloria=Lastwagenräder liefert schnellstens Menné. Landsbergstr. 2.
Kisder-Klappwagen
zu verk. gegen Kasse oder Teilzahlung Leiterwagen w vorrätig Ulrichgasse 59.
für Kostämstrickerei in und außer dem Hause, auch Lehrmädchen gegen Vergatung vort geucht.
b Braun, Richmodstr. 2.
Zu vermieten herrschaftliche
im nördlichen Stadtteil 6 Zimmer, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichketten p. 1. Juli oder früher zu mieten gesucht. p
Off. u. 284 a. d. Gech. d. Bl
Anweisungen im
Damenfrisieren
Ondulieren
gibt gründlich
Frau A. Preuß
Hohenstausenr 4. Tel. 3.
bad.
Zuverl. Schlosser
auch Kriegsbeschädigte, finden dauernde Seschä
tigung
Schnibt&amp; Meldau,
Baubeschlagfabrik,
Breitestr. 16.
mit gründlichen
Branchekenntaissen. Damen, mit nur besten Empfehlungen seitens ihrer rüheren Chefs werden um ihr Fr.=Angebot m.
Gehaltsanspr.
gebeten unter A 40 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
f jung. hinderloses Ehepaar per sofort gesucht. Frau M. Schragenheim, Neußerw. 118,
Kaitz. Mäschen
welches i. Rüche und Hause arbeit erfahren ist, zum 15. April gesucht. Putzfran wird gehalten. 5
Kalk. Neuerburgstr 19.
Junkersdorf. Kirchweg 35 1
3 gr. Zim. m. Rüche u. all. Bequeml., m Gart., z. 1. Mai an ruh. Leute zu verm. 5 Bescheid Wirtschaft Heß.
Ein aches, zuverlässiges
Mädchen
zur selbständ. Führung eines kl. Butshaushalts gesucht. Dienstmädchen vorhanden. Bescheid Hohenzollernring7
Mieigesache)
Beamter
Damenschirm
mit Silbergriff
Ostersonntag im Dom in der „12 Uhr=Messe erste Bank vor der Kanzel stehen geblieben. Der ehrl Finder m ged. denselben gegen gute Belohnung abzugeden. Neußerstraße 1, im Laden.
ed rzieher verl. Klettenberggärtel g. Bel. abzu, Schmücke, Nonnenstromberg straße 9. p.
ruh. Familie 1 Kind)
sucht Wohnung. Küche, 3 0d.
4 Zimmer ev. Tab 3l Na, Lindenthal bevorzugt. Gefl. Off. u. 281 a
Zu verkaufen
Leiter- u. Aekrsnigen Sinderwag., Klaszwag.
mit Gummi u. Verdeck 75###
Seßel, Keiletöcbe
Rucksäcke ohne Bezugsschein vill z. verk Marzellenstr. 33 E. Hermsen&amp; Co
S
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlieben Ratschlusse gefallen Ostersonntag nachmittags 2 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergeßliche, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin, Schwiegertochter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Kreuer
Bürs-Möbel
in großer Auswahl. K
Stolkgasse-11, a d. Hptpost.
Brillautrisg Prirgtein.
u. Kette bill. Friesenstr. 50.
Herrenahl
#rbn 3 Deck, 4kar. Gold, m. Schlagwern billig. Friesenstr. 50, Johanns
nach langem, mit großer Geduld ertragepem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kircht, im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefer Trauer:
Ehr. Bernards sebst Kindero
und Anverwandten.
Köln. Köln-Nippes, franz. Kriegsgefangenschaft und westieber KriegsSchauplatz, den 2. April 1918.
Kaufsesuche
S
Klavier
gegen dar zu kauf. ges. Ang m. Pr. u. 3 K Eistrachtstr. 32.
hobelbänke
zu kaufen gesucht. Zu melden bei Breuer,
Thieboldsgasse 27, 2. Et.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 3. April, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Ursulakloster 11.
Die feierliche Erequien werden gehal“ ten am Donnerstag, den 4. Anril, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Ursula.
Gasherd
5fl., mit Bachosen, z. haufen gesucht. Post ach Nr. 27,
5 Eusurchen.
Prhge sunges e
p. 15. 4. vo. 1. 5. u. Köln gesucht. Privatpension. Off erb u. 27½ d. Gesch. d. Bl.
Bess., ordnungsl erfahr.
Küchenmädchen
für kl. Haushalt gesucht.
5 J. Roß, Breitestr. 66.
Vermischtes
Modenkein
Schildergusse 24
Neue Senbungen
a. KiefernBohnenstangen
eingetroffen—7 m lang. Stück 50 Pfg. Ferner Viehzalz abzugeden.
in der Nähe der Eintracht= Anion Litzer, Poulheim
Möbl. Zimmer's
in großer
Auswahl.
straße in nur bess. Hause z. 15. April od. früher ges. Offerten u.:69 an die
Fernspr. Stommeln 4.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe. Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
Könn, Hoße Str., Eeke Gürzenichstr., Burghzfchen.
Schwarz ur Trauer
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
Heinrich Windweh
ge Ein zm. herusninm
Geschft. Breitestr. 35. Lmitt schön Aussatz, fast neu, u.
## ein Leeiben,
büllig zu verkaufen.
Offerten unter C 83 a. d.
Geschäftsst. d. Bl.
Chem. Reinigung.&amp; Färberei I. Rangen. p“
Eiics Jirmer
„cer ndal
###t Bas#od. Clektr.) Nähe
.Bahnh. Ehrens1d. z miet. ges
Angeb erb. u Sit: a. d..=V.
Ehrenfeld, Köruerstr. 5.
Elektr. Klingel=,
Celef.=Türöffner=
und Tichztamngrn Zauerntäushen Sae Versch. Grabkeine
Brs
werd. w. 100 Ef. n
ge. W. Küller, Elektrot.
Besch. Ehrenst. 68. Tel. B8285
mie en. W Clatzen,
Junkersdorf dei Köln
reiswert zu verkaufen.* .=Sölz. Morsiliuostr 57. pt.
EEE

Seite 3.
91* Dienstag, 2. Avril 1913
Haus= und LandVerkauf zu Dochem.
Die Erben der zu Vochem Clemens Kentenich lassen
verlebten Eheleute
Mittwoch, den 3. April nachmittags 2 Uhr, in der Wirtschaft der Erblasser
und verschiedene
gehörige Haus
als:
das zum Nachlasse Ackerparzellen. kctast
Gemeinde Bochem:
1. Flur A Nummer 1865/398, Bochem, Hauptstraße 38, Hofraum 10,49 Ar,
2. Flur A Nummer 186, an der Kraus, Acker 5,85 Ar,
3. Flur A Nummer 194, am Wingert, Acker 0,81 Ar.
Gemeinde Fischenich:
4. Flur Rb Nummer 750/399, an den Vochemer Gärten, Acker 2,53 Ar und Nummer 749•399 daselbst, Acker 2,52 Ar sowie das vorhandene Wirtschafts= und Hausmodiliar öffentlich meistbietend versteigern.
Cöln, den 20. März 1918.
St. Apernstr. 25/27„
Der Königliche Notar:
5• Justizrat Lempeetz.
Hreof,
Groß.
Groß,
Witwenberatung
des Vaterländischen Frauenvereins und der Nationalen Frauengemeinschaft Kaufhaus Peters IV. Stock Abteilung II Kriegshilfe
erteilt Rat und Auskunft: Kriegerwitwen und Müttern gebildeter Stände.
Sprechstunden: Montagvormittag von 10—1 Uhr. Mittwoch= und Samstagnachmittag von—6 Uhr. d“
Sädt. Realaymaasium Cöln-Deut.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 10. April, morgens 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfungen finden am Tage zuvor von 8 Uhr an statt. Anmeldungen werden. soweit noch Platz vorhanden ist, an allen Wochentagen, morgens von 11 bis 12 Uhr, im Amtezimmer der Anstalt entgegengenommen.
** Der Direkter: Dr. Jungbluth.
Oeffentliche höhere Handelsschule
für Mäschen zu Cöln, Klapperhef 26/30.
Das neue Schuljahr beginnt am 10. April. Aufnahmeprüfung um 8 Uhr vormittags.
Anmeldungen werden noch täglich zwischen 11 und 1 Uhr entgegengenommen.
Direktor Oberbach.
Groß. unfaßsbar groß sind die Erfolge, die unsere sieggewohnten Truppen in diesen Tagen unter den Augen unseres Kaisers und unter Führung unserer herrlichen Heerführer im Westen, einem tapferen und zähen Feinde gegenüber errungen haben, undenkbar groß sind die Folgen, die aus diesen Siegen für unser Vater land heranreifen,
unnennbar groß sind aber auch die Opfer, die unsere tapferen Krieger während dieser furchtbaren Kämpfe gebracht haben,
unsagbar groß ist die Pflicht der Dankbarkeit gegen die, welche ihr Herzblut dahingaben für unseres heißgeliebten Vaterlandes Ehre, Ruhm und Herrlichkeit. Als heiligstes Vermächtnis hinterliessen sie uns ihre Witwen und WaiBen.
Gedenket ihrer mit „echt kölschem“ Herzen!
Sendet mir daher für meine Schutzbefohlenen recht zahlreiche und namhafte Spenden. Auf die VIII. Kriessanleihe werde ich diese zugunsten der Kölner Kriegswitwen und Waisen zeichnen.
Besuchet aber auch zahlreich meine sonntäglichen Veranstaltungen, deren Erträgnisebenfallsauf die Kriegsanleihe zugunsten der Kölner Kriegswaisen gezeichnet wird. Bisheran auf Kriegsanleihe zugunsten der Kriegswaisen eingenommen 2010 M.
Der„Kölsche Boor“ In Eisen.
Postscheckkonto 50850.
*0 Sparkassenkonto Nr. 4106.
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen
echten Straussfedern
„Brunhilde.Der reizende ein zigfeine Damenhutputx Sommer u. Winter immerjmodern, fortig zum Se bstaufstecken. Ich liefere unter Nachnahme in
schwarz und weiß. 68
□
36. Br. 13 cm zu.25— 39.„ 15„„.50 S „„ 46.„ 17„„.—
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
Pracht-Natalog. Größte; Auswahl in Straußfedern, Straußfedern-Kränze und-Boa versendeS 1“ an jedermann umeonst. 83
* Ernst Lange, Düsseldorf,
Strausfedern-Spezialhaus Arnoldstraße 21 a
Kein Ladengeschäft! Versand direkt an Private. 2
Röh. Knabenschule u. Peasinenat Kerpen, Bez. Löln
Sexta bis Obertertia einschl. Gymnasial= u. Realgymnasialabteilung Abgangszeugnis berechtigt z. Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Gute Verpflegung im Pensionat. Den Haushalt übernehmen Ordens schwestern. Prospekt durch den geistl. Rektor, Brod mann, Fernsprecher Amt Horrem 113. p“
Kohlenherde
Qualität, größte Auswahl.
13. 0* Hollender&amp; Co.
Fernsprecher A 6532
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse 8p;
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc.
unter Garantie des Einstampfens
Zum Beken
des hatt. Mädchenschubvereins Köln
Mittwoch, den 2. April, abends 7½ Uhr, im Weißzen Saal der Bürgergesellschaft
Das Geigerkindl unserer Lieben Frau.
Borher Deklamation, lebende Bilder u. Reigen.
Preise der Plätze: 2,00,.00 und.50 M. zu haben im Kriegsheim d. Bahnhofsmission, Domhof 28, Unterhaus links, Stella maris, Hermannstr. 20, und von 6½ Uhr ab an der Kasse.
Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt. 7
Kath. Fraueraund Deutschlands, Zweigvereis Köln
von Herrn Pater Gregor Röckeler, O. S. B.
(Abtei Maria Laach)
Kunst- Leben-Lehenskunst.
Einführung in die Liturgie der katholischen Kirche mit besonderer Berücksichtigung des gregorianischen Chorals und musikalischen Proben.
Die Vorträge finden am 16. und 17. April 1918. abends 8 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenich statt. Karten für beide Vorträge zu 3# sind in den Buchhandlungen Neubner und Benziger, sowie in der Geschäftsstelle Meister Gerhardstraße 10 und
an der Abendkasse zu haben. Karten für den Einzelvortrag nur in der Geschäftsstelle und an der Abendkasse. p*
DNTNTRTENN RDIN DI MN MUUNRR AHHTRM INILLRRN DTR
Vereinigte Stadttheater.
93
Opernhaus:
Heute Dienstag: Joseph in Aegypten.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 3. April 1913 53. Abonnements=Vorster#ng
Fidelio.
Oper in 2 Akten. Text frei nach dem Französischen des J. R. Bouilky von Josef Sonnleithner und Friedrich Treitschbe. Musik von L. van Bee hoven. Rufikalische Leitung: Otto Klemwerer.
Szenische Leitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen:(Fidelio) Wolf.(Marzelline) Geisler: Herren:(Fernando) Renner,(Pizarro)
Liszewsky.(Florestan, Menzinshy,(Rocco) Gleß, Clemens Wolf.
7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise siede Plukate.
Donnerstag, den 4. April 1913— Ansang 7 Uhr
Der Wildschütz.
Gemische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Schau spielhau:
Dienstag: Uraufführung: Schötzekünning. Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 3. April 1913
Am Ceetisch.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Sloboda Spielleitung: Dr. Simchowitz. Mitwirkende: Damen:(Lea) Klinder, ven Seemen; Herren:(Hugo) Dysing,(Adel) Aßmann Walter.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Preise stehe Plakate.
Donnerstag, den 4. April 1918— Anfang 7½ Uhr.
Der Ruf vom Meere.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Dettmar Heinrich Sarnetzki.
Doppel-Konzert
mit zwei verschiedenen Programmen des Berliner
Kgl. Hof- u. Domchors
Leltung: Prof. H. Rüdel
Orgel: Ferdinand Schmidt
Christuskirche in Köln
Freitag, den 5. April 1913, abds. 8 Uhr
Prouramm:-,-, 6- u. Sstimmige Chorwerke v. Palestrina(Missa Papac Marcelli), Croce, Durante, Lotti, J. S. Bach(Cboral-Motette: Jesus, meine Freude), Orgelwerke von Trescobaldi u. Bach.
Grosser Saal des Gürzenioh
Samstag, den 6. April 1915, abds. 8 Uhr
Prosramm:-, 8- u. lOstimmige Chorwerke von Palestrina, Lotti, Caldara, J. S. Bach,(Sstimmige Motette: Singet dem Herrn), Rheinthaler, Mendelssohn, Brahms, Gernsheim, Bruch, Orgelwerke von Bach und Schmidt.
Numerierte Saalkarten: 5, 4 u. 3., Galerie 2 M. bei Könemann, Rudolfplatz, Tonger, Am Hof, u. abende an der Kasse. cb
c
#
3
5
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr
KORZERT.
evelzer-Sroderschat
April.
J. J
Mittwocb. 3 im Lokale Grass(Eigelsteiner 1to0) abds. 8½ Uhr:
Besprechung der dies jährigen Kevelaer- Wallfahrten. Der Vorstand.
änge ca.
Auskauftsstelle für Frauenberuse. 3533
Veruisberatung auch für Kriegerwitwen und Waisen
Montog und Donnerstog 4—6 Uhr, Klapperhof 28, II.
1 Wederwaldverein inköls
Gasth. Borussia.
Hohenzoll.=R. 66 Jeden Mittwochabend 8 Uhr gemätliche Zu ammenkunft Gäste will ommen
Aluch in den hartnäckigsten A Fällen von# bediene man sich aus chl. d idealen Mittels Blanca. Gar. unschädl. Preis KK.50 Zahlreiche Anerkennungen. Niederlagen: GermaniaDrogerie, Schildergasse 43•45, Hirsch=Drogerie, Eigelstein 114, KreuzDrog., Weidengasse 43.
30018100
Zentrale Stadthaus, Zimmer 119.
metarm naum-errr
Müfterberatung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mätter erhalten unentgeitlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung. Beratung bei Berufsfragen, Sänglingsfürsorze. Krippen, Herte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen un dsonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen.*5
Tägfich 3½ Uhr
: Konzert.:
*
Pfarrverein St. Gereon.
Einladung zur MonatsVersammlung am Donnerstag, den 4. April 1918, abends 8½ Uhr, im Hotel Kaiser Wilhelm. 2° Der Vorstand.
siclt
Abteilung Köln. Einladung
zu der am Freitag den 5. April 1913, abends
7½ Uhr, stattfindenden
Hauptversammlung
in der Lesegesellschaft, Langgasse 6, Zimmer 12, 1. St.
Tagesordnung:
1. Tätigkeitsbericht.
2. Kassenbericht.
3. Entlastung des Vorstandes und Schatzmeisters.
4. Neuwahl des Vorstandes.
5. Wahl von Rechnungsprüfern.
Arnold von Guilleaume
I. Vorsitzender.
Tapeten.
Sie finden noch eine reichhaltige Auswahl guten, modernen und preiswerten Tapeten bei
Gedr. Robbe, Tapetengroßhandlung
Benloerstr. 30. Eche Spichernstr., am Stadtgart. Auch zimmerweise Abgabe.
Reste zu ermäßigten Preisen.
Guter Tapetenkleister erhältlich. 7
Deutsches Theater.
Dienstag: 2. Aprll, 7½ Uhr:
Demi-Monde.
Mittwoch, 3. April, 7½ Uhr:
Die Haubenlerche.
Mowits
Heute, Dienstag, und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Morgen, Mittwoch, nachm. 4 Uhr: Märchen-Vorstellung
zu kleinen Preisen. 7
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
Metropol-Theater
Anosteinstr. 1a. Tel. A l59::
Kmaamarnmeenititiaethinttumgimsimmn
Heute Dienstag und folgende Tage abends 8 Uhr:
Gastspiel
des Tivoli-Operetten-Theaters Bremen
Dir. Carl Arnold.
0 schöne Zeit 0 selige Zeit.
Volksstück in 4 Akten mit Gesang von Walter W. Götze.
Für Köln bearbeitet von Fritz Langendorff. br Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends.
Rauchertreudsn!
„Entsagung nennt man das Vergnügen
An Dingen, welche wir nicht kregen!“
„Das ist kein Letenskünstler, der uur Habana raucht,
Gar köstlich sein kann manches, das nichts zu kosten
Draucht!“
Der gute deutsche Magen,
Der vielerlei verdaut.
Der wird wohl anch vertragen Ein minderedles Krant!
So nehmen wir denn Hopfen Und edles Buchenblatt.
Die Pfeife uns zu stopfen,
Wenn man nichts Bessres hat!
Man wird in solchen Zeiten In Hinsicht auf Genuß Am Ende sehr bescheiden,
Dieweil man eben muß!
Gibts auch nicht viel zum Schmauße,
So hält doch— Gott sei Dank!—
Noch immer uns zu Hause Den Hern„Dranka“*) blank!
9„Bianka“ ist das jede Hansfran zufriedenstellende selbsttätige Herdputzpulver, das in allen Geschäften zu haben in.“
Dle kleinen Anzeigen im LA wirken sehr gut