RRRRRRRRRRRRRRRRARN
* Botenzustellung im engern # Verbreitungsbezick 80 Pf, s im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchen! illustriert, Unterhaltungsblatt und Zeu in Wolt und BIIA 10 Pf mehr. Postbeuug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m.70(3 Mon.), NI.80 (2Mon.), 7I.90 mon.) Ausgade B mit Colonia und Wett und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Kölner
RRRRARRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRANTR
F Anzeigenpreis
940
Er
Kölner Fremdenblatt.
2 Die einspaltige Kolonel-Zeise 2; K(34 mm breit) 25 Pl, 2
* drttte u letzte Seite 30 Pl, 2 u hierzn 10% Kriegszuschlag, ap
u für Köln 20. bzw. 25 Pl. K
# Platzvorschrikten 10% Zuschl.# F Reklamepreis 2
2 Die 90 mm breite Kolonel=
Zeile 1n1.—, für Köln 70 Pf, 2
* zweite Seite 80 Pf. 2# 24 Platzvorschriften 10% Zuschl.#
K Otfertengebühr 25 Pl. 3 Geschättsstellen: Marzellen- K K Jtrasse 27 u. Breitestress.#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Mrin.##emuenoi#nn
KrINRRRARRRNRRRARRRRRRRFEEREFPPNNMNOM Geschättsstellen: Marzellen- K
Nr. 28. kornsry Beschäftsstellen. Reoakion Marzellenstr. 47: 48324 bi. 3a. nFERRRREAERZERRERRRRRRRRRRAERRREREEmaE
vegggege Bretestgan ir Taratutt best4pgpz Köln, Montag, 28. Januar 1918. 2
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Crosses Lauptquartier, 27.Jan.1918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
oekast ane, sanzen Front blieb die Gefechtstätigkeit der Dise hena##egr eren, Uniggnenmungen südlich von
Wurden Getangeneraoberen osesen südlich von Lusse
Italienische Front.
Brent lebhass Saso und östlich von der ca lebhafter Feuerkampf. Ein italienischer Angrin gegen den Monte Pertica scheiterte.
32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Die Hohenzollern und das Reich.
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
***
WTB Großes Hauptquartier. 28.Jan.1918, vm.(Drahtb., Westlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich von Beceldere wurden bei einem Erkundungsvorstoß siebzehn Engländer, darunter ein Offizier gefangen.
Die Artillerietätigkeit wor fast an der ganzen Front gering, lebhafter an einzelnen Stellen in der Champugne und im Magsgebict.
Italienische Front.
Auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden dauern seit gestern nachmittag die Artilleriekämpfe an, die sich bei Tagesanbruch im Gebiet des Col del Rosso zu größter Heftigkeit steigerten.
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues. Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der Seekrieg.
Weitere Versenkungen.
WTB Berlin. 26Jan.1918.(Druhtber. Amtlich.) Unsere -Boote haben auf dem nördlichen Kriegsschauplatz sechs Dampfer und zwei Fischerfahrzeuge versenkt. Die Dampfer waren meist tief beladen. Bei zwei von ihnen konnte Bewaffnung festgestellt werden Unter den beiden versenkten Fischerfahrzeugen befand sich der französische Fischkutter Hirondelle.
**
WTB Berlin. 27.Jan.1918.(Drahtber.) Neue-Bootserfolge im Sperrgebiet um England:
20000.-.-T.
Ein großer Teil der Schiffe, die meist bewaffnet waren wurde unter erheblicher feindlicher Gegenwirkung vor dem St. Georgskanal vernichtet.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
Britische Täuschungsmanöver.
Immer neue Mittel versuchen die Engländer, um unsere -Boote zu täuschen Die neueste List besteht darin, daß
###h.,%##### oel Nacht eine aufkallend helle gaterne fuhren, du, mit inrem grellen Licht das-Boot lenden, und die richtige Schätzung von Größe, Entfernung und Art, Geschwindigkeit und Kurs für die Einstellung des abzufeuernden Torpedos verhindern soll. Die Versenkung
e tole Gese P- Persgieter Dampfer beweist den MiG. ##ig dieses Täuschungsversuches. Kürzlich wurde in der ##sguch em Dampfer beobachtet, der auf seiner Bord" un die Umrisse eines Fischerbootes aufgemalt hatte, um -Boot die Anwesenheit von Kriegs ####cbestertung vorzutduschen. Auch diese
Die Goeben wieder flott gemacht.
U Berlin, 27.Jan.1918.(Drahtber. Amtlich.) Wie #gs, von zusta., iger Seite mitgeteilt wird, ist der türRückmarsch von dem Vorstoß
Woer. in de Bardchellesf-efnce.
dungen von weiteren Angeite aueuer nd diel
gungen verbreitet. um falache Rafnu anseblichen Beschädl.
„ Pr1####tt####ch erscheint uns heute mehr denn Inbegriff unserer Kraft und Stärke, die
ur“ UIntre pbari:us dag Sinnbia unserer Einheit „„„ ennbarkeit. Schon Görres sagte einmal, daß
Gu ellgr% Ghatehzen Stomme zwar ein kostbares „„Vei, aus die Deutschen beinahe vor allen jetzigen Völkern sich erhalten, daß dieser Segen aber zu einem
wenn ihr keine
tallss oder dicen de grinne se bea us nicht Spiel des ZuNerk fremder Mächte; sie ist vielmehr
Staat gäbe und ohne diesen v. keinen preutischen
schisesennn
e. Portik Po- Psei eise Sate hie ier schrische.
Siezeswille, ein Erbeut in don nnaus ut der herrliche zing über auf all. speia der preutischen Armee. er
aer dentschen Piotte.30 Gosh z. eutsche, Heres und het Preuder“ vieleestaltig dem Ganzen mitteilt. 8o
des Geutschen Voft usbedingung su 8o innig mit denen domit verbnüins. las ers chmolzen und wechselseitig
pscht medn v 4“ Geschicke der beiden sich
Gm#t von einander trennen lassen. Langsam ist Smmner m br 74 4iesem Verhältnis gewachsen, doch Scherbangeun“: gie Zunbigung und Liebe zum Herrteil binous urbdt aus ien den Vätern überlieferte ErbFrichnis## diesen Kriege auch zum starken inneren Inhalt und Bedeutung ei Seinem baseln
stellung Püpste sen Wn as Symbol unserer NachtWollens und kar Weltvölkern, das Symbol unseres an ens und Könnens in Staat und Gesellschaft. Mit "„Emnschatzung dieses Symbols verbinden wir
WVartune der un Staats urassung auch die hohe Krätte Sp. Suu ät##sen und der religiös-sittlichen . Das Weltimperium, das der Kaiser anstrebte
Wissenschaft und Rrbveituns der deutschen Sprache, #ssenschaft und Kulturarbeit bestehen, und hiermit
Gstickeit rubig gle ktise Feligiös-kirchliche Missionsskeit runig gleichen Schritt halten sollen.„Ich habe mir damals,“ so sagte vor Jahren der Kaiser „den Fahneneid geschworen, als ich zur Regierung kam, nach der gewaltigen Zeit meines Großvaters, dal was an mir liegt, die Bajonette und Kanonen zu ruhen hätten, daß aber Bajonette und Kanonen scharf und
Schelsaucht von gusger mununz, damit Reid und scheeisucht von außen uns an dem Ausbau unseres
## uund unseres schonen Hauses im Innern nicht Rachsucht, Neid, Eroberungsgier und Treulosigkeit mserer Fanse, laden uns diesen friedlichen Ausdon
eine demokratsche Herrschaft zu en.. Die Ungesetzlichkeiten und Grausamkeiten, die.
scscschsc
der dsen geisfer wonarchisechen Latoversasungen
Kciserkom nure neger Prahre des Veltkrieges hat unser
überzeugung gestärkt und vertieft, de“ die K
se chse ei bse ecihe enice belsch
Kurland und Litauen.
Die Landesräte von Kurland und Litauen.
Uber den Werdegang und die Bildung der Landesräte in Kurland und Litauen wird uns von unterrichteter Seite mit
Setelt: Der Anrag des Kurländschen Landtages auf Erwei.#.#s zu el. er Hurländischen Landesversammlung fand die Zustimmung der deutschen Verwaltung. Die Landesversummlung setzt sich aus 79 Mitgliedern zusammen, von denen je
auf, den Großgrund; bzw. Kleingrundbesitz entfallen
16 Mitglieder sind Vertreter der Städte, während die Geistlich keit durch fünf und die Ritterschaft durch vier Mitglieder vertreten ist. Diese Landesversammlung trat am 23. Septemnisce iict, gum. wählte den Kurländischen Landesrat den etct fand onne nege Mitwirkung der deutschen Behör. „sta.— E,ygas anders vollzog sich die Bildung des Landesrates in Litauen. Das Litquische Komitee in Wilna das sich mit dem Präsidium der litquischen Nationalversammane Sam rüie 220 ur ahr 1905 teilweise deck, erlie Einladungen an rund 230 Vertrauensmänner aller Parteien und Kreise
einer Nationalversammlung, die am 23. September v. J. in
nach Jangen Verbanst. ahlie
nach langen Verhandlungen, aus ihrer Mitte 20 Abgeordnete die sich als Litquischer Landesrat konstituierten, der dann die Anerkennung der deutschen Verwaltung fand. Selbstverständ lich enthielten sich die deutschen Behörden auch hier jeder
„sung auf die Bildung des Landesrats. Der Litauische Landesrat sowohl wie der Kurländische setzt sich aus allen Nationalitäten und Volkskreisen der beiden Länder zu
sammen; ausn. sind alse Parteien der beiden Länder in ihnen ertreten. Wenn die Russen die vom litauischen Volke und
#, and selbe, erwahlten Landesräte nicht als die bef. vertreru der beiden Länder anerkennen wollen, weil m ihnen angeblich nur gewisse Volksschichten vertreten
Sinch, von besonderer burger Reeierung beag.“ die er gegenwarngen St. Peters.
sozialstisen Mitelie Wileiat und Kairge.
+
Russland.
Die Gärung gegen die Bolschewiki.
bosen Genern Leniaes sag.iselderen. Mnizsermn und tolentMordanschlag auf hohe Offiziere.
Nowotscherkack entliohene Offiziere hertaht
diesen eine Bombe geworfen haft wurde verhaftet.
∆

Aus dem Hauptausschuß des Reichstages.
WIB Berlin. 26.Jon.1918.(Druhtber.) Der Hauptausschuß des Reichstages führte heute die Beratung der politischen Fragen fort.
Abg. David(Soz.): Die Ergebnisse der bisherigen Verhandlungen sind mager und wenig befriedigend. Ein Abschluß mit der Ukraine allein wäre eine zweifelhafte Sache. Zur Ausfährung des Selbstbestimmungsrechtes wollen die Russen zunächst ein provisorisches Pregramm auf dem Wege der Verstündigung unter den Parteien schaffen. In den Ostgebieten wird dem stattgegeben werden können durch Ausoau der Landesräte. Auch über die Räumung der besetzten Gebiete wird man reden können. Den Polen kann ein Ausgang zur See nach Danzig durch Wirtschaftsverträge eingeräumt werden. Litauen hofft in Deutschland für die Ergebnisse seiner sehr entwiekelungsfähigen Bodenkultur Absatz zu finden.
Abe. Naumann(Fr. Vp.). Staatssekretär von Kühlmann hat uns die Schwierigkeit der Verhandlungen in Brest-Litowsk gereigt. Das Selbstbestimmungsrecht der Völker sollte klar als Grundbegriff in die Mitte gerückt werden. Die deutsche Regierung hat recht, wenn sie die besetzten Gebiete vor bolschewistischem Terrorismus bewahrt. Die Organe der Selbstbestimmung in den besetzten Gebieten sind auszubauen. Eine austrophile Lösung der polnischen Frage braucht durchaus nicht eine Quelle von Mißverständnissen zu sein. Wenn die Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk noch nicht zu bindenden Abmachungen geführt haben, so trägt der mürbe Zustand Rußlands selbst die Ursache.
Staatssekretät Dr. von Rühlmann.
Der Herr Abg. Stresemann hat darauf hingewiesen— und dieser Hinweis ist mir auch in der deutschen Presse oft begegnet— daß es wunschenswert wäre, die deutschen Minister sprächen heute wieder öffentlich, antworteten rasch und, wenn ich so sagen darf, mit verteilten Rollen auf die Außerungen des Auslandes. ich stimme diesem Wunsche grundsätzlich vollkommen bei. lch glaube auch, daß die Entwickelung des öffentlichen Lebens bei uns in der von dem Abgeordneten Stresemann gewünschten und angeregten Weise verlaufen wird, und wenn ich einige Gründe anführe, warum die Offensive der offentlichen Rede bei unseren Gegnern leichter fällt, so geschieht dies nicht, als ob ich dem Gedanken unsympathisch gegenüberstünde, sondern nur, um zu erklären, warum die Dinge so sind, wie sie smd. Unsere Minister sind in unendlich viel höherem Grade, als dies in England der Fall ist, zugleich Chefs ihrer Ressorts, sind mit Ressortarbeiten in ganz anderer Weise überlasfet als in England, wo der Minister in erster Linie Politiker ist und die Ressorttüigkeit bei ihm absolut in zweiter Linie steht; das geht schon daraus hervor, daß dort derselbe Mann innerhalb weniger Jahre vier oder fünf der disparatesten Ressorts nacheinander verwaltet
Besonders bei unserer Verfassung, die eben nur einen wirklich verantwortlichen Minister, nämlich den Reichskanzler, im Reiche kennt, würde es nicht ganz leicht sein, bei einigermaßen bedeutenden Gegenständen ohne vorherige Festiegung des Textes mit dem Herrn Reichskanzler derartige Reden zu halten. Dus ist ohne weiteres zu ersehen. Manchmal sind ja Anläufe gemacht worden, ich erinnere an den großen, und wenn ich nicht irre, auch erfolgreichen Redefeldzug, den seincreit Herr Dr. Dernburg als Staatssekretür des Reichskolonialamts gehalten hat, und wenn die Entwickelung in dieser Richtung bei uns geht, so will ich das durchaus begrüßen, denn je mehr die Regierung Gelegenheit nimmt und Gelegenheit bekommt, unmittelbar auf die öffentliche Meinung des Landes einzuwirken, was sie zu vertreten hat, desto günstiger.
Der Abgeordnets Frhr. von Gamp stellte die Frage, ob denn vor Beginn der Friedensverhandlungen die Friedensbedingungen nach dem Osten auch mit der Obersten Heeresleitung besprochen waren. Ich kann die Versicherung geben, daßs die Gestaltung unserer Ziele nach dem Osten selbstverständlich bei dem sehr häufigen Austausche der Meinungen zwischen der politischen Leitung und der Obersten Heeresleitung stets und besonders bei Beginn der Verhandlungen den Gegenstand sehr eingehender Erwügungen gebildet haben.
Der Abg. Ledebour hat von der Stellung der ukrainischen Rada und von der diplomatischen Stellung ihrer Abordnung in Brest-Litowsk ein Bild entworfen, das unrichtig ist. Er sprach von einer russischen Föderation und davon, daß infolge dieser Föderation die Abgeordneten der ukrainischen Rada nur sozusagen als Unterabteilung der Delegation der Bolschewiken in St. Petersburg auftreten können. Dies entspricht nicht den tatsächlichen Verhältnissen. Die Republik der unkrainischen Rada in Kiew ist sowohl von den Boischewikis als von uns ass selbständige Republik anerkannt worden. Wir stehen auf dem Standpunkt, daß sowohl Finnland wie die Ukraine genau in demselben Maße berechtigt sind zur freien diplomatischen Aktion nach außen, wie irgend ein anderer Staat, und die logische Interpretation der gesamten von den Bolschewikis vertretenen Auffassung läßt eine abweichende Lesart nicht zu.
Der Abg. Naumann hat in einer der gedankenreichen Reden, denen, glaube ich, das Haus immer mit großem Interesse lauscht, eine Menge interessanter Gesichtspunkte aufgeworfen; er hat mit einer Zartheit, die ich nicht zu teilen vermag, auf ie Methode der Bolschewiki hingewiesen. Wir wollen die Sache beim Namen nennen. Trotzki hat mir gegenüber zweimal in der Diskussion offen zugegeben: Unsere Regierung hat keine andere Grundlage als die Macht. Die Bolschiwiki stützen sich einfach auf die brutale Macht. Ihr Argument sind Kanonen und Maschinengewehre.(Sehr richtig!) Und wenn der Herr Abg. Naumann leise von einer Art Bedrohung der persönlichen Existenz gesprochen hat, so möchte ich ihm mit Wilhelm Busch antworten:„Denn seinem Dasein als Subjekt, wird alsobald ein Ziel gesteckt!“; also Meinungsverschiedenheiten werden durch Auslöschung des Gegners in radikaler und befriedigender Weise beigelegt. Die Bolschewiki predigen sehrscnon. aber praktisch sieht es anders aus. Sie haben die finnländische Volksrepublik feierlich anerkannt, sie haben die Freiheit dieser Volksrepublik, diplomatische Vertreter zu empfangen, niemals in Frage gestellt, aber, wenn es auf die Praxis ankommt, Vertreter hinzaschicken, machen sie die größten Schwierigkeiten. Und wenn den Herren Berichte cus Finnland zur Verfügung stehen, „perden sie wissen, daß die Soldateska dort eine GeSaltherrschaft ausübt, wie sie schlimmer in den immsten Zeiten des Zarismus nicht dagewesen ist. Wie
Lecal-Auzeiger Dr. 28 s Wontag. 28. Januar 1913
das Verjahren der Herren Bolschewiki gegenüber der mit so
großem Pomp angekündigten Gesetzgebenden Versammlung beweist, so war die hauptsächlichste Vorbereitung, dass zwei Kreuzer sich vor das Taurische Polais legten und ihre Kanonen mit scharfer Munition auf die Fenster dieses Palais richteten! Als dieses Argument auch nicht durchschlagend genug wur, wurden die Herren mit Bajonetten einfoch nach Hause gegagt.(Hört, hört!) Der Abg. Naumann ist auf den Ausdruck„austroPolnische Lösung“ zurückgekommen. Reine Herren! Es würde den Rahmen dieser Debatte weit überschreiten, wenn ich auf die sogenannte austro-polnische Lösung hier weiter eingehen wollte, ein Ausdruck, der mir, nebenbei gesagt, nicht ganz glücklich erscheint, Ich hoffe, daß, wenn wir seinerzeit die große und wichtige Kardinalfrage„Mitteleuropa“ besprechen, wir dann nicht allzuhäufig von ihm Gebrauch machen werden.
Ich kann sagen, daß ich nach dieser Debatte, welche in weitestem Urnfange für uns Klärung gebracht hat, mit vermehrter Ruhe und Sicherheit hinausgehe, um die schwierigen Verhandlungen, die noch bevorstehen, fortzusetzen. Sie konnen sich darauf verlassen, meine Herren, daß der ernst Friedenswille, der der oberste Leitstern der deutschen Hegierung ist, uns dazu bewegen wird, auch weiter mit der großten Sachlichkeit und Geduld jeden Weg zu gehen, der zu einem vernünftigen und ehrenvollen Frieden führen kann, ich dorf es mit Dankbarkeit anerkennen, daß die Debatte hier im Reichstage, wie am ersten Tage hierzu die Hoffnung dusgesprochen worden ist, uns in dieser Beziehung eine stärkere, breitere Basis gegeben hat, als dies vorher der Fall gewesen ist.
Nach der Rede des Staatssekretärs Dr. von Kühlmann führte Abg. Hause(U..) aus:
Der aufgetauchte Zweifel über den ernsten Friedenswillen Trotzkis prallt an dessen Persönlichkeit ab. Das Auftreten der deutschen Unterhändler hat die Verhandlungen in BrestLitowsk erschwert. Den Randvölkern ist das Selbstbestimmungsrecht einzuräumen. Die Abstimmung muß freibleiben von militärischem Druck. Man darf die Letten auch nicht in verdeckter Weise annektieren wollen. Die Regierung dorf dem Verlangen der oberschlesischen Kohlenmagnaten auf Annexion des polnischen Kohlenreviers nicht nachgeben.
Hierauf folgte die schon mitgeteilte Erklärung des Staatssekretärs Wallrat(vgl. KV Nr. 75), worauf Abg. von Graefe(kons.) das Wort nimmt:
Im Laufe der Verhandlungen ist Fürst Bismarck für das Selbstbestimmungsrecht ins Feld geführt worden. Welche Stellung Fürst Bismarck unter den heutigen Verhältnissen gegenüber Annexicyen im Osten einnehmen würde, kann man nicht sagen. Von irgendeiner Oktroyierung der Stellungnahme der Ostvölker zu ihrer künftigen staatlichen Zugehörigkeit kann nach meiner Kenntnis der Dinge keine Rede sein, lch stimme der Ansicht zu, daß die Lockerung unseres Bündnisses mit Österreich-Ungarn bedauerlich wäre, aber im Deutschen Reichstage muß ausgesprochen werden, daß Artikel wie der des Wiener Fremdenblattes nicht erscheinen sollten. Die Vaterlandspartei darf nicht so hingestellt werden, als wäre durch sie Spaltung in das deutsche Volk hineingetragen worden. Nicht Eroberungssucht ist es, wenn wir das zur Sicherung und Verteidigung des Vaterlandes Notwendige fordern.
Abg. Mumm begrüßte die Außerung des Staatssekretärs Wallraf, die auch von der christlich-nationalen Arbeiterpartei willkommen geheißen wird. Redner erörterte sodann die belgische Frage und wünschte ein germanisches Königreich in Flandern.
Abs. Naumann(Fr. Vp.) wandte sich gegen die Bezeichnung des Großadmirals von Tirpitz als Nationalheld. Die Anerkennung seiner Dienste im allgemeinen ist ihm nicht zu versagen. Meine Kritik aber beginnt da, wo er seine mit Herrn von Bethmann-Hollweg nicht übereinstimmende Politik außerhalb seines Amtes vertreten hat.
Die Erörterung wurde geschlossen. Die Petitionen wurden zum Teil als durch die Erörterung erledigt erklärt, zum Teil zur Erledigung hinausgegeben. In der Schlußansprache führte der Abg. Fehrenbach(Zentr.) aus:
Meine Herren! Wir sind am Schlusse unserer Verhandlungen angelangt. Bevor wir uns bis zum 19. Februar tremen, ist es mir ein Bedürfnis, Ihnen nach unserer mühevollen und gewiß nicht nutzlosen Arbeit eine gute Erholung zu wünschen. Aber ebenso ist es mir ein Bedürfnis, in Ihrer aller Namen, wie ich überzeugt bin, dem Herrn Staatssekretär von Kühlmunn, der morgen abend nach Brest-Litowsk zurückkehren wird, zum Ausgang des Friedenswerkes aufrichtig Glück zu wünschen. Die Friedensverhandlungen sind so wichtig, daß der allgemeine Wunsch natürlich ist, sie bald einem guten Ende zugeführt zu sehen. Der Herr Staatssekretür mag wohl aus unseren Verhandlungen die Uberzeugung gewinnen dürfen, daß die große Mehrheit des Reichstages seine Friedensbemühungen lebhaft unterstützt. Insbesondere kann er überzeugt sein, daß sein rückhaltloses Bekenntnis zu dem Bündnis mit Österreich-Ungarn unsere volle Billigung findet. Herr von Kühlmann hat heute früh als Leitstern der deutschen Politik den ernstlichen Friedenswillen gezeigt. Graf Czernin hat dem gleichen Gedanken für die Österreichisch-ungarische Politik beredten Ausdruck gegeben. Die Ubereinstinnnung mit diesen Zielen ihrer Regierungen ist aus den Verhandlungen der Delegationen und unseres Ausschusses klar und deuilich herausgeklungen. Daß diesem Willen der Erfolg beschieden sein möge, daß diese Hoffnung Wirklichkeit werde, das ist unser aller lebhafter Wunsch.(Lebhafter Beifall.)
*
Vermischte Nachrichten.
Kaiser und Kirche.
WTB Berlin. 26.Jan.1918.(Drahtber.) Der Kaiser richtete an den Oberhofprediger Dr. Dryander folgende Drahtung:
Sr. Exzeilenz Oberhofpredliger Dr. Dryander, Berlin.
Ihnen und dem Generalsuperintendenten danke lch herzlich für die treuen Geburtstagswünsche, mit denen Mich im Namen der Geistlichen und der Gemeinde unsere Landeskirche wiederum erfreut hat. Mit tiefer Dankbarkeit gedenke ich an diesem Tage der großen Taten Gottes am deutschen Voik, der unseren Fahnen weltgeschichtliche Erfolge geschenkt, manche Sorge gehoben und trotz Not und Entbehrung auch in der Heimat gnädig durchgeholfen hat. ich vertraue darauf, das unsere evangelische Kirche, der anzu
gehören und deren treue Arbeit zu fördern, Mir ein von den
Vätern ererbtes Herzensanliegen ist, Mir nach siegreich beendetem Kriege helfen wird, in friedlichem Wettstreit mit den anderen Konfessionen die Wunden zu heilen, Gegensätze zu versöhnen und unser Volk über alle Gegensätze hinweg in begeisterter und selbstloser Hingabe an das gemeinsame Vaterland zu einigen und zu stärken. Meine besondere Teilnahme gehört den großen Aufgaben, die der Wiederanfbau des Familienlebens und die Erziehung einer gottesfürchtigen und gesunden, der Väter würdigen Jugend Staat und Kirche gleichermaßen stellen wird.
gez. Wilhelm R.
Kriegsschiffe gegen die Unruhestifter.
WTB Poris, 27.Jan.1918.(Drahtber. Havas.) Madrider Zeitungen berichten aus Ferrol, daß die Linienschiffe Espana und Alfons XIII. und der Kreuzer Rio de Janeiro(?) seeklar gemacht werden, um auf Befehl sofort nach Barcelona, Vigo und Bilbao abgehen zu können.
Sozialdemokratische Streikdrohungen.
Im Hinblick auf die Massenstreikbewegung in österreich-Ungarn scheinen gewisse Kreise in der deutschen Sozialdemokratie Morgenluft zu wittern. Die Fälle mehren sich, wo einflußreiche Führer ziemlich unverblümt mit dem politischen Massenstreik drohen. Im Reichstagsausschuß hat Abg. Ebert das Vorgehen des Proletariats in Österreich-Ungarn ausdrücklich begrüßt und ihm„unsere volle Sympathie“ zum Ausdruck gebracht. Scheidemann hat in derselben Sitzung gesagt:„Vergessen Sie nicht, daß die Zustände bei uns denen in Österreich vor Ausbruch des Ausstandes gleichen. Spielen Sie nicht mit dem Feuer.“ Noch deutlichere Töne hat in der Kölner Stadtverordnetensitzung vom 24. Januar Hr. Soilmann bei Begründung der sozialdemokratischen Wahlrechtsanträge angeschlagen:„Soeben hat die österreichische Arbeiterklasse in einem bewundernswerten politischen Streik der Regierung wertvolle Zugeständnisse abgerungen. Bedenken Sie wohl: das gleiche Wahlrecht für die Gemeinden stand mit im Vordergrunde dieser großartigen Bewegung. Die Massen in Deutschland horchen auf. Sie werden und müssen in Aktion treten, wenn die Staatskunst und die Regierungen versagen.“
Deutlieher kann wohl die Absicht und die Drohung mit politischen Massenstreiks kaum noch ausgesprochen werden. Demgegenüber wird uns aus christlich-nationalen Arbeiterkreisen geschrieben, daß die nicht sozialdemokratisch beeinflußte Arbeiterschaft etwaige Streiks in der gegenwärtigen Zeit mit aller Entschiedenheit ablehnt. Erst recht Massenstreiks mit politischem Hintergrund Die christlich-nationale Arbeiterschaft hat bei wieholten Anlässen offen ausgesprochen und hält auch heute noch daran fest, daß größere Arbeitsniederlegungen in der Gegenwart eine Gefährdung unserer kämpfenden Truppen und ein Verbrechen an den vaterländischen Interessen sind. Wirtschaftliche Differenzen zwischen Unternehmern und Arbeitern müssen auf andere Weise zu schlichten versucht werden. Die Einigungsinstanzen im vaterländischen Hilfsdienstgesetz, ferner der Druck der öffentlichen Meinung und der staat lichen Behörden als Auftraggeber der Kriegsindustrie geben die Möglichkeit, Arbeitskämpfe zu vermeiden. Das wird noch eher möglich sein, wenn auch alle Großindustriellen endlich bereit sein werden, die Arbeiterorganisationen anzuerkennen und mit ihnen zu verhandeln. Streiks mit wirtschaftlichen Beweg gründen können und müssen vermieden werden. In der gegenwärtigen ernsten Zeit gilt noch vollinhaltlich, was der Vorstand des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften im April v. J. anläßlich der Streikbewegung in Berliner Rüstungsbetrieben in einem Aufruf öffentlich gesagt hat.
„Kollegen und Kolleginnen, hütet euch vor jenen dunklen Kräften, die unter dem Deckmantel der Lebensmittelnot politische revolutionäre Ziele erstreben. Tretet diesen Treibereien aufs entschiedenste entgegen und erfüllt nach wie vor eure Pflicht. Jede unbenutzte Arbeitsstunde verlängert den Krieg. Wo die Munition mangelt, müssen unsere feldgrauen Helden mit ihren Leibern die lebendige Abwehr bilden, mit ihrem Blute und hoffenden Leben müssen sie die Torheit jeder Arbeitseinstellung begleichen. Welcher deutsche Arbeiter hat den Mut, diese furchtbare Schuld auf sich zu laden? Die christlich-nationale Arbeiterbewegung lehnt jede Verantwortung für dieses gewissenlose Treiben ab und wendet sich aufs schärfste dagegen.“
O Gegen Streikgelüste.
Der Zentralrat der Deutschen Gewerkvereine(H..) hat in seiner Sitzung am 25. Januar eine Erklärung angenommen, in der es heißt:„Durch Mitteilungen aus den Kreisen der Mitglieder und durch zum Teil anonyme Flugblätter ist dem Zentralrat zur Kenntnis gelangt, daß von unverantwortlicher Seite versucht wird, die Arbeiter allgemein zur Arbeitsniederlegung zu veranlassen. Wie aus den vorliegenden Flugblättern mit aller Deutlichkeit hervorgeht, handelt es sich dabei um eine Demonstration zur Erreichung politischer Ziele. Der Zentralrat verurteilt jene das Volkswohl schädigenden Bestrebungen auf das sehärfste, warnt die Arbeiter und beiterinnen eindringlich, sich an ihnen zu beteiligen und erwartet von ihnen, daß sie alle Aufforderungen, die Arbei nie derzulegen, entschieden ablehnen, sowohl im vaterländischen wie im wohlverstandenen eigenen Interesse.“

in von den greich beettstreit n zu heilen, alle Gegenabe an das en. Meine en, die der lung einer zen Jugend
helm R.
ifter.
Havas.) i die LiKreuzer 1, um auf o abgehen
gen.
in österder deuttern. Die ziemlich k drohen. Vorgehen drücklich zum Ausen Sitzung tände bei usstandes Feuer.“ idtverordn bei Beitsanträge Arbeiterhen Streik gerungen. t für die eser großd horchen ten, wenn zen.“ e Drohung
ch ausgeuns aus isen gesch beeiner gegenehnt. Erst ntergrund bei wieauch heute gungen in impfenden ändischen zwischen uf andere Einigungsetz, ferner ler staatsindustrie ermeiden. auch alle erden, die mit ihnen en Beweg erden. In vollinhaltindes der anläßlich sbetrieben
vor jenen lantel der Ziele erchiedenste Pflicht den Krieg. feldgrauen wwehr bilnüssen sie begleichen. ese furchtlich-natioortung für t<space> s i c h<space> a u f s<space>
(H..) hat agenommen, Kreisen der tter ist dem itwortlicher beitsniederenden Fluglelt es sich ischer Ziele. chädigenden ter und
die Arbei
m vaterlängSe.
Tages-Kalender
Dienstag, 29. Januar 1918
spielhaus abda 71 Uhr: Madame ur ger negendr Holänder. Schau215 Uhr: Die Schifbrichigen. Paichehallen.astschges Theater. ab0. 714. Uhr: Die Cardastirstin, Matrsu. enrüberetten-Theater, abds Paprika. Milguitsch-Theater ands. 71. Uhr: Auf PFiähgel.“ ur: Grach Jobs lustige Bühne, abends 8 Uhr: Der ideale
bis auf weiteres kean Rönsger## tant.s fra, schmu. 3½ Uhr. Clors
sclot in der gegrnwärtigen Wfost.
8 Uh: II. Richarl-Wagner-Abend.latz) Abd.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Weißkohl mit Fleisch.
Neues
aus Köln
s des Rolller Schulwesens.
Local- Anzeisgers eine, aus gunte., vüir in Nr. 7 des Kölner Segangene Mittelung der städtischen Venuu u mis unserer Leser bringen, wongu erwoltuns aur Kennt. Antrage des Stadtverordneten rach u ue dem mission nicht nur mit der Froge uu.a- e r site Schulkom. Volksschüler in höhere Schule siah.a: 86e9 beschter auie Hiebung des gesamten Volkasch h. betaiht, sondern
Seite 13.
G Die Rheinische Zeitung
widmet der Zentrumspartei und dem Lochl.
rliechaung der, Hes dces Phsfrnsteihgriese hue d. inid der
bei so, dann wird es der Rheinischen Teit. sich voll und ganz dafür einzusetzen, daß Sts Kirche und konfessionelle Schule gegeben wierden V /1.„ die entsprechenden Leitarikel mit Vergaigen Unter der Überschrift„Unsere Drei un beweihräuchert die Rheinische Ztg, das erste sozialdemokratischen Fraktion im Hansgsagl. an unsererm Bericht.... Padei rügt sie
daß wir den Teil der sozialdemokratischen Wohlrechtss.
unterschlagen hätten, der den ainzuu u Pr. Kuhtrechterede
verenrung für das meinden in Anspruch nahm.
Darauf ist zu erwidern: Die gesamte Kölnan D
schließlich der Rheinischen 7resce, ein
jeher Reden im Hansasaale auszugsweise wiede se shrod.
ihr das eine oder das andere für ihra lax...0e nachdem So haben wir auch in diesem Falle dia B. g. tie erscheint. ordneten Solimann im Auszug und, wos wir kes ucs Stadtverin den Punkten, die wesentlich.. Schten, lehnen es aber ab, unser Blatt zun sebracht. Wir demokratische Agiationskünste machen zu la. se
haben die im Verlage Bacham amzate u zu iSen, Im übrigen
Weise zu ehren wissen, als in der wis: uvürdigerer demokratischen Zweckrede, die stark gus sn e ser Sorich lage aufgebaut war. aut tronischer Grund.
Rheinische Zeitung unsere unter der Oio u. k 8e. Greift die
reieiöse Rölner Loeaie hasugn uuvn gemerhr, daß der tiefdie Kirmesfreuden am Sonntags u. se audt hätts gegen Sitzungen“ an Sonn- und Feierigge am Karnevalsonntage, obzohl gesl segen Zulf und Liebe müter und bewegte Leidenschaften wog uudd uu erhitzte GeDie Verblödung und Verrohung der Massen darf
es eisie ael de SKoanschehelsane seicer Ke keäicer.
des Bürgerrechts aber ist eine Sonntogsentweihung.
der Rheinischen Zeitr- 8 z, bespeisen, daß g..
Dinge
das sie von den sonntäglichen Sittenzuständen gat.
gemeinen entwirft, eine Ergänzung hinzuts voins im dli. Die Massen sind Sonntags nicht nur in der cen
langel usw. zu Anden, sondern auch in de Kirchen. Die Anhänger der Zentrums::u kutholischen
Sozialdemokratie teilen sich, je nach.—. esenisen wohnheit, in den Besuch der verschiedenen Stätten.—
de Rheinische Zeitung verrät ührigene
##st auf den Sohnlg als Wchlag lesh, denn de
tag als Wohltag anzunehpni. Es wgicentrum den SonnSitzungen der Kommision wiederhols hi uuu u den
schlüiss aind mik dern auscrichlighssen zusesangenen Be.
„vertraulich biszum Ersche
Der Verfasser des Artikels des Stap m.rbenkschrift“
s der Konmission dis Müitalied ungchauee
licken Charckter nicht sewahnt una gark ut deu vertraumung hinweggesetzt, Gi von den vez.uun wber, eine Bestin. Kommissionen sonst stets streng beachtet wird.
0 Eine diamantene Hochzeit.
seines Heimotsortes bekannte Herr Pritz Kumme
des Somansenenhacheih ein Fresch doe leni. 19 Verlene est
alter hier nicht mchr bagn. dus Seit einem Venschen. 87. Lebensjahre und die Jubelhrnzs aae. de Aubilar sicht
Vier Kinder. 20 Enkel und is tiazztuu: sahlt bereits 82 Lenze.
Nachkommenschaft des Jubelogare ersden die noch lebende
ist der im Kreise Solingen a. gr in Sohn des Juhbilrs
beit für die Larspirischaft heseue, adenstole Täti. Rummelsheim auf Remmelratherhos Set Son. Der Jubilar, der dis Soldat beimn 2e bei Schlebusch-flanfort.
in Baden im Jchrs 1848 mitmaah:“ au1#e et den Aulstand
ein Gut und übernahm später, nach Wiaderiaanng d. wirischaft, der Geselligkeit hanlhan a Verlecuns der KandTag, wenter geführte(dsllaus in der Kirchstrade P kirchen. Seltene Rüstigkeit ist dem hachbat-“t
schieden und im Reseln stellt den#chstasten Faare beJutilar noch heute seinen Riann. Seine Gg. ak uetc lieben ihn wie einen Vater. Dia.Jntu.s erehren und rese in der Hauswirtschaft, bei 8.st sch noch großer Unscht treu zur Seite steht. Die Pchter ihr mit bespricht der Juhiler mit seinen Stam, Priessereisnisse großem Interesse. Herr Hummaleh.an sten noch mit glied des Kirchenvorstandes. des. 8 Jahre MitEhrenämier und die gunze Gar Gereinderates und sonstiger paare, dem schon gm a. astet Steug dem Jubel.
Ehejubildumsmedale vom Kaiser verlichan u au1; Soldene
□ Schwere Gefährdung der Strassenbahn . durch Kinder.
Kölner Straßenjugend mit Vorlieh ih.
miteufahrer-Neuerdings sind die Weich
gegenstand hinzugekommer Verschiedenti:“ us Ausrinsunter Benutzung besonderer Eisen falst gar u. 810 diese Steine u. dergl. festgeklemmt worden. Wenn di Ki ha: dem Aufspringen auf die Zige basintzsahie nn die Kinder bei
verkehr
Medrg sele gewoungen werden die Eitern darauf auftmerkte des seblieben
sie für das Tun und Treibenin 4u bar sind. Auch wird Garans. hi r Kinder haftPolizeiverordnung bei Strafe verhatan s.. d06 durch
sicht zwischen und auf den Geleisen oder- uunder onne Aufbarer Nähe spielen zu lassen. Die Pol: deren unmittel.
Fch das
schsche ie ese eces es celiche e
lücher über den Kopf zu werfen, ihmn berauseher Bet.
machen und dann zu entflieher“ Ps nal--s0 unschädlich
gesten sich uklürze ior Gen kisegericht eu verantmnerten
sprang vr der Mülheimer Schifbrig au ater Kann
und verschwand in den Wellen. d Wbein
ein Sschwerer Block Eisen auf den Kopk. Auf dam m aune
Gereon fiel ein Heizer von einer Maschine. In Koll. Schaffnerin zwischen die Puffer. Fir Mdaggnud duu eine Jahren fel in gen Rährs uue:- kin Mädchen von drei
heilen Wassers, Schwerverietzt a: eien Kübel Krankenhaus gebrrstue verletst wurden die Genannten zun
Brestestraßse als sse au.. Diebe in emnem klause in der
den im Keller bereits eingepackten Eswaren schten Eswaren zuzufügen
Cheater und Konzerte.:
Frssce nosenesenee vor: sonnenenens..
□ Lebende Silhouetten.
OBTCUGPTDORROR
St. Alban Dorr undst. gugnkonsresationen von Besten der katholischen Juger## se austalteten zum wohlgelungene Aufführung—.gües eine eisenartige und Stroh— von frischen Knabanst popeid, was raschelt im als Schattenriß vor der hellen Laien u Sesungen, datu an, einem Schuh ziehend., den esn wag eine Raihe Gänse hält; oder im Zeppelin— einem en= Knabe krampthaft kesteine„Fahrt gen Engelandtn gin Sunz neuen„Drachentyp“. die Leibhaftise Lindenwirtin gr eait, gPriedenskaftesisch: Mädchen am Rhein, das schnsächtig in dia pe
Wenn ich ein Väglein ura.“ ua.uu i die Ferne träumt
diese und anders Schattenrishilg uuu der Krieser“ am Sonntag in der Bürsergesellschaft eine Saal füllende Zuhörerschar. Der Frfaig uu. eiue Sadl und Galerien! Hierbst in Köln mit den Lebenden Sih ut.— Johanna Bal t z errungen wunda Luuotesten der Dichterin mit der Behilfe des Knabenchors von St. Ke jetzst eine Wiederholung sgloss..u a. Kolumbd, bewosen und fond wieder größte Anerkennung: biese verdient wegen der mit Künstleraugen malariegh..1sr ver Pidie und Langschaften, dann auch aum; Sestelten Lruppen deklarnatorischen Einkleidung, uu Sesansliohen und harmonischen Dreiklang darstellte. wazn idern emnen sang der wohlgeschulte Daranahe- Wowrend der Pausen
St. Roiumba Volkslieder und onauu haser Konstestion von Klavier, Geigen- und Gesangssoli bot-uu uionen, ragende Leistungen, und am Schlac zmmer neue bervorhildigung den patriotischen Geföhleu duserKaisersgeburtstag festlichen Ausge u den aum stehende, mit keinem Gescha eins hochbei der nur die vierstündt srgenack ausgewählte Darbietune
Die Umucbe der Vielen Heraue den Cenus beistrichtigte.
Schüler ohne Begleitung manhts..sen und Nünssten
schlieflich auch während daschuszsch in den Fausen und bar: das ist ian beii.. der Auführungen störend bemerkder Zutritt von Kindern nicht zu vermeg uus. sen, W0 Fall, die Veranstalter shlten obe gmeiden St. umnmer der
„ustenen und auf eine besonders kurze
im Saale aufstellen Bedacht nehmen
kurze Dauer
Boor hat auf den 29. Januar verleck unana uenud des Kölschen dessen hat sich Opernsänger C.“ verden missen, InfolseFrüheren Tätiskeit an der Kölna.ogweie der von Seider Ist, bereit erklärt, an diesem Tage mitzunrirbsstens bekannt
wird auch durch
anlassen.150 verzul sein und Verstöße zur Anzeige zu bring“ da
den Schutz von Gesundheit und Leben der-gäste handelt.
e#e Mitelieder siechen unter den Fahnen., Wie der
wackere Schar den Turnbetrieb aufrash aute. 6z, halt emne und Mädchenturnen macht unter sochin au uus ProuenPortschritte. Die Liebessabentat sachkugdiger, Leitung gute auch im neuen Jahre fortgesetrk.. M. 0slichkeit Turnwart wurde durch Zuruf wiedergewählt.
zingungen ware, zu weit entfernt hat Thra-s:. Nchlsonntag sind interessant, sie biete aben habe zur Verdächtigung des Zentrums dann a. eiue hantportei würden ga im gegebenen Passe dun der Tentrumswrchl die gleichen Vorteile erwachean. s eier Sonntags demokratie für sich erwartet. Wann.-a; Die die Soridl. den Sonptag ablehnt, wind aa, Venn dis Zentrum trotedem weiskröftig, das aliein aah. utut gur um so0 deutlicher be. .-uruig, daß allein ernische Gründe dafür maßgebend
und-Beithr#rs2 nie urankenkassen. Leistungen macht im Buzcitentele diee am, Opiekankenkasse Köln uns der Kassenbeiträge und Kassenleichru Grundiohn Versicherten bekannt:8 der nach dern ung der Leistungen und Bestrüge v seutsprschendg Erhöhzu Versichernden Dian-## eitrase für die nach dem Ortsiohn Isentlicht Prorhenpoten usw.) St bereits kürzlich verPferdehaltern zustehende Haler in gequstscham 7ur de““
städtischen Pferdemischfutter beigemischt wer en V gleichen Zeitpunkte ab wird bis auf weitar Thlich abgegeben für schwere Pferde 275 prs t1omond“. mittelschwere Pferde 225 Pfd.leichte Pferde ss0u u cu te
besast die Bekanntmnachv“ im Anzeigerd uo d Wüheres werk einen Rohrglatienkoffer, in dem s.
befand, gestchlen. An der Straßenbahnhglte.“ wurde einer Dame von auswärts die Geldhaz 120 M. Inhalt aus der Handtasche gestchlen.
haus wollte eine Gesellschaft uu fee se nüber dem Stapel. seltenen Anblick des Hochwassers genielen und man stealle sich dabei auf em Laufbrett, das die Verhind. Schleppkahn bildete. Als die Gesellschaf, den Küicku. rot. muß das Brett ins Schwanken geraten sein, denn dis letzte der Damen srurzte unter lautem Anfachraf n schwand in den Fluten. ud ver00 Erwischte Hamsterer.— 7wai E die ein Fuhrwerk bei sich führten Ppesangehalten. Die gehamsterten Sach uu e. iovertürth halber Zeutner Hafer, 70 PFfand Kraut und aund Prand Clak ein wurden beschlggachn:u und 600 Pfund Möhren,
Der bolschewistisch-ukrainische Krieg
Jekater inoslaw; zuische
Ukrainern entbrannte Schlacht tak“.:“— Erbitterung weiter. Der Bahnhof gerov mnt Srober in die andere über. Die Uikrging mit großen Verstörkungan gtainef nahern sich Jetzt
besectzten Pioskirou und Scheniatan Die Ukrüner
Geschütze und 500 Maschinengepioto“ ah. 2. Ste 105
Ssene Kesiheieh Lchgteale se Kehnrie. P rache ond
Dieviersk benächisten sich aa.-lcer. Vhonsorat Batterien schwerer Geschiftze und“ ur1 er
•*

Kölner Local-Anzelger„ Köln, 28. Jan. 1918.
u Kregsbilder 170.
E kölsch Verzüllche vun Heinrich Koch.
Kaisersgebootsdag em veete Kregsjohr! Wä vun uns hätt gedaach, dat ich die Woot jemols schrieve wööd? Un doch eß et esu, un Goddes Welle eß et, dat die furchbare Geißel des Kregs bes hück noch nit eß vun uns fottgenomme. Kaisersgebootsdug! Wot för en schön un fruhe Gedonke an vergangene, glöcklichere Zigge wäde do en uns geweck. We fraut mer sich als Kind ald wochelang op dä schöne Dag. Wann hä nit grad op der Sonndag feel, we dis Johr, dann hatt mer jo schullfrei un mer dorf de Sonndagskleider andun. Un walmer gar bei der Fier, die morgens en der Schull gehalde wood, e Gedeech opsage dorf, dann wor et einem beinöks, als wa’mer esue Stöck Vetter vum Kaiser ov söns noh met im verwandt gewös wör. Jo, et wor beinöks och we e groß Fumilijefeß, dat en ganz Dütschland gefiert wood vun alle denne, die noch treu z0 Thrun un Altor stonn. Un besondersch als et Volk schch, dat unse jitzige Kaiser keine Kregsheld, sondere ne Friddensföösch sin woll, do jubelten allemole im zo, nit bloß met de Leppe, sondere och’em Hätze.
ömstrohlt vun der Friddenssonn han Kaiser un Volk der hükkige Tag ville Johre zosamme fiere künne en oprichtiger Freud un em Glöck, dat beinöks vum dütsche Volk als jet Selvsverständliches hingenomme wood. Mer woßte jo kaum mih, we groß un herrlich dat Geschenk wor, dat mer unsem Friddenskaiser 20 verdanke hatte, un mer lädvten esu, als künnt et nor esu un nit andersch sin. Doch do wood unsem Kaiser gäge singe Welle et Schwädt en de Hand gezwunge, der Weltkreg entbrannt un Dut un Verderve nohme Besetz vun der blotgedränkte Ad. Do wor och dem Kaisersgebootsdog de hellstrohlende Sonn des Friddens genomme un hä wood zo’em ähnze, deefähnze Dag. Avver nit eß hä gewoode zo’em dunkle Dag, denn en andere Sonn eß et, die hück noch vill strohlender eß we en fröhtere Zigge, un die der allerschönste Glanz wirf op dem Kaiser singe Ehrendag. Dut eß de Leev, de hätzinnige, oprichtige Leev vum dütsche Volk zo singem Kaiser un Künning. Dat eß die Sonn, die dä Dag erhellt un verklärt, un die Herrscher un Volk esu eng metenander verbinge deit, wene Vatter un sing Kinder. Jo, hutte mer fröhter unse Kaiser gähn, dann ha’mer in jitz ganz en uns Hätz geschlosse. Hä drüht met uns et gliche Ligge, hä föhlt met uns der gliche Schmätz, hä hätt met uns et gliche Bunge, Hoffe un Verlange, un su eß hä uns och als Minsch esu noh getrodde, we nor jemols ene Föösch singem Volk noh gewäs eß. Hä eß glichermoße vun singem Thrun erundergekumme, wo et jo mihztens för de Regeerende op Ade su kalt un köhl eß, un no steiht hä enmedde singes Volks un erfreut sich un erwärmp sich an singer Leev.
Uns Leev eß et och, die mer im hück op eneu's als Gebootsdagsgeschenk derbränge. Hä well jo nit, dat hück große un ruuschende Feste geliert wäde, dat et Volk jubelt un met Klang un Sang dä Dag begeiht, un mer all gevve dem Kaiser räüch, dat et esu singe Welle eß. Avver dausendmol mih wädt, we alle Ußerlichkeite, we alles, wat begeisterte Leppen im zorofe künne, eß et Gold unserer Leev zo im, die mer hück op der Altor vum Voterland läge, eß et Gebett, dat us ville Milliune vun Hätze för in zom Thrun Goddes eropsteig. Hück föhle mer uns noch mih we söns eins met im, un kein Maach un kein Gewalt gitt et op Ade, die uns vun im trenne kann. Jo, je mih feindliche Nidderdrauch et versöök, uns vun unsem Kaiser zo trenne, öm su mih wäde mer met im verbunge. Eß et bei uns Feinde der Haß gäge Dütschland, dä se met enander verbingk un se womügelich noch en koote Zick oprüäch hält, dann eß et bei uns de Leey, die uns regeet, un för immer'’em Kaiser zusammenhält. Dem Haß setze mer uns Leev zom Kaiser entgäge, un de Leev weed der Seg dovundrage.
Un wann hück ganz Dütschland dem Kaiser singe Glöckwunsch darbrängk, dann welle mer Kölsche secher nit an letzter Stell stonn. Su got we einer ein dütsche Vaterland hätt der Kölsche singe Kaiser gähn, un vun nümmes ließ hä sich en singem Patriotismus un singer Leev 2o Kuiser un Rich üvvertreffe. Wann et och esu en dütsche Bröder gitt, die de rhingsche Aut un et kölsche Blot nit kenne, die meine, mer wöre nor esu en halv Patriote, dann weiß dvver der Kuiser, wat hä an singem rhingsche Volk un vor allem, wat hä an singer ahle Stadt Kölle hätt. Hä weiß, dat mallich vun uns bereit eß, leever alles för in hinzogevve, als och nor eine Momang en der Treu zo im nozolohße. Dröm schenke mer im hück op eneu's uns Treu un uns Leev un bedde us deefstem Hätzensgrund, dat Gott der Här et gnädig föge mööch, dat dis Johr der letzte Kaisersgebootsdag eß, da mer em Kreg fiere.
Avver noch mih künne mer unsem Kaiser schenke, un wa’mer dat dun, dann handele mer secher en singem Senn. Grad am hückige Dag hätt fröhter su mänch einer mih we eine Dahler springe lohße, un wann häovends singe Geldbüggel besohch, dann merkden hä, dat do en öntlich Loch drenn wor. En der Gesellschaff, unger got Fründe, unger Lacche, Scherze un Singe kom et im nit drop an, ov hä mih we söns usgooy— wor et doch nor eimol Kaisersgebootsdag em Johr. Walmer dut no dis Johr för ne gode Zweck usgevve, för uns verwundte ov kranke Kreger, för uns dütsche Bröder en der Gefungeschaff, ov för uns
Br. 28 K miontad. 28. Januar 1913
Kregswaise, denne der Kreg der grötste Schmätz gebraht hätt, ov för söns ene gode Zweck— halmer dann nit am beste un am schönste Kaisersgebootsdag gefiert? Un et eß secher, wann der Kaiser et wöß, dat mer dat gedonn, un wann hä Kölsch hubbele künnt, dann kloppten hä uns op de Scholder un met fruhem Bleck wööd hä sage:„Dat eß rädch, do kölsch Mädche, do kölsche Jung. Dat häßt'e got gemaht. Dinge Kaiser säht’er doför hätzliche Dank.“
Ich gläuv, wann mallich vun uns wöß, dat hück der Kaiser im persünlich dat sage dät, dann gööv hä gähn doför ene Dahler. Eß et nit esu? Avver wann dat uns och nit blöht, su welle mer doch dun, wat mer künne, un vör allem och derheim treu ushalde bes zo’em gode Engk. Der Kaiser weiß jo och, dat un wie schwer si Volk ligge deit. Un dat et trotzdem nit klag un nit verzag un voll Hoffnung en de Zokunf süht, dat eß im de grötste Freud un och der grötste Trus an singem Gebootsdag. Su süht hä hück voll Stolz op sing große un gewaldige Armee, die kämpf drußen em Feld, die üvver och kämpf un ringk en der Heimat, un die en ehrem Offersenn sich ränig nevyen die stelle kunn, die et Levve för et Vaterland gelohße han.
Jo, wat uns Heldesönn, uns wackere Kreger, en dd dreiunehalv Johr, die no der Kreg did doot, all geledde un metgemaht un durchgemaht, dat konn nie würdig genog en Fedder beschrieve, un der Kaiser, dä dat wie keine Zwette en Dütschland weiß, föhlt sich trotz allem Ligge glöcklich, der Herrscher vun su’em Volk zo sin. Wa’mer ens einer, dä vun der Front kütt, verzälle hößt, wie et do zogeiht, un wat do der Kreg vun allemole su got wie vum enkele Mann verlangk, dann kritt mer en klein Ahnung dovun, wat der Kreg eß, un wie got mer en der Heimat trotz cllem et noch han. Su wor dis Däg’ne Divisiunspfarrer bei mer, dä en Friddenszigge Kopuzinerpater eß un dä ald johrelang met en der eetste Front steiht un villes gesinn, erlädv un geledde hätt, wovun mer uns nix dräume lohße. Stundelang hätt hü mer vun singem Levve do druße verzallt, un bahl hatt ich erus, dat hä wie geschaffe för dü schwere Poste eß, dä hä jitz bekleidt. Hä hätt en Wohrheit e Hätz för sing Zaldate, un hä geiht ganz en singem Berof op. Ehr Leid eß si Leid, ehr Freud eß sing Freud.
„Ach, Sie sollten sie sehen, meine Jungens,“ su reef hä begeistert us!!„Wie herrlich ist doch der deutsche Soldat in der Front. Da ist jeder Mann ein Held, und auf jeden kann sich der Kaiser verlassen, als wäre er sein efgenster Leibwöchter. Da ist nichts zu sehen und zu hören von Verdruß un Unmut. Da denkt ein jeder nur an seine Pflicht. Es ist wirklich eine Freude, unter ihnen zu wirken. Gewill sehnen auch sie sich nach dem Frieden, verlangen nach Weib und Kind, nach den Eltern und Geschwistern. Aber das Vaterland bedorf ihrer noch, und darum harren sie in Treue aus. Und auf eines brennen sie jetzt ganz besonders: Den Engländern zu zeigen, wie stahlhart auch heute noch die deutsche Faust ist und wie sie die zu zerschmettern weis, die den Koiser und sein Volk von einander trennen wollen.“
Su sproch dä Pater en heller Begeisterung, un dann verzallt hä mir, we se vör winnige Woche un der Weßfront en der Nöhde vun Verdun et Kreßfel gefiert hädde. Wo se geläge hädde, do wör alles Wald, nix we Wald gewäs, un die winnige Hüüser, die noch do wöre, die wören ald zinter langer Zick vun ehre Bewonner verlohße gewäs. En ahl französche Schör hötten de Zaldate en der Stall zo Bethlehem ömgewandelt, un bes spät en de Naucherenn hädden allemole ei Weihnacchsleedche nom andere gesunge. „Ja, und om 28. Dezember, da haben wir unseren guten Unteroffizier X begraben,“ ungerbroch do opeimol dä Pater sing Schilderung, un sing Stemm zedderte e winnig, als hä dat sänt. Ich merkde im an, dat et en Erennerung wor, die in besondersch ergriefe dät. Ich süht dröm nix un sohch in ner frogend an. „Ja, ja,“ säht hä do widder,„ich will Ihnen erzählen, welche Bewandtnis es damit hat, und Sie können es Ihren Lesern wiedererzählen, demit auch sie es erfahren, welch tiefes Gemüt der deutsche Soldat hat.“ Un dann verzallt hä vum Kreßovend, we de Zaldute en einem Understand sich ene wunderschöne Kreßbaum gebaut hatte. Se hatten sich jo em Wald der schönste ussööke künne, un dä prangde no jitz deef unger der Ad en allem mügeliche Schmuck. Mallich hatt jet dozo beigedrage, in nor räüch schön uszostufeere, un vun dem, wat de Leev en der Heimat inne gescheck, hatten se gähn ehr Deil hergegevve, domet der Kreßbaum och rädch düchtig behunge wör. Och Kädze hatten se genog, un bahl strohlde dä Baum em schönste Leechterglanz. Un dann dät esugar einer der andere beschenke, un besondersch der Underofflzeer X. wor et, dä för allemolde e klein Präsentche hatt. Der eine kräg Zigarette, der andere en Pief, der dredde Tubak un esu wiggeschter, un allemole däten sich verwundere, wo hä dat nor all her han mööch. Hä dvver lauchden un säht:„Ich mööt jo kein Hätz för üch han, wenn ich nit ald zinter langer Zick för der hückige Ovend gesorg hätt. Wunn ehr nor Freud hat, Jungens, dann eß mer dat selvs de grötste Freud. Su e klitzeklein beßche muß ich üch doch de Heimat ersetze.“
Do schchen all met fruhem Dank op ehre Vörgesetzte un dröckten im hützhaff de Hand. Wor hä doch bei allemole su got geledde, we mer et selde fingk. Singe fresche, fruhe Mot, si Gottvertraue un si huh Flichgeföhl goov inne Dag för Dag et schönste Beispill, un mallich hätt sich selver veraach, wann hü im nit, su vill hä kunnt, dorenn nohgefolg wör. För ehre Underoffizeer gingken se all durch deck un dönn, un ohne in hätten se sich die Weßfront gar nit mih denke künne. Un su zeigten sich och jitz, am hellige Ovend, we treu hä för sing Zaldate gesorg hatt, un all wossen’et im Dank, dat hä inne üvver et Heimwieh winnigstens e besche fottgeholfe. Als de„Bescherung“ zo Engk wor, do stallten sich allzosamme, Männer met groem Baat un Jungens, die noch kein drei Höörcher unger der Nas hatte, unger der Kreßbaum un sungen et schönste vun uns Weihnachtsleeder: „Stille Nacht, heilige Nacht.“ Un als der letzte Ton verklunge un kein Aug wor, en dem nit en Tron glänze dät, do säht dä Underoffizier:„Su, Kinder, dat wor schön, dat deit Hätz un Gemöt zo Gott erhevve. Ich muß jitz evvens de Poste revideere gonn, un wann ich zoröckkumme, dann singe mer wiggeschter.“
Un donn verleeß hä der Understand un gingk erus en de mondhelle Nauch. Sing Kamerade ävver blevve zoröck un däten op dä wade, dä nit mih zoröckkumme sollt. Denn ald no winnig Minutte do hoot mer Scheeße, un mallich em Understand woß, dat druße jet Schlemmes, jo villeich et Allerschlemmste passeet wor.
Un dat wor et och. De Franzuse moote wahl beim helle Mondesching dä Underoffizeer bemerk han, dä secher gedacch hatt, dat en der Kreßnaach nit op in geschosse wööd. Doch hä hatt dobei nor’em dütsche un nit’em französche Gemöt gerechent. Kaum wor hd gesinn woode, do wood och ald op feindlicher Sick e Maschinegewähr en Bewägung gesatz, un glich drop log da dütsche Held en singem Blot. Sing Bruß wor durchschosse, un der Dud hatt op der Stell in erielt
Groß un deef wor de Troor un der Schmätz öm in, nit bloß bei sing Kamerude, sondere och bei sing Vörgesetzte. Jo, mänch einem wor et, als wann der Vatter im wör genomme woode, un nümmes schammde sich der Trone, die hd im nokresch. Un dann wood hä met alle Ehre begrave, un sing Kumerode wor et, als wann e Stöck vun ehrem Hätze wör met en de Ad gelaht woode. En ganze Meng Kränz wooten op singe stelle Grovhüvvel gelcht, ävver einer wor dobei, esu schön un esu groß, we mer nor selden eine gesin hütt. Allemole feel dä op, un als et Begräbnis erüvver wor, do frogten dä Poter die Zaldate, die dä Kranz gedrage, we se doch an dä schöne Kranz gekumme wöre. Do stallten die Jungens sich stramm, un während et fööch en chre Auge glänzen dät, sähten se:„Das ist der Christbaum, unter dem wenige Minuten vor seinem Tode der Unteroffizier mit uns gestanden und gesungen hat. Er hatte sich so sehr darauf gefreut. zu uns zurückzukehren und dann weiter mit uns das Christfest zu feiern. Er konnte aber nicht mehr zus uns und zum Baume zurückkehren, denn die tückische Kugel hatte ihn getroffen. Dorum soll der Baum jetzt in der Gestalt eines Kranzes zu ihm kommen und auf seinem Grabe ruhen.“
Deef ergreffe hatt dä Pater zogehoot, un hä woosch sich verstolle en Tron us de Auge. Un als hä glich drop singem Gineral verzallt, wat et dütsche Gemöt
9
nung 22. M
vom wird Komm wollnä
I. B
Di die Kle
fallendtehend
)
erfolgt
Die
(Abt. 0 Bevölk und Lei
jahr an
sengesetz
Prechtzeit
Du: ## wird für eine BeBezeichn # von die #an Vor handels Paihren
Die
gleich zeit verdände zelnen
munale
31
Ranten zw ru 5 treffender
Lieferur
Nach kanntgab üh beginnen. lie#ern,
r Reich
do ersonne, do schammde och dä sich nit, als im en
paar Trone en der Baut rollde.
Dir üvver, do dütsche Kaiser, Glöck un Heil zom hückige Dag. Heil Dir, dat’e su en Helde häß, die do föhre kunns durch Kumpf un Nut un Dut zom herrliche Seg un Fridde!
Die S aus gleid Zusammen I de:
Me
eine mögli nden die
II.
40 Hölschers Kölnführer ist in seiner neunten vorliegenden Auflage insofern zu einer Kriegsausgabe ge staltet worden, als er in seinem„Auskunftslexikon“ und in geschichtlichen Teile auch die städtischen Kriegsmaßnahmer die Kriegsauskunftsstellen und die Aufvrendungen berück sichtigt, die von der Stadt für den Krieg gemacht werder mußten. Dadurch ist er auch für Kölner neben einem prahtischen Wegwweiser zu einem Andenken geworden. Auch die auf den praktischen Gebrauch zugeschnittene Beschrei bung der Sehenswürdigkeiten unserer Stadt wird wohl fü
L„
jeden Einheimischen irgendetwas ihm unbekanntes bringer Besonders gewürdigt sind die unvergleichlichen Kunstschätt
unserer Kirchen. Ober hunderte von Fragen, über die a. Stammtischen häufig genug Wetten abgeschlossen werden gibt das fein illustrierte Büchlein(Hoursch&amp; Bechstedt M..—) Auskunft, so z..: Wie groß sind die einzelne Friedhöfe? Wann sind sie in Gebrauch genommen worden Wann und unter welchen Bedingungen kamen die Stad erweiterungen zustande? Wieviel zuhit die Stadt an Armen und Krankenpflege auf den Kopf der Bevölkerung? Wo ist in den Kölner Museen besonders bemerkenswert Eine Posttabelle unterrichtet über die(neuen) Oeffnungszeit# der einzelnen Postanstalten(ohne Vororte) und über viel postalische Einrichtungen; die Wenigsten werden z. B. wisser daß man in Köln Postpakete während der ganzen Nuch aufgeben kann. Noch vieles findet man in dem erstaunlic reichhaltigen Büchlein über Theater, öffnungszeiten de Museen, Volksbibliotheken und Leschallen, über Straßen- un Kleinbahnen, und mit Hilfe eines genauen Inhaltsverzeic nisses ist alles sofort zu finden. Ein übersichtlicher und deutlicher Stadtplan, der bis an die Vororte geht, ergän die Brauchbarkeit.
Bedarss a. die Und nmitteibar
Die deutschen Verlustlisten 1782-1787.
Preuß. Verlustliste Nr. 1041—46 Bayerische Verlustliste Nr. 374 Sächsische Verlustliste Nr. 477, 78 Württembergische Verlustliste Nr. 646 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsste des Kölner Lociil-Anzeigers, Marzellenstraße 37. sowie unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Nützt das Heizmaterial gut aus

ach, wann hü olg wör. För deck un dönn, it gar nit mih itz, am hellige ssorg hatt, un vver et HeimAls de„Beh allzosamme, die noch kein ger der Kreßinachtsleeder: ier letzte Ton nit en Tron u. Kinder, dat Gott erhevve. gonn, un wann teschter.“ un gingk erus dvver blevve zoröckkumme mer Scheeße, Be jet Schlem seet wor. ote wahl beim merk han, dä aach nit op in ’em dütsche t. Kaum wor eindlicher Sick un glich drop ing Bruß wor Stell in erielt. Schmätz öm e och bei sing als wann der mes schammde Un dann wood jerode wor et. ör met en de inz wooten op ner wor dobei, lden eine gesin räbnis erüvver die dä Kranz ranz gekumme m. un während hten se:„Das e Minuten vor gestanden und durauf gefreut, er mit uns das nicht mehr zu indie tückische der Baum jetzt mmen und auf
un hä woosch In als hä glich dütsche Gemöt nit, als ime
k un Heil zom de häß, die del Dut zom herrr neunten vorsausgabe ge exikon“ und in egsmaßnahmen lungen berück einacht werden## sen einem prah worden. Auch ittene Beschreis wwird wohl fün anntes bringer n Kunstschtt n. über die n lossen werder h&amp; Bechsted die einzelne minen worden men die Stadt tadt an Armen lkerung? Woi
emerkenswer
Oeffnungszeit und über viel den z..wisse ganzen Nuch lemn erstaunlic tungszeiten den er Straßen- und# Inhaltsverzeich sichtlicher un e geht, ergän
1782-178.
r. 646
r Geschäftsste
Ge 37, sowie 55, auf.
gut aus
Baumwollnähfaden und Leinennähzwirn für Kleinhändler, Verarbeiter und Anstalten.
wird fur die gemäß nachfolgenden Vorschriften durch die Sommzaigerdände, zur Verieilung gelangenden Baumwolinähjäden und Leinennöhzwirne folgendes bestimmt:
, Verteilung auf die Kommunalverbände
S 1.
Verteilungsgrundsatz.
sesheden Perese aier uid Ansalten 63) zur Bersigung
a) Baumwolnähfäden b) Leinennähzwirn
erfolgt durch die Kommunalverbände
Ddt. d Laraktelung) Sstimat vierstit. ac d
Bevölkerangszahl. meime as##r# 5
* Montag. 28. Januas 1918
Oerungendicht,-id. zm„
triebe grogen Umiarnengtm(zemischte Be.
KleinhandelsSeschese. ene heshe e asehe. e
gen, sowie die Anstalten, die nicht unter
O ntichungen ianst gasse onstige behördliche
sallen###; owie die Anstalten, die nicht unter Abs. ie
ist eine benädjäden ooer Leienn g. Suwenung en Baumwol. .s der Reinstekn wiin von emer anderen Stelle
Asaheaiats ashenish Alihe ue inr Nehir.
ur di.s kommende Kalenderviertelund Leinenn
schr auf die einzelnen.mannalversände entfallen. 9.
richtzsetig dekanut gegeden. donmanahertänben
Bezleksstellen.
Dise Kes icie e erreeiege Koenenesoerlichhe
S 8.
„sbetriebe zu berüchsichtigen.(vergl.§ 9, Abs. I,
ein: strenge Trennung
Sestieh belliurtenrapens und der fur den Vekarbaitungs.
irer(veral. S 16 Abzge“ grzvordnen und durhsuangehörenden Garngroßhändler, die einen Antraa auf enspapst tgung beim I ntralverbande des deuischen Großhandels einreichen. Das gleiche gilt von den Berufsgenessen, ohne Rücksicht, ob sie dem Zentralverbande des deutichen Großhandels angehören oder nicht die neden Sieinhanger auch Großhandel in Baunwolnädfäden oder Leinennahzwirn betreiben, wenn sie einen Antrag auf
§ 9.
Sezugsberechtigungen: Ausfertigung, Vordruche. stellen Beune.. haven den einzelnen Bedarfs enthalten: Dia y... telen. Diese müssen
Aritt des anntmestcempel= oder Siagel, die UnterSer oierasest die sate seiguieh. Jazen GFaraes un
aen Boetäce des. iseteihn. deru..= Phise Srdge. selad;, Rugz. Jastin Iu. Zshenr und Buskeadn Zur
Ju rikunten
Die Reichsbekieidungsst
# gleich zeitig mit der nach
Bekanntgabe an die Bezirds#stellen and die
Gaorikantenvereinigungen.
stelle gidt jeder Bezirdsstelle vardände in richts- ia#.####. an die Kommuna. zelnen von dielen Kar=auaanu gabe die auf die geinmunaiverbände gufakenden Meugen jeder urt beka nt. " Iu gleicher Zeit wird den Vereinigungen der Fabri karten von Laumwolnähjäden und von LeinennähI Sgen che Gesantm ngen der beden Art auf die einzelnen Bezirksstellen entfallen.
Lieferung durch die Fabrikantenvereinigungen an die
kostellen.
Lechinnen. Sie dürsen kan.. a di Bezirasstellen zu bursen keiner von tonen großere Mengen
er Reichsbekleidungsstelle angegebenen Stellen liefern
S 5.
Zusammensetzung der Sendungen.
, Die Sendungen an die einzelnen Bezirksstellen haben
osechel eztig de Basthaheslechngehele Gentant
steilung der Garnnummern auf die enzelnen Farben soll
mözicht, gleichmäßige sen. Auf die Enzelpachungen
der Menge noch#.ggenen, uuf jeder in dei Angab S7. e 5 hnz Wtägen, oo die für den Kleindan
dels oder den Verardeitungsbetrieb bestimmt ist. Bei „#micten Belrteben grohen Umfangs(S 7 Abs. 2) ist auf
ngobe der Reunge hinzuzn.
mt#ts dies nur für den Kleinhandelsbetrtes deAusfüllung der Bezugeberechtigungen hat mit zu erfolgen; Radierungen, Ausstreichungen(soweit solche nicht auf dem Vordrucke der Bezugsberechtigung selbst Jiseden nuo, oder onftige Verdndernuge, uuu
ersten Bezugsberechtigungen Kalendervierteijahr 1918 auszustellen.
#### bruck; der dieser Bekanntmachung als An
lage beigesugren Bezugsberechtigung(Drucksache Nr. 516*) Luso. sommlunalverbänden bei der Reichsbekleitunicd in Serun m So uueigtung(Druchsachenverwalun. Ba. hen...50,-kurnberger Platz I. unenigeltlich
der Bezugsber nden wird für die Ansfertigung
45. Pes e e es eine von der Reichebehiaeldungs:
fteue festzusenende Vergütung gewährt.
S 10.
Bezugsberechtigungen: Gültigkeitsdauer.
.. Die Beoat ssellen haben die Bezugsberechtigungen für ihren Kommuna verbaud zustandigen Bezirks
änderungen sind unzu
sind auf das erste
als
e des Razuständiverlieren mit
##nden diee Vorschritten keine
Anwendung.
II. Verteilung auf die Bedarfsstellen.
Verteilungschrüsel, Beirat.
ingang der genäß 8 12gx hoben uinnerzüglich nach
ku die wirtschaftliche und soziale Zusammensetzung ihres #ezuns geeignet erscheinenden Verie#ungs
dis einzelnen Bedarfsstellen igres Bezirks S ziffern zu verteilen. Sie haben dabei die nach S:
ihre Verteilung fallenden Anstalten und
wrnmichngen. Bei nen Verarbeitern e die Rs
Beiriebes, insbesondere die Zaul ihrer Arb
o zugrunge d kleidungskelle(§ 3 Ads 1) ersichtlicher auf die
sele und unsangreiche Anktalten der in 8 7 Abat
Lönnen bei der intend en 2istigen mit den„ngaben der Versilungs.
larna. elung) in Berln W 5u, Nürnbera xplatz 1. Verteilungslisten und nausune. osind zu beanstandende ven Antrag auf Gewährung ein 3 Zuschlages für den ntiverbanges zur Richtszelung zurachzazeben
der Antrag hat! vor Beseitigung der ne
telle gleichsettra uns. ud zuständigen stelle gleichzeitig mit der Bestellung einzureichen
. V zugsbherechtigungen, die dis zum Ablaufe lendervierteljahres, aus das sie lauten, bei der gen Bezirksstelle nicht elngegangen sind, verli
diesem Zetpunkte ihre Gütnatzeit.
§ 11.
" Verteilungsliste.
###, Kommunalverhande haben unverzüglich nach der gemaß§o erfolgten Verteilung auf ihre bedarfsstellen hrer zuständigen Bezirksstelle eine zureichen in der die einzeinen Bidarjsstehen mit Namen und genauer Anschrift sowie die auf die einzel„in Airten entsallengen Zengen anzuführen sind. Die
einzeinen Samm.#er Art sind in jeder Verteilungsliste zusammenzuzahlen Die Verteilungsliste ist mit Dienststempei oder=siegel sowie mut der Unterschrift ausferligenden Beamten zu versehen.
S 12.
Nachpräfung durch die Bezirksstellen die Bezirksstellen haben.— prusen, daß die End
summen der einzelnen nach§ 11 eingereichten Verte.lungslisten nich die aus der Bekannigabe der Reichs kleidungsstelle(§ 3 Ads 1) ersichtlichen
beiden Arten für mindestens 10000 Mark unmittelbar vom Fabrikanten bezogen haben; für erst später eröffnete Betriebe initt an Stelle des Jahres 1913 das Jahr
Die. Ven und, r eilung auf die Garngroßhändler und Berufsgenossen hat nach dem im Jahre 1913 bzw. 1911 Garngroßhandel erfolgten Umsatze zu geschehen.— Das bestimmt der Zentralverdand des deutschen Groß mit Genehmigung der Reichsbekleidungsstelle Steit engn 1ad Zweisel über die Gewinnverteilung und Besche bepsehungete Vernsgenosen entscheidet die
Reichsdekleidungsstelle endgültig.
r 3Senhändler sind derechtigt, auf den von ihnen gn. die Bezirksstellen gezahlten Preis insgesam. 20% für
winn arfzuschlagen. S4örderzrgskosten) und für Ge.
Außer den h. Abl. 1 und 2 genaunten dürfen Aufur soninge Unkosten und dergleichen nicht erhoben eäuger Dis Kosten der Beförderung trägt der amp.„Die auf Grund dieser Bestimmungen zulässigen Kein dand vernaufspreise werden für jedes Kalenderviertelnmaer ven einzelnen Bezirksftellen den unter ihre ung fallenden Kommundiv#rbänden rechtzeitig mitgeteilt uno sind von diesen unverzüglich zu veröffentlichen. IV. Verteilung auf die Verbraucher.
S 15.
Bezugsausweise.
sind verpflichtet, die den
„vern zugewiesenen Mengen auf die Verbraucher
Bezirks zu verteilen.
. Sie haben zu diesem Zwecke für jedes Kalendervierteljahr— errmalig für das erste Kalendervierteljahr 1918
femchen, die auf die einzelnen Verbraucher oder Verbrauchergroppen entfallen soll.— Als Verbraucher sind
sict anzuehen die in, S 4. Abs. 1 und 2 genannten Bedarfs dellen sowie die sonstigen in§ 7 Abs. 2, 3 und 4 genannten Stellen oder Personen.
Die Kommunalverhände haben anzuordnen, daß die Bogggsguan. da gegen Ablieferung destimmter Seussader.(4. 3, Ledensmitelklartenabschnite). Die
Setgngn. die dürien nur im Bezirke des Kommunal.
Die Söhsrge i ausgegeben hat, Gültigkeit haben. vie nahere Regelung haben die Kommunalverbände, soo genden zwingende Bestimmungen gelroffen
öbersoher anzuorenen Es dleldt ihnen insbesondere Ge„##### sie jeder einzeinen Person der Bevölherung
des: Bach, aus m...(3. 8. Famille, Haushal Se##n den Bezug von Baumwollnähjäden und Semienngs wirpggnraumen, und ob sie die minder### Bevölkerung gegenüber der bessergestellten ggsers berüchsichtigen wellen Den Zommunalver:
Erlan de. ersorderlichen
Li0 unchelinge
Bestimmungen den in horen.
bedarf dieser Anstalen einreichen. Der Antraa ba#
nverzüglich ach Eingang der in§## Abatz gegannten
alten, der m nädere Soumunalverbandes fallenden
Antabl der in“: Biseichnunz, und Zweck sowie seten oder Insassen anzugehon
Len Kommunalver##n den wird anheimgegeben, sich
bodienen 3, ich aert uns= Blsels enes Veiras
vor Beseitigung der Un immigkeiten in der . 4½ daxren keine Lieserungen an irgendwelche Bedes betreffenden Konmunalverdandes, vor Beseitigung der Unstimmigkeiten in Bezugsberechtigungen darf keine Lieferung an die betreffende eineln. Bedarfsfleue ersoigen
Die Bez rksstellen sind verpflichtet, Bezugsberechti gungen, die de: Bestimmung des§ 9 Abs. 2 nicht entechen, zurückzuweisen.
Liese
serung durch die Bezirkssellen an die Bedarfsstellen.
n haven die Bezugsberechtigungen
„ Bedarfsstellen. smit Eingangsbeimern zu versehen und, sofern sie ord
alzeuen in Sinns dieer Pekenntmachung sind; Iman en.:.12.121. 119., unbeschede.: Belim=
aum 1. Personen und Betriebe des Bezirks, die#en dis## unverzual## in der Reihenfolge des
Dier Getzacheen gestsngng uuge a. eichgeneie
itelbar an die Verbraucher ezen Cuigeik veräußerr zung soll mözlich z
.— Kleinksndier— 1weß enihalten. Die Vorteiugg dur a, u ewarz und
1) di Personen und Veirebe des Veziria die de eiszinen Karlen laun u9 der Varnummen anf I. Baunoolfiäheden odr Cenetnägipgn in ihneg.t die Peuneug u. u cche en
überiebene Gegenkind; geverdsrätig und keine anderen ane
genstande gewerosmanig und keine anberen als die in ihnen genannen Me
Geltetre mornon G. W„„„„„
§ 6 Abs. 3 genannten Beirat zu § 16.
Verpflichtungen der Kleinhändler und Verarbetter e einhägdter, sind verpflichtet, solange sie Baumwolluähsäden oder Leinennähzwirn in ihrem Betriebe vorrätig haben, an jeden üblieferer eines gältigen von iorem Kommunalverbande ausgegebenen Bezugrausweies die auf diesen jeweils entfallende Menge der detreffenden Art abzugeven. Die Abgabe darf nicht vom Bezuge anderer Weren oder von irgendwelchen anderen Beding ungen abhängig gemacht werden. Abgabe ohne Ablie###erung eines gültigen Bezugsausweises oder Abgabe einer größeren Menge als der, für die der einzeine Bezugsausweis jeweils gilt, sowie das Fordern oder Annehmen jöherer als der nach§ 14 Abs. 4 vom zuständigen Kom munalverbande veröffentlichten Preise ist verdoten #: Ingager genischter Betriebe großen Umfangs § 7 Abl. in Verdindung mit§ 7 Abs. 5 Satz 2) sowie dee Inhaber gemischter Be riede kleinen Umfangs(§ 8) ourfen die ihnen für ihre Verarbe tungsbetr be gelieser .. os„natfäden und Leinennähzwirne nur in diesen Betrieben verarbeiten und nicht unverarbeitet
peräußern; sie dümen die ihnen für ihre Kleinhandelsde riebe gelieferten Mengen nur n diesen an die Verbraucher verckußern und nicht verarbeiten.
verarbeiter dür en die ihnen gelieferten Baumwollnah äden und Leinennähzwirne nur in ihren Ver#berieden verarbeiten und nicht unverarbeitet S 17.
Ueberwachung.
Die Kommunalver ände haben die Durchführung der
aue Grund 3i un chrisa. 110 16 enthaltenen und auf Grund dieer Vorschriften von ihnen zu erlassenden Bestimmungen zu überwachen.enden
für
dere verarbeiten(3
gegen Vergätung Fuickschneiter, oder
##mwollnähsäde oder Leinennähzwirn gewerbs
beiten(z.—) Razschneider
n.— Verarbeiter
L Bezemder 1911 nicht meor als Ar## versicherungspflichtig bechäftigt waren
„# va diese Insassen schon in der gemäg§ 1
halen sind bergl. S 6 ud. 2s.
un Setriebe, die gleichzeitig Kleinhandel und Verardertie a 1. Veador zsis u den Verarbelungz.
am 1. Dezember 1917 meor als 15 Arbeiter
B. geliefert werden.
Bezirkssellen dürfen
nur
zeren
sigen
gegen
gul.ig, Bezugsberechugungen und nur an den darru beleten Bezugsberechtigten lietern.
I. Preist=stimmungen.
A m. trr„ S 11.
sind berechtigt, auf den von ihnen an die Fabrikontenverein gungen gozahlten Preis 100 fur Unkosten(einschli ßich Beförderungskosten und für
Plher aar#.. 2° für Verpachunzshosten guf. zuchlagen. Der Reingewinn der Bezirks##tellen ist vom Zentrawverbande des deutschen Großhandels dem deutschen Garngroghandel zuzu ühren. Zu diesem gehören auch die dem Zentralverdande des dezischen Großhandels nicht
§ 18.
Strafbestimmungen.
Gemäß§ 3 der Bundesratsverordnung über Befugnisse der Reichsbekl idungsnelle vom 22. März 191 10. Januar 191 wird mit Gejängnis bis zu einem Jahre
iser Bie beitraf=dninnend Mark oder mit
Satz sowie des§ 16 zuwiderhandelt: 2. wer den auf Grund des§ 5 Absatz 1 von der
.rehtes,.13. be.) Ablez. 1 vor der
Sspdesanges Siesnen Arerbnungen
3. wer Bzugsberechtigun en widerrechtlich verändert oder mitzbräuchlich verwendet, sie insbesondere auf andere Peronen als di., auf die sie ausgestellt ragt, ow it nicht nach den allgemeinen
Strafgesetzen eine härtere Strafe verwirkt Reden den nach der Bundesratsverordnung üder Befugnisse der Reichsbebleidungsstelle zulässigen Strafen
Säheen Beg 3 3 dieser Bundesratsverordaur de. zeichneten Nedenstrafen erkannt werden.
Berlin, den 19 Januar 1918
Reichsbekleidungsstelle.
„Seheimer Rat Dr. Heutler Reichskommissar für bürgerliche Kleidung Veröffentlicht aus dem Rü. Nr. 16.
Cöln, den 24. Jannar 1918.
Der, Oderbürgermeister.
„ J..: Dr. Matzer
Kundenliste für Braunkohlenbriketts in den Vororten
Vellbrück und Holweide.
ven Preursofer an Hauohaltungen Landpirshest und Sleisssuett von 23. Ohober 1917 vird solgende:
S 1.
Die in den Bezirken Dellbrück und Holweide wobnengen Brennstoffverbraucher, die im Besitze von marken, ausweisen von Kleinwohnungsinhadern oder Bezugs cheinen sind, können sich zum Bezuge von Braunkohlenbriketts in der Zeit von Montag, den 28. Jannar 191e dis einschließlich Samstag, den 2. Fegruar. 1918, der einem in ihrem Bezirk ansass gen Briketthändler in die Kundenliste eintragen lassen. Die Einei mehreren Händlern ist verboten. Nach e:##er Entragung dürfen die Verbraucher Braunkohlenbriketts nur bei dem Händler entnehmen, bei dem lie einge ragen sind. Die in den genannten Bezirken ansästigen Briketthändler dürfen Brankohienbriketts nur poscher; Wrer Kundenliste eingetragenen Verdraacher
die nach Versorgung der eingetragenen Verbraucher übrig bleiben, dürfen an nicht Verbraucher gegen Marken oder Bezugsin##rden: Die Adgabe von Brennstoffen
wohnen, ist verbatenu Stadtbezrn Cöln § 2.
sind nach den von mir vorge schrie
denen„Vordruchken zu südren. Die Eintragunger müssen
unter fortlaufender Nummer erfolgen.
dis, Auschlesich Sonatag,. den
Liantes ntag in die Kundenisse 24, beoirten., Während
der Eintrazungsfrist haben diese Händler an ihren Verbas Die Kundenise zur Liatragusg osen den Iuveik.
ais. Leäscheng De Zodzenses de Santas aung endel.
zuglich nachzuholen. Verbraucher, die nachträglich bezugsserechtgt, werden, haben die Ein ragung nach Einrit ihrer Bezugsberechtigung sofort zu veranlassen.
#####gerichtigten steht die Wabl unter den
Zur Ausgleichung der Kunden kann das Kohlenamt die Eintragung von Bezugsberechtigten in die Kundenliste eldes enderen Händlers auch ohne Antrag anordnen.
iater die dir gr.... auf die Pezugsberechge. zur Eintragung in die Kundenliste eines destimmten Händlers zu veranlassen, ist untersagt.
§ 6.
## Angeldung zur Kundenliste haben die Bezugsberechtigten dem Händler das Brot= und Warenbuch
der Händier dat die Zatz, der Marten, Absggite und
#####e 16 des Prot= und Warenbuches bzw. auf
un denlhe in von dem Hendirr der Vermerk
„Kundenliste Nr.....“(Nummer der Eintragung)
Leifügung seines Ramens und der Straße und Haunummer seines Geschäfts zu setzen. un0 Deus..§ 7.
ot= und Warenbücher sowie die Marken. Ane
Leshalse. uit iun Ziesdanlt ascst Lesientelt
für jede Vermitzutellen.
§ 9.
erath.
*) Hier nicht veröfentlich
Verlag und Druck von J. P. Bachon wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort. Reklamenteil Bonifaz GutLöschungen#rren nur auf Grund der Löschungsverfügung des Kohlenam es vorgenommen werden Vornahme von Löschungen ist die Löschungsversugung der Mitteilung über ga- und Adgange beizufügen
mit Gesnanis bir un geven Diese Verordnung werden
bis zu uummt g. zas“, einem Jahre und mit Geldstrafe
bis zu 1 wock oder mit einer dieser Strafen beuraft
lchurg in Kras.
Cöln, den 25. Januar 1918.
Der Oderbürgermeister.
9..: Dr Best.
ine ererm
Die Kunst des Sparens
## gee Wweaweiser auf den dfe.
diesem trefflichen Hülfsbächlein wird eine Menge nätzlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeil und.dnung gebotin.
Ver#ag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandl.
a Tickereien, ppizen, Seidenbändern
#ud-Stoffen, Spachtetzärkchen, Tüllseitzen. Kragen Naschborden u.-Bändchen. Hutformen Sat
schce eaitereien. ehreio
Elberfelder Spitzenlager. Eigelstein 43.-7
* n à f 4 n 1 1 1AA 1 4
-ATN
###11
T1

Seite C.
Essns-Rnntiger Nr. 28&amp; Montag. 28. Januar 1918
Kalsersseburtslag.
40 Köln. 27. Jan.1918.
Inniger und allgemeiner noch als in früheren Jahren war gestern und heute die Teilnahme am Geburtstage unseres Kaisers. Die Liebe und Anhänglichkeit an den Träger des Symbols deutscher Einigkeit, der Kaiserkrone, kam in besonders starkem Maße zum Ausdruck, der Welt die unerschütterliche Treue zwischen Kaiser und Volk zweifelsfrei verkündend. Glockengeläute kündete gestern abend den Festtag an. Volks- und höhere Schulen feierten den Kaiser in festlichen Veranstaltungen, und Vereine und Körperschaften huldigten ihm. Besonders eindrucksvoll waren die Feierlichkeiten der militärischen Behörden sowie Vertreter des Offizierkorps und der Mannschaften aller Trupperteile der Garnison in den Militär-Lichtspielen der Flora, wo Bezirksunterrichtsoffizier Hauptmann Dieckmann die Ansprache hielt, des Vereins der Lehrer und Lehrerinnen, der Krieger- und anderer Vereine. Reichlicher nach wie in anderen Jahren war auch der Flaggenschmuck, der die rheinische Hauptstadt heute zu Ehren des Kaisers schmückte. Die vormittags abgehaltenen kirchlichen Feiern waren sehr zchlreich besucht. Im Dom, in dessen Chor die Spitzen der Behörden sich versammelt hatten, zelebrierte Kardinal von Hartmann das Pontifikelamt. Den Mitteipunkt der festlichen Veranstaltungen des Tages bildete
die Gürzenichteier.
wo die gesamte Bürgerschaft dem Kaiser in Liebe und Treue huldigte. Die Spitzen der Behörden, u. u. Kordinal und Erzbischof von Hartmann, Gouverneur Generalleutnant Kruge, Regierungspräsident von Starck, Oberlandesgerichtspräsident Frenken, Weihbischof Lausberg, Oberbürgermeister Adenauer, Eisenbahndirektionspräsident Schaeven, Oberpostdirektor Gunsenheimer und alle Stünde der Bürgerschaft waren erschienen und füllten den festlich geschmückten Saal und Umgang bis zum letzten Plätzchen. Im Hintergrunde der Bünne hatten Fahnendbordnungen der Krieger- und anderer Vereine Aufstellung genommen. Das städtische Orchester unter Kapellmeister Abendroth leitete die Feier mit dem Huldigungsmarsch von R. Wagner ein, dem der Kölner MännerGesang-Verein unter Prof. Schwartz die Heldenfeier von Mox Bruch folgen ließ.
Uber den Rahmen des Augenblickes hinaus erhob sich die Anspruche, die mit markiger Stimne Studiendirektor Gch. Reg.-Rat Prof. Dr. Eckert an die Festversammlung richtete. Er führte aus:
Gedenkstunde feiern wir heute, dem Kaiser und König zu huldigen. Sie läßt deutlicher erkennen, als wir es sonst im Gleichschritt der Erlebnisse empfinden, wie lange Zeit schon seit jenem Augenblick vergangen, da das deutsche Volk zu den Waffen gerufen wurde. Tag um Tag, Jahr um Jahr ist seitdem im Strom der Zeiten versunken. Monate des Hochgefühls über die Großtaten unserer heldenhaften Heere wechselten mit Wochen banger Sorge und tiefer Trauer wegen all des Leids, das über so viele Familien hereingebrochen. Noch ist ein Ende auch heute nicht sicher abzusehen. Aber wenn nicht alle Zeichen trügen, dürfen wir doch hoffen, daß wir vor Beginn des entscheidenden Schlußaktes im Weltdramd stehen.
Wir sehen, mit Hertling, im Vertrauen auf unsere Machtstellung, unser Recht und unsere loyole Gesinnung ernst, ober ruhig diesen letzten größten Opfern entgegen. Wir glauben unbeirrbar und unerschütterlich an unseres Volkes wiederkehrendes Glück, an unserer Nachfahren bessere Zukunft. Nicht ein Hufbreit deutschen Bodens werden wir uns abtrotzen lassen. Wir alle wollen den Frieden, aber nur den Frieden, der uns vor wirtschaftlicher Erdrosselung bewahrt, der uns gestattet, auch künftig mit ungehemmter Schaffenskraft Wegbahner deutscher Kuitur zu bleiben.
In diesen Momenten höchster Spannung, da des Schicksals Wage leise schwingt und zittert, im Westen die Sturmwolken eich sammeln, sind wir gehalten, in Rückschau und Ausblick uns von Gegenwartsaufgaben und Zukunftshorfnungen ein Bild zu machen.
Not tut dem deutschen Volk jetzt großere Zurückhaltung nuch außen, Schweigsamkeit gegenüber dein Feind. Wie im geselligen Zusammenleben nur der Gutgesinnte unsere Gründe wägt und würdigt, so wird im großen Völkerstreit deutsches Entgegenkommen als Schwüche umgedeutet, wenn wir unser Anerbieten einer allgemeinen Verständigung imer und immer wiederholen.
Not tut uns kraftvoller Wille, unbeugsame Entschiossenheit. Wir, die Gewwinner der größten Schluchten, wollen auch Sieger in aufgedrungenen Krieg werden. Wir müssen um der Gegenwart und Zukunft willen kämpfen bis zu dem Augenblick, wo die Feinde von den heuchlerisch bemäntelten und dech so plump enthüllten Zerstückelungsplönen endgültig lassen. Wir legen die Waffen nieder, sobald wirtschaftliche Rechenkunst oder bessere Einsicht in europäische Notwendigkeiten unsere Gegner zum Bruch mit ihrem heutigen Stundpunkt führt, sie uns volle Sicherung für unser Sein und Werden gewährleisten.
Hot tut, daß wir in diesen Zielen, der Worte Attinghousens eingedenk, einig sind und einig bleiben. Wenn such die deutschen Zukunftsaufgaben innerhalb unseres Volkes nicht ohne Kampf und persönlichen Meinungsstreit gelöst werden können, so muß alles Trennende doch hinter demn Einenden zurückstehen, so lange noch Feinde den Heimatboden bedrohen. Nicht dürfen wir rückblickend über einzelne Febler streiten, sondern vorwärts wollen wir schauen, bis Deutschlands Unversehrtheit und das Wohl all seiner Kinder verbürgt ist.
Gewiß wird auch dornach die deutsche Zukunft weitere Austrengungen und Opfer von uns erheischen. Deutschland, wie es war, kann nicht mehr werden. Die Veränderungen auf der Landkarte werden gering sein, gemessen an den Abwandlungen im geistigen wie wirtschaftlichen Aufbau und Ausbau. Unser heute lebendes Geschlecht wird auf jedem Gebiete die Folgen des Krieges verspüren. Mutig muß es kommenden ernsten Aufgaben entgegensehen.
Wir wissen, daß wir trotz des Anwachsens der Zahlungsmittel und trotz der scheinbaren Hochkonjunktur ärmer geworden sind, als wir ehedem gewesen. Der Ausfall an geopferten Menschenleben und verlorener Menschenkraft ist dauernd fühlbar. Wir werden daher knapp bleiben an allem, was zu den Bedürfnissen unseres Seins gehört und müssen auf Jahre hinaus sparen lernen bei jeglichem Verbrauch.
Urn diesen Zustand wieder zu bessern, müssen wir ernsthaft und stetig arbeiten. Wir müssen noch emsiger werden als ehedem, müssen die vorhandenen Kräfte vollkommoner nutzen, Aufbau und Teilung der Arbeit noch vorteilhafter gestalten, um unsere Gütcrerzeugung zu steigern, wenn tunlich zu vervielfachen. Es gilt nicht nur mehr zu gewinnen, sondern es ist ebenso notwendig, die mehr erzielten Erträgnisse gerechter als früher zu verteilen. Dieser Krieg, in dem unser ganzes deutsches Volk Heroisches geleistet und gelitten hat, darf nicht mit Vertiefung, nicht mit Verschärfung der inneren Spannungen enden. Einzelne engumgrenzte Volksschichten haben während des Kampfes einen ungewöhnlich schnellen und steilen Aufstieg genommen, während das Dasein der Masse sehr viel härter gewvorden ist. Dadurch sind heute Reibungskräfte fühlbar, deren Umformung in gleichgerichtete Arbeitsleistungen wir anstreben wollen.
Für die notwendige soziale Annäherung liegt das Heil nicht in kleinlicher, förmlicher Gleichmäßigkeit, nicht in kommunistischer Aufteilung aller Güter. Das Wichtigste ist neben der Steigerung de- Wirkungsgrades der Arbeit eine derartige Verteilung des Erzielten, daß jeder Fleißige würdige Lebensmöglichkeiten findet, daß der gesamten Volksgemeinschaft echte Kulturentfaltung gesiehert wird. Eine neue Rechtsauffessung muß die zusammenstoßenden Interessen nach ihren Wertverhäitnissen abmessen und versöhnen. Eine neue Lebens- und Wirtschaftsordnung muß die wechselseitige Anerkennung aller schaffenden Stände erstreben und dadurch zum sczialen und politischen Ausgleich führen.
Vornehmlich gilt es, den Mittelstand zu retten, den Träger eines beträchtlichen Teiles unseres geistig-wirtschaftlichen Fortschritts, den Jungbrunnen für die besten Kräfte unseres Beumtentums. Zugleich sind die untersten Schichten der Bevölkerung durch Beseitigung fortgeerbter Bildungsfremdheit, durch die Möglichkeit ungehemmteren Emporkommens zu entfesseln. Dem Tüchtigen muß Aufstieg und Behauptung leichter werden als vorher.
Minderbemittelte und Mittelstand hatten das Härteste zu tragen. Ihre Leistungen und ihr Leid verlangen, daß ihnen auch gleiche politische Rechte und volle Anteilnahme an den Staatswohltaten gesichert werden. Dann wird diese harte Prüfungszeit ihnen und allen verheißungsvoll sich erweisen. Nicht nur Anstrengungen und Opfer soll die neue Zeit bringen, auch vielfältiger Lohn für alles Erduldete kann der Mehrzahl der Uberlebenden zuteil werden.
Dem Männerchor Der Spielleute Totentanz von M. Neumann folgten zwei Armeemärsche für großes Orchester, dem sich Jos. Schwartz' unsterbliches Deutsches Kriegslied anschloß.
Oberbürgermeister Adenauer brechte mit folgenden kernigen Worten das Kaiserhoch aus:
Wiederum feiert Deutschland seines Kaisers Ehrentag. Voll stolzer Dankbarkeit und treuer Liebe neigen wir uns heute huldigend vor der Kaiserkrone und ihrem erlauchten Träger. Die Kaiserkrone, das Sinnbild deutscher Macht und deutscher Einheit, von unseren Altvordern ersehnt, von unseren Vätern ersiritten, wir haben sie geschirmt und geschützt in Not und Tod, in stillem Ertragen und in tobender Schlacht; für sie haben wir Hunger und Entbehrung gelitten, unsere Tränen vergossen, unser Blut verspritzt.
Was du ererbt von deinen Vätern hast,
Erwirb es, um es zu besitzen!
Wir haben das von den Vätern Ererbte erworben. Das deutsche Voterland, so teuer es uns schon war, durch den Krieg ist es uns ein heiliger Besitz geworden, und ein heiliger Besitz soll es uns bleiben, heilig und einigend; hoch über allem Streiten der Parteien und den Kämpfen des Tages stehend.
Liebe zum Vaterland, Liebe zu Kaiser und Reich, treu zu unserem Könige sei unseres Handelns Leitstern allezeit. Das Gelöbnis legen wir ab mit dem Rufe:„Der Kaiser Hurra!“
Begeisterten Herzens stimmte die Versammlung ein und einhelliger wie jetzt ist wohl noch niemals das Heil dir im Siegerkranz erklungen. Im Mittelpunkte der Feierlichkeiten des Nachmittags stand die Kaisergeburtstagsfeier am Kölschen Boor.
Die Kölner Lehrerschaft
erscheint alljährlich als erste auf dem Plane, um dem Landesvater ihre Huldigung darzubringen. So wer am Donnerstag der große Gürzenichsaal wieder bis zum letzten Platze gefüllt; als Ehrengüste waren Regierungspräsident von Starck und Oberbürgermeister Adenauer erschienen. Mit dem Krönungsmursch aus Die Folkunger leitete die verstärkte Trenkssche Kapelle der 7. Fußartillerie die Veranstaltung ein. Ein Vorspruch der Lehrerin Kruse und das Eigengedicht Flammende Liebe des Lehrers Langenberg, nicht minder aber auch die Kriegs- und voterländischen Dichtungen, die von Schülerinnen und Schülern der oberen Klussen wirkungsvoll zum Vortrag gebracht wurden und die sich den beiden Abteilungen der ’eier Heer und Kuiser, sowie Volk und Kaiser, sinngemäß anpaßten, machten die Feier stimmungsvoll. Prächtige Leistungen bot auch diesmal wieder der Knabenchor der oberen Volksschulklassen, 500 Stimmen stark, unter Lehrer Odenthal. Er versagte auch bei der Mitwirkung in dem Massenchor von Podbertsky Zollern und Staufen nicht. Der Chor war eine Glanzleistung des Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangvereins unter Musikdirektor Pielken. In der ergreifenden Heldenfeier mit Orchester und Orgel von Max Bruch, fand das Können des Vereins weiteren Ausdruck. An der Gürzenichorgel saß Lehrer Beckers, der sich als Meister am Instrument erwies. Die Festrede hielt Stadtschulrat Jobs, der zunächst den im letzten Jahr gefallenen acht Lehrern einen ehrenvollen Nachruf widmete und dann das Treugelöbnis der Versammlung zu Kaiser und Reich in ein begeistert aufgenommenes Kaiserhoch ausklingen ließ.
Für die Realschule in der Spiesergasse
fand am Samstag nachmittag eine würdige Vorfeier des Geburtstages des Kuisers statt. Gedichte und Lieder, verfaßt von dem Direktor der Anstalt, Erich Geller, wurden schwungvoll vorgetragen und begeistert von der ganzen Festversammlung gesungen. Ein Schüler leitete bei der Feier die von Frl. Remelé eingeübte Sängerschar, wie denn auch Schüler die Klavier- und Geigenvorträge übernommen hatten. Wie die Gedichte und Lieder, so gab auch die Festrede des Prof. Dr. Schugt einen Ueberblick über die Waffenerfolge des verflossenen Jahres. Der Opfergeist der Heimat, die Kampfeskraft und der Kampfmut des Heeres fanden gebührende Würdigung. Der Toten und der Siechen, der Gefangenen und der Verlassenen wurde mit Wehmut gedacht. Das Vertrauen der Versammlung zum Kaiser, um den sich trotz Wilson und Entente die Deutschen scharen, fand starken Ausdruck. Besonders wurde aber auch das Heer gepriesen, dessen Erfolge zum Frieden führen und den Frieden bringen.
Die kaufmännischen Fortbildungsschulen
der Stadt Köln versammelten sich im großen Gürzenichsadle zur Kaisersgeburtstagsfeier, über deren Bedeutung Direktor Rosenthal sich in einer schwungvollen Ansprache ausließ. Die Darbietungen der Veranstaltung wurden von der Schülerschaft bestritten, aus der sich ein tüchtiges Orchester gebildet hat, das unter Leitung des Lehrers Anton Liethen mit gediegenen Werken Ehre einlegte und auch gut geschulte Solisten am Flügel, auf dem Cello und der Geige auf den Plan treten ließ. Der Schülerchor, unter gleicher Leitung, brachte packende Chöre zu trefflicher Wiedergabe. Vaterländische Dichtungen, durch Schüler verschiedener Klassen vorgetragen, boten die erwünschte Abwechslung.
Die Städtische Mittlere Mädchenschule II
In der Niederichstraße hielt am 26. Januar, morgens 10 Uhr, eine würdige Feier ab zu Ehren des Geburtstages des Kaisers. Trotz der verhältnismäßig frähen Stunde hatten sich die Angehörigen unserer Schüilerinnen und Freunde der Anstalt zahlreich eingefunden. Die Gedichtvorträge priesen deutschen Heidenmut, deutsche Sitt’ und Art, riefen auf zu ernster Arbeit fürs Voterland und gelobten Liebe und Treue dem edlen Herrscher und Führer des Volkes. Dazwischen erklangen frisch und hell die schönen Lieder des gutgeschulten Schülerinnenchors. In seiner Festrede behandelte der Leiter der Anstalt, Dr. Franke, zeitgemäße Fragen. Er sprach über wahre und falsche Freiheit, über Wesen und Trugbild der Demokratie und über den berechtigten, dem Schutze des Landes dienenden Militorismus. Ein begeistert aufgenemmenes Hoch auf unseren Kaiser beschloß die eindrucksvolle Feier.
Die Militär-Lichtspiele der Festung
Köln,
die seit einem Monat dreiiaal in der Woche ihre Pforten in der Flora dem unentgeltlichen Besuch der hiesigen Truppenteile öffnen, erfreute die Besucher am Freitag durch eine gediegen verlaufene Vorfeier, die sich der Mitwirkung hervorragender Kräfte zu erfreuen hutte. Hauptmann Dieckmann, der Bezirksunterrichtsoffizier des Gouvernements für Köln und Bonn, wandte sich mit einer packenden Anspruche an die Anwesenden, die in ein Kaiserhoch ausklung. Die Darbietungen der Lichtspiele, u. u. des Kaisers Weihnachtsfahrt, sowie die jüngste Zertrümmerung der italienischen Front brachten, wurden umrahmt von tüchtigen musikalischen Leistungen der Kapelle des I. Ersatzbatoillons des 65. Infanterie-Regiments. Im Mittelpunkt der künstlerischen Darbietungen des Abends standen drei Baritonlieder des Kummersängers Kurl Rost, die begeisterte Beifallsbezeugungen auslösten. Ueber ein gediegenes Stimmaterial verfügt auch der Chor der Feldgrauen, der unter Leitung des Musketiers H. W. Steinberg erfreuliche Proben seines Könnens oblegte. Die lustige Note brachte der Film Die genasführten Schwerenöter in die Veranstaltung. Als Ehrengäste waren u. u. erschienen General von Unruh, als Vertreter des Gouverneurs Major von Witzleben, Chef des Stabes, Kommandant der Festung Köln Oberst von, Wedel und Platzmajor Hauptmann von Decken.
Am Kölschen Boor
hatte die Feier einen Mussenbesuch von weit über 11000 Anwesenden an das Standbild gelockt, wo Geheimrat Mux von Guilleaume in schwungvollen Worten das Kaiserhoch ausbrachte, nachdem zuvor Schauspieler Rutkowsky vom Stadttheater Köln den von Paul Pick verfaßten Vorspruch wirkungsvoll vorgetragen hatte. Unter den Mittvirkenden der reichhaitigen Veranstaltung befanden sich treue Freunde unseres Wahrzeichens; so gaben der Quartettverein KölnSülz unter der bewährten Leitung des Lehrers H. J. Schmitt und die Kriegssänger-Vereinigung 1915 Köln in Verbindung mit dem Männerchor Köln-Zollstock unter ihrem Dirigenten B. Hartmann bereit; zum sechsten Male ihre Liederspenden am Standbild zum Besten. Großen Erfolg hatten auch die Gedichtvorträge von Frl. Grete Löffler, die Baritonlieder des Konzertsängers Unteroffizier Nickenig, sowie die Darbietungen des Pistonvirtuosen W. Müller.
Der Kriegerverband Mülheim am Rhein
feierte im Mackschen überfüllten Saale den Geburtstag des Kaisers in schönster Weise. Die zündende und begeisternde Festrede sprach Oberpostsekretät Proffen. Es wirkten mit Konzertsängerin Frl. Sollbach, Konzertsänger Jul. Borsch, Rezitator Heinr. Neuburg, der Männergesangverein Concordia, die Turngemeinde Mülheim und die Kapelle des Ers.-Batls. des Inf.-Regts. 65 unter Leitung von Obermusikmeister Weber
*
Gerichts=Verhandlungen
.4) In der großen Eisenbahndiebstahlssache wurde heute unter ungewöhnlichem Andrang des Publikums das Urteil verkündet. Als Haupttäter bezeichnete der Vorsitzende den Jukob Röllgen und den Spinnrath, in erster Linie den Röllgen. Es handele sich um ein gemeingefährliches Treiben, das die Angeklagten trotz der fast täglich durch die Presse veröffentlichten strengen Ahndungen solcher Vergehen fortgesetzt hätten. Röllgen erhielt ein Jahr und drei Monate, Spinnrath ein Jahr Gefängnis wegen Diebstahls, Frau Spletstößer wegen Diebstahls und Hehlerei vier Monate, Frau Röllgen wegen Begünstigung drei Monate, Plum wegen Begünstigung, da er dem Röllgen einen falschen Schuldschein über 10000 M. in die Hände gespielt hatte, zwei Monate Gefängnis. Frau Paul Vosen, die Schwiegermutter Röllgens, erhielt wegen Hehlerei drei Monate Gefängnis. Sophie Wingen und Frau Spinnrath erhielten je drei Monate, Frau Hojnzyk und Frou Scheerer je sechs Wochen Gefängnis.
Höchste Temperatur von gestern:— 7,6 Grad
Temperatur der Nacht:— 0,3 Grad Celsins.
Glaserarbeiten
Gettfr. Doergens, Nippes, Neusserstr. 184. Glashandlung. Fernruf A737.

* Montag. 28. Januar 1918
In dieser Woche findet eine
Siediverorhnetendeur.
am a. anznannn
Stad verordnetensitzung t<space> s t a t t.<space>
öln. 26. Jan. 1918.
Der Oberbürgermeister
Liedertrasz. Jae den
19. Jan., ½9 Uhr, Probe in der Bücgergesellschaft.
e
Feldpostbrief
# ein kleines Buch beilegen. Unsere Sol##daten lechzen nach Lesestoff.
StIARAT:
Jahrgedächtnis
lieben, unvergeflichen Sohn und Bruder,
Hänsel und Pretel. Hierauf:
Die Puppenfee.— Anfang
Dienstag. den 22. Januar 1230
Der fliegende Holtänder.
Romantische Oper in 3 Uhten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
Direator Hofrat Fritz Remond.
Mitwirnende: Damen:(Sen a) Hesse g. G. a..,
(Mary) Kohr; Herren:(Daland) Gleß,(Er.k)
(Steuermann) Clemens.(Holländer)
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 19 Uhr.
Preise siehe Plakate.
den 30. Januar 1313— Anfang 7 Uhr 35. Abonnements=Vorstellung
Der Wnaschutz.
Romische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Dirigent: Herr
Dienstag, den 29 Januar. #### in der Pfarrkircbe
# Köls-Niapes, wozu höfl einFe Ang. Radomacher.
T
St,„gen,#a. Fehruar 191, abends im weißen Saale der Bürgergesellsci
Mitwirkende:
Fäger Konserstetun
Der Damenchor von Hermann Möskes
äre Sröne, Konzertzängerin, Köln(Abt)
Nam Parl ane 1. Köher Konterratorum(Klarie)
Faul Mania. Kön(Harmonium),
Konzerttlugel: Rudolf lbach Sohn.
Galerse#f.###1 1. Pht Ma####2 Plat Mark—. 3 ...— Prograum mit Liodasterton Mark
Nachruf!
Am 16. Dezember 1917 starb in einem latarett in Ialien der
Führer einer Manitionskolonne
Schauspielhaus:
Montag: Die Jungfrau von Orleans,
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, den 29. Januar 1913,
Madame Legros.
ammer
entfernt u. ersetzt fachgemäß
Spezia ist
Ch. Steinebach
Cranachstraße 8. 6
##er gllichterfälung war er
## in meinem Hause mehrere Jal zn werde ihm ein ehrendes A
zAsen bewahren.
Rein-Deutz, den). Januar 1918.
ubrunternehmer Köln-Deutz.
Drama in 3 Akten von Heinrich Mann.
Madame Legros) Baumbach,
(Königin) Schönfeld,(Komtesse'Orchat) Bischoff
Süngelge#i.(Legros) Kor)
Sadbez, Kaon destarpseage, Baode, Turig, Heder,
Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Preise siehe Plakate.
Mittwoch, den 30. Januar 1318, Anfang 7½ Uhr
’r wirklige Geheime.
Ein hölnisches Volksschauspiel in vier Akten
von Withelm Schneider=Clauß.
an elektr. Anlagen billigst
b Pohl, Eifelstraße 50.
druar ab wird der den Pferdehaltern
in gegugischter Zustande dem städtischen
beigemischt werden.
Jettpunkte ab wird dis auf weitere1 abgegeben für
Dferde z76 Psd. Mischhutter
Pferde 150:
#### sind nur die im #erdehalter für ihre die
ustie in kriegswirtschaftlich gt. mit Ausetreiben oder aus Futter ge
Jahrzedächtnis
für
u Maria Kaiser
Friesenstraße am Hohenzollernring.
Programm
vam 18.-31. Januar:
Alrred Heinen
I<space> s c h w e r e<space>
I mittelschwere Pferde
Esu Bezuge des Pferdemischfutters
Stadtbezirke Cöln ansässigen
in Bewerbe, Handel und Ind: nächtisg Weise tätigen
Biae, he.sote, Lertädte ansgrachendte
vordzeichneten Bierd.
eee een Bonsascherndiern dberrnern dedn de
schen wil bestekt des um d..Pg.ihater be
Peheaseri ias sheleter. 16e ur. i. 2 05 2e oie
sechegeiset. Leuezeich. i. aich. Vor otd ui.
zulässi e Abgabemenge festgestellt und in die Liste
den Fouragehändlern mit der AnFouragehändler müßen das
De e seche echeiche
e Lar aischtutter pird vom städtischen Lager nur in
geb. Seinsche titt am Dienstag, den der Kolmbakirche. on wird.
mit neuenV
" Montag, den 28. Januar, 7½ Uhr:
Meine Frau die Hofschauspielerin
Dienstag, den 29. Januar, 7½ Uhr
Die Schiffbrüchigen.
Das Jahrßedächtni
für die Verstorbanen der
in ihren komischen Parodien.
Pascal u. Severos
Antipoden-Spiese.
lreue Jarkowska
Liedersängerin
Louis&amp; Mchamed
am Mittwoch, den 30. d.., morgens### n der Pfarrkirche zur hl. Maria in### Setergae statt, worn Bekannte und nute freundl eingeladen werden. 2b
E SSE S
ür Trauer:
warze Kleider, Mäntel. ven, Röcke, Hüte, nschuhe, Schleler. Kleiderstoffe
Kaufhaus
ichel&amp; Co.!
tr., Ecke Gürzenicbstr., Burghäfchen.
Schildergasse 32-3432-34. Tel. A 3320.
abends#Uh Anfang
hervorragende Aequilibristen.
Hansen
der hervorragende Manipulator.
Vorverkauf von vorm.
im Theater
Thrist im Weltieben is seine Unvollkommenheiten.
ger Behirzigung für gebildete Christen aller Raupe. Herousgegeden von P. Tilmann 1. Purchgeschen von P. Heinrich
1. 25. Auflage. Gebunden M..— p 99. Sachem Adin.— Durch jede Buchhandl.
Die leeren Häcke sind bei der Neueninahme von Witchfutter an das städtische Lager zurückzugeben.
9rter Zeskgar de zurüichgeleferten Süche wvird der be.
rechnete Betrag von 6 M. zurückvergütet; für beschädigtei Sacke wird ein entsprechender Abzug gemacht. Die Wie derverkäufer haben den Verbrauchern das Futter mit von.25 M. für den Zeutner frei Haus
secht frei, anstelle von
die gleiche Menge Pferdebrot zv bezieb:! Mischfutter und Pferdebrot nedeneinonder können aber! nicht bezogen werden. Die vorstehenden Bestimmungen
aner####gang und den Verdrauch finden
au das Pferdebrot sinngemäße Anwendung. Wer
Pferdedrot beziehen will, hat dieses bei der Firma Dr Pügram&amp; Co., Hansaring 20, unmittelber zu bestellen
Zuwiderhandlungen gegen diese Vorschriften und unrichtige Angaden bei den Bestellungen werden nach
egg dr, Reissgtreiczorbung von
5. Juni 1917 und der Verordnung über Inttermitt= vom 1a. Donuar 1918 bestrest. termitel
Cöln, den 21. Januar 1917. 25
eister. I..: Dr. Matzerath.
Kindern, einem Mädchen von sechs Jahren, die Unglücksfahrt der Explosion ihr Töchterchen aus dem iünrenden
s Fenste inags., di Streckt, um es vor d zu retten. Sie selber kam in den Flammen um.
erkannte man später eine Frau Marie Dumrauf
. Oberpfalz: ihre beiden Kinder leben und
##.##eber des Unslucks ist inzwisch ssn sen; es ist ein Luftschifler zu, der, gelber scnwer verletzt an Kof ###n angab, er habe eine Korbflasche haltiger Lösung von Hannover an eine Fabrik i überbringen sollen. Die Flasche war vermatlich auf dem Gepäcknetz brüchig geworden Flüssigkeit durchtropfte. Ein Reisender kam woh glimmenden Zigarre zu nahe, das Benzin explodi Hammen schlugen in die Höhe, der Wagen, den 60
Heute u. folgende Tage, abds. 7½ Uhr Auf Flügein des Gesanges.
Miltwoch, den 50. Jan., nachm. 4 Uhr:
Kindervorstellung:
„Abenos 71, Uhr: Zum 75. Male: Auf Flügein des Gesanges.
sg, den.-Jah., abch 7ig Uühr: Wohltätigkeitsvorstellung zugunsten der Krierswaisenhäuser: "„Duroh die Zeitun“
Schwank in 3 Akten von Rich. Gorter Vorverk. f. d. Wohltätigk.-Vorst. find. ab .—1 undaae Tatt. Kassenöffnung
Einladung
25 jährigen Bestehens
Festversammlung
rechnete Betrag von 6 M. zurückvergütet Säcke wird ein entsprechender Abzug gen derverkäufer haben den Verbrauchern
zu der anläßlich des 25 Vereins stattfindenden
Vt
ag, der. Februar, abends 8½ Uhr. in
den großen Saai der Lesegesellschaft.
Die Festrede hält Herr Lanslags-Obordneter Dr. Cohn-Deas
Zukaufsarbeit des deutschen Julentums.“ Ferner werden sprechen: Herr Rabh
#I,„ssenthal-Thln und Herr Rächtse unde nicht sia.-Kar. Aussprache „In Arbstracht der bervorragenden Leistungen
Bald ebie Peraben. lcehich ie ie Klade.
Hitehieder sorie ale Prunde unseren Sache.
Männer und Frauen, hiermit ein. 1
Der Vorsitzende B. Fellchenteld.
SEN-HOF.
Straße 9* Tel. A 2219
terhaltungs-Weinhaus
emsose u. heitere Künstler- Abende piel Willi Ostermann n neuesten Refrain-Schlagern;
ferner: 22
Conrad. Nuscha Fehlom das vorzügliche Jannar-Programm. B 6½ Uhr.+ Beginnd. Vorst. 7 Uhr.
nachmittags. b5
können Sie Ihre Vermietungs-Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A
wenigen
Groschen
Weise nicht erreichen.
sonen anfüllten.
Osccc
9 Der Brand im Münchener-Zug.
Fünf Tote, 68 Verletzte.
ende## Loka-Anzeiger(dr. 47 v. 26. 1. 18) erhält folas UInalsol-:— san Wie jetzt festgestellt worden ist, hat
#k im Berlin—Münchener-Zug 26 im ganzen fünf „ gefordert. Die Liste der Verwundeten belduft 61 c Personen, davon ist der größte Teil leichter vererere Verletzungen haben 15 Fahrgäste davonranrfen uun### ur gesamtes Gepack, das sie in dem verun ante„en unt., R ie rien, einbüßen mußten. In dem
im. kuschtbolnssn. 1 ehe der-Zug zum Stehen türchtbare Szenen ab. Eine Prau, die mit ihren zwei
Marnheim
Helltrenn Pingen
Maalion
Heist trocken und wenig veränderte Tem nicht uasgeschlon
e Mittenung für den 29. Januar 1918.
vorerst nech vieliach heiter. Im allgen
uneratur; strichwreiser leichter Nschtfre#

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 28 x Montag. 28. Januar 1918
Tüchtige Dreher
Sowie
Maschinenschlosser
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Tüchtiger
Mechaniker
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Wir suchen für sofort oder apäter zuverlässigen erfahrenen
Packer
sowie
Hülfsarbeiter
fürunser Lager und
bis 2 Ausläufer
alle mit guten Zeugnissen.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co..-G.
Köln, Martinstrasse 20.
#
Tüchtige Kupfer- und Kesselschmiede sowie Autogen-Schweisser
sofort gesucht.
Wilhelm Schmidding, Abtellung Kapterschgloge, Köln-Mannsfeld,
Brühlerstrasse 11—13.
Wir suchen in Dauerstellung für Dreherei(Heeresbedarf) einen zuverlässigen
Meister
oder Vorarbeiter
und erbitten umgehende Angebote mit Ledenslauf, Bild, Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen, Angabe des frühesten Eintrittsterm us und der Militärverhältnisse.
Sieg=Rheinische Lokomotiv= und Maschinenfabrik,
G. m. d.., Kirchen=Sieg
Erdarbeiter
sofort nach Süddeutschland gesucht.
Adkehrschein, polizeiliches Führungszeugnis u. Reisepaß oder Personalausweis für das Inland unbedingt
notwendig.
Heinr. Stöcker, Köln=Rülheim.
Tüchtige Dreher
und
Schlosser
für Werzeugmaschinenbau für sofort gesucht.
hermann Kold, Maschinenfabrik,
Ehrenfeld, Hospeltstraße 41.
1*
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenfeld, Lichtstrasse 45.
Wir suchen zum baldigen 1. Februar zuverläßige erfahrene
Eintritt cvent. zum
Expedientin
sowie
Stenotypistin.
Fräser
Dreher
Hilfsdreher
für Maschinenbau ges.
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
d
Mehrere
Preher
als Einsteller für 78.6 Sprengminen gesucht.
Hindrichs&amp; Co.
Köln=Ehrenfeld. 1“ Subbelratherstraße 329.
hoblerDreher= Schlosser=
Lehrlinge
für allg. Maschinenbau Besucht von Maschinen=Fabrik Wilh. Quester,.=Sülz, Berrenratherstr. 284.
Für unsere Maschinenfabrik stellen wir zu Ostern
Lehrlinge
für Dreherei, Schlosserei, Gießerei u. Eisenkonstruktionswerkstatt ein.
Meldung zur Eintragung u. Vorstellung in unserem Betriebsbüro, Vogelsangerstr.
sten Wochen
165 71, in d. nächsten Wochen möglichst Mittwochs= u. Samsta=Vormittags erbeten. Zeitzer Eisengießerei u. Maschinenbau=Act.=G. Köln=Ehrenfeld. pr
für Schlosserei und Dreherei gesucht.
Franz Herrmann,
G. m. b. H. 2
Maschinenfabrik Apparatebau,
Für leichte saubere Arbeit werden noch
geschichte Hädchen
und
.=Bayenthal, Cäsarftr.-16.
Zuverlässiger
twächter
für unseren Betrieb in
Kalscheuren
gesucht.
Deutsche BarackenbauGes. m. b. H. 5 Kalscheuren b. Köln.
gesucht.
Fabrik elektrischer Zünder,
Köln-Niehl, Nesselrodestr. 20.
p1*
für Maschinenbau
Alfred h. Schütte, Maschinenfabrit,
Einjung. Mädchen
von 14—16 Jahren, welches schön schreiben und gut rechnen kann, für leichte Büroarbeiten v. hiesigem
größeren Geschäft sofortr“
gesucht.
Off. m. Zeugnisadschr. u. K. F. 5822 an d. Gesch. d. Bl.
Bedingung: gute Empfehlungen der früheren Chefs.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.-G.
Kas, Martmstraße 20.“
hudet angenehme ste
Ww. Miete, Poulheim,
Brap.Pro Person für l.
Stundenarbeit gesucht.
Rippes, Turmstr. 4, 1. Et
Besseres
im Kochen und Einmachen erfahren, mit besten Empfehlungen, für herrschaftlichen Haushalt in dauernde angenehme Stellung 25
gesucht.
Offerten unter A 8 an die Gesch d. Bl., Marzellenstr. 37.
Ein zuverlässiges, in Küche und Hausarbeit durchaus erfahrenes, kath.
Mädchen
zum 1. Fedruar gesucht. b Frau Geheimrat Kreutzwald v. Werthstr. 10.
Fleiß., sauberes und ehrl.
Mädchen
welches schon in besseren äusern gedient hat, als Zweitmädchen für sofort ges. Off. u. C 30 a. d. Gesch. d. Bl.
Rath. Mädchen
kinderlieb, in kl. Haushalt
für alle Hausarbeit per sof. gesucht. Vorz. 11.
2 u. nach
Uhr.
Firm=nich, Alvenslebenerst. 8
b. d. Riehlerstr. 5
Einfaches
Zweitmädchen
in all. Hausarb. auch Nähen u. Flicken erfahren, gesucht.
Hohenzoll.= Ring 16, 1.
Eine Frau
zum Dutzen u. zum Waschen Dienstaas u. Freitags ges. Heinrich Giesen, Wiesdorf, Rheinstraße Nr. 27.
Ig., br. Mädchen
zum 15. Februar gesucht. Off. u. C 23 an d. Gesch. d. Bl.
Stellengesuche
Konditorlehrling.
Sohn achtb. Eltern wünscht zu Ostern die Konditorei zu erlernen.
Off. u. B 76 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
(Arbeitsgesuche)
modernisieren
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Isabellenstraße
Etage, 4 Zim. u. Küd
zu verm.
äche,
Rudensstr. 20. b
er verhauft an Privatleute gut erhaltene gebrauchte komplette
U
WohnungsEinrichtung
wie Küche Schlafzimmer. Eßu. Herren nmer. Kaufe diese Zim. auc einzeln. Off. unt. ST 159 a. d. Gesch..=Mül heim. Buchheimerstr. 23.•2
2 Büroräume zu vermieten. Norberistr. 22.
Mietgesuche
Gesucht zu Miete od. Kauf
in Vorort Kölns kleines
Landhaus
mit größ. Gemüsegarten. Ang. mit Angabe v. Preis,
Lage, Größe u. C 28 an d.
Geschäftsstelle d. Bl.
Solid. Landsturmm. s.
möbl. Zimmer
Kattenbug. b
Off. u. B 80, Breitestr. 85.
Rechtschreiben a 10.
Korrespond., Rechn., Kontorproris Stenogr., Diktate, für alle Systeme. Garant. f. Erf. durch gepr. Lehrkr. Einzelunt. Eintr. tägl. Lenders. Bischofsgartenstr. 14. a. Dom.
(utson Goerdien)
Pelzkragen
v. Stammheimerst. n. Pionierstr.verl. Geg. Bel abzugeb. Dionierstr. 5. p. in.=Riehl.
(In verkanten.)
Poulheim
Wohnhaus
mit Garten und fünf Morgen Land, alles sofort anzutreten
zu verkausen
oder auf Jahre zu vermieten. c
W. Miethe, Ehrenfeld Hauffstraße 16.
Penlheim bei Köln
Wohnhaus mit Garten u. 4 Morgen gut. Ackerland günstig zu verkaufen oder zu vermieten.
W. Miete, Ehrenfeld Hauffstraße 16.
Zöpfe
Gr. Auswahl, billige Preise.
Lopihaas Mendler Nr 191.
Brillant-Presslaor Stein
.=Uhr. Damen=Brill.=Ring. Brosche, Ohrringe, Armb., .=Uhr, Kettenfw. Friesenst. 50
fachmännisch und jetzt billig in den warmen Tagen, da die kalten noch kommen werden. Lungengasse 32. b
Sächt. k. Schreiderin
Gelgemälde
wegen des Krieges spottbill. Friedrich Wilheln
Friedrich Wilhelmstr. 1, 1. Et.
Ain Kleiderschr., zweitärig. * gut erh., d. z. verkauf
Näheres
Anton Kramer, Köln=Mülheim, Grünstraße 23.
ompf. sich in Jacket=Kl. von 16 M. an. Kind.=Kl v. 10 M. an. Macht auch aus alt. Sachen neus, schick, rasch u. billig. Gutenbergstr. 275. b
gzen.=Hingelamgegen
Zieh. dill zu verk. Oster,
3 Zimmer
zu vermieten.
Köln=Niehl
Merdenicherstraße 235.
Rippes, Menzelstr. 3, pt.
Baartiechten
erhalt Sie bill. Waidmarkt 7.
Zu vermieten) Kaufpesuche)
kauft 200 Zentner
Wilh. Wolff, Köln Tentoburgerstr. 40.
Allgemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Cöln.
Bekanntmachung.
Hohlsaum und Stoffknöpfe
werden sauber angefertigt.
Faby, früher Gewerbehaus,
jetzt Annahme
Katten
bug 11. im Laden. 5
Mit Wirkung vom 28. Januar 1918 treten auf Grun der Bundesratsverordnung vam 22. November 1917 mi Genehmigung des Königlichen Oberversicherungsam folgende Aenderungen der Beiträge und Leistung in Kraft:
1. Der nach der verschiedenen Lohnhöhe stufenweise fest gesetzte durchschnittliche Tagesentgelt der Kassenm glieder wird nunmehr bis 10.— für den Arbe tag berücksichtigt. Zur Festsetzung des Grundlohne werden die Kassenmitglieder eingeteilt in solche deren Arbeitsverdienst für den Arbeitstag beträgt I. weniger als K 1,21, einschl. der ohne Entgeli b schäftigten Lehrlinge
bis einschl..20(
.20(
.20(
.20(
.20(
.20
.20
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9.
I. II. III. IV. VI. (VII. (VIII.
Stu##
10. mehr als Hiernach festgesetzt:
für die
.20( IX.
„.20.
wird der Grundlohn bis auf weite
I. Stufe
II.„„
III.„„
IV.„*
V„„
VI.„„
VII.„„
VIII.„„
„
X.
.—
.—
.—
.— .— 10.
Das Krankengeld und Wochengeld beträgt als Reg leistung die Hälfte, als Mehrleistung 60 v. H. d Grundlohnes.
Wird Krankenhauspflege einem Versicherten gewar# der bisher von seinem Arbeitsverdienst Angehör ganz oder überwiegend unterhalten hat, so wird d neben ein Hausgeld für die Angehörigen gezah und zwar als Regelleiftung 50 v.., als Mehrleist## 75 v. H. des Krankengeldes. Versicherten, für kein Hausgeld zu zahlen ist, wird neben der Kranke hauspflege bei Anspruch auf Mehrleistungen ein Kr kengeld in Höhe eines Achtels des Grundlohns währt.
Als Sterbegeld wird beim Tode eines Mitgliedes Regelleistung das 20fache, dagegen als Mehrleistu das 25fache des Grundlohnes, mindestens abere Betrag von 40.A gezahlt.
Die Kasse gewährt als Mehrleistung Sterbegeld bei Tode des Ehegatten eines Mitgliedes in Höhe v 50 v. H. und beim Tode eines Kindes des Mitglied in Höhe von 20 v. H. des Mitgliedersterbegeldes Die Kassenbeiträge betragen:
für die I. Stuse 40.27 wöchentlich
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.
.54 .81 .08 .35 .62 .89 .16 .43 .70
Für Lehrlinge aller Art, die ohne Entgelt beschäft werden detragen die Beiträge+40,15 wöchentlich.
Cöln, den 26. Januar 1918.
Der Vorstand
p* J..: Rüther, Vorsitzender.
Zwangsversteigerung.
Am 7. Februar 1918, vormitt. 9 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizg bäude am Reichenspergerplatz, Zimn Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln 5 legene Grundstück:
Alteburgerstraße 24
Wohnhaus mit Anbau und unterkeller Hofraum, groß 1 ar 51 gm, Nutzungen 3000 Mark,
— Eigen!ümer: Anton Jäger, Stuckaturermeister Modelleur in Cöln— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Speck
9
Das Herz wird uns tagtäglich schwerer,— Der Speisenschrank wird immer leerer,— Was hat die Schweinezucht für Zweck, Wenn sie uns vorenthält den Speck?!
Es ist doch ernstlich zu verneinen,
Daß an den vielen fetten Schweinen Sich nur die Reichen delektieren,
Da Arme dech auch Lust verspüren.
Sich an den Würsten und den Specken Von Zeit zu Zeit mal vollzuschlecken!— ’rad hat in meinen Dichtungstrieben Ich diese Zeilen hingeschrieben,
Da eilt die Mähr durch unsre Stadt,
Daß, wer Gelüste danach hat Und auch die Sondermarke zehn,
Der könnte heute Speck beseh’n!
Da bin ich denn sogleich gelaufen, Speck und„Bianka“*) einzukaufen, Doch war zu meinem größten Schreck Schon ausverkarft der ganze Speck!
Das ging mir aber furchtbar nah'— Zam Glück war noch„Bianka“ da!
110
ter ne SO Be lic Inf dul seh Hir W( Me
kär und I m i F 1
geg
Dez
das
letz
flan
Al
von
Itali
Asic
Mon
öste
reue
über
gens
bünc
der
den
holte
durc
ter
Fiere
Ei
der
21 00
fest
Vo
*)„Blanka“, ist das allgemein geschätzte und entbehrliche selbettätige Herdputzmittel, das Geschäften zu haben ist.
Alletniger Fabrikant:
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstrasse 6
Fernsprech-Aptomat
für jedermann im saal d..A Mar straße 37. Geepr.
W Noch Peter
en 2 sand Der
ür u Die 1
llese
Volk
ird
WVI
Daily
Spal
Min
und
de d
zutret