bel Botenzustellung m 1— S Kolner„Anzeigenpreis
x bei Botenzustellung m.— K „ monatlich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt### * Welt und Zeit in Wort und S Bild 10 Pf mehr. 2 a Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 a Ausgabe A m1.- im Monat. S M.— im Vierteljahr. 2 u Ausgabe B mit Colonia und 24 Welt und Zeit in Wort und## Bild 10 P monatlich mehr.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
I Bild io Plmonatich mebr. F Seuetur=Aulcheiget sel die svelnische hauptstagl.* Kolner Fremdenblatt. F geschattsstellen; marzellen. 3
RRRETNNENPTTTSUSTATTTTAMAAERRKN
kr. 545. Jeruspr. GesZstekelle F. 3tckten. Marelensr. 37.46320 bs 6929 Rächlm Craitan.—„.„
-*————
# Die einspaltige Kolonel-Zeise# K(34 min breit) 30 Pf. 20 „ antte u. letzte Seite 35 Pf. F
2 für Köln 25 bzw. 30 Pf 26
Platzvorschriften 10% Zuschl 2 Reklamepreis 8 3 Die 90 mm breite Kolonel=Ka g Zeise m.40, für Köln K21.—.3
K zweite Seite M.20. 22 5
8 Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Ottertengebühr 25 PI. 8
u Geschäftsstellen: Marzelien-## a Strasse 37 u. Breitestr. ss. A
Nr. 345. Fornsur Geschäftsstelle n Nedaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929
Kr. 970. Feraspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. 5# 29
Gedruckt mit Erlaubnis der britischen Behörde.
Was haben wir der Revolation zu verdanken?
In der Rheinischen Zeitung(No. 287, 1918) steht die Antwort:
„vor dem Abgrund.. Nur verhältnismäßig wenige unserer Volksgenossen erkennen die furchtbare Gefahr, in der wir zurzeit schweben, weil das gesamte Wirtschaftsleben zusammenzubrechen droht... unaufhaltsam dem Abgrunde entgegen... Drohender denn je geht das Hungergespenst um..
Unsere gesamte Volkswirtschaft droht zusammenzubrechen, unser Kreditwesen versagt...“
Das sind die unausbleiblichen Wirkungen der gewaltsamen Revolution! Das alte System hat uns an den Rand des Abgrundes, das neue Revolutionssystem aber vollig hineingeführt. Und wer trägt die furchtbare Verantwortung dafür?
Die Sozialdemokratie!
Nicht nur die Unabhängigen und Spartakusse, sondern auch — als Dritter im Bunde— die sozialdemokratische Mehrheitspartei, die sich bis vor wenigen Tagen öffentlich rühmte, daß sie es sei, die die Revolution gemacht habe. Heute aber versucht man schon, feige zu kneifen die Hände in Unschuld zu waschen.„Die Mehrheitssozialisten sind an dieser entsetzlichen Zerfahrenheit völlig schuldlos.“
So versucht die Rheinische Zeitung ihre„Genossen“ von links als die alleinigen Sündenböcke zu brandmarken, sich selbst aber reinzuwaschen. Diese Geschichtsfälschung ist zu oberflächlich und dreist, als daß sie bei denkenden Menschen verfangen könnte. Keine noch so raffinierte Dialektik wird im Stande sein, die furchtbare Verantwortung und schwere Schuld von den Revolutionsmachern obzuwaschen. Die Revolution hat unserer Frontarmee den Dolchstoß in den Rücken versetzt; das deutsche Volk völlig wehrlos gemacht: den Keim der Zersetzung in unser Wirtschaftsleben getragen: unser Volk und Vaterland dem Untergang überantwortet.
Diese Tatsachen werden mit jedem Tage durch die furchtbare Wirklichkeit neu erhärtet. Der kommende Wahltag wird Zahltag, ein Tag der Vergeltung und des Strafgerichts
Hine Sueebröcht hoßas.. diess namenlose Unglück
Köln, Freitag, 13. Dezember 1910. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Sinn und Zweck der Rheinisch-Westfälischen Republik.
Der bayerische Minister des Innern gegen die Wirtschaft der Arbeiterräte.
12.Dez.1918.(Drahtber.) Im Landesarbeiterrat stellte der überaus heftig von den Unabhängigen angegriffene Minister des Innern, Auer, fest, daß in Bayern eine geheime Brief-, Telegramm- und Telephonzensur besteht. Die Arbeiterräts:, Wie dis jetzt organisiert seien, würden dem
Lande jährlich 40 Millionen kosten, während das ganze Steuersoll Bayerns nur 68 Millionen betrage. Unter stür mischem Beifall der Mehrheit schloß Auer mit den Worten: Allmühlich endet auch meine Geduld. Dann stelle ich die Frage: Entweder sie, die Münchener Vertreter, oder ich ***
I□ Vohwinkel. 10.Dez.1918. Der hiesige Soldatenrat ist wegen fortgesetzter Beraubung von Güterwagen von der Kriminalpolizei verhaftet worden. Die Polizei hatte erfahren, daß in einer Wirtschaft mehrfach Weingelage abgehalten worden waren, und daß sich daran ein Mitglied des Soldatenrats, der Maurer Paul Mielke. beteiligt hatte. Schon bei den ersten Ermittelungen ergab sich daß dieser Fahnenflüchtiger war. Zu gleicher Zeit einlaufende Anzeigen besagten, daß auf dem Verschiebebahnhof in der Zeit vom.—7. Dezember einige 30 Eisenbahnwagen gewaltsam geöffnet und ihres Inhalts an Lebensmitteln beraubt worden waren. Die gestohlenen Sachen waren für die Kriegerverpflegungsstelle vom Roten Kreuz bestimmt gewesen, die am Verschiebebahnhof größere Räumlichkeiten besitzt. Ein großer Teil der gestohlenen Sachen wurde bei einer Durchsuchung der Mielkeschen Behausung gefunden und Mielke verhaftet. Durch weitere Vernehmungen wurde folgendes festgestellt: Die Kriegerverpflegungsstelle wurde von dem Polizeiunteroffizier„Offiziersstellvertreter“ Höhfeld aus Elberfeld verwaltet. In Elberfeld war Höhfeld noch ein gewöhnlicher Musketier; auf dem Wege nach Vohwinkel, wo er sich dem Soldatenrat zur Verfügung gestellt hatte, hat er sich selber zum Offiziersstellvertreter gemacht, und der Soldatenrat hatte ihm, nachdem er unter Hinweis auf seinen militärischen Rang abgelehnt hatte, Postendienst zu tun, die Verwaltung der Versorgungsstelle verschafft. In dieser Stellung war er bald bekannt und vertraut geworden mit den Soldatenratsmitgliedern Mielke, Menn und Klemer sowie einem Elberfelder, von dem mun bis jetzt nur den Vornamen — Max— weiß. Dieser und Klemer haben sich durch Flucht ihrer Verhaftung entzogen. Die ganze Gesellschaft hat in den genunnten vier Tagen bzw. Nächten dann planmäßig die Beraubung der für die Verpflegungsstelle angekommenen Güterwagen vorgenommen und ihre Beute an mehrere hiesige Wirte und andere Personen verkauft. Klemer und ein gewisser Gerschbach haben ferner als angeblich Beauftragte des Elberfelder Soldatenrats auf Bauernhöfen in der Umgebung Durchsuchungen vorgenommen und mehrere hundert Pfundpeck„beschlognahmt“, die vorgeblich zur Verpflegung der durchziehenden Truppen dienen sollten, aber von den Gaunern verkauft worden sind. Die Untersuchung ist noch nicht abgeschlossen.
Zum Protest der Berliner Regierung.
Die„Volksbeauftragten“. Ebert. Haase usw. prorestieren glso gegen die Errichtung einer RheinischWestfälischen Republik.„Im Namen der deutschen Revolutior“, legen sie Verwahrung gegen die Kölner Bestrebungen ein. Diese feierliche Gebärde des Protestes steht ihnen wahrlich gut an, nachdem in Berlin das Menschenmögliche geschehen ist, um das Reich zu zertrümmern und jenen Landesteilen, die ihr Leben weiter fristen woilen, zu beweisen, daß sie nur in der Betätigung eigener Kraft noch Rettung finden können, da von Berlin nur noch Tod und Vernichtung ausgeht. Und wenn die Deutsche Allgemeine Zeitung am 12. Dezember die Rheinländer wegen ihrer berechtigten Bestrebungen zur Selbständigkeit als„Volksund Reichsfeinde“ bezeichnet, so muß dieser schmähliche Vorwurf auf jene Berliner zurückschnellen, die seit einem Monate sich als die schlimmsten Feinde des deutschen Volkes und des deutschen Reiches erwiesen haben, wie man dieses in einem Rückblick auf Jahrhunderte deutscher Geschichte gefährlicher nie gekannt adt. Reichsfeinde und Volksfeinde sind jene revolutionären Berliner Elemente, die dem deutschen Volke in der bitteren Stunde seiner höchsten Not meuchlings den mordenden Dolchstoß versetzten. Aber die Länder am Rhein wollen nicht mit den Berlinern sterben, sondern sie woll en leben, sie wollen leben aus ihrer eigenen noch ungebrochenen Kraft.
Berliner„Volksbeauftragte“ wie Barth und Haase die unter dem dringenden Verdacht stehen, von den russischen Bolschewisten Geld empfangen zu haben, um Waffen für den Bürgerkrieg anzukaufen, sind die richtigen edeln Ehrenmänner, um gegen das Rettungswerk der Rheinländer und Westfalen zu protestieren. Leute, die selber einen zum blutigen Bürgerkrieg führenden Hochverrat zu üben im Begriffe sind, wollen ehrliche Bürger, die ihr Land vor dem drohenden Abgrund retten möchten, auch noch verdächtigen Sie mogen nur ruhig protestieren, je mehr sie es tun, so glänzender wird die Haltung der Rheinländer und Westfalen gerechtfertigt. Der„Volksbeauftragte“ Barth, der in der Berliner Freiheit den Loternenprahl als das liebliche Ideal der Berliner Freiheitsmänner aufstellt und mit dem Bürgerkriege droht, wird uns sicher nicht einschüchtern. Von Tag zu Tag muß mit wachsender Kraft der Ruf ertönen: Zum Aufbau aus eigener Kraft, los von allen Feinden des Volkes, los von Berlin!
***
Der Ruf nach einer Republik Thüringen.
ASR ruft mit!!
N# 2 Erfurt. 11.Dez.1918.(Drahtber.) Die Vertreter der AS-Räte, sowie die Vertreter der thüringischen Staaten haben in ihrer Tagung im StadtverordnetenSitzungssaal zu Erfurt am Dienstag mit 68 gegen eine Stimme folgende Entschließung gefaßt:
der ungeschmälerten Einheit des Reichsgebietes soll auch das Ziel des Strebens von Generationen nach einheitlicher staatlicher Gestaltung Thüringens Wirklichkeit werden. Die Vertreter der AS-Räte des 36. Wahlbezirks zur deutschen Nationolversammlung, der Thüringer Staaten des Regierungsbezirks Erfurt und des Kreises
Schmalkalden schlagen deshalb vor, das von ihnen vertretene Gebiet zu einem Staate Thüringen als ein Teil der Einheitsrepublik Deutschland zusammenzufassen. Alles weitere soll ein von Vertretern der thüringischen Staaten und Preußens zu bildender Ausschuß sobaid als möglich vorbereiten. Die Obliegenheiten der Ubergangszeit sind schon vor dem verfassungsmäßigen Ausbau von vorgenanntem Ausschuß in Angriff zu nehmen.
Mahnzeichen.
Aus führenden Arbeiterkreisen schreibt man uns:
Die Kundgebung Fochs, wonach das besetzte linksrheinische Gebiet vom übrigen Deutschland verkehrsund wirtschaftspolitisch angesperrt werden soll, steht im Widerspruch zu dem Geist und Wortlaut der Waffenstillstandsbedingungen. Die Durchführung dieser Maßregel würde ein furchtbarer Schlag für das linksrheinische Rheinland sein, wahrscheinlich Hungersnot und völligen Untergang bedeuten. Die Ernährung der linksrheinischen Bevölkerung wäre nur dann möglich, wenn die Westmächte die Versorgung übernehmen und garantieren würden. Allem Anschein nach ist das beabsichtigt, denn es ist doch wohl undenkbar, der Gedanke ist zu grausig, daß die Alliierten eine Bevölkerung von fünf Millionen von aller Zufuhr absperren und dem Hungertode überantworten wollen. Was aber wird man mit der Versorgung der linksrheinischen Bevölkerung durch die Westmächte bezwecken? Ein tieferer Grund für die Alsperrung des besetzten Gebietes muß doch vorhanden sein! Der Hinweis auf die Durchführung der Blockade kann es nicht allein sein, denn die Alliierten haben es doch fest in der Hand, was an Lebensmitteln oder sonstigen Waren über die deutschen Grenzen hinein soll oder nicht! Die Absperrung des besetzten Gebietes kann— sagen wir es ganz oiten— nur als erster Schritt zur völligen Losreißung des linken Rheinufers gewertet werden. Auf diese Gefahr ist an dieser Stelle schon seit längerer Zeit immer wieder mit größtem Nachdruck hingewiesen worden. Um dieser Getahr zu begegnen, haben wir den Gedanken einer Rheinischen Republik befürwortet; das ist der Ausgangspunkt für die Kundgebung der Riesenversammlungen am 4. Dezember in Köln, wo die Errichtung einer Rheinisch-Westfälischen Republik gefordert wurde. Man täusche sich nicht über die Wirkungen einer jahrelangen Agitation der Westmächte, die über alle Mittel der öffentlichen Gewalten verrugen, wenn sie die Abtrennung der linksrheinischen Gebiete erstreben. Der jetzige Kitt, der das freiheitliebende Volk des Rheinlandes mit Berlin noch verbindet, dürfte sich als zu brüchig erweisen, um den Lockungen und Druckmitteln der Gegner zu widerstehen. Festere Bindemittel müssen geschaffen, die Unzertrennlichkeit des rheinischen Deutschtums durch festere Ketten geschmiedet werden. Dafür gibt es nur einen Weg, die Schaffung eines selbständigen Staatswesens, die baldige Proklamierung einer Rheinisch-Westfälischen Republik. Dis bisher— nicht aus sachlichen Gründen, sondern aus parteipolitischer oder konfessioneller Voreingenommenheit— dagegen gearbeitet haben, sollten allmühlich doch einsehen, daß sie mit ihrem Widerstand dem Deutschtum im allgemeinen und dem echt deutschen Volk auf beiden Seiten des Rheines einen verhängnisvollen Bärendienst erweisen. Wenn sie aber weiter dagegen wüten, laden sie eine furchtbar schwere Verantwortung auf sich, für die sie später zur Rechenschaft gezogen werden.
Doppelt gibt, wer schnell gibt.
Frankreich brauchte 1870 nur 11 Tage zur Einberufung der
Nationalversammlung,
sollen wir mehr als hundert Tage warten?!
Belgischer Boykott deutscher Waren.
.# Bggig,#. Dez. 191,(Drahtber.) Wie Petit Parisien aus Brüssel meldet, erließ die Brüsseler Stadtverwaltung eine Verfügung, nach der deutsche Erzeugnisse künftig nicht mehr für städtische Rechnung gekauft werden dürfen.
Ferner sollen Ang te von Firmen, die mit dem Feinde Handel treiben, nicht mehr berücksichtigt werden.— Die
belgischen Banken haben alle deutschen Beamten entlassen.
950 0000000 5
Infolge der Anordnungen des englischen Befehlshabers konnte die gestrige Ausgabe nicht erscheinen.
8600000039.
Auch eine Köpenickiade.
- Köpenick,.Dez.1918. Hr. Alexander Futran, ein geborener Russe, nach seiner Angabe seit 23 Jahren als Ingenieur in Deutschland tätig, bestreitet gegenüber der Mitteilung 1n,Nr. 9A., 1r KV., daß„Kultusminister“ Hoffmann ihn als„Ministerialdirektor“ in Aussicht genommen oder angestellt habe. Richtig sei, daß er sich„dem Kultusmini sterium zu jeder Arbeit im Dienste der deutschen(!) Kultur zur Verfügung gestellt“ und daß Hr. Hoffmann die„Be schleunigung“ der Einbürgerung, auf die er vier Jahre gewartet,„angeregt“ habe. Der preußische„Bildungsminister“ wird sich die schätzenswerte Kraft des eingebürgerten Russen Futran wohl nicht entgehen lassen. Der Titel„Ministerialdirektor“ tut ja dabei wenig zur Sache.

Seite 2
Docm-Razeiger Nr. 340. 4 Freitag. 13. Dezember 1918.
Der Reichstag von Fehrenbach einberufen.
TU Berlin. 13.Dez.1918.(Druhtber.) Der Präsident des Deutschen Reichstages, Fehrenbach, hat an die Abgeordneten folgendes Schreiben gerichtet:
Die Frist des Waffenstillstandes läuft in den nächsten Tagen ab. Auch wenn sie verlängert werden sollte, muß der Abschluß des Vorfriedens sofort angestrebt werden, soll das Vaterland vor weiteren ungeheuren Schäden bewahrt bleiben. Die Nachrichten aus dem Lager unserer Feinde lauten aber mit immer größerer Bestimmtheit dahin, daß diese der jetzigen Reichsleitung die Verhandlungsfähigkeit absprechen, dlafs sie jedoch die gesetzgebenden Organe des alten Reiches Bundesrat und Reichstag— als berechtigt anerkennen zur Schaffung einer legitimen Reichsregierung sorwohl als auch zur Beschlußfassung über das Wahlgesetz für die Nationalversammlung. Meine fortgesetzten Bemühungen, Herrn Ebert im Interesse der Reichsleitung von der Notwendigkeit der Einberufung des Reichstages zu überzeugen, sind erfolglos geblieben. Die Not der Zeit verbietet, weiter abzuwarten und verpflichtet mich, auch ohne Zustimmung der Regierung von der in der Sitzung vom 26. Oktober d. J. erhaltenen Ermächtigung zur Einberufung des Reichstages Gebrauch zu machen. lchberufe deshalb hiermit den Reichstagern, behalte mir aber die Bestimmung von Ort und Zeit der Tagung noch vor. Die Herren bitte ich, sich zur Abreise bereit zu halten
Die Stadtverardnstenversammlung
von gestern wurde eingeleitet mit einer Ehrung des verstorbenen Domkepitulare Prefessors Dr. Schnütgen. Der Oberbürgermeister wurde dem Andenken des heimgegangenen Ehrenbürgers mit einer Ansprache gerecht, die die Anwesenden stehend entgegeanahinen.
Er führte unter anderem ams: Mitten in der trüben Zeit hat die Stadt Höln ein besonders schwerer Verlust betroffen. Unser Ehrenbürger Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen wurde am 23. November aus dieser Zeitlichkeit abberufen. Ein Kind westfälischer Erde, wurde er aus freier Wahl ein Sohn unserer Stadt. Seit 52 Jahren hat er hier gelebt und geschafft, seit 1910 als Ehrenbürger. Er war es in Wahrheit. Durch seine hochherzige Stiftung, die er mit rastloser Energie unter persönlichen Entbehrungen zusammenbrachte, hat er sich ein Denkmal gesetzt für alle Zeiten. Als kunstsinniger Gelehrter, als froher Mensch, als liebevoller, verständnisvoller, duldsamer Priester bleibt er uns ebenfalls unvergessen, sein Andenken steht in Ehren!
***
Ober zwei Schenkungen konnte die Versammlung mit Dank quittieren. Die eine in Höhe von 8000 M. kommt von früheren Schülerinnen und von Freunden der Studienanstalt der gymnasialen Richtung und ist bestimmt für würdige Schülerinnen der Oberklassen der Anstalt zum Andenken an die im Felde gefallenen Oberlehrer Haarbeck und Huppert. Die zweite von 3000 M. ist eine Spende der Großhändler der Hauptmarkthalle zum Besten der Weihnachtsbescherung für Kinder der städtischen Kinderhorte und Kinderheime.
lungen kann oft nur erfüllt werden, wenn man sie rasch zusammenruft.
Hr. Hagen: Die Arbeitslosigkeit würde weniger umfangreich sein, wenn die Ansprüche, die von manchen Arbeitern gestellt werden, etwas heruntergeschraubt würden. Wenn aus nicht geschieht, mussen ganze Industrien zum Darniederliegen kominen; die Arbeiter selbst werden den Schaden haben. Die Braunkohlenwerke suchten 8000 Arbeiter, 6000 haben sie inzwischen aus Düren und anderen Gegenden gefunden. Schwierigkeiten bestehen für die Industrie und Unternehmerschaft insofern, als nur Kohle und Kolt als Rohstoffe gelten, Zement und Gips aber nicht.
Hr. Erkes: Die große Zahl der Arbeitslosen ist nur zu kleinem Teile auf die hohen Unterstützungssätze zurückzuführen, zumal diese Sätze doch gerade das Mindestmaß für die Daseinsmöglichkeit bedeuten. Viel schlimmer ist das Fortbestehen der Wucherpreise für Lebensmittel; für Innehaltung der Höchstpreise und für Herabsetzung der Ubermaßforderung für viele Lebensbedürfnisse sollte gesorgt werdeh. Die Schuld der Arbeiter an der Arbeitslosigkeit ist nur bedingt richtig, denn man muß bedenken, daß viele glücklich sind, nach—4 Jahren endlich wieder bei der Familie sein zu können, während z. B. die Braunkohlenwerke infolge mangelnder Verkehrsverhältnisse schwer zu erreichen sind und Unterkunftsverhältnisse haben, die unter aller Kritik sind. Allerdings wird man ohne einen gewissen Arbeitszwang nicht auskommen, und man muß Herrn Hagen recht geben, daß unser ganzes Wirtschaftsleben in Gefahr stcht. Wir werden unsererseits für Aufklärung sorgen.
***
Die Zuwendungen an Arbeitslose
und zu der demnüchst anzuberaumenden Sitzung vollzühlig
zu erscheinen.
Der Vollzugsrat antwortete an Fehrenbach, er überlasse ihm die„Verantwortung für alle Folgen, die die Einberufung des nicht mehr bestehenden Reichstages nach sich ziehen kann“.
Tagesgeschichte.
Die Ernährungsfrage.
Köln. 12.Dez.1918. Nach einer hier eingegangenen Mitteilung des Herrn Kordinalstaatssekretärs Gasparri hat der Heilige Vater auf die Bitte des Kardinals von Hurtmann, sich um die Versorgung der Rheinlande mit Lebensmitteln zu bemühen, durch Kardinal Gibbons, Erzbischof von Baltimore, beim Präsidenten der Vereinigten Staaten Schritte tun lassen. Wilson hat Kardindl Gibbons daraufhin gebeten, dem Heiligen Stuhle zu versichern, daß die unter den gegenwärtigen Verhältnissen äußerst schwierige Ernührung Deutschlands in möglichst ernste Erwägung gezogen werden würde.
Auskünfte über Heeresangehörige.
zufolge Räumung des Gebietes lihks des Rhreins sind die bisher in diesem Gebiete befindlichen stellvertretenden Behörden und Ersatzformationen verlegt worden und zwar die des stellvertretenden 8. Armeekorps(Koblenz) in den Bereich des 10. Armeekorps(Hannover), die des stellvertretenden 15. Armeekorps(Straßburg) in den Bereich des 11. Armeekorpe(Kassel), die des stellvertretenden 16.(Metz) und 21. Armeekorps(Saarbrücken) in den Bereich des 4. Armeekorps(Magdeburg).
Die in dem geräumten Gebiet bzw. in der neutralen Zone außerdem noch vereinzelt untergebracht gewesenen Ersatzformationen pp. des stellvertretenden., 14. und 18. Armeekorns sind nach anderen rückliegenden Orten des eigènen (14. teilweise nach 13. Armeekorps) bzw. des angrenzenden Bereichs verlegt worden.
Alle Bitten um Auskünfte über Heeresangehörige dieser Formationen, insbesondere über den jetzigen Standort des Ersatztruppenteils, eind nicht an dus Kriegsministerium nach Berlin, sondern in erster Linie an die vorgenannten stellvertretenden Generalkommandos und zwar an das stellvertretende 8. Armeekorps nach Osnabrück, des 15. Armeekorps nach Kussel, des 16. und 21. Armeekorps nach Cöthen(Anhalt) zu richten
Zugestimmt
wurde u. u. der Bewilligung von einmaligen Zuschüssen an den katholischen Männerfürsorgeverein(2800.), an das Lehrlingsheim St. Joseph(4900.), an das Arbeiterinnenheim nebst Haushaltungsschule Ehrenfeld(2000.); ferner der Erhöhung der bisherigen Zuschüsse an die privaten Krippen, Kinderbewahranstalten und Horte um 10 Pfg. täglich für die Kinder mit voller Tagesverpflegung vom 1. Dezember ab (monatliche Mehrausgabe 10000.)
Bewilligt
wurden für die Anlage einer Ausweiche an der Haltestelle Maria-Himmnelfahrtstraße der Gladbacher Kleinbahn 30000., für das Pförtnerhaus auf dem Westfriedhof als Nachkredit 69658.— M. und für Erweiterungshauten des Mülheimer Krankenhauses 398 500 M. Für dieses Krankenhaus wurden zu gleichem Zwecke im Dezember 1915 schon 571500 M. bewilligt, sodaß die Gesamtkosten 970000 M. betragen. Es wird möglich sein, 132 neue Betten aufzustellen. Der Einbau eines Betsuales für die evangelischen und einer Kapelle für die katholischen Insassen ist vorgesehen. Der Erweiterungsbau gilt nicht zuletzt dem Bemnühen, tuberkulosen Kranken bessere Behandlung zuteil werden zu lassen.
Für die Gewährung von Burmitteln an selbstständige Erwerbslose(siehe besonderen Artikel) warf die Versammlung 3 Millionen Mark aus.
Die Festsetzung der Unterstützungen der Arbeitslosen mußte geändert werden, weil sich herausgestellt hat, daß die hohen Sätze manchen abgehalten haben, sich mit dem Eifer um Arbeit zu bemühen, der gefordert werden inuß. Die neuen Sätze finden an anderer Stelle Abdruck.
Notstandsarbeiten
sind von der Stadt in umfangreicher Menge vorgesehen bei der Hochbauabteilung, bei der Hafenverwaltung, Friedhofverwaltung, Gartenbauverwaltung, beim Fuhrpark, bei den städtischen Bahnen und bei der Tiefbauverwaltung. Nach dem Uberschlag des Beigeordneten Berndorff, der darüber Bericht erstuttete, können sofort ungeführ 5500 ungelernte Arbeiter und rund 3100 gelernte Arbeiter bei diesen Arbeiten beschäftigt werden. Später wird man beim Gartenbau und Tiefbau noch etwa 260 gelernte und 3600 ungelernte brauchen können. Gegenüber der Zahl der Arbeitslosen ist diese Beschäftigungsmöglichkeit noch nicht ausreichend und weitere Arbeiten sollen rasch ins Auge gefaßt werden. Die Zuhl der Arbeitslosen betrug am 11. Dezember 18680, davon 15 100 männliche. Man befürchtet, wie aus der Aussprache, an der sich die Herren Perthel(), Jung(), Dedenboch(), Hagen(L) und Erkes(S) beteiligten, hervorging, daß die Zahl der Arbeitslosen rasch wachsen wird, weil die Industrie aus Mangel an Rohstoffen zum Stillstand kommt. Im einzelnen führten die Sprecher u. a. aus:
werden anderweitig wie folgt festgesetzt: 1. für alleinstehende Ledige, die gearbeitet haben und völlig arbeitslos geworden sind a) männliche über 21 Jahre 4,60., männliche von 15 bis 21 Jahre 4., b. weibliche über 21 Jahre.30., weibliche von 15 bis 21 Jahre.60.:
2. für im Haushalt lebende Ledige, die gearbeitet haben und völlig arbeitslos geworden sind a) männliche über 21 Jahre 3., männnliche von 15 bis 21 Jahre.40., b) weibliche über 21 Jahre.20., weibliche von 15 bis 21 Jahre 2.;— 3. für verheiratete Arbeitslose ohne Kinder 7 M. Für Familicnangehörige, die nicht gearbeitet haben, im Haushalte leben und unterhalten werden müssen, wird ein Zuschlag gewährt und zwar für Familienangehörige über 15 Jahre.50., bis 15 Jahre 1 M.— Die Höchstsätze in§ 6 Absatz 6 werden wie folgt geändert: I. bei alleinstehenden Ledigen, die bisher gearbeitet haben und arbeitslos geworden sind a) für männliche über 21 Jahre 6,60., für männliche von 15 bis 21 Jahre 6.,; b) weibliche über 21 Jahre .30., weibliche von 15 bis 21 Jahre 4,60 M.— 2. Für im Haushalt lebende, die gearbeitet haben und arbeitslos geworden sind a) männliche über 21 Jahre 5., männliche von 15 bis 21 Jahre.40., b. weibliche über 21 Jahre 4,20., weibliche von 15 bis 21 Jahre 4 M.
3. Verheiratete ohne Kinder 9 M. Bei Verheirateten mit Kindern erhöht sich der Satz von 9 M. für jedes Kind bis zu 15 Jahren, das nicht gearbeitet hat um 1., für jedes Kind über 15 Jahre, das nicht gearbeitet hat, um.50 M.
□ Die Arbeitslosen-Unterstützung.
Manschreibt uns: Zu dem Artikel in der Ausgabe des Kölner Local-Anzeigers Nr. 312 mit der Uberschrift„Ich wäre ein Esel, wenn ich arbeiten ginge“, bitte ich als Entgegnung aufzunehmen:
Ich bin nach vierjähriger Abwesenheit aus dem Felde in die Heimat zurückgekehrt und habe auch für Frau und fünf unmündige Kinder zu sorgen. Meine Stellung, die ich beinahe zehn Jahre in meinem hiesigen Geschäfte inne hatte. A konnte ich, wie mir mit süßer Miene gesagt wurde, wegen der unsichern Geschäftslage nicht mehr antreten. Und trotz großer Bemühung ist es mir bisher nicht gelungen, Stellung zu finden. Da ist es doch sehr zu begrüßen, daß die Stadt Köln die Arbeitslosen-Unterstützung eingeführt hat, damit die doch sicher bei jedem aus dem Felde zurückgekehrten, nicht mit Glücksgütern gesegneten Krieger vorhandene Not
gelindert wird und unbedingt nötige Anschaffungen für die amilie genacht werden können. Oder soll der Dank des Vaterlandes darin beruhen, daß man uns mit Familie dem Elend preisgibt oder langsam verhungern läßt? Ein Beamter, sei er nun im Felde oder in der Heimat gewesen, hat m. E. gar keinen Anlaß, in der erwähnten Art gegen die Unterstützung zu wettern, da für die Beamten in mustergültiger Weise durch den Staat(Fortzuhlung des Gehalts, Teuerungszulagen pp.) gesorgt wurde. Auch soll ja den Beamten im Januor das doppelte Gehalt gezahlt werden. Auswüchse der besagten Art sind wie zutreffend erwähnt„unglaublich“
Für die Arbeitsaufnahme im Braunkohlen-Bergbau würden wohl Tausende bereit sein, wenn für gute Verbindung nach und von der Arbeitsstelle, wie schon in den Zeitungen erwähnt, gesorgt würde.
Abgelehnte Sozialisierung.
NZV Danzig. 10.Dez.1918.(Drahitber.) Wie kürzlich mitgeteilt, stellte Geheimer Kommerzienrat August Ventzke in Graudenz seinen ganzen Betrieb zwecks Sozialisierung seiner Arbeiterschaft zur Verfügung. Nach einer Meldung der Danziger Zeitung beschlossen nunmehr die Arbeiter, dieses Angebot abzulehnen, weil sie eine herabgehende Konjunktur befürchten und es für besser halten, wenn das Unternehmen in starker Hand bleibt.
Dic Grossindustriellen freigelassen.
TU Berlin. 12.Dez.1918.(Drahtber.) Auf Veranlassung der Reichsregierung, der sich die preußischen Ministerien des Innern und der Justiz angeschlossen hatten, ist die Haftentlassung der Herren Thyssen und der mit ihnen Festgenomtnenen erfolgt, und zwar auf besondere Order der Minister Hirsch und Rosenfeld.
Erkrankung der Kalserin.
NZV Haug. 11.Dez.1918.(Drahtber.) Het Vaderland meldet: Die frühere Kaiserin ist in Amerongen an einem Herzleiden ernstlich erkrankt. Ein Berliner Arzt ist telegraphisch nach Amerongen gerufen.
Heimmarsch der Armee Mackensen.
NZV Berlin. 11.Dez.1918.(Drahtb.) Die Räumungen im Osten werden fortgesetzt. Die Heeresgruppe Mackensen hat Befehl, den Rückmarsch mit der Bahn
Prehzu Pudmarsch ortaselben. BireRelte velerer ationen der Heeresgruppe sind in Deutschland troffen.
Hr. Perthel: Die Höhe der bisherigen Unterstützungssätze hat die Zahl der Nichtarbeitenden vermehrt. Die soeben beschlossene Herabsetzung wird das hoffentlich ändern. Die Netstandsarbeiten sollten von der Stadt nicht in eigener Regie gemacht, sondern an möglichst viele Unternehmer vergeben werden, und die Hochbauabteilung müßte auch die Handwerker schon mit zu beschäftigen suchen. Weil die Handwverker und Unternehmer bei den schwankenden Preisen für Material und Arbeitskraft keine Berechnungen mit langer Gültigkeit aufmachen können, sollte auf einheitlichen Formularen, die die Stadt unter Hinzuziehung von Handwerksmeistern und Innungen entwerfen könnte, der Anschlag niedergelegt werden, damit je nach Anderung der Verhältnisse Herabsetzung oder Erhöhung der Preise vereinbart werden kann.
Hr. Jung: Die Zahl der Arbeitslosen wird, wenn man alle Umstände in Betracht zieht, wahrscheinlich so rasch wachsen, daß die Liste der Notstandsarbeiten nicht reicht, und daß auch die Mittel der Stadt Köln nicht reichen würden, alle die Arbeitslosenunterstützungen auszuzahlen. Wenn man bedenkt, daß die Braunkohlenwerke nach Arbeitern schrieen und die Arbeitslosen in der Badstraße Spalier bildeten, dann muß der Arbeitszwang vor Auszahlung der Unterstützung und die bessere Verteilung von Angebot und Nachfrage gefordert werden.
Hr. Dedenbach: Die Gewerkschaften, die selbst hohe Arbeitslosen-Unterstützung zahlen müssen, sind bestrebt, viele Arbeitslose unterzubringen. Für die Aufnahme von Arbeit im Braunkohlenrevier würde mehr Neigung bestanden haben, wenn dort nicht die Unterkunftverhältnisse so ungewöhnlich schlecht wären.— Mit der Ueberweisung von Notstandsarbeiten an Privatunternehmer kann man sich einverstanden erklären, wenn die Zahlung der Tariflöhne gesichert ist. Der Oberbürgermeister sollte bei der britischen Militärbehörde für Versammlungen wirtschaftlicher Organisationen die Befreiung von der schriftlichen Anmeldung zu erreichen suchen. Der Zweck solcher Versamm.
Ein anderer schreibt: Bezugnehmend auf Ihren Artikel in Nr. 342 Seite 2. betr. Vergütung an Arbeitslose, möchte ich Sie auf eine Unterredung aufmerksam machen, die meine Frau gestern in der Elektrischen hörte. Dort unterhielten sich zwei Männer über Beschäftigung und äußerte der eine: „Ich spiele so’n bißchen Badstraße, da bekomme ich als Verheirateter 8 Mark pro Tag, leichter kann man's ja nicht verdienen; nachmittags gehe ich ins Kino.“— ich meine, es könnte doch nicht scharf genug gegen diese skandalöse Vergeudung der Steuergroschen der Bürger protestiert werden.
***
Eine große Kohlenhandlung schreibt:
Auch wir haben unseren Bedarf an Arbeitskräften für unser Lager bis heute nicht decken können. Nicht ein Einziger hat sich bis heute bei uns gemeldet bzw. sich zur Arbeitsaufnahme bei einem Stundenlohn von.25 M. bereit erklärt, was man ja kaum für möglich halten kann, bei der„ großen Zahl der Arbeitslosen, die sich täglich beim Arbeitsnachweis einfindet. Die Leute halten es tatsächlich nicht für nötig, eine Beschäftigung anzunehmen, indem sie durch die gewvährte Unterstützung hinreichend versorgt sind. Es wäre# wirklich an der Zeit diesem Uebelstande schleunigst obzu# belfen.—
PorhobierorsesboMOr r
*
(Oin der Pfarrkirehe St. Andreas wird die Trauerfeier für die gefallenen Krieger, bestehend in Rosenkranzandacht, Predigt und Libera, am Sonntag, den 15.., abends .30 Uhr, und das feierliche Seelenamt am Montag, den 16., morgens 8 Uhr, gehalten.— Die Herz-Mariae-Andecht an Sonnund Festtagen beginnt um.30 Uhr.

Neues
aus Köln
Jeder füge sich, wenn's auch schwer fällt.
sge., Sesg, Spirzmarke„bringen wir auf Wunsch eines Lesers seine folgenden Ausführungen:
## sgen dem Oberbefchlshaber der britischen Armee für cho#% a uns befohlenen Anordnungen sind angeunden wenn Berung wird sich leichter mit ihnen abungen, gwenn sie.er den Zweck der Befehle aufgeklärt satzungshes:“ hat## noch, picht abgeschlossen, die BeDerztschsang in## sich dementsprechend als mit Kriegszustand befindlich. Die Befehlshaber müssen daber darauf bedacht sein, die ihnen anvertrauten #ppen gegen etwaige kriegerische Maßnahmen der deutschen Schützen, Dir Harna8 der Zivilbevölkerung zu bietet in einer.- chführung eine,„genügenden Sicherheit # einer Stadt von der Größe Kölns erhebliche Schwiesen soll durch die verschiedenen einschneidenden Verdiesem S8c“ dr.-#P begegngt weruet. Wenn man von Etandpunkt die einzelnen Maßregeln ansicht, wird man ihren Zweck leicht erkennen.
□ Lieut.-General Charles Fergusson
gipt folgende Abänderungen zu den jüngsten Anordnungen
(Waffen und Munition) tritt am 13. Dezember
„. 5 Uhr morgens in Kra##(Betrifft das Tragen und die Abgabe von Waffen und Munition.)
B.
t<space> 3<space>( V e r k e h r)<space> t r i t t<space> a m<space> 1 4.<space> D e z e m b e r<space> 1 9 1 8<space> u m<space>
„gen.: Llgenden Abänderungen in Kraft:
Abschnitt 3 Ziffer 2: In dringenden privaten oder geschäftlichen Angelegenheiten ist der Verkehr außerhalb
Tage vorlsu-gestattet oder Gemeinde den kinwohnern be
verboten.(Also 9 Uhr abends bis 5 Uhr morgens.) ersonen, die infolge dringender geschäftllicher Bedürfnisse gezwungen sind, nach 21 Uhr ihrem Gewerbe nachSis shenien Pasen Oberbürgermeister mit vorläutigen, bis zum 27. Dezember geltenden Verkehrsscheinen versehen Ausweise und Pässe werden später verabfolgt.
Abschnitt 3 tritt ohne die Abänderungen in Ziffer 2 und 5 in seiner ursprünglichen Form am 27. Dezember 1918 in Kraft
II%% b. spieiswggse der Abendverkehreschluß wieder um 7 Uhr, der Morgenbeginn wieder erst um 6 Uhr.)
2. Pegemt Jeonesweis). Die Einwohner müssen bis „Geze. I# Besitz eines Ausweises sein,(Also mit
versgeaifung noch bekangehrit.e natlich, sibt die StadtWredse er. der Seiclaechen buisährzsehbrte augelerieten
die Leheine von oberdürgenmesen ese oben—
besthmmenden Termine in Kraft.(Die Benutzung des Fernsprechers bleibt also einstweilen gestattet.)
Abschnitt 19 erhält folgende Abänderung: Alla Par männlichen Geschlechts haben britischen Offizieren die gepunrsnge Acntung entgegenzubringen. Wenn sie dieselben anreden oder von ihnen angeredet werden, haben sie den Hut abzunehmen. Uniform tragende Ragmte bak.
allgen—
also nicht mehr.)
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 345.* Freitag 13. Dezember 1910.
dem S,lbs., artie, hat ein Doppelposten Aufstellung genom men. er Generalgouverneur hat in der Wörthstraße 21 iner dem Inhaber der Eisengroßhandlung Otto Wolff(Zeughausstraße) gehörenden Villa, Privatwohnung bezogen.
Die Bürgerschaft wird dringend gebeten,
Siständigen Steii. n4#nselegenheiten zunächst an die zuständigen Stellen und Dezernenten zu wenden und erst
sch, un dies geschehen, even, die persönliche Entscheidung des Oberbürgermeisters anzurufen. Nur auf diese Weise ist eine rechtzeitige Erledigung der Anfragen usw., sowie ein sachgemäßes Funktionieren der städtischen Verwaltung mög. lich. Insbesondere wird darauf aufmerksam gemacht, dals alle mit der Besatzung zusammenhängenden Angelegenheiten z. B. Ausstellung der Auto-Erlaubnisscheine. Anzeigen üher
lungele“ r umn: eg.##8c,##.,.m,„gegnerischen Verhandde. de urschen Waffenstillstandskommission in Spa gegenüber auf Anfrage klar ausgedrückt, dass sich
Gentschen Sehere ht ade, Besatzungstruppen im beseteten geuischen Gebiet lediglich auf Gegenstände beGamdonse fur den Unterhalt der Besatzungstruppen erforderlich sind, und dass solche Requisitionen durch Vermittelung der deutschen Lokalbehörden erfolgen sollen.
40 Die Engländer haben keine Warenmarken
es erfähfr wrünchs#erlas nach rationierter Ware. Wenn erfüllt würde, hiele der ganze mühsam aufgebaute Verteilungsplan zusammen. Deswegen wird sich der Oberbürgermeister bemuhen, die Unterschrift des englischen Belehlshabers zu bekommen für eine Liste der rationierten Waren weiche in de. Geschäften ausgehängt werden kann. Es soll darauf angegeben sein, an welchen Waren die Kauflust der engtischen Solduten unbedingt vorübergehen muß: mit dem
Liste, wergen die Geschäftsleute
# über Auseinandersetzungen mit fremden Soldaten
#.eDienststunden bei der städtischen .„ galtung sind wie bisher 8½—12½ und 3¼ bis
□ Die Abteilung für weibliche ArheitslasGtroe gag% staatischen Arbeitsnachweises Mainzer. act weng ist nach Mauritiuswall 61/66, Ecke Badstraße, verG Auf Verfügun,; des englischen Gewaltlübers muß die für Köln gebildete Bürgerwehr aufgelöst werden. Das gleiche steht, wie verlautet, für den Arbeiterund Soldatenrat bevor, wenn es nicht inzwischen schon erfolgt ist.
40 Der Arbeiterrat hat seine Tätigkeit bei der Eisenbahndirektion Köln eingestellt.
49# Deute.s Theaten.— Die nächste Aufführung von Rosmanns Schauspiel„Die im Schatten leben“ findet
am Sonntagnachmittag statt. Anfang.30 Uhr Fnda 6 II.Seite 3.
führen die übliche Ehranks- aus.(Die uranrünel he
emeine Grußplicht für einlache Begegnungen besteht
Die Unterscheidung der englischer Offi
Sesal.bescherse eul. e. sresien, ehrenge der Gerlache eebegektung und des Seitengenehr ohne Velerest dlie
oder eine Nummer, de Ofaigerachselelüiehe dasegen sind mit einer oder mehreren goldfarbigen kleinen Rosetfen Kgekreuzten Schwertern usw. verschen. Die Offzi.f. auberdem Kragen und Schlipse. Die höheren Offtziere an einem roten Streifen am Mützenband erkennbar.
## Von einem Feldarauen vom II. Kölner In. sturm-Bataillon VIll. 15, das zurzeit noch in der Ukraine liegt, ging trotz aller Hindernisse ein Feldpostbriefein
Schreibt:, Vgn aller Welt abgeschnitten, wil ict versuche
gu! dem Lustwege meine Post mitzubekommen. Seit drei Deutschland ertoh.. sarnichts über die Vorgänge in zu Berge.“ Wir li.g; Wie sehört, treibt einem die kaare
.) Der englische Generalgouverneur.— Dar englische Platzkommandant Fergusson, ist gr Mi“ b nachmittag 4 Uhr hier eingetroffen. Vom u...““ begab er sich im Automobil, begleitet teilung englischer Kovallerie, zum Monopolhotel
Stabsguarfier ugters bracht is. Auf dem Wallrafplatz hatte eine Abteilung Infanterie Aufstellung 2 narte
eine Dudelsackpfeiferkapelle spielte. Der Geneuz“, wührend
schritt ganz nach preußischem Muster die Front dar ln:“.
abteilung ab und begab sich dann in das Stabsquartier. Gleich(zeitig wurde über dem Monopolhotel die englische Flaoge
„Union Jack, rotes Kreuz auf blauem Grund) sichtbar. Vor
En Rechlallns Sehüuspier„DIe THP D T
am Sonntagnachmittag statt. Anfang.30 Uhr. Ende 6 Ur Kartenvorverkauf täglich vormittags von 11 1 Uhr. Abends finden vorläulig keine Vorstellungen mehr statt.
□ Die Köln-Düsseldorfer DampfschiffahrtsGesellschaft läßt ihre Personenboote weiterfahren: sie verkehren jetzt hauptsächlich in der Koblenzer Gegend um
1 Höchstpreise für Braunkohienbriketts.— Die Verordnung betreffend Höchstpreise für Braunkohlenbriketts vom 9. d. M. wird dahin berichtigt, daß der Höchst preis für den Zentner Braunkohlenbriketis bei Lieferung ans Haus lose geladen nicht.15 M. sondern 2,10 M. beträgt.
aD Der geständige Mörder.
Der Maschinist Geppert in Nippes, dem vorgeworfen wurde seine verschwundene dritte Frau ermordel zu haben, geriet mit dieser, die vier Jahre jünger war wie er, in letzter Zeit häufig in Streit. Als die Frau vermißt wurde, gab G. an. sie sei verreist. Wegen Mordverdachtes wurde er trotzdem verhafte., dann aber wieder entlassen, weil die Beweise #„#en, bis man im Keller seines Houses im verstopften i. Leichenteile einer weiblichen Person fand. Der wieder„.afte G. leug ete anfänglich hartnäckig, aber als festget wal, daß die aufgefundenen Leichentelle von seiner Frau herrührten, gestand er unter Reue das scheußliche Verbrechen. Er gibt zu, seine Frau im Streite erschlagen zu haben. Um die Tat zu verschleiern, zerstückelte er die Leiche und führte die einzelnen Stücke dem Kloset zu. Dadurch entstand später die Kanalverstopfung. G. ist 55 Jahre alt und stammt aus Myslowitz in Oberschlesien; aucn seine Telte Frau wurde längere Jahre vermißt und dann als verscbollen erklärt, worauf G. die jetzt Ermordete heiratete.
(A Das schwere Verortbahnungluck vom 6. Novernber auf der Köln-.-Gladbacher Strecke nat weitere zwei Opfer gefordert. Von den Schwerverletzten sind eine Schaffnerin und ein Soldat gestorben.
Wucher:— Man schreibt uns: Ich bitte dringend dieses häßliche Wort nicht so gewohnneitsmäßig zu gebrauchen. Es ist wirklich bei weitem nicht altes Wucher was irgendwie darnach aussieht. Der mit dem Verbraucher ## Glled in Verbindung stehende Einzelhandler wird
gar zu oft mit sehr unliebsamnen Vorwurten angegrinen
es Sesseneder Veneg e Saubr der auuter Manennna
den Beweis des„Wuchers“ getungen zu naben und ladet gleich .. Ja vielleient verstündlichenChwillen anort und Stelle ab
uand hen gt de. ut, 00 er bei der zuhoenden Kundhsenat
egenier#ts eicl eigg krunkende Stimman, dem Raulmann
gegenüber löst. In den mneisten Fullen sient die süche bei anerer Untersuchung ganz anders aus. Auf jeden Fall aber in minider#rtuun erwarten, daß der Käufer seine Sache
mäclich nicht üroe.8en Art vorbringt und, wenn eben :# öffentlich im Laden. Gewohne man sich aber auch menr duran, dem Kaufmann nicht gleich unreelle Ab%, unterschieben, auch nichts Unmögliches zu ver###e, kann man getzt häufig horenl:„!#0 konnen Sie Sud die giss verlüngen: Es ist docn kein hrieg mehr!!“
Horo Da sie## gestellt, dann mnüß inan horen:
# auch bie:## den Wucher! Jetzt auf einmal konnen Sie auch billiger verkaufen!“ Beiges ist unrecht!
Ein Kieinhündler.
Eine Antwert.
„ 4f die Feststellungen in dem Artikel Wandlungen im LogatA, zeiger, Nr. 341 antwortet die Rheinische Zeitung mit einigen lendenlahmen Anwürfen, die deutlich das Kennzeichen
#7. ssie senheitsmache, an der Strne tragen. Sie riehtet
u. g. gie Fraß, an die Zentrumspresse, wann sie ihren Lesern mitteilen würde, wieviel wertvolle Lebensmittel und wieviel nen Mark der frühere Kaiser, Ludendorf, Tirpitz u. a ein Strafgerig Sc hk“„ätten. Wenn die Rheinische Zeitung sie Garnicht bie ur- Hamsterer veranstalten will, braucht e garnicht bis zu Fürstenhäusern usw. zu gehen, da findet
nur ar di Köstlischen-rgian, enen Reihen.“ Wir erinnern
Aalsen Goheshisck.s checie seliecie elng in Ccher
Falle selbst die Fälscherkunststücke der Leute vom LocglBore,%3-A Fieichn dauzgert der Rbeinischen 2e. geringste ändern. se an die Zentrumspresse nicht das
## Allgemeine Ortskrankenkasse Köln.— Die rschäftsräume der Ortskrankenkasse für Fabriken(bisher Deichmannhaus) befinden sich fortan im Lokale der Al Sen- DeZ. a-Lerheshegege, für den, Ltostbeairkr Kolg, Verbeiden Rossar“####inanaus. Uber die Verschmelzung der
iden lass n zum 1. Januar ist schon berichtetworden.
bis zu 125 Gramm Süssigkeiten entnommen werden.
#. Zusatznahrung. für Schwerst- und
2i. eic c c li e scete eite etse ee
Dezember 1918 verauseaht Denane sowie am ls. und 11.
sch ceces cecsche. e.
kehr. zu benutzen, Voraugesetzst, daf der Aufdruck PFeldGeschen ur de
anwalt Wernicke bearbeitet. Fa h. s. Stadisbiesiges Warenhaus im vordlichen
Mäunern, die auf diese Weise am Haung, greus 6s aute! schwindeln wollten. a Neumarkt Anzüge er9a5 dier Sik-she sier Jeld ie Vieisich dte hächner doch keine 3ses sener Weiber, solten
Garuber ist ja. begreiflich in Falleng, wie in Nr. 343 hariaklst wurde, Es wäre aber besser sis mit wanz-Lr. 318 berichtet
uud bei einer passenderen Gelegenheit, Rechensche“ f dern, die sich immerhin mal findet. Diese Krent. in4
Person alnachrichten.
da-nachrignten am I5. Dezember 1918. vorm.
*""*„„„.06 40 03m
Drzebars-......30mn. Nuli
*••.—" 0,00mu.Null
Wesel„.22mu.Null
Muhserais!
Knsan„ 281-2m
Rüningen„.10—0,29m1
Strabburg(Kohl).74·01745
„ I 10-.04.n
Caub 1. 15-4, 02 m

4
* Lecat-Anzeiger Nr. 340. 2 Freitag, 13. Dezember 1913.
klützliche Geschenke.
Reichsortiertes kager Daman= bekannt gediegener Kindar.
Erstlingsemnfehlen wir[Däsche=Artikel
Minsmmmmm mammmmm
zu vortetlhaften
Kreisen.
Uenheiten feinster Lunnswäsche Dornehme Klorgenkleidung Elegante Beidentrikotwäsche Draktische Battwäsche Broße Auswahl Einter-Erstlings-Bekleidung.
Bitte baachten Sie die Auslagen in
unserer Wäsche-Abteilnna l. Ltage.
Leonhard
BISBAGET, BIISIE,
kaaft stets unter Garantie des Einstampfens
##55 Peter Kreuels 91ss3
e Nôhe der Hauptpest. 7
Schöne Literater
Weihnachts-Geschenke! Alle Bücher
S
in Frieden
und ein schönes Weihnachtsgeschenk bereiten 4 Ihnen große Frende, zumal bei billigsten Preisen. 1 Unser beliebtes Etagengeschäft mit eigener
für Mußestunden. Studium und Bibliotheken, also Buch und jedes gr. u. kl. Werk, ohne Erhöhung des regulären Verlegerpreises auf Wunsch in Rechnung
jedes einzelne
I
B
Weiller
gegen bequeme Monatsraten
schon von—10 Mark an. Referenz: 60000 Bücherbezicher aus allen Gesellschaftskreisen.
Buchhandlung Friedr. Kratz&amp; Cie.
Köln, Stolkgasse 49(am Hauptpostamt),
Wir bitten unsere Weihnachts-Ausstellung zu besuchen:
*
3
Anfertigung
bringt Ihnen große Vorteile in allen Tierarten von
Kinder-, Mädchen- und DamenPelzwaren
sewie Herren-Kragen.
Ueberzeugen Sie sich persönlich von unseren Preisen. 80
Reparaturen werden noch angenommen
Megsan Greite Grase n.
In 1. Etage gegenübor dem Modernen Thenter.
Lonntag den ganzen Tag geöffnet.
Telephon A 7405.
Nebenstehende Pelzwaren in nur allerfeinster Ausführung.
Prachtvoller Pelzmantel-M. 850.—
Nutria Biber-Garnitur-„ 400.—
Biane Fuchs
Silber„
Alashs„„ 350.—
Prachtvolle Skunks-Garnitur„ 1100.—
Stein- u. Edelmarder„" 600.—
einfache Qual. in geringerer Preislage.— Tierformen von 35.— M. an. Sturmkragen und Stulpen in jeder Preislage und Pelz-Art,
„ 400.— " 420.—
935
e
80
und
8
stets auf Lager. Packung 100. 25, 5, 1, ½
/10 kg.
G. Bringolf,
Köln-Braunsfeld,
Aachenerstraße 557 b. Telephon A4911. B1
Weiller, Kürschner
7 Jahnstrasse 7.
—
GALERSEOIBENT
Moderne Gesrälds
Treuhand-Akt.-Ges.
GTSEET
GALERIEWERAS
Köln, Gereonskloster 22. öIN, Berlich s# Erke Bungmeuer
*<space> I s e m t l a z t b a h r h o f<space> z n i t<space> b u r s i c<space>. 4<space><space> o i n<space> 2<space> M l i n a###<space>
Fernsprecher A 2458.
letzt gute Gelegenheit für Neuelnrichtung und Verbesserung der Buchführung und der Kalkulation usw. Steuerberatung. d*
U. a. ein hervorragend schönes
Werk von VV. Leibl
Ropf einer Eäuerin.
Gieße
Preisermühigung
auf
Srechaßßatle
Friedensqualität
Apparate v..45 an.I„ 870
Krastwagen=Reparatur.
Grammophone vorrätig.] In gut eingerichteten Werkstätten übernehmen wir Poitunrhtesiztion ab 1. Januar 1919 die Reparatur von KraftKsinaln- wagen jeglicher Art und Neubauten von LastKilssikhanz Boiku wagen— Karrosserien. 18
S. Waden Larbominabrik Schiebusch.
Ehrenstraße 20.
93
1 für Handwerker für Meister, 7. Lehrling oder Geselle.#### Illustriert= Katalogenmonst.
Beruf angeben. An Militär nur gegen 25 Pfg. jur Porto.
Gietenhau
Ehrenstr. 34
Tel. A 9058. 27 Billigste Bezugsquelle für
Wiederverkäufer
Händler, Wirte.
*4
da portopflichtig
Carl Hermann Ludwig Braslau 23234
K*
%
5e A.
::
Wenn immer Sie Bedarf an Damen=Kleidung haben, wird es zu Ihrem Vorteil sein, zu uns zu kommen
——— das sehen Sie z. B. an diesem mod
molligen, Wintermaniel. Aus fester War, in grauen und äbniichen Farbtönen, hübf verarbeitet, mit bochsthipbarem Kragen,
bequemen Taschen und
softet bei und A2
Breite Str., Ecke Verlich
(eustiogs gesglaffen!

Ksiner Lecal-Anzeiger Nr. 345. 4 Freitag. 19. Dezember 1913.
Seite 5
## n Wer#PaMeen#
133
usik-Instrumente
Violinen, Mandolinen, Gitarren, Mundharmonikas Lauten, Zithern. Ziehharmonikas, Salten
406
Odeophone
Instrumente von M. 60 bis M. 2200
Grammophone
MUSTH·APPARATE
MUSIK-PLATTEN
bilden für jeden wahren Masilsteund das schönste Wethnachtsgeschenk.
Platten für alle Grammophone in grösster Auswahl. 50
Odeon-Musik-Haus Josef Hörkens
Köln, Herzogstr. 37. Ehrenfeld, Venloerstr. 323#227.
Fernspr.
R 2273.
Se
MUSEK ·APPARATE MUSI·PLATTEN
in reicher Auswall vor: ceätig. Verführung unverdiublich uno kostenlos
Vercimin aum.—
: Aus Kölns Nachbarschalt n
" Sei. Stosoer zeer beud aOrbeschsoeosbesedsnenennnene
Berg.-Gladbach. 10.Dez.1918. Wegen der Feiertage ällt in der Weihnachtswoche die Worenverteilung aus. Es werden dagegen ab Mittwoch, den 18. Dezember, folgende Lebensmittel für zwei Wochen verteilt: a) in den Kolonialwarengeschäften: Nährmittel(Grieß, Graupen,
Hülsenfrüchte; die Einzelmengen werden durch Anschlag in den Verkaufsläden bekannt gegeben) gegen Marken T 27 und T 28 250 Gramm Marmelade, 250 Gramm Kaffee-Ersatz, ferner an Haushaltungen von fünf und mehr Personen je Haushalt
2 Pfd. Otstkonserven(Apfelmus, Birnenmus, Erdbeeren und dergl.), an Haushaltungen von drei und mehr Personen für jede Person eine Weihnachtskerze auf Marken U 13 und U 14. Außerdem werden den Geschäften je nach Bedarf Gemüsekonserven(Siumenkohl, Karotten, Weißkohl, rote Beete und Spinat) zugeteilt. Die benötigten Mengen sind auf den Morkenbogen für Marmelade, Kuffee-Ersatz usw. besonders zu vermerken. b) In den Margarinegeschäften: 125 Gramm Margarine auf Marken D 87 und D 88. c) In den Buttergeschäften: 2 Eier für die Person auf Marken Y 47 und Y 48.— Verkauf von Nähgarn. In den Nebenstellenbezirken Gladbach-Mitte und Hebborn wird heute mit der Verteilung des überwiesenen Nähgarns begonnen. Vorläufig werden die Haushaltungen mit den Anfungsbuchstaben A bis E beliefert und zwar erhalten: Haushaltungen von 1 bis 3 Personen 1 Rolle. 4 bis 6 Personen 2 Rollen, 7 und mehr Personen 3 Rollen von je 200 Meter. Der Verkauf erfolgt gegen voriage des Warenbuches und Abtrennung der Warenbuchmarke U 11, und zwar für Gladbach-Mitte in den Geschäften: C. C. Heising und Fritz Löhe, Wilhelmstraße, für Hebborn bei Gerhard Weyer, Odenthalerstraße 70.— An die kinderreichen Familien von 5 und mehr Personen werden in der nächsten Woche mit den sonstigen Waren auf die für Marmelade und dergl. güktigen Marken U 13 und U 14 2½ Pfund Apfel pro Familie verteilt.
Engelskirchen,.Dez.1918.(Auflösung des Res.Lazaretts Engelskirchen.) Die Verwaltung teilt mit, daß mit
Kölner Local-Anzeiger x Köln. 13.Der.1918.
Der Schatten.
38 Roman von Artur Winckler-Tannenberg.
Damals zog ich zu Cordelia Lonczek, einer Spenglerswitwe. Sie hatte ihr eigenes Haus, und die Hypothekenzinsen machten ihr viel Wirtschaft. Sie hatte das Rechnen nie leiden mogen, und nun mußte sie rechnen! Da machte ich mich nützlich, und dafür durfte ich manchmal zum Abend mitessen. Wir vertrugen uns gut, und das zehnjährige Mädel machte ich mir zur Freundin, weil ich so hübsch auf der Harmonika spielte.
Sie blieb natürlich nicht zehn Jahre, sie wuchs heran und wurde bildschön. Ich habe sie aufblühen sehen wie der Gärtner, der jeden Morgen an die Beete tritt und beobachtet wrie Knospe um Knospe größer wird, endlich aufbricht und gis Blume vor ihm steht. Mir war immer, als ob diese Blume mir gehörte. Man hat qa mitunter solche Einbildungen Arme Menschen, die sonst nichts haben, kommen sich damit reich vor. lch glaubte, Melanie gehörte mir, das war dumm Ich war fünfzig, als für mich die Enttäuschung kum mit der Achtzehnjährigen. Sie wußte nichts davon, niemand wußte etwas!
Der alte Alfred Malten war heimgegangen, und sein Sohn hatte mich zum Prokuristen gemacht, auch mein Einkommen beträchtlich erhöht. Endlich, da sich schon Grau in die Haure schlich, hätte ich daran denken können, auch ein eigenes häusliches Glück zu haben. Alfred Malten jun. war der völlige Gegensatz seines Vaters. War der geizig gewesen so war er freigebig, war der mißtrauisch gewesen, so war er vertrauensselig bis zum Leichtsinn. Seine Musik war ihm alles. In ihr verging ihm die Welt. Er war ein großer Meister auf dem Klavier. Ich habe ihn oft spielen hören wenn ich unten in meinem Büro saß. Er war der Sohn seiner lustigen Mutter, vom Voter hatte er nichts geerbt.
Unter so verwandelten Umständen konnte ich daran denken mit Frau Cordelia Lonczek wegen Melanie, ihrer Tochter zu sprechen, Ich war sehr erstaunt, wie sie’s aufnahm.
Freilich, schön war ich nicht, eine große Partie auch nicht aber, wie ich dachte, für Melanie Lonczek eine sehr annehmpure. Alt?— für die Achtzehnjährige ja, aber ich war niemais jung gewesen, kam mir eigentlich jetzt erst jung vor.
Frau Lonczek zeigte sich sehr verlegen und meinte, daß ihr ein solcher Gedanke nie gekommen wäre, weil ich in recht gut Melanies Vater sein könnte, und dann habe Melanie Verehrer, gesunde, stattliche Männer. Das traf mich, Ich war nie gesund gewesen, von Jugend auf nicht, und stattlich auch nicht. Dann, von mütterlicher Eitelkeit geplagt holte die einfältige Frau gar ein paar Briefe herbei, die sie Melanies Kleidern gelunden haben wollte.
dem 6. d. M. das Res.-Lazarett Engelskirchen sowie die diesem angeschlossenen Hülfslazarette in Lindlar, Ründeroth und Wipperfürth, welche bekanntlich in der neutralen Zone liegen, aufgelöst worden sind. Die militärische Verwaltung wird in eine Zivilverwaltung umgewandelt und der Geschäftsgang und die ärztliche Behandlung der Verwundeten und Kranken geht in der bisherigen Weise weiter, in Engelsverfürth. Verlegungen von Heimatberechtigten aus anderen Lazaretten in die genannten Krankenhäuser können nach wie vor erfolgen. Die Verwaltung läßt besonders darauf hinweisen, um Irrtümern zu begegnen, daß sämtliche Anschreiben, Rechnungen usw., die früher an das Res.-Lazarett und die Hülfslazarette gingen, nunmehr die oben genannten Aufschriften führen müssen.
berherorer nn Deschcct m E
Soziales, Handwerk, Gewerde.:
1
Saceu
Gewährung von Barmittein an selbständige Erwerbsisse.
Heute abend wird die Stadtverordnetenversammlung über einen Entdie Gewährung solcher Barmittel sich entscheiden. Es soll
wurf für die Gewäbrung Bonker Cormitternenen
nach dem Entwurfe an erwerbslose seibständige Handwerker, Gewerbetreibende, Kaufleute und Angehörige freier Berufe Unterstützung, die nicht als Armenunterstützung gilt, gezahlt werden. Beilingung ist, daß der Erwerbslose entweder vor dem 1. August 1914 oder nachher mindestens 26 Wochen ununterbrochen als Selbständiger in Köln gewohnt und nicht nur vorübergehend sein Gewerbe oder seinen Bernf ausgeübt hat. Ferner muß er sich seit Beginn der Erwerbsloeigkeit erfolglos um Erwerb bemüht haben, seine Erwerbsunfähigkeit darf also nicht durch grobes Vers hulden verursacht sein. Der Antrag ist mündlich oder schriftlich bei dem städtischen Amt für Uebergangswirtschaft zu stellen. Es werden für völlig arbeitslose Personen dieselben bekannten.tze bezahlt, wie sie die Arbeitalosen auf Grund des Beschlusses vom 21. November erhalten. Einzelbedingungen erfährt der Antragsteller auf dem genannten Amt.
Ich war außer mir und sagte es der Frau. Aber sie lachte und fand es sehr überflüssig, daß ich mich in ihre Familienangelegenheiten mische. Herr Gustav Heinisch sei denn doch eine andere Partie als Wllhelm Salzmann, vor allem ein Mann und keine Schreibmaschine.
So also sollte meine Blume enden! Als Geliebte eines bekannten Lebemannes.
Ich kündigte auf der Stelle und zog um. Aber an jenem Tage habe ich mir geschworen, den Verwüster meines Gartens zur Rechenschaft zu ziehen. Sei’s immer wann es sei!
Am folgenden Tage fand ich Alfred Malten, meinen jungen Herrn, in großer Aufregung. Er hatte einen gewaltigen Staatsauftrag, die Montierung von Proviantwagen, so gut wie sicher gehabt und für die Ausführung kostspielige Neubauten hergestellt. Jetzt plötzlich hatte ihm die Konkurrenz das Geschäft gefährdet. Und diese Konkurrenz hieß Gustav Heinisch!
An jenem Tage hatte er im ersten Grimme an den Rand der Zeitung, die die Heinisch-Offerte meldete und die er mir zur Kenntnisnahme hinlegte, geschrieben:„Den Kerl vergift’ ich!“
Das Blatt ist dann beschlagnahmt worden, als bei uns die Haussuchung erfolgte. Es wurde ihm verhängnisvoll. Ja, wenn sie ihn gekannt hätten da oben auf dem Gericht, den gutmütigen, frohherzigen Menschen, der kein Tier leiden sehen konnte!
Aber ich bin vorausgeeilt. Wir berieten lange miteinander. Dann beauftragte er mich, eine Berechnung aufzustellen, nach den neuesten Eisenpreisen, bestimmte Bücher bereit zu legen und mit ihm am Abend nach Schluß des Geschäftes zu Custav Heinisch zu fahren. Er hatte telephonisch mit ihm diese Zusammenkunft verabredet. Sie sollte im Büro von Heinisch stattfinden, da dieser an Influenza erkrankt war und das Zimmer hüten mußte.
Es war ja selbstverständlich, daß ich gehorchte. Aber richtig arbeiten konnte ich den ganzen Tag nicht, so beschäftigte mich der Gedanke, daß ich heute abend dem Vernichter meines Lebensglückes gegenübersitzen und mit ihm geschäftlich und ruhig rechnen würde.
„Den Kerl vergift’ ich!“ An diese in törichter Aufwallung hingeschriebene Drohung des jungen Malten dachte ich immer wieder. Sie ließ mich nicht los, sie schürte meinen Haß gegen Melanies begünstigten Verehrer immer von neuem!
Ich latte es so leicht. Seit mir meine Mittel erlaubten, auch eine Liebhaberei zu pflegen, war ich Fnotograph geworden. Die schöne Umgebung von Wien, der Semmering gar, boten ja so prächtige Vorwürfe. Von dies
ich es zu mir. Von der Spielerei mit dem Gedanken bis zur
Tat ist ja ein so weiter Weg! Fortsetzung folgt.)
BrLLONDPDNS LDOS
Stimmen aus dem Leserkreis.
bt Msser
Orrsteterbuel
9319] Eine bittere Klase.— Nun naht die fünfte Weihnacht, und uns Soldaten ist es vergönnt, sie bei unserer Fumilie zu erleben. Aber mit welchen Cefühlen? Nicht genug, daß sofort mit der Entlassung die Unterstülzung für die Familie in Weglall kam, gibt man uns nun auch noch durch Anschlag kund, daß eine Auszahlung der Entlassungsgelder vorldußg nicht stattfindet. Wen trifft nun hier die Schuld? Tagelang haben wir an dem Bezirkskommando umher gestanden, und nur wenigen ist es geglückt, das Geld zu erhaiten. Da wurde nach altem preußischen Stil weiter gewurstelt, und heute warten die Leute, welche sich nicht ihre letzten Kleider vom Leibe reißen lassen wollten, bis es gefüllig ist, weiter zu zahlen. Weshalb wurden keine Nebenstellen errichtet? Hält man uns Krieger eigentlich für kapitolkräftig? Ja, wenn wir vielleicht besser stehlen könnten, dann wäre uns gcholfen. Aber Gott sei Dank, gibt es auch noch genug Leute, welche den Unterschied zwischen Mein und Dein selbst im Feindesland kannten. So stehen wir nun wieder abseits und sehen zu, wie es andern vergönnt ist, ihren Familienangehörigen eine Freude zu machen. Den Frauen, welche aus den Betrieben entlassen werden, zahlt man noch einige Zeit den Lohn. Uns Krieger jedoch läßt man kalt abgehen, Ist dies der Dank des Vaterlandes? Was sollen wir nun tun? Betteln mögen wir nicht und stehlen wollen wir nicht, also fordern wir! Auszahlung der Unterstützung an unsere Familienangehörige für mindestens den Monat Dezember. Sofortige Auszuhlung der Entlassungsgelder. Nur so wäre uns wenigstens vergönnt, unseren Kindern eine kleine Freude zu machen. Einer für viele.
19320] Gasersparnis. Es wird so viel über Gasersparnis geschrieben. Es geht dabei um Ersparnis der Kohle. Deshalb fange man beim elektrischen Licht an. Man verbicte alle Lichtreklame und sehe sich manche besseren Häuser und Villen an. Da brennen oft in kleinen Räumen Kronleuchter mit sechs bis zwölf Birnen; die halbe Nacht sind andere Häuser mit vielen Lampen und Kronlenchtern beleuchtet. Kaffeehäuser und Wirtschaften können eine Einschränkung auch gut ertragen. Auf einen Raum von 15—20 Quadratmeter Bodenfläche genügt vielleicht eine 25 kerzige Lampe. Man drche die übrigen Birnen aus den Fassungen und sperre durch Ueberkleben und Versiegeln durch die Stadt. Dadurch würde sehr viel Strom gespart und dem armen Manne bliebe sein Gaslicht. Gasbadcöfen und namentlich das Kochgas könnte in manchem Hanse eine Einschränkung schließlich auch noch ertragen.
Städtischer Küchenzettel für Samstag.
Alle Küchen: Sauerkraut mit Fleisch.
4
Prina Weiht
zu febeihaft billigem Preise!
können Sie sich sofort selbst herstellen, ohne Apparate etc. Sämtliche Zutaten hat jeder im Hause, nur weis er sie nicht Brotmarken brauchen Sie nicht zu opfern, Mehl wird am#####n dabei gebraucht. Auch ganz wenig Zucker und ein wenig Tett.— Hauptbestandteil frei im Handel, sehr billig, große Mengen vorhanlen
Herstellungspreis pro Pfand-Gsbäck 80—90 Fisnalg.
Ausführliches Rezept gegen Einsendung von 1 Ml.
Rideggasstasse 11. zm Lindenial-Gütiel.
Prohen zur Verfügung solange Vorrat reicht.
Hausbeeitzer- Behörden— bauauftrargebende Architekten— Industrielle Werke— heift aofortige Arbeitsgelegenhelt schaffen für das Baugenerbel
Kaum ein anderer Beruf hat unter den kriegswirtschaftlichen Verhältnissen jahrelang so schwer gelitten, wie das Baugewerbe, insbesondere der baugewerkliche Mittelstand. Manche dringende bauliche Instandsetzungen sind und mussten zurückgestellt werden, die nun trotz des bevorstehenden Winters ausgeführt werden können, oder gerade deshalb ausgeführt werden müssen. Sind auch die zeitigen Lieferungs- und Leistungsbedingungen entsprechend den wirtschaftlichen Verhältnissen höher gestellt, so ist es dennoch soziale Pflicht aller derer, die es möglich machen können, für Arbeitsgelegenbeit zu sorgen und ganz besonders hierbei des Handwerksmeisters zu gedenken. Der Kölner Bangewerken-Verein(freie Innung) hat zur Hebung der Erwerbemöglichkeit und Abwehr der Arbeitslos gkeit der Angestellten und Arbeiter eine Zentralstelle für Nachweis und geregelte Verteilung von Bauauftragen— auch der kleinsten Instandsetzungsarbeiten— gegründet. Alle, die es angeht, werden gebeten, diese Zentralstelle-- Brüsselerstrasse 54— Fernsprecher A 4745 im Bedarfsfalle zu benachrichtigen Es wird dann sofort alles Nötige gewissenhaft im Sinne gemeinnütziger Handhabung erfolgen; auch jede Auskunft wird gerne erteilt.

Sekte 6
Deulicher Beitzsserbund für Frauensianrechl.
Richtlinien für Wählerinnen.
I. Die deutsche Frauenbewegung vertritt keine destimmte politische Partetrichtung und verpflichtet ihre
Mitglieder nicht auf einen bestimmten Parteistandpunkt. Sie ist parteipolitisch neutral und zählt Angehörige aller politischen Parteien zu ihren Mitgliedern. Sie tritt daher auch jetzt, nachdem den Frauen die politischen Rechte in Staat und Reich zuerkannt sind, für die volle Freiheit und Selbstbestimmung jeder einzelnen Frau in bezug auf die Ausabung dieser Rechte ein
lI. Einer Verpflichtung darf sich aber keine deutsche Frau entziehen. gleichviel, ob sie sich vorher der Bewewegung für das Frauenstimmrecht angeschlossen hatte oder nicht, gleichviel, welcher politischen Partei sie angehör: der Verpflichtung, von ihrem Wahlrecht unter allen Umständen Gebrauch zu machen und damit zu beweisen, daß sie dafür ref ist.
III. Diese Verpflichtung zieht die weitere nach sich: daß die Wählerin auch die ihr zugänglichen Frauenkreise ihrer Hausgenossinnen, Freundinnen Bekannten Arbeitskolleginnen usw. an die Ausädung ihres Wahlrechts erinnert, sie dazu anhält und ihnen die Bedeutung dieses Rechtes für sich und die Gesamtheit klarmacht. Das Werden von Mund zu Mund muß überall die öffentliche Plopaganda erganzen und ist in vielen Fällen wirk amer als diese.
IV. Es herrscht, zumal in politisch wenig orientierten Kreisen, noch vielsach die Auffassung, daß es sich bei dem Frauenwahlrecht um die Bildung besonderer Frauenparteien, bezw. einer großen, einheitlichen Frauenpartei handele. Diese Auffassung ist durchaus falich und wärde in die Tat umgeetzt, für die Frauen selbst o rhäugn svoll werden. Gleich den männlichen müssen auch die weblichen Wähler sich derjenigen politischen Partei anschließen, dren G und ätze und Programm ihrer eigenen Ueberzeugung entsprechen oder am rächsten liegen, und in deren Sina ihr Wahlrecht ausüben.
V. Edenso muß vor einer Eigenbrödelei nach anderer Richtung gewarnt werden. So wünschenswert es fär uns ist, möglichst viele Frauen als Vertreterinnen unserer besonderen Fraueninteressen in den
gesetzgebenden Rörperschaften zu haben, so darf das n die em Augenblick nicht allein maßgebend für uns sein. Wohl müssen wir darauf bedacht sein, so viele weidliche Kandidaten wie möglich auf die Listen der Parteien zu bringen. Es sind auer zurzeit noch so wen ge Frauen parteipolitisch organisiert, daß an ein annähernd gleiches Verhältnis der Geschlechter bei der Zusammensetzung der Na ionalver ammlung, oder auch nur an eine beträchtliche Zahl weldlicher Abgeordneter kaum zu der ken ist. Um so mehr müssen wir das unsere dazu tun, daß— wo es an den weiblichen Kandidaten noch fehlt— wenigstens die richtigen Männer, erprobte und bewährte Dolitiker. gewählt werden, die in unserem Sinne zu wirken berei sind
VI. Während fer die bieherigen Reichstagswahlen das Mehrheitssys# zur Anwendung ka:; werden sich die Wahen zur konstituierenden Nationalversammlung auf Grund des Verhältniswah systems vollz ehen. Hierbei aber ist es vor allem notwenog, daß jede Zersolitterung der Stimmen vermieden wird. Darum hüle sich die Währeren vor einer eigenmächtigen Abänderung ihrer Dartetliste.
VII. Um sich genau über die Grundsötze der Partei zu unterricht u. der sie nac ihrer Ueberzeugung am nächsten siehen, und um den en sprechenden Einsluß inn z. halb der Partei ausüben zu können, in es dringend ratsam, daß die Wärlerinnen in die Partelen hineingehen, d h sich in mö licht großer Zahl bei den detr. Partetorganisationen als Mitglieder anmelden.
VIII. Ebenoo notwendig ist es, daß die Wählerinnen sich auch über die Grundsätze der anderen Parteien, insdesor dere uber deren Stallung zu den vor uns liegenden wichtigen Verfassungstragen Aufklarung verschaffen, um so notwendig r. als hier, besonders bei den dem öffentlichen Leben ernerstehenden Frauen, noch reeie Vorurteile, hervorgerufen durch gegenseitige Entstellung und Verunglimp un. hinwegzurdumen sind.
IX. Durch Vergleich bildet sich das Urteil; die b ste Gelegenheit, die Grund ätze und Programme der verschiegenen Parteien miteinander zu vergleichen bi###en ihre Wahlversammiungen. Der Besuch der Versammlungen wohl der egenen wie anderer Parteien. ist daher den Wählerinnen dringend zu empfehlen, um sich von Berufenen au klären, belehren, nach reiflicher Priung eventuell auch ürerzeugen, mi### aber, um sich onne zor##altiste einene Prüfung überreden und einfangen zu lassen. Auch im politischen Leben ist nur die seibit##rworbene Ueb rzeugung von Wert.
X. Daß sich die Wählerin üder aue formalen und technischen Einzelheiten des Wahlverfahrens: Eiatragung in die Wähl rlisten, Wahllokal. Wahlhanolung usw., genau informieren und streng an die in den Zeitungen oder durch Maueranschlag usw bekanntgegedinen amtlichen Vorschriften halten muß, ist selbstverständlich. Die genaue Kenntnis und sorgfältige Beobachtung aller Vorschra en und Formalitäten ist um so notwendiger, als eine Außerachtiassung derselben unter Umständen die Gültigkeit der Wahl gefährden kann.
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 345.— Feizag. 13. Dezember 1918.
WIRANSANAühh
Schnt.
Sgselwaren-Ausstellung
Die
1d
ga
Peter:
lA
WA
Für die uns erwiesene herzliche Teilnahme und schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden unseres lieben Sohnes und Bruders, meines teuren Bräutigams
Leopela
sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, besonders seinen Vorgesetzten un Mitarbeitern in der hiesigen Zentralwerkstätte, sowie der Marian. JünglingsKongregation von St. Joseph unseren tiefempfundenen Dank aus.
amille Hubert Hecker
Christine Wucherpfennig
7 als Braut.
Köln Nippes, im Dezember 1918. J Hartwichstraße 80.
c
zu billigen Preisen 9
Kompl. Ausstattungen von 4000, 6000, 10000, 15000 M.
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62-64
Seisenzulder auf
scheine.
Unter Aufhedung meiner Bekanntmachung vom 14. März 1918 beir Belieferung der Gewerbetreidenden und Waschanstalten mit Seifenpulver wird bestimmt daß vom 1. Jonuar 1919 ab die somtlichen, seitens der Abteilung für Kassee, Tee, Jucer, Seife. Soda ausgestellten Seisenbezugssch, eine, also auch diejenigen der Krankenanstalten, in voller pöhe zu beliefern siad.
Die Bestimmung, nach der dis auf weiteres die Abschnitte der Reichsseifenkarte mit dem Aufdruck „Seifenpulver“ nur zur Abgabe der Hälfte, also von 25 Gramu Seifenpulder berechtigen, dleibt unverändert. 5
Cöln, den 12. Dez. 1918. Der Oberbürgermeister
J. B Dr. Best.
Außerkraftsetzen einer Eiermarhe.
Die Sondermarke 83 des Einheitsbogens wird für den Bezug von Eiern ab 13. Dezember 1918 außer Kraft esetzt.
Cöln, den 10. Dez. 1918. Der Oberbürgermeister
9 J..: Dr. Best.
Zurückgekehrt!
Danksagung.
Für die große Teilnahme an dem Hinscheiden meiner lieben Tochter, unserer guten Schwester, sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, insbesondere der Jungfrauenkongregation, unsern herzlichsten Dank aus.
Köln-Poll, den 12. Dez. 1918.
Hwe. Matb. Steinheuer
ucbst Kindern.
prakt. Arzt und Gchurtsheifer
Blaubach 60
Tel.: B 8488
—10,—4½. 7
Draktiziere wieder b
Dr. Roi
Raut- u. Narnleiden
10—1—6
Schenstauteuring 37.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Sehleier, Kleiderstolfe
Kaufhaus
Michel&amp;
Köln, Hche Str., Ecke Gürzenichstr., Burgh#fehen.
Sanksasuns.
Für die vielen Beweise anfrichtiger Teilnahme, die herrlichen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung an den Exequien und bei der Beordig ng meiner innigstgelicbten Frau sage ich hiermit allen Verwandten und Bekannten, sowie auch der Firma J. P. Bachem und den kaufmänn. Angestellten derselben meinen herzlichsten Dank.
Köln-Nippes, den 11. Dezember 1918. Merheimerstr. 150. r
Phillon Heinig.
Zahn-Prazis
Fram Vogel
Breite Stasse 9
##Von der Frout zuräck.
Bin selbst wieder
tätig.
Sprechstanden-12,-6.
Tel. B 2399. 53
Aus dem Felde zurück.
Dr. Jos. Wolter
Leit. Arzt am Vinzenzkrankenhaus Köln-Nippes und Artoniusheim Merheim
Sprechstunden:—9,—5. Fernsprecber A 1333.
Jetzt: Noussersirasse 53. 2
C
Dr. med. Linz
Spezialarzt
für Haut=, Harn=, Geschlechts##rankheiten Hohestraße 35—87, Ecke Brückenstraße
Sprechstunden: 10—1,—6 Uhr. c*
Empfehlo mich der vornehmen Damenwelt in jeder Art
Massaße
jodoch nur außer dem Hause. fl. Referenzen stehen zur Verfügung.
Prau A. Caspari###ering
ärztl. gepr. Masseuse. Tel. B 1047.
Ausgabe von Herzen.
Für Haushaltungen, die im Besitze einer Petroleumharte 1 II oder III sind, dürsen in der Zeit vom 15. bis 31. Dezember 1918 in denstädtischen Kleinverkaufsstellen abgegeben und entnommen werden: auf die Peiroleummarke IA,
IIA, IIIA, je 3 Rer en, auf die Peirolenmmarke 18,
IIB. IIIB je 2 Kerzen.
Der Preis detragt:
für eine weiße Aerze 6,244
„„„„.33
Cöln, den 11. Dez. 1918. VerOberbürgermeister 9 J 9: Dr. Billstein.
Pfarre St. Kunibert.
sonntas, den Is. Dezember
morgens 1 1 Uhr: Feierliches Segenshochamt mit
Ansprache zur Danksagung für die
glückliche Heimtehr unserer Krieger.
Abends 5 Uhr: Gedächtnisandacht mit Predigt für die gefallenen Helden.
Ziebonf X. Barsaber.
WelhnachtsLonsrie
2370 Gremne im Oesonlwerte
79099 40009 30090 15 999
10090
Originallose zu 3 M. Porto und Liste 45 Pfg. empfiehlt c*
Amtenbrink
Schildergasse 39.
C
Flaschen
Dentist
reher
Das Sechswochenamt
für nnseren innigstgeliebten, unvergeßlichen, einzigen Sohn, Bruder, Neffen und Vetter
Nathias Kraus
wird gehalten am Samstag, den 14. Dezember, morgeng 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Familie
aus dem Felde zurück, sucht Kundschaft. Sachender empfiehlt seine Spezial-Massage
geg schlechte Blutzirkulation. Gicht, Rheuma u. Nervosität.
Angeb. u. 3 676 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b7
9
Teuerzenge
Zur Eröffnung meiner Zahn-Praxis
9 5 Uhr.
Auferdem
abrnds—S.
Bonntag 10—1.
Köln-Nippes
Turmstraße 32, I.
Stahlwar. Mundharmonik.,
Zigaretten-Etuis, Raucherartikel, Metall= und andere Kurzwaren. g*
Verhauf nur an Wiederverkäufer. Baumann&amp; Co., Berlich 13.
Montag, den lb. Dezember
morgens ½9 Uhr: Feierliches Seelenamt in derselben Meinung.
Gebet Gott die Ehre und kommt alle mit Euren Angehörigen!
Soldaten!
C
S eunr
BXIS
Walter Külgmann. Mühlenbach 35-37. Tel. B 3149.
Nur persönliche schonendste Behandlung. h
95=0
für Hängelcht für Wiedervrkäufer billig.
V. Müller, Ehrenser. 68
Aus dem Osten zurückgekehrt habe ich die Leitung meiner Firma
Ungeheuer&amp; Hermes
Alleinvertretung der
Lager in allen Zubehören und Reparaturwerkstätte all. Systeme
selbst wieder ubernommen.
Hans Ungeheuer.
Große Auswahl in
WeihnachtsGeschenken
Spielwaren,
Bilderdücher, Jugendschriften für Knaden und Mädchen, Postkart=Album Briefpapier in Kasse ten, Weihnachtskerzen, Christbaumschmuch finden Sie bei
J. Jonas,
Köln=Sülz, Zülpicherstraße 284. 0
Kaiser=Fruaz GardeGrenadier=Regt Nr 2.
Wer kann Auskunft geden übr Schicksal und Verdleib von Leutnant Otto Müller von der 11 Kompanie. Er soll am September 1918 in den Kämpen dei Bauchewesnes a. Somme verwundet worden ein und wird sei dem vermißt Gefl. Nachrichten erbittet Joh. Röttsches, Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 80.I. p“

Offene Stellen
Kutscher
welcher auch Landarbeit versofort gesucht.
Deutsche Barack ndau Ges. m. b. H. Kalscheuren b. Köln.
Kölner Local-Auzeige: Nr. 340. 4 Freitag, 13. Dezember 1918
MOINOT Sohn achtbarer Eltern als
Hlrintrs Zäckerlehrling
Eime schriing
welcher die Arbeiten im en gros-Hause übernehm.
Gebeüder 3say
8.
Suche zu einem 8 M. alt.
und 5jähr. Kinde kath.
Zweitwärterin
Kindergärtnerin oder erf. Kindermädchen
mit guten 3 ugnissen. Frau Dr. Jovy, Gladbeck, Wst
Beite
Ordentl. s.
gesucht. Niederichstr. 21
Zur Führ. gut bürg.
haushalts
von 4erw. Pers., die Hausfrau erholungsbedürft., eine alleinsteh., pflichttreue, an Sparsamk. gewöhn., überall mit handanleg. Person in dauernde, gute Stell. ges. Dienstm. vorh. Off. u. 1045 an die Geschäftsst. d. Bl. 3
tundenfrau
einige Stunden f. Dienstag und Freitag vormitlags u Samstag nachmitt. gesucht. 5 Apostelnstraße 7.
Gesucht zu sof. tücht., kath
1
für ruhigen kl. Haushalt. Waschfrau vorhanden. Köln, Herwarthstr. 23
Zuverl., gut empf., braves
zur Instandhaltung unserer Kraft= u. Lichtanlagen und welcher den Betrieb und Installation von Gleichstrom=Kränen ganz beherrscht, sofort geucht. Schriftliche und mündliche Angebote an
Zeitzer Eisengießerei
v. Maschinenban-.=G.
Köln=Ehrenfeld, 7p Vogelsangerstr. 165
erbeten.
Herrenund
Damen
finden gute Stellung mit sestem Gehalt bei alter. de deutender Versicherungsge sellschaft, die alle gangbaren Versicherungsarten führt. Fachleute bevorz.— Nichtsa leute erh. schon während der Einarbeitungszeit feste Bezüge, Verschwiegenh. zugesichert. Bewerbungen erb. uni. 6 01933 a. d. Ann.= Exp. Haasenstein&amp; Voaler,.=., Köln. 0
Sio fiund. Stelung
als Diener, Verwalter, Begleiter Portier, Kelln. usw., als Zimmermädchen. Hausmädchen, Kinderfräul., Kammerjungser, Se#viersräulein, Köchin usw nach Besuch der Fachschule für Herr schafts= u. Hotelperson von D. Wachter. Godes berg a. Rhein. 0
1 unberh.-Mlichw.= Kutscher u. 1 Arbeit. für Nübentrautfabrik
gesucht. Vorstellung nur vorm von—11 u. nachm.
—6 Uhr. Rittergut *<space> H o r b e l l<space> b e i<space> K ö l n.<space>
Mehrere
Photographen
welche selbständig arbeiten können, ev. mit Apparat, gesucht. Zu melden Ehrenstr. 69, im Laden.
Zuv. verh Mann(kath.) als
Geichähftskulscher Arbeiter
(Vertrauensposten) gesucht. Prima Zeugn, u. Empfehl. Bedingung. Z. m.—4 Uhr. Senffabrik Lange, Löwengasse 13.
sofort, oder eotl. 1. Januar für Küche und Hausarbeit gesucht. b
Baur, Karolingerring 27, I.
Aelteres
Mädchen
das selbständig arbeiten kann, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Köln=Marienburg Schillingsrotterweg 9. Telephon B 6276.
Wegen Verheiratung m.
Mädchens, das über 6 Jahre bei mir war, suche ich für m. kl. Haushalt z 1. Jan. oder spät. ein tücht. braves
Mädchen
für Küche und Haus.
Frau G. Hölscher,
Molikestr. 99.
Propere Frau
wöchentlich zweimal zum Treppenhausreinigen gesucht Engels, Neußerstr. 173, 1.
Dienstmädchen
sosert gesucht. 5
Frau Dr. Brodmühler,
Lindenstraße 92.
Nechaniker Johannisstraße 70
5 Min. vom Hauptbahnh. Renaraturen gut u. billig.
Mädchen
sucht Stundenarbeit.
Von hohem Geistlichen
bestens empfohlen.
Angebote unter A 217 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Franz. Unterricht
erteilt dipl. Lehrerin
Weichserhof 19.
Grammophon
Reparaturen gut u. billig.
F. Emonds, Mechaniker, Johannisstr. 70. b
Helt. gedieg Pers., kath, n.
unter 50., für leichte Haus= u. Näharb. zu ält. kr. Hru. ges. Ang. n. Zeugn, Lebensl. u. B 963 a. Breitestr. 85
Junges Mädchen
für Stundenarbeit gesucht.
Ehrenstraße 4, b Ecke Albertusstraße
Anständig. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Sülzburgstraße 56.
Mehrere
für Leib= und glatte Wäsche sofort gesucht.
Dampf=Waschanstalt Ideal, Merooitgerstraße 33/35.
Besseres
Mädchen
tagsüber zu einem Kind sojort gesucht.
Volksgartenstraße 7
sofort gesucht.
Gebr. Isay
Zeppelinstraße 8
Pelznäherinnen
eotl. solche, welche auf Maschine nähen können, gegen dehen Lohn sofort gesucht. Elisenstraße 30.
Ein Dachdeckergeselle
gesucht von
Lorenz Moersch
Pulheim b. Köln.
Nachtwächter
für unsere Fabrik in Kalscheuren in Laueinde Stellung sofort gesecht. Meldungen in der Zeit
von—2 Uhr.
Dextsch= Burechendau=Ges. m. b. K. Kalscheurma b Köln.
Fur eine###b. Anstalt wurd Gein tüchtigr SHehmacher und ein Gehälse gesucht.
Offerten under H I. 362 an die Gescheitsstelle KölnMülh im, Buchhel#erstr. 25.“ Tüchtiger
Ss
mit guten Zeugnissen in herrschaftlich. Haushalt gesucht.
* Cäcilienstr. 24—23, II.
Eine Frau
für Gemüsebauarbeiten für sofort gesucht. Angebote an die Gärtnerei der Deutschen Barachenbau=Gesellschaft m. d.., Kalschearen b. Köln.
chneidergeselle
gesucht.
Kalb Hauptstraße 224, Chr. Gärtner.
Lehrling
zfür Mechaniker-Werkstat: ucht Beritestraße 92=94 51
Einsaches, gut hathol.
hausmädchen
zu älterem Ehepaar gesucht. Dauernde Stellung. Guter Lohn u. gute Behandlurg.
Off. u. B 957 an die 2. Gesch d. Ll. Breitestr. 85. 5
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Traude, Ripp., Waterloost. 12.
Fücht., jüng. AlleinmärWchen mii gut. Zeugn. sof. ges. f. Haushalt v. 2 Pers. Haug. Bismarckstr. 47, II.
Vornehm einger. Wohnu. Schlafzimmer, gr. Räume, mit Frühstück an nur bess. soliden Herrn od. Dame pr. 15. Dez. o. 1. Jan. z. orm.
Ang. u. N 125 a. d. Ann. Deutz. Tempelstraße 1.
100 000 Mark als 1. Hypothek
auf ländliches industrielles Besitztum zwischen Köin und Neuß=Düsseldorf gesucht. Wert des Objektes 301000 Mark. Derzeitige Belastung 145 00 Mark aus den Friedensjahren, von welchem die gesuchte Hypothek erststellig abgelöst wird.
Angebote unter C 296 an die Hauptgeschäftsstelle des Kölner Lekal=Anzeigers.
3 Stück I. Kriegsanleihe
a 1000 M. zu kaufen ges.
Off. u B 1007 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 35. b
zu vermieten, 3 Räume, Küche und Mansarde. Alteburgerstraße 48.
Zweitmädchen
oder bessere Stundenfrau gesucht. Hohepforte 16 I.
#pf. Slundennüdchen
gesucht von 8 bis 3. 5 Gereonsmühlengasse 35, 1, E.
usdeus properes braves
Mädchen f. a. Hausarbeiten zu sofort gesucht. M. Salm, Apostelnstraße 4.
(Selimnggrahe)
Sc Welcher edeldenk. Mensch bieret heimgek. Krieger, über vier Jahre i., v. Beruf Kausm., 30 J. alt,
sichere
Lebensstellung?
Bewerder steht v. d. Heirat u. scheut sich keiner Arbeit, eotl. will sich die Frau mit detät. Hausmeister oder Pförtnerposten angen.
Off. unter B 1000 an die 2. Geschäftsst., Beeitestr. 85.
2 Anbanzimmer
(Unterhaus) zu vermieten Kalk, Robertstraße 14. Bescheid daselbst 1. Etg.
u. Lager, in best. Zustande, für 150 Mille zu verk. Verzinsung 7% W. Martin, Ehrenstr.-7, Immobilien.
Skunks
Opp. 2fell. Fuchsstola, gar. echt, solides Tragen. f. 150.# zu verkaufen. Kürschnerei 79,1 Weyerstraße 79, I. Reparaturen stets billig. 5
gebr., mit voller Garantie billigz verd III4 Pianohg..SauerGnd wald, Hohenz.=K. 20
Orzugl. Pian
schwarz, kreuzsaitig, für 1400.4 zu verkaufen. Hohenstausenring 51, I. Vormittags—11 u. nachmittag—4 Uhr. 5
5ch w. Puppenküche, Iuj. Sportwag., Laubsägekasten, Laterna magica, Eisenbahn= zug s. Zubehör, a. fast neu, neuer Damenfilzhut s. Fed. z. v. Nippes, Kempenerstraße 34 III, täglich b. 5 Uhr.
Für Weihnachten
Gebrauchter Pferdestall, Zimmerschaukel und andere Knabenspielsachen zu verkauf.
Keiser, Klettenberg Scherfginstraße 16.
LSehr schönes Speisezimmer
in griech. Stil wegen Raummangel preiswert zu verk. Ehrenfeld, Piusstraße 29 I.
Mod., gui vers.
Aufang Ehrenfeld,
Diusstraße 29, preiswert zu verkaufen. Zu erfragen 1. Etage, daselbst.
Aletseruchs
Saal
od. pass. Räumlichkeiten m. od. ohne Wodurkume, für dess Tanz=Institut mög! sefort gesucht.
Angeb. u. B 1006 an die
2. Geschst., Breitestr. 85.
Beamter sucht g. 1. Januar
=00.-Zimmer
wohnung
in Ehrenfeld oder Rippes.
Ang. u. 1046 a. d. Gesch des Local=Anzeigers.
Dent od. A.
Alleinst. Fräul. sucht p. sof. —3 Zimmer m. Rüche a. abgeschl. Eta. in u. besser Hause mit Licht u. Bad.
Off. u. B 997 an d. 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ein tüchtiger, solider, junger
in allen Zweigen des Gartenbaues durchaus erfahren, sucht Stelle auf einem herrscha tlichen Gute. Ges. Offer en unt. C 295 an die Geschäfisst. d. Bl.'8
Erf. älterer Bäckerg.
##athol., sucht Stell., a. I. w. Gelegenh. zur Uebern. d. Gesch. od. Einheirat vorh #twas Verm. vorh.
Off. unter B 999 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85.
Geschäftsfräglein
sucht möbl. Zimmer in ruh. befs. Hause.
Schrifzl. Off erbitte an Chr. Hoebertz, Bürgerstr. 22. I.
Stall
oder
Verkstatt
für Lager zu mieten gesucht (rechterh) Angeb. unt. 1048 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meinen Sohn
Lehelingsstelle
bei Schneidermeister, am liebsten auf dem Lande. Dichant, Köln=Lindenthal Herderstraße 39a. 5
Ein ordentliches, fleißiges
Dienstädchen
von 16—10 Jahren für alle zu Lichtmeß gesucht. Michel Thelen. Kendenich bei Köln. Hauptstraße 183.*
Braves, dnty.
mäachen
für a. Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Nippes, Drosselweg 26.
Einfach. Fräulein
sucht Stelle
in ruhigem besserem Haushalt zur Führung d. Haush. Off. u. 1040 a. d. Gesch d. Bl.
Ehepaar m. 1 Kinde s. 2 Zimm.=Wohn. in ruh. Hause, am liebst. Nähe Neußerstr.
Off. u. M 77 a. d. Hauptvertret. Nippes. Vier enerst. 6.
2 Schw., d. nur Samst. u.
Sonnt...., 2gr.o lgr. u. 2kl.., Anb.,:St m. all. Bequ. im Dr. 30 Ki..H. v. Eig.s. bew.
Off. u. B 991 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Einf. Frl.ges. Alterssuchtstelle
als Haushälterin
in geistl. oder sonst kleinem Haushalt, auch aufs Land.
5 Schwalbengasse 36.
Breitestraße 85 bem<space> f i n d e t<space> s i c h<space> d i e<space> z w e i t e<space> Geschäftsstelle des LA.
Latein.
Welcher kathol. Theologe oder Student erteilt latein. Anfangs=Unterricht?
Off. mit Anspr. unt. 1038 an die Gesch. d. Vl.
Postassistentenund Postsekretär=
Prüfung.
Sachgemäße Vorbereitung durch höh. Pestbegmten a. D. #f. u. 1022 a. d. Gesch. d. Bl.
Königswinter, in gut. Zust., für 40000 M. zu verh.
W. Martin, 5 Ehrenstr.=7. Immobilien.
Zigarren
5 Mille Zigarren, reiner Tabak, pro Mille 300.K z. pk. M. Runge,
Bischofsgartenstr. 18, Tor.
Zimmerlisch st perzi.
Lübeckerstraße 3.
Jau= u. RauchtakakBeize. Flasche mitbr.
Ehrenfeld, Herkulesstr. 83.
eberzieher zu verkaufen
für Knaben von 14-153. Munkel, Nippes, Eisenachst.8.
Neue einf Gaslampe, Stickmaschinchen f. Mädchen. Aachenerstr. 16, Hts. l. St,.T.
Geige
70 K, Bongartz, Weyerthal 10.
Kaufgesuche
Geschäftshaus
(Lebensmittelbranche)
gute Lage, zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Off. unt. B 1004 an d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
Shweter ärähitiger
SitKzu verkaufen Junkersdorf Nr. 45.
harzer
Edelroller
Tag= u. Lichtsänger.
14 Tage Probezeit. Vogelkäfige und prima Vogelfutter empfiehlt
Jean Kämmerling
Herzogstraße 39“
Diwan, 2Lessel,
mehrere Schränke u. 1 Bett wegen Sterbefalls zu verkaufen.
Eintrachtstraße 14/16, 1I.
Die höchsten Preise
zahle für Zivil= u. Militärtuchadfälle. Jedes Quantum wird abgeholt. Reich, Lungengasse 39, 1. Et. 5
Verschiedene
Speisezimmer
in Eichen u. Nußbaum, erstklassige Arbeit, in verschied Größen, Salon in Gold u Mahagoni, eines mit Umdau, amerikan. Schreibtisch, Mahag. eingelegte Stühle, verschied. Oelgemälde, Pianino, schwarz u. Nußbaum, runder Mahagoni=Tisch mit Marmorplatte, Sopha und 6 Rohrstuhle, versch. Basen, Leuchter, Teppiche und verschiedenes andere zu verkaufen
Gr. Witschgasse 50, 1. I.
Anfragen bei Tilmann. 55
I.
ein
Eine Kopie. Madonna, zu verkaufen. Besch. Bischöfl. Museum Domhof 8.
Schneidernähmaschine
gebraucht, billig zu verk. Avostelustr. 15-17(Geschäft).
Regale, Pulte
3 Kastenwagen
billig zu verkaufen. Großwäscherei Neptun
Mechternstraße 42.
Neuheiten
preiswerter
Spielwaren
Bluhm, Nippes.
Gemälde
religiöse u. profane, preisw. zu verkaufen.
Stöcker, Köln=Ehrenfeld
Nußzbaumerstr. 13, 3. Et.
Gesellschaftsssiel
für Knaben, Puppenstuhl u. Musikinstr.(Polyphon m. Pl.) billig zu verkaufen. Duffesbach 29, I.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank. Spi ernsr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft
Suche besseres mahag. od.
eich. Schlafzimm. mit Stür. Schranh,
Herrenz., 2 Pers. o. and. Tepp.
Off. u. B 1002 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Besere Möbel,
Leppiche, ganze Einrichtung. zu kaufen gesucht.
Sternengasse 95.
Gebr. Laterca masica
gut erhalten zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis unt. 1033 a. d. Geschästostelle d. Bl.
gut erhatten, zu kaufen ges
Off. unt. B 1005 an d. 2 Geschst. d. BI., Breitestr. 85. b
Gesucht
erhaltene
gebrauchte, gut
Reparaturen u. Umänderungen an elektr. Licht=, Kraft=, Klingelund Telephonanlagen
werden sauber, schnell und billig ausgeführt.
Roonstraße 34,
Toreingang, am Königsplatz.
Telephon B 4331. 1
Gefallene
helden.
Porträts in Oel od. Pastell können auch nach kleiner deutlicher Photographie von bestempfohl. Porträtmaler ausgeführt werden. Gefl. Anfragen erbaien u. B 993 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. ob
Malerstaffelei.
" u. 1047 an d. Gesch. d. Bl
Gebrauchte KüchenE einrichtung u. Trumeanspiegel mit Schränkchen zu verhaufen.
Bohling
— Eigelstein 4.—
verkaufen.
Ein gut erhaltener Wagen zu verkaufen, für jedes Fuhrwerk geeigne:. Zu erfragen bei Gerhard Breuer, Fischenich, Sandkaulerweg. 5
Billig zu verkaufen:
Kinderwag., Kinderb. m. Einl, Klappwag., Vertiko, Kronl., Nachtk u. Waschk. m. Marmpl. Handtuchst. fahrb. Krankenst. Laubsägemasch., Eisendahn, Saalofen mit Rohr, Anrichte. Stühle, Theke,.70m., 2Drehschleifst., Blech= u. Zinkkanne b z. v. Friesenstr. 53, Schrein.
Pas. Weihnachlsgesch.
Kürassier=Unif. für Knaden zu verkaufen.
Neußerstr. 46, 2. Etg.
Großes Kölner
Hänneschen-Theater
ohne Duppen zu verkaufen
Follerstraße 97.
Achtung Brillanten
Schmucksachen, Uhren, Gold und Silber, Kameen kauf: zu hohen Preisen b Hoster, Friesenstr. 55.
BriefmarkenSammlung zu kaufen gesucht. Schönborn, Zül.
picherstraße 7. 5
820er Autobereifung
auch beschädigt kauft Kuniberiskl.18, Uth., nur abends.
Leinöl
jedes Quantum, zu kaufen gesucht. Duffesbach 29.
Harmonium,
Späthe. 14 Reg., wie neu billig abzugeben. Kochen, Brabanterstraße 31, p.
Grammoph.=Platt.
.50 K, 10 Stück 20 K. tausche auch gegen ebenso gute. Fischer, Nippes. Beuelsw. 18.
Gut erhalt. Kinderwagen, Eisenbettstelle, Burg und sonst. Spielsachen bill. z. ok. Lindenlh., Bachemerst. 61, II.
Mandoline
u. schw. woll. Frauenstrümpfe zu kaufen ges. Off m. Preisang. 1043 a..Gesch. d. Bl.
Dhue Rahmen
macht das schönste Bild winig aus.— Große Auswahl in Rahmen aller Art. Einrahmung schnell und billig. Kiölby, Apostelnst. 12.
Wann fährt leerer Mödelw.
nach Elberfeld?
Elberfels3u nach
Offert. unter 1041 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bügelmaschinen
für Kragen u. Manschetten und Muldemaschinen, beides für Handbetr. G. Tannenbaum, Burgunderstr 40. b
Kaust. Joda
wieder eingetroffen. Ehrenfeld, Benloerstr. 318.
Geschäfts=Verkäufe
übernehme u. bekannter, schneller u. diskr. Erledig.
W. Martin, 5 Ehrenstr.=7. Immodilien.
zum regelmäßigen Abholen gesucht. Bonnerstr. 241.
Bis 13 M. 15gl. od. Jobauerw. Prosp. grat..Wagenknecht, Verlag. Leipzig 172.
ve geu#ea Choralsänger
Reuter,
Waidmarkt 7.
Keige, Mandol., Leute, Gtr.,
O bess. Instr. m..=Plt.preiswert zu verk. 52/54 Marzellenstraße 52/54, p.
a. S
Garnitur Pelz und Muffe garantiert echt, da nicht abgeholt, für 675 M. abzug. Ladeupreis.Dopp. Kürschn. 79. I. Wenerstraße 79, 1. 5
Fünfarm. el. Kronleuchter,
gr. Biederm.=Mantelofen m. Marm., sch. Bowle m. Gläs., Biederm.=Bowle, sch. Bierservis, Vasen, Nipps., Oelgemälde, 2 ant. Pastellportr., schöne Spiritus=Hängelampe Achterstraße 4.
al. Holländer und 1 Paar
Rollschuhe bill. zu verk. Be des reparaturbedürftig. Zngsheim, Merheimerst.137.
Zevschäule
zu verkaufen.
Deutz, Gotenring 56. part.
billig zu verkaufen.
Unter Goldschmied 9, UI. Et
1. g. Geise
mit Kasten u. Schule zu verk. Deutz, Wattstr. 44, III.
billig zu verkaufen.
Großzwäscherei Neptun
Mechternstraße 42.
zu jeder Arbeit tauglich, zu kaufen gesucht.
Thiesen, Ehrenfeld Lieb gstraße 209.
Tenor frei.
Off. u. 1044 an d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, 27 Jahre, kath., schlanke, schöne Jiour. mit einigen Mill, Bernsg., sucht eine hath Lebensgefährtin, Kriegswitwe#ct ausgeschl. Verm. erw., jebach nicht Bedingung. Verschroiegenheit Ehrensache. 02 Off. wenn mögl. m. Bud unt. B 100) a. d. 2. Eech. d.=., Breitestr. 4.
Wer kann Auskunft geben über den Verbleib##### Gefreiten
zu verkaufen.
Joseph Gladbach, Fischenich, Jennerstraße 60,
Joseph Zinlen,
Res.=Jnf.=Rgt. 28
. Lat. 5. Komp.?
Gefl. Nachrichten erb. an
S. Zinken, Köln,
Gereonsbriesch 19.

8
koiner Lecal-Auzeiger Nr. 345.— Freilag 13. Dezember 1316.
Zusatznahrung für Schwers= und Schweratbeiter.
In der Zeit von Montag den 16. bis Dienstag, den 24. Dezember gelangt in den städtischen Kleinverkaufsstellen auf die zusammen abzugebenden Sondermarken für #merarbeiter mit der Bezeichnung Z 1 und 2 4 1 Pfd. Weizenmehl zum Dreise von 47 Pfg. zur Ausgabe
Diese Sondermarken befinden sich an den Markenbogen, die auf Grund der Zusatzdrotmarken für Schwerarbeiter in der Zeit vom .12.—12. 12. sowie am 13. u 14. 12. 1918 verausgabt werden.
2* J..: Dr. Best.
Abgabe von
In der Zeit vom 16. 12. 18 bis.2. 1919 dürfen auf die Sonderstammarke 40 des Brot= und Warenbuches für jede Peroon bis zu 125 gr eine der in meiner Verordnung vom 13. 9. 17 bezeichneten Süßigkeiten in Grenzen des in den Geschäften vorhandenen jeweiligen Vorrats abgegeden oder entnommen werden.
Die Austrennung der Sonderstammarken as dem Brot= und Warenduche hat in den Verkaufsläden seitens der Geschäftsangestellten zu erfol en.
Cöln, den 11. Dez. 1918. Der Oberbürgermeister I. V. Dr. Best.
Direktion der 1
Die Betonfundamente für den Bahnhof Sülz sollen in einem Lose vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen können, soweit der Vorrat reicht, von unserer Registratur zum Preise von 3 M. in dar bezogen werden.
Verschlossene und mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis zum
17. Dezember 1918, vormittags 11½ Uhr,
uns einzureichen. In diesem Termine werden die eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Bieter geöffnet. Zuschlagsfrist 14 Tage.%5 Direktion der städtischen Bahnen.
Das beste
00
ist das große Los!
Dies ist zu erlangen in der großen gewinnreichen
Weibnachts-Lotterie.
Ziebung bestimmt 30. Dez.
Originallos 3 M. 453 ertra. 5 Weibnachtslose in I. Glüchstascbe nur 15 M.
70000
40000
30000
10000
5000
Werwagt!— Gewinnt!
Sofort. Gewinnauszahlung.
A. Eulenberg jr.
e Elberteld Nr. 5c.
Chrishaumderten
Weyerstraße 46
M. Richter.
Ziederverkäufer erh. Rabatt.
Nom 10. Dezember d. J. O ab wird der Perionenverkehr im besetzten linksrheinischen Gebiete des Bezirks Cöln mit Ausnahme der Strecke Remagen—Coblenz wieder ausgenommen. Näheres ist auf den Bahnhöfen zu erfahren. p“
Cöln, den 10. Dez. 1918.
Eisenbahndirektion.
zIm 15. Dezember d. J. E wird auf den Eisenbahnen des linksrheinischen Gedietes derart, daß ohne Rücksicht auf die Gemeindez gehörigkeit der Bahnhöfe der Rhein die Grenze bildet, die französische Zeit(W. E. .) eingeführt. Der Uebergang wird dadurch bewirkt, daß am 15. Dezember um 3 Uhr nachts die Uhren auf 2 Uhr zurückgestellt werden, sodaß in der Nacht vom 4. zum 15. 12. die Stunde von 2 bis 3 Uhr zweimal erscheint. p°
Cöln, den 11. Dez. 1918.
Eisenbahndirektion
Schiffsmaterial
Dontons, Taue. Haufseile, Bogen, Drahtseile, Seilwinden, Anker, Ruder, Staken, Brückenholz usw.
Leitern
300 Stück, ca 9mlang. erstklassige Ware
Schläuche
aus Hanf u. Gummi mit Einlagen, in den verschiedensten Dimensionen
Holzwagen
Dionier=Kreuzhacken u. Spaten,[=Eisen u.=Träg.
Kltmaterial
wie Eisenschrott. Filz, Kab.
Gummi, Fahrz. usw. bill.
zu verkaufen.
Das Material ist teils neu u. g braucht u. kann in großern Mengen wie auch einz. abgegeb. werd. Näheres zu erjahren bei
.Peter Bauer
Köln=Ehrenfeld
Tel A 2909. ds
Pelze
in größter Auswahl
Alaska=Art
prachtv., seid. Fell. jeder Delz
38- 65- 78 M.
Nerz= Murmel, Feh, Seal usw., jeder Pelz
95 M. 125-175 M.
u. höher. Be Einz. Muffe in größt. Ausw
Lewin
nur Breitestr. 12., 1. Et., gegenüber der Gertrudenstr.
Aus dem Felde zurück
1
er
Langlaserei und
Glashandlung
Uebernahme sämtl. Glaserarbeiten,
Herwig&amp; Düster
Köln=Ehrenfeld
Wahlenstraße 37, r Telephon A 5258.
bester Ersatz für
Petroleum
liefert vorteilhaft p'
Colonia bach 51.
Pelze
Wegen Räumung
einzelne Stücke spottbillig.
Kürschnerei Pellen
79,1 Weyerstr. 79, Kein Laden, une s. El.
Fürsgen
gegen Kassa od. Teilzahlung. Ulrichgasse 59.
Bekannimachung.
Politische Versammlungen dürfen nur mit Genehmigung des Gouverneurs der durch die Engländer besetzten Gebiete stattfinden.
Anträge sind mindestens 3 Tage vorher bei dem Polizei-Präsidium einzureichen.
Cöln, den 10. Dezember 1918.
Der Polizei-Präsident.
*c I..: von Le Cog.
Der Verbrauch von Gas zum Beleuchten und Kochen muß auf das Notwendigste eingeschränkt werden. Der Gasherd ist in den Wintermonaten nur in Ausnahmefällen zu benutzen. Zum Kochen verwende man Kohlen, Holz oder Gaskoks. Das Aufgeld für Mehrverbrauch wird erhoben.
Nützt diese Maßnahme nichts, wird die Gaslieferung eingestellt.
Cöln, den 5. Dezember 1918.
Der Oberbürgermeister.
Junger Mann, aus dem Heeresdienst entlassen
sucht sich mit 10—15000 Mark tätig an einem guten Unternehmen zu beteiligen ev. auch Geschäft oder Generalagentur.
Ladenlokal sowie eigenes Haus mit gr. Lager vorhanden in Bonn. Fr.-Offerten unter TM 5407 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Alle Reparaturen und Neuwicklungen
an elektr. Maschinen(Hochspannungsmotore) Kollektorenbau.
J. Dobbeck- Köln-Kalk, 1
C. Debbeck, Kronprinzstr, 19.
(Früher Köln). Telephon Kalk 531.
Dar Rtelier Ca1
ist die nächsten 3 Sonntag für Aufnahmen von ½11 ::: bis 7 Uhr geöffnet. Alb.Capell, Mittelstraße 5254 Telephon A 2838.
Konzert=Gesellschaft.
Entgültige Entscheidung für die morgige Probe wird in der B1
Morgen=Ausgabe
am Freitag, den 13. er. bekannt gegeben.
Gegen die auf den 16., 17., 19. und 20. ds. Mts. anberaumten Repräsentantenwahlen ist Einspruch erhoben worden. Im Einvernehmen mit der hiesigen Regierung haben wir die Wahlen vertagt.
Wenn von der Berliner Regierung kein gegenteiliger Bescheid eintrifft, sollen die Wahlen am
30. und 31. Dezember 1918
und
2. und 3. Januar 1919
als dem letztmöglichen zulässigen Termin stattfinden.
Es wird eine nochmalige Veröffentlichung hierüber erfolgen.
Der Vorstand.
( Für
verkaufte Heeresfahrzeuge Proviantwagen u. s. w.
Ersatzteile, Zubehör, Räder, Beschläge in grossen Mengen am Lager vorrätig bei Papler&amp; Sohn
Köln, Neusserstrasse 27.
Prima Preßhefe
zur Lieserung im
besetzten Gebiet
offeriert
Buirer Bankverein, Abteilung Hefefabrik, Buir(Bez. Köln).
Schweizer. Lebensversicherung u. Rentenaustalt
Gegr. 1857 in Zürich Gegr. 1857 Gesellschaftvermögen: 135 Millionen Mark.
mit Dividendenberechtigung.
Kostenlose Anskunft erteilt:
Generalagent Jul. Schützendort, Kölg, Bausaring 4 Nachen, Bindenburgstraße 74.
Großes Wohn= und Geschäftshaus
zu Brüggen(Gift)
mit Stallung, Schlachthaus, Schuppen und Garten, groß 11.97 Ar, sofort preiswert zu verkaufen durch
Josef Zilken, Lechenich.
Verlobten
empfiehlt
Anzeigen in geschmackvoller Ausführung
N. Seché
Buchdruckerei und lithographische Anstalt
Große Sandkaul 30—32, an der Gürzenichstraße.
Für Geschenke:
Elegante Briefpapiere in grosser Auswahl.
Bis auf weiteres kann
Koksschlacke
auf den Gaswerken Chrenseld und Mülheim unentgeltlich en nommen werden.
Direktion der Gas- und Wasserwarke der Stadt Cöln. 1“
Elektr. Christbaumbeleuchtung
anschlußfertig für 110 Volt 25 M. für 220—250 Volt 45 M. V. Müller Köln, Ehrenstr. 68 h* elektr. Geschäft.
Schirm= Reparaturen
Lwerden gut und schnellstens ausgeführt
Jean Odenthal,
Nippes, Auguststraße 39.
Beflügel-Ankündigung.
finden im.A zahlreiche Liebhaber in Stadt u. Land.
Lose
40 20 10 5 M
sind zu haben bei
Greven, Lotterieeinn. Hohestraße 50
9 gegenüber Tietz.
Tschner
übernimmt noch für Weihnachten Pelzreparaturen
billig.
Klettenberg, Luxemburgerstr. 23..
Palast-Theater vormals
Scala-Kinema
Herzogstr. 9. Köln
9900
∆
∆
*
Tel. A 6227.* Freitag, den 13. Dezember cr., 6
" Die Vase der Semiram's.
# Ein phanfastisches Erlebnis des Architckten amp; * Rolf Matheus in 6 Akten.
□
*
□ ∆# 5
Die Vorstelluhgen finden in der T " bisher üblichen Weise statt. 37
X Verfaßt von Grunwald u. Helwig.
Aus dem Leben meiner alten Freundin.
Nach dem gleichnamigen Romau von W. Heimburg. " In der Hauptrolle Edith Meile
3
*
Sein Bade-Puppchen.
Karfiol-Lustspiel in 3 Akten.
Handelshof
Waidmarkt(früher Ossendorlfhaus)
Täglich Konzert
—11 Uhr.
Feiertags Früh-Konzert
Leitung: Obermusikmeister Aloys Bahr.
Mittagstisch 4 M. Abendplatten
Ausschank: Thier-Bräu
Sämtliche Erfrischungen.**
Konzert=Gesellschaft.
Freitag, den 13. Dezember, abends 6 Uhr pünktlich
Gesamtprobe mit
im Gürzenich. 53
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
„IERNUNNTUNRSUNammauamnnenurmanummu
Mülferberalung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfüreorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen undsonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkonnungen usw. wird bereitwilligst übernommen.*5
In Fabrik Köln=Ehreufeld
Lichtstraße 25
werden gegen Barzahlung verkauft:
s. 160 offene vierräderige Wagen, 2. ca. 1000 Räder von 4 verschiedenen Abmessungen,
5. 300 Stück Rundbürsten,
4. mehrere 100 Kilo Stahlschrott.
Besichtigung vorm—1, nachm.—5 Uh
C
Fedor Samuel
Spezialhäuser für Damengutz Glockengasse 1 HXI„, Schildergasse 65-67
Ecke Herzogstr. POIT! Ecke Antonsgasse
Velours-Hüte
Filz- und Velourette-Hüte
11.50 16.50 19.50 22.50
Sammethüte, Pelzhüte, Zylinderhüte
sehr preiswert.
Umarbeiten zu mässlgen Preisen. g“
An alle Pferde- u. Luhrwerksbestzer!
Wir liefern
neue Geschirre, Sättel, Reitzeuge, Kummete
und setzen gebrauchte Stücke instand.
L. Leschen&amp; Co.,
Lederwaren- und Kofferfabrik 73 Köln=Nippes, Geldernstraße 46.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantgortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantworf lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gy
berlet. Alle in Köln.
* K