n r e 1 6<space> h e i<space> K<space><space><space>„<space> u<space> A n z e i g e n p r e i s<space> u<space>
bezugsprels de S 12 Ingg 2 Die einspalnge Reienek-Zeie#
RE."(34 mm breit) 28 Pi, 2
dritte u letzte Seite 30 Pl. A 2 hierzu 10% Kriegsguschlag,
„ g gd T für Köin 20 bin. 23 Pl. 8
— in Aou Aseru W=Nazverschrilten 10% Zuschl.#
PrarEm BaY Rmee
Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 80 Pf. im erwesierten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriest. Unterhaltungsblatt Welt und Zen# in Wort und Bud 10 P1 mehr Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Ccionia in.70(3 Mon.), M.80 (2 Klon.), m.00n) Ausgabe Bmit Lolonia und Welt und Zeit u. Veil und Bild 10 Pimenatzich mohr.
84
□
K81.
General-Anzeiger für die rheinische Hauprstadt.
Kölner Fremdenban.
# Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeite m1.—, für Köin 70 Pf. A S zweite Seite 30 Pl. 96
a Platzvorschritten 10% Zusch!
* Oflertengebähr 25 Pl.
a<space> G e s c h ä l t s s t e l l e n:<space> M a r g e s t e n <space>
K. Bild 10 Pmenatzich midr. X„ 3MaS33 37 u. Breitestf. 39.##
RODDFNPERFFNNERTRTRRRRRRFRRERRERNNKNT RRNERRREERRRRRRFRRFRRRRRRRGFRRRRRRRRRRNNKRNRNPRRENNFRNRFRNRRTRFRRTRRRAEKRTDGFRNR;
Nr. 158. Feih rr.#=cchate Prntetrage ac. 1. Jaar“. 4 8989 5393 Köln, Sonntag, 9. Juni 1918. 32. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
8
Die Neuwahl des Reichstagspräsidiums.
Abg. Fehrenbach Präsident.
□□ Berlln,.Juni1918.
Bei der heutigen Wahl des Reichstagspräsidenten wurde Abgeordneter Fehrenbach mit 270 von 279 abgegebenen Stimmen zum Präsidenten gewühlt. Von 280 abgegebenen Stimmen war eine ungültig, neun waren zersplittert. Die Verkündigung des Wahlergebnisses wurde von lautem Beifall begleitet. Abg. Fehrenbach nahm die Wahl an und übernahm das Präsidium mit folgender Ansprache:
Sie haben mich mit einer so stattlichen Stimmeneinheit zum Präsidenten dieses Hauses gewählt, daß mein Gefühl der Dankbarkeit für das Vertrauen, das in dieser Wahl liegt, unbegrenzt ist. Es ist aber auch unbegrenzt das Gefühl der Verantwortung, Ich weiß nicht, wie ich dem von Ihnen entgegengebruchten Vertrauen gerecht zu werden imstande bin. Aber in Gottes Namnen! Ich bringe den guten Willen mit und Sie die gütige Nuchsicht: dann wird es gehen. Den ersten Dank statte ich ab den beiden Vizepräsidenten, die vom Zeitpunkt der Erkrankung des leider heimgegangenen Präsidenten Kuempf und seit seinem Hinscheiden die Geschäfte des Hauses in so mustergültiger Weise geführt haben. Neben den beiden Vizepräsidenten möchte ich den Dank aussprechen dem Bureau und seinem ausgezeichneten Direktor.
Alter Ubung folgend scheide ich mit der Wahl unn Präsidenten aus meiner Fraktion aus. Es wird niemand im Hause es mir mißdeuten, wenn ich auch von dieser Stelle aus bewegten Herzens von meiner Fraktion Abschied nehme, und duß ich für die Förderung und die Anregungen und für die viele herzliche Freundschaft, die in fünfzehnjähmger Tätigkeit in der Fraktion mir entgegengebrucht worden ist, herzlichen Dank ausspreche.
Am Mittwoch vor acht Tagen hat draußen in der Wandelhalle eine außerordentlich eindrucksvolle Trauerfeier für den heimgegangenen Präsidenten Kuempf stattgefunden. In gedankenvoller Rede hat der Prediger dabei den Satz ausgesprochen: Es möge auf den Präsidentenstuhl kommen, wer imter wolle, er hege aber die Hoffnung, daß der Geist des Kaempf des 4. August nicht mit seinem Körper aus dem Hause hinausgetragen werde. lch glaube, in Ihrer aller Namen und auch in meinem Namen es aussprechen zu können, daß der Geist, der in dieser Zeit in diesem Hause gewaltet hat, der Geist des 4. August, auch fürderhin hier waltenwird.
Die beiden Vizepräsidenten Paasche und Dove haben die Verdienste des heimgegangenen Präsidenten, meines verehrten Vorgängers, gewürdigt. Als eine kurze Wertung seiner persönlichen Eigenschaften möchte ich doch noch anfügen: Diese Schlichtheit und Einfachheit, die uns an die alten Zeiten gemahnte, wie wir unseren Vater kannten und unseren Großvater uns vorstellten, diese liebenswürdige Freundlichkeit, die mit Entgegenkommen für den Wunsch jedes Einzelnen das Pflichtgefühl verband, das noch in seinen letzten kränksten Tagen ihn auszeichnete, und der rührende Patriotismus, der ihn bis zum Heimgang beseelte, sind Tugenden, mit denen geschmnückt das Bild des heimgegangenen Prdsidenten für immer in unserer Erinnerung lebt.(Beifall.)
Sie werden mir eine Programmrede erlassen. Gerechtigkeit und Wohlwollen sind die Leitsterne für einen jeden Präsidenten. Sie werden es auch für mich sein. Eine Programmrede werden Sie mir auch aus dem Grunde erlassen, weil unser allgemeiner sehnlichster Wunsch duhin geht, daß meinem Regiment hier eine möglichst kurze Dauer beschieden sei.(Heiterkeit.) Es ist etwas Schönes, um ein freies selbstbewußtes Wort. An diesem Platz soll nach unserem Willen eine gesicherte Stätte für ein freies Wort aufgebaut werden
und bleiben.(Bravo!) Die vielen Nöten und Beschwernisse, die während eines so langen Krieges an das deutsche Volk herantreten, verlangen eine offene Aussprache in diesem Hause. Politische Tagesfragen, welche auch während des Krieges mit steigender Kraft an uns herantreten, verlangen eine klare und bestimmte Stellungnahme. Die Entwickelung des Reiches in außer- und innerpolitischer Beziehung muß hier nach den verschiedenen Anschauungen der verschiedenen Porteien klar und deutlich zum Ausdruck kommen.
Aber eins bitte ich nicht zu vergessen, daß dieser Platz die erste Redekanzel im Deutschen Reiche ist und daß gegen die Würde dieser ersten Redekanzel in diesem Hause nicht verstoßen werden soll.(Bravo!) Und das andere bitte ich auch zu bedenken: Der Geist, von dem alle Ausführungen getragen sind, muß immer getragen werden von den Interessen des Ganzen, den Interessen des Vaterlandes.(Bravo!). Das freie Wort ist auch ein verantwortungsvolles Wort. Uns steht nur das Wort zur Verfügung. Draußen stcht der Kampf, die Tat an der Front, wo jetzt seit bald dem vierten Jahre unserunvergleichliches Heer in einem Kumpfe, wachsend von Jahr zu Jahr, alle Lasten eines ungeheuren Krieges erträgt. Diesen Kämpfern eines unvergleichlichen Heeres soll der erste Gruß, ein herzlichster Dank und wärmste Anerkennung gewidmet sein.(Lebhafter Beifull.)
Aber auch inder Heimat vollzieht sich die Tat. Grosse Lasten werden mit einer staunenswerten Geduld ertragen. Eine Arbeit häuft sich auf dem deutschen Volke, vollbracht zum Teile von beinahe Arbeitsunfähigen, die nur das Staunen der ganzen Menschheit hervorrufen kann. An unseren Maschinen erproben Greise den letzten Rest ihrer Kraft, und draußen auf den Ackern bebauen Frauen und Kinder die Felder und wandeln so den heimischen Boden um in einen Cottesgarten. Die Heldenmutter, die beindhe in keinemn deutschen Hause mehr fehll, sie schaut tränenumflorten Auges hinüber nach der blutigen Walstatt des Westens, wo hr Teuerstes, leider oft nicht das erste, von den Kumeraden viel leicht zur ewvigen Ruheslatt gebettet wurde und still duldend seufzt sie das mütterliche Wort:„Für dich, mein Vaterland, ist kein Opfer zu groß!“
Dieser Geist des Heldentums, des Opfermutes, muß sich auch widerspiegeln in den Verhandlungen dieses Hauses, und er muß auch unter uns Förderung und Befestigung erfahren und hinausgetragen werden über das ganze deutsche Vuterland. (Beifall.) Der ideule Schwung der ersten Kriegsmonate konnte während der ganzen Dauer des fürchterlichen Krieges nicht erhalten bleiben, weder im Volk noch bei uns in der Volksvertretung. Aber alles in allem genommen, glaube ich, den Satz aussprechen zu dürfen: Der Deutsche Reichstag kann mit Genugtuung auf die Jahre des Krieges und die von ihm entwickelte Tätigkeit zurückblicken. Die vielen Mängel an Organisation und Verwaltung, die zur Aussprache kommen mußten, haben scharfe Kritik, aber auch Klärung erfohren und zur Besserung geführt. Der Deutsche Reichstag hat sich jeweils bereitgefunden, die Reichsmittel zur Verfügung zu stellen zur Ausgleichung des Haushalts. Er arbeitet gerade jetzt doppelt angestrengt, neue Steuerquellen zu schaffen, um den Krieg zum glücklichen Ende zu bringen und zu einem Ubergang zum Frieden. Die Art der Behundlung der Kriegsanleihen ist die Fortsetzung der Tat vom 4. August 1914.
Wir stchen, wie es scheint, vor dem gigantischsten Höhepunkt des Krieges. Clémenceau bezeichnete die Lage als furchtbar ernst, aber er hat nur eine Hoffnung, und diese Hoffnung sind die Amerikaner. Wir und unsere Verbündeten vertrauen nicht auf fremde Kräfte, wir vertrauen neben dem Schutz des Allerhöchsten auf die unüberwindliche Kraft unseres deutschen Heeres und auf die unbezwingbare Ausdauer unseres Volkes.(Lebhafter Beifall) Cibt es noch einen Menschen in der Welt, der daran zweifelt,
daß eine Armee, welche die gröfsten europäischen Heere, verstärkt durch kanadische, australische, asiatische, afrikanische Streitkräfte, niedergeworfen hat, zurückschrecken wird vor dem Heere, das etwa die Vereinigten Staaten geges ans noch herübersenden werden!(Sehr gut! und Beifall.)
Wenn es die Franzosen gelüstet, den noch unverwüsteten Teil ihres schönen Frankreich im gemeinsamen Kampfe nit Amerikanern auch noch in ein Kampf- und Trümmerfeld verwandelt zu sehen— es ist ein schrecklicher Gedanke us uns — nicht uns trifft die Verantwortung! Die Verantwortung trifft die drüben! Mit ungebrochener Kraft und frischem Mut, voranleuchtend als getreue Eckorde unseres ganzen deutschen Volkes, wollen wir an die schwersten und hoffentlich letzten Kämpfe in diesem unerhörten Kriege herangehen. Im Ausblick auf die Größe dieser Ereignisse wollen wir un die Arbeit der nächsten Wochen, hoffentlich mit Erfolg, herantreten.(Lebhafter Beifall.)
Die Wahl der Dizepräsidenten.
Bei der Wahl der Vizepräsidenten wurden 269 Stim men abgegeben. Es wurden gewühlt Dove mit 262 Stimmen. Scheidemann mit 194 Stimmen und Paasche mit 187 Stimmen. Eine Anzuhl Stimmen waren zersplittert. Die Gewählten haben die Wahl angenommen.
Der neue Reichstagspräsident.
Konstantin Fehrenbach ist 1852 als Sohn eines Lehrers auf dem bohen Schwarzwald zu Wellendingen bei Bonndorf geboren. Er wandte sich nuch Absolvierung des Gymnasiums zu Freiburg zunächst der Theologie, dann der Rechtswissenschaft zu und ließ sich im Juhre 1882 uls Rechtsanwalt in Freiburg nieder. Schon in den Jahren 1885187 vertrut er Freiburg als Abgeordneter im badischen Parlament, dann wieder seit 1901. Während des Landtages 1907°08 bekleidete er das Amt des ersten Präsidenten der badischen Volksvertretung Seit 1903 gehört er als Vertreter des sechsten badischen Wahlkreises Lahr-Ettenheim-Wolfach auch dem Reichstag an. Ein glänzender Redner und gewündter, allezeit schlagfertiger und daher trotz seiner mild vornehmen Art beim Gegner gefürchteter Debatter, hat Fehrenbuch die Zentrumssache im badischen Landtag wie im Reichstage stets ausgezeichnet vertreten.
Seine Amtsführung als Kammerpräsident wurde auch von den Gegnern als mustergültig anerkannt. Sein auf praktische Arbeit für das Wohl des ganzen Landes auch inmitten der schwersten Parteikämpfe gerichteter Sinn befühigte ihn besonders zur Leitung der Arbeit in Kommissionen. Seit 1895 gehört Fehrenbach dem Freiburger Stadtrut und der Kreisversammlung des Kreises Freiburg an; er hat auch auf dem Gebiete der Selbstverwaltung sich reiche Verdienste erworben. Seit dem Bestehen der kutholischen Kirchensteuervertretung des Landes war er stets deren Präsident. Im Juhre 1907 wurde Fehrenbuch zur Würde des Ersten Präsidenten der Würzburger Katholikenversammlung berufen und entledigte sich auch dieser Aufgabe in vortrefflicher Weise.
Seit dem August vorigen Jahres war er als Nachfolger von Exz. Spahn Vorsitzender des Reichshaushaltsausschusses. Seine Wahl zu diesem Amte wurde dumals in der Köln. Ztg. mit folgenden Worten begrüßt:„Der Abg. Fehrenbach ist nicht nur einer der besten Redner des Reichstages, sondern er besitzt für die Leitung parlamentarischer Körperschaften besondere Fühiskeiten, die er sich als langjähriger und, wie von allen Parteien zugegeben wird, ausgezeichneter Präsident der Zweiten badischen Kammer erworben hat.“
Um die monarchische Staatsform.
WTB Helsingfors,.Juni1918.(Drahtber.) Hufvudstats. bladet weist die Erklärung der französischen Gesandtsch ft in Stockholm, daß Frankreich die Einführung der Monarchie in Finnland als ungesetzlich betrachten und nicht anerkennen würde, mit der Erklärung zurück, daß die französische Regierung falsch unterrichtet sei. Es handle sich nicht um eine monarchische Umwälzung, sondern die Verfassung sei bereits monarchisch und es sei keine Majorität vorhanden, sie in eine republikanische umzuwandeln. Frankreich selbst habe in 100 Jahren etwa ein dutzendmal die Staatsreform gewechselt. Finnland werde über seine Staatsform selbstentscheiden und von niemand Vorschriften annehmen.
Die Sowjetregierung und ihre Gagner.
AK Moskau. 31.Mai1918. Die weitschichtigen Artikel der gesamten russischen Presse über die traurigen inneren Verhältnisse wirken trotz ihrer Wahrheit auf die Dauer ermüdend. Niemand weiß einen gangbaren Weg, wie man den Karren aus dem Dreck ziehen könnte. Der Sturmlauf gegen die Sowjetregierung eröffnet an und für sich noch keine neuen Perspektiven. Niemand bürgt dafür, daß Industrie und Landwirtschaft zu arbeiten beginnen, innere Ruhe und äußere Macht wachsen werden, wenn an die Stelle der Bolschewiki die nächstgrößte Partei der Sozialrevolutionäre tritt oder, mit den Kadetten
verbunden, die Gewalt an sich reißt. Wo ist die Macht, auf die sich diese Parteien stützen, die Macht, die trotz allgemeiner Unzufriedenheit und herrschender Anarchie dennoch in bescheidenen Grenzen dem Sowjet zur Verfügung steht und sie einen Schatten von Staatlichkeit aufrecht erhalten läßt? Die Resolution des Kongresses der Sozialrevolutionäre entrollt den tiefer blickenden Russen ein erschreckendes Bild: ein neu entfesselter Kampf aller gegen alle im Innern, verbunden mit allen Schrecken des Krieges der militärischen Großmächte auf dem Boden des ohnmächtigen Rußland. ImVergleich zu diesem Zukunftsbilde erscheint der augenblickliche Zustandnoch als Paradies.
**-****
+

Seite 2
S 153 R Vonnag. 9. Juni 1913
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier..JunilsI8. vm.(Druhtber.) Westlicher Kriegsschauplatz Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Zeitweilig auflebender Artilleriekampf und Erkunungsgefechte.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. Erneute Angriffe des Feindes nordwestlich on Chateau-Thierry und Gegenangriffe zur Wiederufnahme der verlorenen Linien an der Avre brachten am nur unbedeutenden Geländegewinn. Mehrfacher Ansturm französischer, amerikanischer und englischer Regimenter scheiterte unter schweren Verlusten. Im übrigen ist die Lage unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfk.
Abendbericht über die Kriegslags.
WTB Berlin..Juni1918.(Amtlich. Drahtber.) An der Schlachtfront ist die Lage unverändert.
Tagesgeschichte.
Schmachvoll.
Der deutsch-amerikanische Nationalbuna unter Leitung des Präsidenten Hexamer, der alle deutsch-amerikanischen Vereine umfaßte und zusummen über zwei Millionen Mitglieder zühlte, hat sich durch Beschluß seiner Hauptversammlung in Philadelphia oufgelöst und seinen Schulfonds im Betrage von 30 000 Doll. dem amerikanischen Roten Kreuz vermacht. Zugleich hat er eine Resolution angenommen, die sich in kräftigen Worten für den Krieg entscheidet und erklärt, die Regierung in demselben energisch unterstützen zu wollen— im Interesse der„durch die amerikanische Konstitution gewährleisteten Freiheit“. Dieses schmachvolle Verhalten wird im ganzen deutschen Volke Schmerz. und Entrüstung hervorrufen. Eine solche Felonie seiner entarteten Söhne hätte es nicht für möglich gehalten.
Die Beute seit dem 21. März.
WTB Berlin..Juni1918.(Drohtber.) Durch die
Erfolge der siegreichen Armee des Deutschen Krenprinzen ist die Beute aus den großen Kämpfen im Westen seit dem 21. Mürz nunmehr auf 185 000 Gefangene, über 2250 Geschütze und viele ’ausende von Maschinengewehren angewachsen. Die Einbuße an dem nicht annähernd zu schätzenden Kriegsmaterial und Gerät aller Art hut die Entente ungeheuere Werte gekostet.
Die Sorge um Paris.
)-( Amsterdum..Juni1916. Renter meldet aus Paris: Zu dem Dekret über die Verteidigung des verstärkten Lagers von Paris sagt der Petit Parisien:
Die Rezierung liefert dadurch denjenigen, die daran noch zweifelten, den Beweis, daß die Regierung alles tun will, um die Hauptstadt aus den Händen des Feindes zu halten. Der Entschluß maß auf den richtigen Wert eingeschätzt werden. Oberraschungen können stattfinden. Man erkennt die Möglichkeit eines Angriffs auf das verstürkte Luger von Paris. Vielleicht ist dieser noch weit entfernt, vielleicht kunn man ihm überhaupt vorbeugen. Es ist eine Tat der Fürsorge, nicht der Verzweiflung. Die Absicht ist nicht, zu beunruhigen, sondern Vertrauen zu wecken.
n Kleiner Unt
d Bilder von der Kriegs-Luftflotten-Ausstellung Köln.
In der Funken-Großstation.
ittdittdaaditt— Dittdaadittditt, dittdittdaaditt— Dittdaadittditt— was ist das?— Funkspruch vom Eiffelturm in Poris!— Können Sie denn den hier in Köln hören? Jawohl, wir können hier in Köln in der Kriegs-Luftflotten-Ausstellung auch den französischen Hecresbericht vom Eiffelturm abhören, wir hören socar die englische Station Poldhu, die zweite französische Station Lyon und nehmen auch jeden Nachmittag um 2 Uhr den deutschen Heeresbericht auf. So, das also soll vom Eiffelturm sein?— Der Zweifler wird gleich eines Besseren belehrt, denn sofort setzt sich der Funker an den Schreibtisch, legt sich ein Telephon um den Kopf und schreibt den Funkspruch nieder. Nicht aber etwa die Morsezeichen so als Striche und Punkte, wie er sie hört, sondern er formt sie gleich im Kopfe zu den richtigen Buchstaben unseres Alphubeths um. So bedeutet ein Strich z. B. den Buchstaben„!“. Als Morsezeichen chört sich dieses t ober an als dieser Laut„Daat“, ein„e“ ist ein„Ditt“(Punkt), ein „d“ ist ein„Dautdittditt“(—..), ein„p“ ist ein„Dittdaatdaatditt“ usw.
Eine neue und eigenartige Welt ist diese Funkentelegraphie. Sie überbrückt weite Länderstrecken, geht über Ozeane; ihre Morsezeichen marschieren durch Häuser und Berge, nichts kann ihnen Widerstund bieten. Uberall wo gleichgerichtete Systeme errichtet sind, können die Funksprüche, die sich in klein- und großwellige gliedern, aufgefungen werden. Die kleinwelligen werden u. a. auch von unseren Flugzeugen benutzt, die mit ihrer Hilfe das Einschießen unserer Artillerie bewerkstelligen und auch sonstige Verständigung erzielen.
In der Funkenstation der Ausstellung, durch deren Fenster der Blick auf die Flugzeuge fällt, wird uns so recht klar, wie eng Flugtechnik und Funkentelegraphie miteinander verknüpft sind.“ Erst dadurch, daß die Fliegertruppe die„Drahtlose“ in ihren Dienst stellte, wurde sie zu dem, was sie heute ist: das Auge des Heeres, das unentbehrliche Hilfsmittel für die anderen Truppengattungen!
Ein Glückwunsch aus der Schweiz.
XD Berlin..Juni1918. Dem Präsidenten Fehrenbach ist aus Bern folgendes Glückwunsch-Telegramm zugegangen: Dem hochverdienten Führer der deutschen Katholiken, unserem Freund und Nachbarn entbieten herzlichen Glückwunsch: Bundesrat Wirz, Rueber, Python, von Streng, Winiger, Nationalrat Dr. Holenstein, Dr. Hartmann, von Hettlingen, Ming, Stock, Dr. Eisenring, Zurburg, Seiler und Dr. Feigenwinter.
Staatssekretär von Kühlmann.
TU Berlin..Junil918.(Druhtber.) Laut Voss. Ztg. beabsichtigt Staatssekretär von Kühlmann in der nächsten Zeit nach Hamburg zu reisen, um sich mit Vertretern der maßgebenden Humburger Kreise über die Vorschläge zur
Relormdes auswärtigen Dienstes zu besprechen.
10500 To. in englischen Gewässern versenkt.
WTB Berlin..Juni1918.(Drahtber.) Amtlich. Durch die Tätigkeit unserer-Boote wurden im Sperrgebiet um England wiederum
10500.-.-T.
Handelsschiffsraum vernichtet.
Unter den versenkten Schiffen befand sich ein tiefbelndener mittelgroßer Frachtdampfer, der aus einem sterk gesicherten Geleitzug herausgeschossen wurde.
Der Chef des Admiralstabes der Morine.
Frankreich
A Zürich..Juni1918.(Eig. Drahtb. d. KV.) Aus Paris wird gemeldet, daß in der Kriegszone das Trinken von Alkohol und alkoholhaltigen Getrünken verboten wurde.
Die-Bootangriffe vor der amerikan. Küstes“
)-( Amsterdam..Juni1918. Reuter meldet aus New York: Ein deutsches-Boet hut Freitag den
norwegischen Dampfer Vinland versenkt. Die Besatzung ist gerettet.
[S) Basel,.Juni1918. Die Neue Korrespondenz erfährt aus New York Einzelheiten über die Versenkung der Carolina: In einem Hafen des Atlantischen Ozean wurden 156 Reisende der Carolina gelandet. Die Direktion der PortoricoLinie teilt mit, daß ein Rettungsboot mit 45 Personen an Bord bei der Versenkung der Carolina umgeschlagen sei. 16 Personen seien ertrunken. In dem Augenblick, wo die Carolina angegriffen wurde, verlangte der Beamte des Radiotelegraphen-Apparates Hilfe. Dus Unterseeboot jedoch, daß dieses Hillegesuch abschnitt, antwortete:„Bedienen Sie sich nicht der drahtlosen Telegraphie. Wir werden nicht schießen.“ Nichtsdestoweniger schickte der Beamte eine neue Botschaft ab. Daraufhin schoß des Tauchboot sogleich.
Basel. BJuni1918. Die deutschschweizerische Presse spricht mit großer Bewunderung von dem deutschen Untersechoolkrieg in den amerikanischen Gewässern.— Die Basler Nationalzeitung schreibt: Rein technisch verblüfft die bedeutende Vermehrung des Aktionsrudius dieser Boote, die den Deutschen weitere empfindliche Störungen der Kriegsleistungen der Union ermöglichen. Die Oberraschung ist auch hier geglückt. Gelingt es den Tauchbooten, sich auf der amerikanischen Seite des Atlantik einzunisten, so finden sie ein sehr reich bestelltes Feld für ihre Arbeit. Die Entente, die ja nient nur auf die amerikanischen Truppen, sondern auch auf die amerikanischen Rohstoffe angewiesen ist, sieht dadurch neuerdings ihre Schwierigkeiten wachsen.— Die Neuen Zürcher Nuchrichten schreiben: Deutsche Untersceboote in voller Aktion in den amerikanischen Gewässern! Wer hätte am Anfang des Krieges auch nur entfernt an eine solche Möglichkeit gedacht? Man braucht sich nur die Schließung des Hafens von New York zu vergegenwärtigen, um ein ungefähres Bild zu bekommen, welche neuen Erschwerungen nun für die Ententeländer entstehen. Wenn der deutsche Unterscebootkrieg noch ein Schlußzeugnis in bezug auf seine kriegstechnische Wirksamkeit hätte erbringen müssen, so hat er es in unwiderleglichster und wuchtigster Weise beigebracht.
Ein neuer Gewaltakt der„Kulturnationen“.
Der Duily Expreß hat gemeldet, daß China beschlossen habe, alle Deutschen, österreicher und Ungarn aus'zuweisen. Diese Nachricht stimmt sicher mit den Tatsachen überein, denn China muß, wie seine Herren, die Englander und Franzosen, wollen, und die Wünsche insbesondere der Engländer gehen bekanntlich schon lange nach der Richtung, die mit dem Gewaltstreich gegen unsere bedauernswerten Landsleute in China eingeschlagen werden soll. Der deutsche Handel in China war dem englischen Konkurrenten schon lange ein Dorn im Auge, und es ist eine Lebensregel dieser von Gewissensbedenken wenig bedrückten Leute, daß man einen Mitbewerber totschlägt, wenn man es gefahrlos tun kann. Jetzt im Kriege scneint wenigstens den Gewalttaten dieser mit Kulturfirnis überzogenen Räuber kein Rächer erstehen zu können, und deshalb zwingt man China zu einem Sehritt, den es wahrscheinlich nur mit Widerstreben tun wird.
So werden unsere Landsleute, nachdem ihre wirtschaftliche Existenz ihnen genommen ist, mit Weib und Kind nach Australien abgeschoben werden. Im ganzen,— bekanntlich für„Humanität und Gesittung“ kämpfenden!— Verbonde wird sich kein Finger rühren, um sie vor ihrem Schicksal zu bewvahren. Die ganze Gesellschaft, die sich vor sittlicher Entrüstung nicht zu fassen wußte, als die deutschen Militärbehörden im besetzten Gebiete gewisse vorübergehende Verschiebungen der Zivilbevölkerung vornahmen, wird dem Akt niederträchtigster Willkür und gemeinster Gewinnsucht, der in Ostasien vorbereitet wird, mit verschränkten Armen oder zustimmend wie etwas Selbstverständlichem zusenen. Eine Bedingung muß allerdings noch erfüllt werden: Japan muß die nötigen Schiffe für den Abtransport der etwa 10000 Personen zur Verfügung stellen. Wir werden sehen, ob es sich zum Mitschuldigen seiner Verbündeten machen wird.
Sache unserer Regierung wird es sein, die Frage zu prüfen, ob Gegenmaßregeln irgend welcher Art möglich sind. Eine größere Anzahl feindlicher Staatsangehöriger befindet sich ja noch in unserer Hand.
Der Kampf um die Macht.
WTB Kiew..Juni1918.(Drahtber.) Nach Meldungen der Moskauer Presse ist der Belagerungszustand in Moskau auf die Vororte Im Umkreis von 20 Kilometer erweitert worden. Muraloff hat außerordentliche Vollmachten erhalten. Vieles belastende Material gegen die gegenrevolutionären Parteien, darunter besonders gesen den„Verband der Verteidigung des Vaterlandes und der Freiheit“, ist aufgefunden worden
Die Stimmung in Japan.
)-( Amsterdam..Juni1918. Daily Mail meldet aus Tokio: Trotz der Tatsache, daß jeder Gebildete englisch spricht, herrscht große Bewunderung für die deutschen militärischen Leistungen, die im einzelnen selbst dazu führte, daß man sich fragt, ob Javan sich wohl auf der richtigen Seite der Kriegführenden befinde. Das Blatt hält es für notwendig, daß bessere Propaganda für England in Japan gemacht wird. Die Nieuwe Rotterdamsche Courant bezweifelt, ob die Propaganda für England wohl helfen wird. Das Blatt weist hin auf das, was die Daily Mail selbst schreibt: Vor allem beachtet der Japaner nur Tatsachen; nicht was gesagt, sondern was getan wird, macht Eindruck auf ihn.
Aus aller Welt
§ Der Mörder des Lederhändlers Hilger entdeckt. Neuß..Juni1918.(Eig Druhtb. der KV.) Der Neußer Kriminalpolizei ist es gelungen, den Mörder des Lederhändlers Hilger und des Dienstmannes Marx aus Bonn und des Kaufmannes Kerp aus Weiden bei Köln in der Person des Gärtners Krings aus Schlich bei Glehn im Landkreise Neuß ausfindig zu machen. Er hat diese drei Personen unter dem Vorgeben, ihnen Schmuggelware besorgen zu können, nach Neuß bzw. nach Grevenbroich bestellt. Seit dieser Zeit sind sie verschwunden. Die Reisetasche des Kerp ist im Besitz des Krings gefunden worden. Ebenso wurde festgestellt, daß seine Schrift mit der Adresse des Lederhändlers Hilger übereinstimmt. Der Mörder ist bereits wegen Hochstapelei und Heiratsschwindel mit 4½ Jahren Gefängnis vorbestraft.
Am 28. Dezember 1916 wurde aus Bonn gemeldet, daß seit dem 21. Dezember der 68 jährige Lederhändler Franz Hilger aus der Wenzelgasse 33 vermißt sei. Er hatte am 21. nachmittags durch einen Bonner Dienstmann einen Brief bekommen, dessen Inhalt ihn veranlaßte, noch am gleichen Tage mit 7000 Mark bar abzureisen unter der Angabe, er verreise zwecks Abschlusses eines guten Geschäftes. Der Dienstrann, namens Marx, hatte für die Bestellung des Briefes fünf Mark bekommen und teilte seinen Freunden mit, der Auftraggeber hube ihm gesagt, er könne Butter usw. erhalten, wenn er zu ihm komme und Geld mitbringe. Auch Marz verreiste mit Geld und blieb verschwunden; ebenco bald darnach ein Kaufmann Kerp aus Weiden. Alle Nachforschungen blieben damals erfolglos.
Hus Kölns Rachbarschalt a
Vosloststen 12te
C. Aus dem Landkreise Mülheim am Rhe n, .Junil918. Für die Ludendorffspende wurden im Landkreise Mulheim bis jetzt 7039 Murk gezeichnet. Die Beträge aus der Studt Berg.-Gladbach sind in dieser Summe nicht einRondorf,.Junil918. Der Bürgermeister macht bekannt daß Anmeldungen auf Belieferung mit Einmachzucker bei Vermeidung des Verlustes des Anspruches am Donnerstag, den 13. Juni, bei den Gemeinde-Brotverkaufsstellen während des Brotverkaufes anzubringen sind. Für die Anmeldungen sind Formulare zu verwenden, die bei der Brotausgube am Montag. den 10. d.., abgegeben werden.
40 Aus dem Siegkreise..Junil918. Der Kleinverkaufspreis für Milch ist auf 44 Pfg. festgesetzt worden. Durch Verfügung des Landrats ist die gesamte im Kreise aufkommende Heuernte für Zwecke der Kriegswirtschaft sichergestellt. Der Verkauf von Heu ist nur auf Grund schriftlicher Erlaubnis des Landrates zulässig.
u Siegburg..Juni1918. Die Stadt gibt nächsten Montag Einmachzucker ab zum Preise von 45 bzw. 48 Pig. Jede polizeilich gemeldete Person erhält 5 Pfund.
Person Inachrichten.
CO Der Kronenorden 4. Klasse ist verliehen den Kaufmann Franz Düren anläßlich der Niederlegung seines Ehrenamtes als Ortsbezirksvorsteher und dem Kaufmann Wilhelm Junggeburth anläßlich der Niederlegung seines Ehrenaintes ais Artenbezirksvorsteher.
.4 Das Verdienstkreuz in Gold ist verliehen dem Rentner Wilhelm Borchart, dem Rentner Hermann Hoffmann und dem Schlossermeister Karl Wyland anläßlich der Niederlegung ihres Ehrenamtes als Armenpfleger.
Ungezählte Millienen schnen sich heute nach
vem#estliehen heim schen lerd; Hunderttausende werden hald einen neuen Hausstand gründen und dann ihre Freude daran haben, wie schen ein Küchenherd sich macht, den man mit „Rianka“ pflegt. 2e
Fedor Samuel
Spezialhäuser für Damenputz
Glockengasse 1 Köln Schildergasse 65/67
Ecke Herzogstrasse. KÖl!! Eoke Antousgasse.
Damenhüte- Sporthüte- Kinderhüte
Grösste Auswahl.
Mässige Preise.
9

gen der n Mos. leter ertliche al gegen rs gegen ind der
det aus englisch ür die die im b Japan befinde. anda für damsche nd wohl aily Mail zur Tatd. macht
*** ereu
er entNeußer derhändund des rson des ise Neuß nter
en, nach Zeit sind esitz des ellt, daß übereinund Heidaß seit nz Hilger 21. nachBrief begleichen gabe, er tes. Der lung des Freunden tter usw. ge. Auch 1; ebeneo lle Nach3
Rhe n andkreise rade aus nicht einbekann“ icker bei Mnnerstag, während neldungen sgube am
Kleinveren. Durch aufkomt sicherid schriftsten MonPig. Jede
ehen den.
n seines Kaufmann nes Ehreniehen dem
Hoffmann er Niederheute nach
werden hald
rende daran
u man mit
putz
65/67
33e.
Kerner Lecat-Anzeiger Nr. 158* Jonntag. 9. Juni 1918
Beite 13.
E iinimimmmuminnmiumunnnininnmrsuntnrnnnnicnnninurmreiurnrnzpr rgzurnurnr anmuminminnintinnninninrninntnintlnnrninninnnrermeriutinkarslaltnininnnuninttntilnmnictatnmiinmi
Die fetts und fleischlose JAntiquarische
Teummimeatinnnimtinnnnlnatennp hietirilnaturtutatt..
Die Kartoffelküche
Bücher zu bedeutend herabgesetzten Preisen!
Ueber 100 Kochrezepte von Kartoffelspelsen jeder: Bilige Neuausgaben!##rt, leichtfaßlich erklärt zur vorteilhaften Zu= bereitung, von L. Morgenstern.##xT = Gebunden OoT##
.65
a Eiwa 125 Rezepte, sowie Anleitung zur Der#= Gelegenheitskäufe!
ie Gemüse pige- Stlate ohne Hel„ S Herzensworte on die deutsche Frau] Amolie Baisch, Ins eizene Heim
n.„„ an C Margendern. f1 AS:19 Kapuel über Ehe— Zufriedenheit— Pflicht und
= Dudding u. a. von&a. Morgenstern. O..) 2 Arbeit— Weibtische Blege u a 2 04
Original=Leinenband, statt.00 nur.0“
Susunzununumndupununununuee udl 1g ucg dsan Paut Gasnince Satanen. a. Brien. Bur..28
Kaldt in seinen Brieten, mi 2 Bühnisen 2. 2 8 Unser täglich Brot Gute Vorte alter vin gatt 36.— nur 10.50 Jean Paul Lanenband............. stat 200 nur 1
von Humboldt, Hushop 75g....4.... Bh d Heloiden, von,Suter. 12. 00 Kleiss=Zuch von uns Hal. Dr Dichter und san. Uerte a.4.
Pratt'sche Ratschläge für Brautzeit und Ehe Eleganter Leinen=Geschentband A 1
M
1211 C
∆4 Desalczz Auswall seiner Briese, mit 19 Büdern Leinenband.25 Das Neue Testamen“ Geschenthano.... nan 15.— nur——..... a Lathar Brieger Mafferpogel
Albrecht Dürer Hugergag, Sruen. uun D Mondzugen. 2 25 Allzeis im Herrn Vozev,zichensgzns.69, Bssr..45 Mox Kliager a shseae.?r: Ter rr. Kaun 10
Bach Linenhtand.ster, Lsggtrze#g,.00 Ober=Aegypten eleganter
stalt 450 nn.83 der Künstler.28
Joh
E Mendelssohn=Barthold# Leinenhand„„statt 730 nur.78 Christentum und freies Denken Ortzinal
G. F. Hänkel in uu veiust un, euzsegeg un 3 22 Johannes Schlat Zersseiggr
##.* un"(Hl#### sein Leben und seine Werke. Leinenband 2 0„ Hohdles Waser N.„.„
= Ch. H. von Gluck—— stau 750 nur.#— Theater u. Drama“
C124 Ein Lebensbild von Ed Reuß, 325 Setten mit einem Bild
Gon 6 im.75 Ltzr v vrrrcru... pan 30 nur
H Dreisarbenbudern 13.50 Arthur Schnitzler Ein Ledensbüd von vu.— au.50 nur
27
Mietbe mit
Pratband stan 16— nur
von Auon Nyström, Leinenband
.00
.25 .50
Bio raphisches. bunden
mit 68 Adbildungen schön gestatt.00 nur
.75
Farrar,
s R. Wagner
Siummmmsnmmurunrmnrnimrmruinmimzapmnnununinnmenunnunumrmenmunmrmmiuanumzauunmummmiemmmug
E E Martitte sämtliche Romane..... 5 Leinenbände 30 00= Navoleon I
S Neue, billige Ausgabe der Romane, gebunden, mit einem bunten 3 00) Ss = Umschla 1,10 Bände jeder Band.--—
Seeemuattll a
Das galante Jahrhundert
Das Leben Jeu
Individuum u d Vollendung 51) Prachtband# statt 16— nur 19 Jahrounden von W Hosch, mit 3 08 57 Bildern geb inden san 480 nur
mit 30. Abbildungen. Pracht.
werk... statt 16— nur
Das Erwachen der Völker unnin Rrachum statt 10— nur.50
Abbild. Prachiw statt 10— nur Kaierreich mit 500 Abbildungen
Revolntion und
Orta=Leinenband„„„„ statt 10
NIIT
französische Frauen im a 00 18 Jahrh gebund. nur•00
Ein humormischer Kannnenschaf in Wor Das coldene Tachen und vuld Ueber 100 Beiträge der be kanntesten Humortnen Reich=Austriertes Prachtwex Leizenband 16.50
S Büchner, Zeitalter Keenband“ v een vor ant s c un.25 Illustrierte Geschichte der Musik Org. ven
— nmenne Riterariiche Berrac.„„„
von Otlo Keller
Leinenband 16.80
Kus meiner Eindenmapve, Lüerariche Verag, 3 2 3 al..44.=64.— Führer durch die Kunsschsve der Länder deuscher
Spielhagen zungen Leinenvane........ statt 700 nur
Goethe und Schiller
.00 nur
Ciar Coritan Hand- und Nachschlagebuch 0 C
Literorisches Texikon Orig Leinenband statt 300 nur 4
§ a. Architeltur Zunge, 2 Leinenbände, über.0 Seuten.... nur
Deutsche und fremde Schulen über 1150 Seiten zwei Malerel Leinenbände statt 13— nur
Monographien klasstLeidenschaft scher Bilder Ges
# Lebensweise Sprache n Kulturillusttiert4#n
Mensch der Urzeit Soenwen.. stan 200 nur.30 von F Fuchs Jeder Leinenkand mit erwa°0 Bidern.
Forel Veiriecen u. Serienadnormtcher. Studie in 10 Ahlellungen 1.5 Die Meere gwa 850 Sesten.“......... gebunden nur.75 Schub in Die Flucht nach Amerkia, bmmoristischer Rowan. um.68
Romane und Erzählungen
beltebter Schriftsteller darunter Spielbasen Höcker, Schlaf. Zobeltitz 2
S Viervausi,e Philpni zu herabgeetzten Preisen:
Seinnmzininitiznllicznichinseaminzninanninllntizlnr azg
Br unco Wie Frauen handeln, 8 Novellen fur.50 S
Delei d0 In der Wüste. Roman. statt.50 mer.75 S
Gerstaccker General Franco anr.00
Häcker Thüringer Erzählungen, 3 Noveuen......... nur.50 S
Kaiser, Emil Ines. Roman nur.00
er, Emil Abwege. Roman nur 200
Sputgeschichten 6 Erzädlungen...... ktan 200 nur 1 50 f
6 50 Ondau Der Held des Tages, 8 Novellen...... katt 250 nur.25
2 5n Marie Antoinette Ein Lebensroman..... satt 600 nur.25##
Meissernovellen deutscher Frauen kunen# r m.50
7§9 Derfall Verlorenes Eden, heiliger Gra. statt 550 nur.50
E Universal=Briessteller Musterduch iür Verves gegundgent nur.85 Carlyle
nür.95 Surihle Priester— Gottheit und König
Schönheitspflege für Damen.erege, nhene zafrig une.50 Theodor Fontono Briewechsel mit Wihelm Wolfiohn
Gesundhei=Brevier von dr. 9
beiden und Heidenverehrung Der beld als Lichre—.00 Schulle von Brüh! Der Meister, Roman„ kan 300 nur.45
statt 330 nu: 2. 25
eißner. 15 Kavitel 00=lehrten=Anekdoten Bes von D: D) gehunden nur.25 Stilgebauer Herodes, histortscher Roman........ uu.50
.. gebunden nur.25 Speidel Lebensprove. Roman.....
gebunden, nur
Iß mit Verstand! Ein Buch über Ernährung
nnaanraznmatrrraranmiigg
Josef Vitior von Scheffel
= Urlebewesen—. Unsterblichten u.
Der Trompeter von Säkkingen Frau Aventlure—. Gauseamus nebsi Anmerkungen Geschenlband, mit duntem Unischlag
nur.35 Allerlei Japanisches
von B. H. Chamberlain. 596 statt
12 uu.50 Wohlbrück Das goldere Bei. statt 500 nnr.25
Kübler, Das Buch der Mütter
— Aobildungen statt 400 nur
des Lebensrätsels
Das Wesen der Entwicklung—.] Die leibliche und geistige Erziebung der Kinder— Schwangera Mu zahlreichen# Hgschaft— Gebut!— Kinderkrankbeiten—. Die Haus= 1 20: K win zadlteinen.05 anothefe n a.-..—. Gantleinenband statt.00 uur.30:
Leonh. Tietz 3 Köln
apotheke u a...... Ganzleinenband, statt.00 uur
Bücher= und Musikalien= abteilung, Leihbücherei (über 30000 Bände).
1D 2
Bismarck
Des eisernen Kanzlers Leben in annähernd 200 Bildern nebst einer Einführung, heraueg. von Walter Stein Elegantes Geschenkwert, statt.— nur
Trostpreis
des
99
Preisausschreibens
der Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln-Ehrenleld.
Nur das Gute.
Vieles wird heut angepriesen,
Großer Name, viel Geschrei,
Doch die Zeit hut uns bewiesen,
Daß das Alte richtig sei!
Was sich zehn Jahr hat bewähret,
Das ist, was man brauchen kann.
Denkt ans Sprichwort, was da lehret: „Nur das Gute bricht sich Bahn!“ Heut an Zeit und Geld muß sparen Jeder Bürger in der Stadt,
Drum kauft man nur solche Waren.
Wo man weiß, was man da hat.
Viele gibts der Herdputzmittel,
Die am Markt nach Absatz schrei’n, Doch zu brauchen ist ein Drittel Höchstens; einzig und allein Ist als allerbester Herdputz Anerkannt, ohn’ daß ich rühm',
Nach zehnjährigem Bewähren „Pladlero“ von Eichengrün.
Verfasserin Frau Iledy Breuer. Eurenfeld, Chamissostr. 23. „Pladlero“, das seit 10 Jahren von tausenden Haustrauen erprobte Herdputzmittel, ist in allon Geschalten erhältlich. 83
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
Komplette Auastattungen
von 4000, 6000, 10 000, 15000 Mark.
Christian Meyer
Rostenlöse
Aufbewahrung„„„„„
ockaufter Köln, Hohenzollernring 62-64
1• Möbel.
Spar- u. Darlehnskasse
des
Landkreises Cöln.
Eröffnung von Konten in provisionsfreier laufender Rechnung mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr Zinsfuss 3%
Spareinlagen 1
Zinssuss.%; lur Einlagen von 2000 M. und mehr 44% bei Jahreskündigung.
66
aller Art für Pohnzimmer. Kuchen, Schlafzimm., Lederstühe u. Sessel Kontor= u Klavierstühle, kpl. Küchen
Echen u Pilchpine. kompl. Schlasz mm., kompl. Herren zimmer 1950 M.
Hub. Bündgens,
Blaubach 37.
Möbel- u. Stuhlgroßhandl.
Ein großer Trausport Oidenburger
Anfertigung
sämil. Damen- Garderobe
sowie Jackenkleider und Mänlei. 25
Hiemann, Friesenplatz 9.
"<space> V e r l a g<space> u n d<space> D r u c k<space> v o n<space> J.<space> P.<space> B a c h e m.<space> V e r a n t<space> wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. verantworth für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. JoRöttsches. Alle in Köln.
Ferkel und Faselschweine
steht ab 9. Juni bei mir billig zum Verkauf.
Math. Josen
FAIS PIEIHUn Anzligen
im LA wirken gut.
Jedem
Peldpostbrief
ein kleines Buch bellegen. Unsere Solgaten lechzen nach Lesestalf.
Köln=Sülz
Luxemburgerstraße 148 Straßenbahnlinie 20, Haltestelle Konradstraße.
urkasse des Siegkreises
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Linsluss für alle Spareinlagen%.
Einzahl. über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei.
Tägliche Verzinsung. Ex
9
C. u. b.., Köln=Ehrenfeld Tel. 95887 Megternstr. 42 Tel. 95887 Uebernahme sämtlicher Wäsche schrankfertig
Wäsche nach Gewicht.
Einladung zur
ordentl. Milg
des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins
auf Dienstag, den 11. Juni 1913, adds. 3¼ Uhr, im großen Saale d. Fränkischen Hofes zu Köln,
Komödienstraße 32/30.
Tagesordnung:
Geschäftsbericht, erstattet durch den Vorsitzenden. Vorlage der Jahresrechnung über das Jahr 1917. Bericht des Prüsungsausschusses.
Entlantung des Kassenwarts und des Vorstandes. Voranschlag für das Jahr 1918.
Auss. rache wegen angemessener Mietpreisrhöhung und Forderung bestimmter Richtlinien für die Spruchkammern und Meteinigungsamt.
B richt über die geiroffenen Maßnahmen wegen der Metallbeschlagnahm
Kölner Haus= und Grundbesitzerverein e. B.
Robert Perthel, Stadtv., Vorsitzender.
Obwohl zunächst kurze geschäftliche Angelegenheiten des Vereins zu erledigen sind, ersuchen wir doch dringend nicht nur unsere Mitglieder, sondern auch alle Hausbesitzer, an der äußerst wichtigen Versammlung in bezug aus die Aussprache unter 5 und; der Tagesordnung teilzunehmen. Es sind un ererseit= wichtige Schritte unternommn worden. Auch bei dieser Gelegenheit bitten win wiederholt alle Hausbesitzer unsere Bestredungen durch ihren Beitritt zu unerstützen, damit wir möglichst geschlossen auftreten können.
An den Kölner Haus= und Grundbesitzerverein e.., Neumarkt 40.
Beitrittserklärung.
Hierdurch melde ich meinen Beitritt zum Kölner Hans= und Grundbesitzerverein an.
Köln, den 191s. 27
7.
Wohnungsangabe.
Deutliche Unterscheife.
1
9
2
E

Beite 4.
Wrner Loral-Ruzeiger Nr. 158 a Sonntag 9. Juni 1315
(D Gegen das schlechte Beispiel.
Die letzten Fliegerangriffe haben der Redaktion wieder zuhlreiche Zuschriften gebracht, die sich u. a. vielfuch auch mit der Abblendung der Fenster belassen. Ehe vir in Köln ernsthufte Schälen erlitten hatten, gab es viele Leute, nie auf die Abblendung nicht viel gaben, allerilings auch andere, die ihre Bedeutung immer sehon erkannten. Jetzt ist die Vorsicht viel mehr Allg#emeingut geworden. Jeder fühlt sich mitbedroht, wenn der Nachbar in. Abblendung nechlüssig ist, und so hält einer den underen an, ordentlich obzublenden. Als seinerzeit die betr. Verordnungen karnen, sind sie mit ungewöhnlicher Schärfe als bindend um jeden Preis veröffentlicht worden. Das war vielleicht notwendig. Umso unverständlicher und auffälliger ist es, daß jetzt ausgerechnet in behördlichen GebAuden, staatlichen und städtischen, die Verordnung vielluch nicht geachtet wird.
Es liegen uns dazu seil Wochen Mitteilungen vor, die durch eigene Beobachtungen gestützt werden. Wir versagen uns, die Stellen, die in Betracht komnnen, mit Namen aufzufühven, weil vielleicht dieser Ilinwreis genügt, die leilenden Stellen zu veranlassen, duß sie ihren Retrieben erneut einschürfen, gutes Beispiel zu geben. Nur eine Stelle sei genannt, weil uns dazu seil Monaten von den verschiedensten Seiten Reschwerden kammen und weil doch offenbar alle Vorstellungen nichts ninzen: die Studtknene am Klingelpütz. Sie arbeitet, wie die Beschwerdefuhrer übereinstimmend saren, nuchts nach wie vor bei hell erleuchteten Dachfenstern, die das Licht also auch noch nach oben werfen und daher wahl in der Dunkelheit weithin sichtbar sind. Wann endlich wird dieses schlechte. Beispiel und die Gefährdung der Nachbarschalt beseitigt?
G Winterversorgung der Kriegerfrauen mit
Bronnstoffen.
Durch Bekanntmachung vom N. Blai d. J. hat sich die Stadt bereit erklärl, den von ihr unterstützlen Kriegerfrauen für die Winterversorgung„mit Brennstolfen das Kaufgeld durch Gutscheine vorzuschießen. Kriegerfrauen, die sich Gutscheine vom städtischen Vorschußumt, Pipinstraße 5, besorgt haben, können ihren Winterbedarf an Braunkohlenbriketts auf den untenslehenden städtischen Lagern gagen Abgabe der Gutscheine und Kohlenmarken zu dem für Kleinwohnungsinhaber festgesetzten Preise bezichen. Bislang haben nur wenige Kriegerfrauen von dieser Einrichtung Gebreuch gemacht. Da im Herbst bei dem Wagenmangel und der großen Nachfrage die Möglichkeit besteht, duß die Kriegerfrauen bei denHändlern lunge wurten mussen und vielleicht nur sehr schwer Brand bekommnen, wird ihnen nochmals dringend-angeraten, ihren Bedurf auf den städtischen Lagern schon jetzt einzudecken. Der Verkauf findet nur noch kurza Zeit, solange der Vorrat reicht, wie folgt statt: Lauer Ubierring, Eingung IAuternusstraße neben der Gewerbeförderungsanstalt un jedem Wocheniage, Lager Ehrenfeld. Veolgerstraße, nehen den. Ehrenteldaürtei nill Aussahne von Samstag, Lager Guswerh Mulheim, Schunrenstraße, nur Samstugs. Verbantszelt vormittags von 12 Uhr, Hachmittags von—6 Uhr.
100 000 Lose wird der Hotsche Ho#r uns Anluß sein## Geburtsluges für eine Verlorung(sehderbarer Weise nen ünter„Tombold“ semmnt) ausgehen, um Gewinne im Werte von insgesanit 12000 M. unter die Loskäufer verteilen zu können. Jedes Los kostei nur 50 Pfennige. Ihie Verlosung stellt eine gemeinschaftliche Veranstallung der Stadt Köln und des Kölschen Boor dac. Der Losvertrieb soll voin 19. bis 22. Juni durchgeführt werden.
C0 Die Trockenheit, begünstigt durch die scharlen, kallen Winde der letrten Tage, bestcht unvermindert weiter. Auch der neueste Wetterbericht verkündel„keine oder nur geringe Niederschläge“. Das Gemüse hangt schluff, die Erbsen bleiben wie im Vorjahr in der Blüte zurück, die Bohnenpflänzchen werden gelb und die Spitzen der Zwiebeln welken ab. Auch die ahgemähten Kleefelder und Wiesen verlungen zum Nachwuchsen dringend nuch Regen. Die leizte Källe, obschon sie in einigen Nüchten sehr stark war, hat in hiesiger Gegend keinen merklichen Schaden gebracht. Bei dieser Kälteperioce wird man an den Dichter erinnert, der einmal den deutschen Sommer mismulig den„grün angestrichenen Wnter“ hieß.
.0 Vom Rhein— Infolge der anhaltenden Trockenheit ist der Wasserstand des Rheines in der vergangenen Woche weiter zurückgegangen, sodußs wieder mehr Ladungseinschränkungen nolwendig sind. Solange kein ausgiebiger Ra.en sich einstellt, sind die Aussichten auf Wasserzuwachs —.- ders für den Mitteirhein nicht günstig, da der SchneeGuflus in den Gebirgen allmnählich versiegt. Der Schiffsr ist bei reichlichemn Angebot von Schiffsraum über„<space> a f t.<space> D i e<space> V e r l a d u n g e n<space> v o n<space> K o h l e n<space> n a c h<space> d e n<space> o b e r <space> enen Häfen sind andauernd umfangreich, sodall die #ersehnte Besserung in der Versorgung Süddeutschlands mit Brennstoffen bei einigermalen gutem Fahrwusser bald eintreten dürkte. Vom Ober und Mittelrhein gelungen ansehnliche Mengen von Erz. Holz, Steinen und Baustoffen zur Verfruchtung talwürts. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag 1,11 Meter gegen 1,77 Meter vor acht Tagen.
Kurzer Prozeß. Man schreibt uns: Freitag gegen Abend badele ein erwa 16jähriger Bursche gegenüber dem Filzengraben in öllenen Rhein. Die Kleider hutte er am Ufer medergelegt und eine große Zuschauermenge sah dem Treiben zu. Als ein Schutzmann erschien, schwamnin der Bursche der Rheinmitte zu und der Benmte hatte unscheinend keine Gelegenheit, gegen dieses Unwesen einzuschreiten. Dann aber machte der Schutzmann kurzen Prozeß, nahm Kleider und Schuhe des Badenden und bruchte sie auf das Polizeikommissariat. Nur mit Schamnhose bekleidet stand spater der junge Mensch zum Spott der vielen Zuschauer am Ufer. Schließlich brechte man ihm eine alte Hose und einen Rock, und so suchte er das Polizeikommissariat an Vor St. Martin auf, wo er protokolliert wurde und dann Kleider und Schuhe wiedererhielt. Mit den Sachen auf dem Arm ging er, gefolgt von johlenden Kindern, in die Geyergasse, wo er sich auf der Straße ankleidete. Diesen Anblick hatte man wohl dem Publikum ersparen können, wenn man dem Burschen Gelegenheit gegeben hätte, auf dem Kommissariat die Kleider wieder anzuziehen.
Neugründung oder Ausbau!
Zu der vorgeschlagenen Errichtung einer zweiten Oberreulschule wird uns geschrieben:
Schon öfters wurde in der Presse und in der Stadtverordnetensitzung die Notwendigkeit betont, eine zweite Oberrealschule zu errichten. Für die Obersekunda der bestehenden Oberrealschule in der Humholdtstraße hatten sich für Ostern 1918 so viele Besucher gemeldet, daß man zu einer Teilung der dortigen Obersekunda schreilen mußte.
Es ist aber nicht einzusehen, wie die Neugründung einer Oberrealschule schon jetzt dazu beitragen könnte, für Ostern 1919 und für die nächsten Jahre die oberen Klassen der Oberrealschule wirksam zu entlusten. Denn sofort bei ihrer Gründung hat doch die als Oberrealschule ins Auge gefaßte neue Anstalt die Obersckunda noch nicht. Mit der Klasse Sexta oder höchstens noch der Quinta würde die neue Anstalt wohl eröffnet werden, sodaß erst in lünf Jahren eine Entlastung der oberen Klassen der Oberrealschule von ihr erwartet werden könnte. Einstweilen könnte die Neueründung— wenn überhaupt eine einzige Neugründung genügt — nur die unteren und mittleren Klassen entlasten, und zwar nicht nur der Oberrealschule sondern auch der Realschule und der Handelsrealschule.
Hinsichtlich der Entlastung der oberen Klassen würde der Ausbau der Realschule zu einer Vollanstalt, auf jeden Fall eine viel glattere und auch eine zeitigere Lösung darstellen. Eigentlich ist es ja schwer verständlich, daß bei der Realschule nicht das geschehen ist, was bei viel jüngeren Neugründungen einfach als eine Seibstverständlichkeit hingenomnnen wurde. Wenn nämlich bei diesen höheren Lehranstallen der Nachwuchs von unten herauf so reichlich war. daß man mit nur einiger Sicherleit auf etwa 10—15 Obersekundaner rechnen konnte, wurde der Ausbau getätigt und eine Obersekunda errichtel. Sehr bald zeigte sich dann, daß noch weit mehr als 10—15 Untersckundaner weitergingen und daß oft sehon bald nachher an eine Teilung der Obersekunda gedacht werden mußte, an deren Eröffnung man vielleicht mit einigem Zagen herangetreten war. So in Ehrenfeld, Nippes, Deutz und Lindenthal.
Mancher tüchtige Realschüler hat sich durch Bestehen der Schlußprüfung das Reisezeugnis für die Obersekunda einer Oberrealschule erworben. Mincher hat von seinem Rechte auch Gebrauch gemacht, indem er in die Obersekunda eintrat. Aber noch weit mehr tüchtige und brauchbare
Schüler würden„durchstudiert“ haben, wenn nicht ein Hoken bei der Sache gewwesen ware: dies war der Anstaltswechsel. Ein Anstaltswechsel ist keinem Schüler angeneli, erst recht nicht, wenn er in einen so wichtigen Zeit. abschnitte eintritt, wie ihn der Aufstieg von den mmittleren Klassen in die höheren Klassen darstellt. Man kann doch wohl sagen, daß die neueintretenden Obersekundaner unter ungünstigeren Bedingungen weiter arbeiten als die früheren Oberrealschüler. Verschiedenheit in der Methode herrscht überall, schon bei den einzelnen Lehrern derselben Anstalt. Dazu kommt der Bücherwechsel, die andere Umgebung, ir die der neue Obersekundaner sich erst einleben muß, wäh rend an der anderen Schule Direktor, Lehre- und Mitschüler ihn schon seit sechs Jahren kannten. Man wird nicht verkennen, daß diese und noch andere Umslände derart ge Hem mungen und Störungen mit sich bringen können, daß be manchen Neueingetretenen in den ersten Monaten der Ober sekunda Lust und Liebe nicht aufkhmmen. Dies werden ge wiß alle jene bezeugen, die den Ubergang vollzoger haben. Ohne Zweifel sind durch diese Erwägungen mancht strebsamen Realschüler vom Weiterstudium abgeschreck worden.
Soweit Einsender dieser Zeilen die Sache beurteilen kann sind Ostern 1918 sicher 10 bis 12 ehemalige Realschüler in die Obersekunda der Oberrsalschule eingetreten. Wieviel es Ostern 1919 sein werden, entzieht sich meiner Kenntnis Aber ich meine, was den Untersekundanern von Nippes Deutz, Lindenthal damals recht war, müßte den SchlußprükInsen der Realschule billig sein. Wenn der Nuchwucht reichlich und die Meldungen für die Obersekunda zahlreich genug sind, um eine Obersekunda errichten zu können, danr gebe man den Realschülern die Gelegenheit, ihre Studien an der bisher besuchten Anstalt beenden zu können d. h. man baue die Realschule aus.
09 Unterschlagungen
bel der Einkaufs-Gesellschaft Rhein-Mosel.
Dazu teilt die Leitung mit: Es trifft zu, daß im vorigen Jahre von früheren Angestellten der Rhein-Mosel größere Unterschlagungen begangen sind. Die Unterschlagungen sind durch Nachprüfungen, die vom Vorstande der Rhein-Mosel selbst angeordnet waren, festgestellt worden. Die Feststellungen sind der Staatsanwaltschaft übergeben, die mit der eingehenden Untersuchung beschäftigt ist. Verhaftet sind zurzeit sieben Personen, davon vier frühere Angestellle der Rhein-Mosel. Volle gerichtliche Aufklärung wird also erfolgen.
Die bedauerlichen Unterschlagungen sind bei der außerordentlich starken und sprunghaften Steigerung der Umsätze der Rhein-Mosel im vorigen Jahre, bei erheblichem Mungel an geeignetem Personal, sowie durch das Zusammenurbeiten verschiedener Personen und falsche Bucheintragungen leider seinerzeit unbemerkt geblieben; ihre Aufdeckung war infolge der großen Personalschwierigkeiten nicht früher moglich
Es ist bestimmt zu erwarten, daß der Schaden gedeckt werden wird. Der Stund der Rhein-Mosel ist ausweislich der letzten Bilanz, in der die Forderung für die veruntreuten Waren nicht berücksichtigt ist, durchaus gut.
40 Betrügern in die Hände getallen ist ein Kaufmann von hier. Er lernte in einem Restaurant zwei ihm treinde Männer kennen, welche ein Gesprüch mit ihm anknüpften und ihm schließlich mitteilten, daß sie an der Gepückabfertigung des Hauptbahnhofes mehrere Koffer mit Lebensmitteln hätten, die sie ihm verkaufen wollten. Nachdem man hundelseinig war, bezahlte der Kaufmann die Ware in voraus mit 1350 M. und begab sich dann mit ihnen zur Bahn. Am Hauptbahnhof entfernte sich einer der Männer mit dein Bemnerken, er wolle einen Denstmann holen, der die Wure tragen solle, während der andere Fremde sich mit dem Kaufmann an die Gepückausgabestelle begub. Wahrend man dort nach den angeblich aufgegebenen-Puketen suchte, entfernte sich auch heimlich der zweite Freinde und der Kaufmann müßte nun erfahren, daßs er zwei Caunern in die Hände gefallen war.
1A Unfalfe.— Auf der Gladbacherstraße wurde ein Mann über beide Beine überfahren. Schwerverletzt brachte man ihn zum Krankenhaus.— In der Erftstraße hiel ein Mädchen beim Rutschen über das Treppengeländer vom 2. Stock in den Hausflur und zog sich einen Schüdelbruch zu.— Auf dem Eifeltorbahnhof geriet ein Mann mit dem Fule unter die Räder einer Maschine. Der Fuß wurde ihm abgefuhren.
.O Strönner— Ein betagter Landwirt ging dieser Tage, um sich von dem Stande des Roggens zu überzeugen, rings um seinen Acker herum. Plötzlich schlug er hin un fiel mit einem Aufschrei zu Boden. Er war mit enein Fuße in einer Schlinge hängen geblieben, welche vor einem„Hasenpfädchen“ fängig auf gestellt war. Bei näherem Zusehen fand man an dem Roggenfelde und in der Nähe noch etwa ein Dutzend Schlingen aus Kupferdraht, die alle so„kluftig“ aufsestellt waren, daß die Frucht nicht im mindesten beschädigt oder zertreten worden war. Der Ströpper scheint geschäftskundig zu sein.
4O Ein reuiger Dieb.— In einer der letzten Nächte wurden aus einem Betriebe im westlichen Stadtteil mehrere Treibriemen gestohlen. In der folgenden Nucht fand ein Schutzmann die gestohlenen Treibriemen in der Albertusstraße auf der Straße hegend vor.
GA Der kluge Mann baut vor.— Man schreibt uns: Sitzt da dieser Tage vor der Türe eines Hauses ein kleiner Knirps mit einer großen Blechkunne, die mit Milch bis oben gefüllt ist, und die er für seine unscheinend zahlreichen Geschwister eingekauft hat. Ab und zu tut er einen kraftigen Schluck aus der Kanne, sodaß ihm aas edle Naß auf beiden Seiten herunterläuft. Ein des Weges kommender Herr macht ihn aufmerksam, daß die Milch doch wohl für seine kleinen Geschwister sei und er von der Mutter sicher Prügel bekomme. Verschmitzt ant wortete der Kleine schlagfertig:„Jo Här, ich krigge doch och Milch und drinke ald jitz mien Deil, dann bruch mieh Mutter et mer nit mieh 20 gevve.“
42 Die neuen Steuervorlagen und der Klein handel wird ein Vortrag des Handelskammer-Syndikus Dr. Wiedemann in einer morgen Aben! im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(.30 Uhr) stattfindenden außerordent. lichen Hauptversammlung behandeln, zu weicher der Kölner Detaillisten-Verband.V. einlädt.
60 So ändern sich die Zeiten— Das Pfeifenraucher auf der Straße oder in Wirtschaften war vor dem Kriege bei der besseren Männerwelt verpönt, auch wenn sie zu Hause noch so große Verehrer des Pfeifchens waren. Es hätte gegen den guten Ton verstoßen, wenn sich jemand erdreistet hätte, in einem besseren Restaurant dem Tabakgenuß zu frönen. Heute steht es anders damit. Neben dem Gast mit der kostbaren Meerschaumpfeife sitzt der„gewöhnliche“ Mann und raucht vergnügt sein grad- oder krunnmstieliger Pfeischen. In dem Gedanken, noch etwas Tabak ergatter zu haben, ist es für viele ein Hochgenuß, gleichviel wo sisich befinden, sich ein Pfeifchen erlauben zu können.„ wer die Sehnsucht kennl“, meint man aus den Augen se manches„Tabaklosen“ lesen zu können; aber wie das Kine auf die Bonbons, die Mutter auf die Schokolade und Groß mütterchen auf ihr„Pöttche Truß“ verzichten muß, so müsser die meisten Raucher ihr Pfeifchen an den Nagel hängen in der Hoffnung auf bessere Zeiten.
i: Verkehrsnachrichten
.0 Am hiesigen Hauntbahnhof sind in der Vorhalle in letzter Zeit einige Verbesserungen eingerichtet worden. Rechts und links am Haupteingang ist durch Wegnahme einiger Zwischenwände der Raum um ein Bedeutendes vergrößert worden. Früher war an den Fahrkartenschaltern an der rechten Seite durch das rücksichtlose Herandrängen einzelner Reisender von rechts und links der Andrang manchmal lebensgeführlich. Jetzt hat man vor jedes Schalter eine Abteilung eingerichtet, in deren Mitte ein über zwei Meter lunger Bulken sich befindet, wodurch der Zu- und Abgung nur von einer Person begungen werden kann. Dadurch ist auch hier das so beliebte Reihenstehen in geordnete Bahnen geleitet. Der Zugung ist durch ein Schild jedem kenntlich gemacht.
Krer
Die Lebensmittelversorgung.
Srrer
CO Woher kommt die Wursr:— Unter dem Stichwort„Jagdwurst ohne Marken“, konnte man im südlichen Stadtteil in einzelnen Geschäften zum Preise von 14 und 16 Mark Wurst ausgestellt sehen. Im nördlichen Stadtteil war gestern in einem Geschäft ähnliche Ware unter der Bezeichnung„Wurst ohne Marken“ zum Preise von 15 M. pro Pifd. im viertel Pfd. 4 Mark ausgestellt und erhältlich. Die Frage: Woher stammt diese Wurst ist doch wohl berechtigt. Oder sollte es„Auslandsware“ sein? Von welchem Auslunde ist sie denn eingeführt? Oder sollte dieses Gebaren unter die verschärfte Strafbestimmung für den Schleichhandel fallen. Vielleicht sind die in Frage kommenden Geschäfte sich der Schärfe der Bestimmungen garnicht bewusst.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Einbrennsuppe mit Mischobst.
Die deutschen Verlustlisten 1882-1912.
Preuß. Verlustliste Nr. 1145—1152 Bayerische Verlustliste Nr. 382 Sächsische Verlustliste Nr. 505—506 Württembergische Verlustliste Nr. 666 Sonder-Verlustliste Nr. 21: Unermittelte Heeresangehörige, Nachlaß- und Fundsachen sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37. sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85. auf.

Die Seele für(ott, das Leben für den Kaiser die Ehre für mich!
In den schweren Kämpfen der letzten
Tage flel nach Gottes heiligem Willen am Mr, aiser über alles geliebter guter Sohn, unser teurer Bruder, Schwager, Onkel, Neile und Vetter
Raue LLesl-Anbeiger i
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8 Uhr unsere liebe Tichter, Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte, das wohlachtbare Fräulein
Beike 8—
Grenadier in einem Gorde-Regiment im Alter von 19½ Jahren.
nach längerem mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den ötteren ardächtigen Empfang der h. Sterbeeakramente der kath. Kirche, im Alter von 27 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Tcilnahme bitten die
In treuer Pflichterfüllung gab er sein junges heffnungsvolles Leben infolge cines Brustschasses dem Vaterlande zum 0, fer Lin.
Es war unser Stolz und unsere Freude.
tradernden Kinterbliebenen.
Köln-Na'k. Köln, Koblenz, Niederkassel a. d. Sieg, Langel, Mechein i. Belglen, westl. Friegsschauplatz, den 8. Juni 1918.
In tiefer Trager:
Peter Profitlich und Frau Anna geb. Kürten Willi Prohtlich und Frau Margarethe geb. Schultz Josef Schmitz und Frau Agnes geb. Prohtlich Cornelia Prontlich.
Die Beerdigung findet am Mentag, den 10. Juni 1918, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Mülheimerstr. 198 aus statt.
ie feierlichen Erequien sind am selben Tage, morgens 9 Uhr, in St. Joseph.
g
Köln Friedrichstr. 74 u. Grodno(Quarantänestation), don 8. Juni 1918.
Das feierliche Seelenamt findet Dienstag, den 11. Juni, morgens 4% Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritins stalt. 1
Danksagung.
Im freiwill. Auftrage megen Auflö. d. Haush werden in Cöln=Braunsfeld, Wiethasestr. 44 1(Hauestelle Nachener und Kitschburgerstr) am Donners##ag. den 13. Juni er., von 9½ Uhr ab
Für die uns beim Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten und lieben Vuters bewiesene herzliche Teilnahme sprechen wir hierdurch allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders der Firma Peter Christian Forsbach&amp; Co., Köln-Mülheim und den kaufmännischen Beamten und Angestellten der Köln. Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers unseren tiefgefühlten Dank aus.
Die uns in so reichem Maße zugegangenen Beileidsbezeugungen, sowie die herrlichen Kronzspenden, waren uns ein großer Trost in den Tagen tiefsten Schmerzes. 0
vorzügl. erhaltene Mobillen:
gr. auiker Ausbeum-Kleiderschrank
Wwe. Peter Kaspar
nehst Tochter.
Köln-Vinast, im Juni 1918.
mit Intarsien.? hompl Bettn m. Roßh. Mahagoni bzw Nkbium), Mahag=Wasch= und Radhttisch m. Murmor. Nußd. Bücherschrank, Büher, Mahag.=Kleider= schrank. 1 Runo=Du ett, 1 Ruob-Zylinderbüro, Spegel mit kons., 2 Plüsch Causeusen, Tepoich, 1 wertv.
Ofen. I irischer Ofen. Tuchportiere m. Uderh.##me,
Stuhle, Bilder, Gasleuchter, 1 Regulator, 1 Pendule mit Vaen, Porz=llan. Glas und.n,t. Kleinsachen etc. exc., gegen Barzahlugg versie gert.
Besich gung von 8 Uhr ab. 6“
CaI Simon, Auhrronator, Bonn, Cölnstr. 97.
Winterversorzung der Kriegerfrauen mit Brennstoffen.
ederschen war seine und unsere Hoffauna
Plötzlich und unerwartet erhielten wir die tieterschütternde und traurige Nachricht, daß unser innigst#ellebter, einziger, unvergeßlicher und hollnungsvoller Schn, unser herzensguter Bruder, Neffe und Vetter, der
Tambour
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie die schönen Krunzspenden bei demn Begrdbnis unserer lieben, unvergeßlichen Mutter sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders den Hausbewohnern, unseren tielgefühlten Dank aus.
Durch-hanntmachung vom 8. Mai d. J. hat sich
Stadt Cöln dereit ernlart, den von ihr unterstatzten
Krieger ranen für die Winterversorgung.t Brennstoffen da: Kaufgeld durch Gulschene vorzichiegen Kriegerrauen, die sich Gutscheine von dem städt. Vorsch zam:, lipnstraße 5. besorgt haben. können nach der Bekanntmayung om 5. Mai d J. ihren Wintertedarf an
Braunkohlenbrisetts auf den untensteh nden städt Lagern gegen Abgab der Gutscheine und Kohlen narken zu dem
für Kleinwohnun sinhader seitgesenten Preise dezeehen. Bislang haben nur wenige Kregerfrauen von de##nsichtung Gerrauch geracht Da im Herdet de. dem WagenGeschwister Kromer.
Das Sechswochenamt
für meine liebe Gattin
Frau Herm. Kirschbaum
manget uno der großen Nayf age die Möglichkeit besteh: daß die Kriegerfrauen bei den Händlern lunge wa ten
mussen, und viellercht nur„ihr schuer Brand bekommen.
wrd ihnen nochmals drengend angeraten, ihren Bedar„„„ Der er
Dre ihnen NochmattVrun.„„
auf d n städt Lagern schon jetzt eingudecken. Der Verr #uf findet nur noch burze Zeit, solange der Vorraf
reicht wie folg hatt:
Gadet morgen. Montag, den 10. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu ergebenst einlalet 0
Uhom Kinachhaum.
reicht Gie songn.„
Lager Udierring. Engang Matern sstr. 1 an jedem
neden.r Gewerbesörderungsanstalt,
Köln-Ninpes. im Juni 1918.
Niehlerstraße 176.
einer Fuhrmann#### Das Jalrgedächinis
In aln. Res. Inf.-Reg., 4. Komp.
lnhaber den E. K. Il. Kl.
im blühenden Alter von nahwzn 21 Jahren am 18. Mai durch Granatsplitter schwer verwunder wurde und an deren Folgen, nach Empfang der h. Sterbesakramente, am 26. Mai den Ileldentod fürs Vaterland gestorben ist.
Alle, die ihn gekannt, können unseren Schmerz ermessen.
In tiefer Trauer:
Familie Pius Fuhrmann und die übrigen Anverwandten.
Kön-Ehrenfeld, Christianstr. 28, KölnBickendorf. Bocklemund, Widdersdorf, Geyon. Düsseidorf u. wostl. Krlegsschauplatz. 3
Die feierl. Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 12. Juni, morgens 9 U hr, in der Pfarrkirche St. Peter. Köln-Ehren## wazu hiermit freundl. eingeladen wird.
General-Ventpieb
eines in den meisten Detailgeschäften fast aller Branchen dauernd absetzbaren Markenartikeis, von welchem innerhalb 8 Monaten für über 1¼ Million verkauft wurde, ist für größeren Bezirk zu vergeben.
Offerten von nur solventen Reflektonten erbeten.
Chemische Fabrik Petzschke&amp; Schifner
Dresden, Huttensiratse 11.
für underen lieben, anvergeklichen, auf dem Felde der Ehre gefallenen Sohn und Brader
Wo henlage. Montags,
Diensl#gs,
Lager Ehrenfeld Venloerstr., neben dem Mittwochs. Ehrense.dgürtel. 1 Donners ags
eee u. Freitags.
Lager Gaswerk Mülheim Schanzenstr.) Samstags. Verkausszeit vormittags von 3½—12 Uhr nachmittag.„"— 0„ Cöln, den 6. Juni 1918.
Der Oberbürgermeister.
9. V. Dr. Best.
Nenkadt-Sekatetium und Enlbindungshein
bietet sachgemäße Dflege dei allen 6 hrankungen. 5 Nachenerstr. 1 Tel. A 7593.
Ho
San.Rat
Dr. Hofmeister
Kinderarit
gesundheitsh auf4 Woch. verr.
findet am Dienstag, den I1.., morgens 7 Uhr 10, in der Pfarrkirche St. Marien in Köln-Nippes statt, wozu hiermit freundjichst eingeladen wird. p
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
„Leo“
Cherrngstank a. C. in Köln.
Im Kampfe für Deutschlands Sein Ehre star##
Das alljahrlich für die verstorbenen Mitglieder der Bank zu haltende
der städt. Feuerwehrmann
H
Musketier im Inf.-Regt. Nr. 68
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung enrenvoll fortleben.
Cöln, den 6. Juni 1918. 5°
Der Oberbürgermeister.
Adenauer.
Seelenamt
findet am
Dienstag, den 11. Juni 1918 vormittags 8½ Uhr in der Pfarrkirche St Maria in der Kupfergasse statt.
Köln, den 5. Juni 1918.
*7 Die Direktion.
Kranken- und Gemilsedlätküche. Domhof 28, 1.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von 6tägiger Gültigkeit verausgabt. Suppen für Kranke werden taglich ausgegeben. ½ Liter Portion Gemüse ohne Markenabgabe.
Abteilung Kochhlste
Der Verkauf dudet täglich von—5 Uhr neben den Räumen der Krankenkuche statt.
Problerküchen
Montag, don 10. Juni, nachm. 4 Uhr: Deutz, Gotenring(Volksschule) N. F. G.
Mittworh, den 12. und Donnerstag, den 13. Juni, nachm. 4 Uhr: Friesenstrasse 20/22(Kath. Frauenbund).
Hauswirtschaftliche Beratungen
Dienstag, den 11. Jum. nachm. 4 Uhr, in den Räumen der Kraukenkuche Douhof 28, 1.
Strumpfausbesserund anne neuen
Garn Schildergasse 107103— taglich geoffnet von—12 und—4 Uhr.
Abteilung: Kriegerversicherung
Anteelle von M..— an sind zu haben in der Zentrale, Stadthaus, Zimmer 1I3. Domhof 28 und Lindenthal, Classen-Kappelmannstr. 30. 95
VI. Kau arast eir.
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankh.
Köln. Stephanstr. 6 (nahe Hohe Pforte) 10.1,-7. Sonnt.-1.
Lehanntmachung. Ausgabe von Guarch für Schwerstarbeiter.
Am Dienstag, den 11. und Mittwoch, den 12 Juri 1918. findet in den städtischen Kleinverkaufsstellen eine Ausgabe von Quarch für Schwerst rbeiter statt. Jeder Schwersarbeiter erhält geg. Vorzeigung der grauen Ausweiskarte für Schwerstirbeiter, die von der Kienverdausstelle vor de übgade der Ware abzustem;
#### d<space> Q u u r c h<space>
Comateupflanzen
starke in Aulkurtöpfen, 10 Stch. 4 M.
Neuseeländer
Spinat
10 Sich. 3 M
Tabakpfl. aus Töpfen
10 Sick. 3 M
Aug. Maatzen. Gartenbau, Weiden=Koln, Bahnstr. 5 Herm Hochkrchen, Blumen hundig, Köln, im Laach. b
veln ist, ein Pfund um Dreise von 84 Dig. Cöln, den 7. Juni 1918. Der Oberbürgermeister 9.: Dr. Best. 70
Abgabe von Sago.
Auf die Graupenmarken wrdds auf weires auch Jugo abgegeben. Cöln, den 5 Juni 1918. der Oberbürgermeister J..: Dr. Mutzerath.
Breitlauchpllanz
100 Stuch.4
Sellerlepllanzen
100 Stück 5 4
Gemülseptlanzen
Gartendaubeir. Maazzen,
Beiden d. Köln.
Einmach-Gefäße
„ 4 HATE GIITS
Die Kölner Privat-Frauenklinia'
von Dr. P. Bong 5
Vikteriastrasse 30 ap Fernsprecher A 4429 9
Das Jahrgedächtnis
meinen lieben, unvergeßlichen Gatt seren guten Vater
Peter Frambach
Einkoch-Gläser und Töpfe, gute Ware, entaillierte u. verzinnte Einkocn-Apporate, Gummiringe, Thermometer, graue und braune Töpfe in allen Größen, Zubinde- u. Geleegläser, Dörr-Horden, Glas- und Porzellan-Waren. 2 Köln. Einmachtopf-Zentrale, Zülpicherstr. 24.— Groshandlung— Tel. B3218. Klein-Verkauf nur noch kurze Zeit
giasReparakuren
K 6133
Fsc- VerusProcher-avtas
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte. K ge im Wochenbette. 1• 2
findet statt Dienstag, den 11. Juni. morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
0
Glas-Dacher, Fenster-Bleiverglasung usw
Verkauf einzelner Scheiben 0
Sebastian Schieren,
Glasgrosshandl., Alte Wallgasse-10.
Gardinenhaus
Eduard Dresse
Köln
Mittelstr. 13. Ferur. A5t.
Beamter für Registratur
mili artr., auch Kriegsbesch. mögl. der schon gleich Posten bekl hat, s. dauernde Stell. sof. oder bad ges. Bew.ro Gehaltsan pr. Lebensl
und Zeugn sab chr. un an die 6 schäf'## d Bl.
Weinfuschen
Lülsdorff, Altermarkt 30.

Ban
urer un ios W Scnnlag. 9. Juni 1918
RTag
Ssh der 6
WEICE S PMNNN
E
*
***
*
•*
TS SAAT
in die Nachbarschaft und in die Umgebung
eignen sich Kleidungsstücke wie die hier ab. zebildeten in bervorragendem Maße
Das Linke
ist ein flottes Jockenkleid aus schönem und guten Seiden=Tassei von besonders jugendlichem Aus. sehen. Reiche Falten= und Knopfgarnierung, ein großer, breiter Kragen und schmucker Gurt machen es besonders ansehnlich. M 238.—
Das Rechte
ist ein entzückender langer Seidenmantel mit den jetzt so handlichen geräumigen Taschen. Infolge seines abnehmbaren seschen Bindegurtes kann er lose als Mantel oder anliegend als Mantelkleid getragen werden. Vorzügliche Ware in der schiedenen Farben M. 199.—
7: J
a 1 99
G. 7 8
P
Theater und Konzerte
Spielplan der Voreinigten Stadtthoater Köln vom 9. bis 18. Juni 1918.
Operabaus. Bo. 6 U. Die Walküre.— Mo. Zum Besten der Pensions-An-talt der Vereinigten Stadttheater, 7 U. Carmen— Di. 6 U. Sieg neu.— MI. Keine Vorstellung.— Do. 7 U. Hoffmanne Er zählungen.— Fr. 6 U. Götterdämmerung.— sa, 7 U. Die vernarrte Prinzes.— So. 1l. Volksvorstell. 3 U. Mignon. 7½ U. Der Zigennerbaron.— Mo. Sondervorstell. 7 U. Carmen.— D1. 7 U. Der Vogelhändter.
Schauspielbaas. So. 7½ II. Alt-Reidelberg.— Mo. 7 U. Nathan der Weise.— DI. 7 U. Iphigenie auf Tauris.— Mi. 7 U. Iphigente auf Taaris.— Do. 7 U. Cenoveva.— Fr. 7 U. Genoveva. - Sa. 7 U. Robert Guiskard, hierauf Moloch.— So. 7½ U. Flachsmann als Erzieher.— Mo. 7 U. Robert Guiskard, hicrauf Moloch.— Di. 7 U. Ein treuer Diener seines Herrn.
Deutsches Theater. Wochenspielplan vom 9. bis 16. Juni. So.„„ U. Geschlossene Vorstellung, 8 U. Der Hlüttenbesitzer.— Mo. 8 U. Doktor Klaus.— Di. 8 U. Die Frau vom Mccre.— Mi. 8 U. Der Hüttenbesitzer.— Do. 8 U. Nachtasyl.— Fr. 8 U. Geschlossene Vorstellung.— Sa. 8 U. Die Tänzermn.— So. 8 U. Das Extemporale.
Schauspielhaus.
Robert Guiskard—Moloch.
Für die stillschweigend um einen Monat verlängerte Spielzeit der Kölner Theater sucht die Direktion des Schauspielhauses mit verschiedenen Mitteln anzulocken: Gastspiel. Zyklus und— Literatur. Wie gewöhnlich hut die letztere am wenigsten Anziehungskraft bewiesen, was man übrigens dem Publikum nicht zu sehr ankreiden soll. Es ist nicht jedermanns Geschmack, unvollendete Werke zu genießen, selbst wenn ihre Väter Kleist und Hebbel heißen und beide damit ausgesprochenermaßen Goethe seinen Kranz streitig machen wollten. Beide scheiterten in dem Beginnen. Der eine hat vielleicht sein Werk vollendet, vernichtete es dann aber, weil es ihm selber nicht genügte, der andere brachte es nicht über die beiden vorliegenden Akte, fand aber später, daß er den Ton zu hoch genommen hatte.
Kleist gibt in den ersten zehn Auftritten, die den Normannenherzog Robert Guiskard(der Schlaue) vor Konstantinopel vorführen, eine ausgezeichnete Exposition. Mit scharfen Strichen zeichnet er die Verhültnisse unter den Normannen und zwischen dem Sohn und Neffen des Herzogs. Die Pest ist unter dem Belagerungsheer ausgebrochen, und ein Gerücht weiß auch, daß Robert Guiskard selbst von der Krankheit ergriffen worden sei. Außerordentlich lebendig sind diese Volksszenen geschildert, und bei der Aufführung waren sie manchmal fast zu farbig und geräuschvoll. Auch sonst schien die Spielleitung von Georg Kiesau dem Dichtwerk etwas nachhelfen zu wollen, denn daß Robert so deut
lich die Krunkheit zeigt, daß er um Schlusse zusummenbricht, geht nicht auf den Text zurück. Wenn wir auch durch Wieland, dem Kleist Teile des Werkes vorgelesen hatte. wissen, daß der Held unterging, so ist doch nicht unzunchmen, daß dies schon im ersten Akt geschehen sei, wie es hier erschien.
Sonst wur die Darstellung recht eindrucksvoll. Hemrich Götz ließ in der Titelrolle den Menschen von außergewohnlicher Tut- und Willenskraft erkennen, die so verschieden gearteten Normännerprinzen Robert und Abälord kennzeich neten Paul Wurthenberger und Rich. Aßmann scharf und prügnant; vortrefflich war Else Baumbach als eifernde Kaiserin Helena, und Otto Eggerth, Ernst Walther und Anna Nolewska rundeten als Greis, Sprecher und Guiskards Gemahlin das Bild der Vorgänge entsprechend ab. Die Szene war gegenüber den Vorschriften aes Dichters etwas vereinfacht.
Ein ähnliches Ziel wie Kleist mit seinem Guiskard verfolgte Hebbei im Moloch, indem er ihn in der Mitte zwischen antiker und moderner Dichtung zu haten suchte. Deshalb wollte er sich in diesem, das sein Hauptwerk werden und„der Zukunft einen Eekstein liefern“ sollte, nicht zu tief ins Individuelle versenken, damit der Schicksalsfaden durchgehends erkennbar bleibe. Der Hintergrund für das Drama. das sich an den Untergang Karthagos knüpft, sollte der Hamburger Brand, den Hebbel 1842 mit erlebte, abgeben. Er wollte darin nichts Geringeres darstellen, als den Eintritt der Kultur in eine barbarische Welt, die der Germanen in Thule, oder„den Entstehungsprozeß der bis auf unsere Tage fortdauernden, wenn auch durch die Jahrhunderte be trächtlich modifizierten Verhältnisse“ veranschaulichen. De: Moloch ist ein Eisenklumpen, den Hieram aus Karthago auf die Insel bringt und als Gott erklärt. Der Zweck, den er damit verfolgt, ist aber nicht, die Kultur zu verbreiten, som dern das Volk als Rachewerkzeug für die Wiedervergeltung an Rom zu benutzen.„Eine gewisse Willkür,“ sagt Adolt Bartels,„liegt darin, den alten Germanen den Molochdiens bringen zu lassen, da denn doch ihre eigene autochthone Religion— die Hebbel freilich ignorierte— weitaus höher stand als dieser.“ Auch entbehrt der schnelle Erfolg Hieram. der psychologischen Begründung, im übrigen wäre aber. wenn Hebbel seinen großen Plan, der uns erhalten ist, in demselben Stile hätte durchführen können, der Moloch in der Tat ein bedeutsames, umfassendes Kulturbild einer fernen Zeit geworden.
Die Verkörperungen des Hieram und seines Gegenspielers, des alten, an seinem Glauben festhaltenden Königs Teut vonThule durch die Herren Senden und Götz waren recht plausibel, und als junger Teut, der sich voll Feuereifer den Neuerer mit Haut und Haar verschreibt, brachte Ernst Gode in den Zweikampf der Alten, der in einen Kampf zwichen Vater und Sohn übergeht, eine lebendige Farbe. Den Ober priester des Moloch, der dessen erstes Opfer wird, zeichnete Ernst Walther würdig; die übrigen Personen treten aus dem
Volke weniger hervor. Für die Ausstattung hatte Hr. Kiesau viel und auch plastischen Wald aufgeboten; besonders das Bild des zweiten Aktes war recht natürlich. Die Aufnahme der beiden Bruchstücke durch das spärlich erschienene Publikum war anerkennend, der Beifall galt aber anscheinend mehr den Darstellern als den Werken, für die eine wärinere Regung jedenfulls nicht zu erkennen war. G. Hölscher.
Opernhans. abende 7 Uhr: Carmen. Sehausplelaus, abende 7 Uhr: Nathan der Weise. Deutsches Theater.
abends 8 Uhr: Dr. Klans. Reiehenallen-Operetten-Theater, abends 7½ Uhr: Er oder Er? vorher Spezialitäen-Programm. MetropolTheater, abdis. 8 Uhr: Der Ilias. Millowitsch-Theater, abda. 7½ Uhr: lochherrschaftliche Wohnungen, Johs lustige Bühne, abends 8 Uhr: Fimm macht alles.
Korzertes Zoolegischer Garten, täglich nachmittags 3½ u. 8
Uhr. Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast GroseCöln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends anzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm 3½ Uhr an.
Beccht Jese., hofrsseat ne eerge scenesonneese
Stimmen aus dem Leserkreis.:
4.[9196] Zum Kartenverkauf im Schauspielhaus.— Am Sonntag geht im Schauspielhaus das so beliebte und dech so selten gespielte Schauspiel Alt-Heidelberg in Szene. Um mir nun für diese Vorstellung ganz bestimmt einen Platz zu sichern, bestellte ich schon am Montag, den 3. Juni, drei Karten I. Rang oder II. Parkett und warf die Bestellung selbst am gleichen Tage in den Briefkasten am Schauspielhaus. Auf meine(Freitag, 7. Juni 1918) telephonische Anfrage antwortete man nir:„Die besseren Plätze für AltHeidelberg waren schon vorigen Freitag ausverkauft!“ Wo bleiben nun die Karten? Dürfen zwei Tage vor Bekanntgabe des Spielplans, also zehn Tage vor der Vorstellung. Karten in soichen Mengen reserviert werden? Die Direktion der Vereinigten Stadttheater wird um gefällige Auskunft gebeten.
Prima Haar-Arbeiten Tadellose Ondulation Kopfwaschen-Färben-Bleichen Schönheits-Pflege
Sofortige Bedienung. Geöffnet von—8 Uhr.
Gottfried Finger,
Spezial- Damen- Friseur. 2b
Langgasse 12, 3 Häuser neben der Lese.

Stellengesuche
Wo kann ein Junge die erlernen?
Gefl. Angeb. an Pfarramt Heumar.
Mä
Riiht
alle
sucht Stelle
auf dem Lande für
Arbeiten
E. Käuber, Ehrenfeld,
Lichtstraße 2 Einsaches,
kah, älteres Fräulein acht wegen Sterbesaus ihres jetzigen Herrn wieder Stelle als
Haushälterin d. einz. kath Herrn in Nöln. Off u. B 459 a. d. 2. Gesch. d.., Breitestraße 35. 5
EEner Local-Rureiger ür 158&ap Jonntag. 9. Juni 1313
Seite 7.
Die
kaufmännische
Privatschule
von
Friedrich Meyer
bietet gründichste und schneltste Ausb Idung anf Grund langjähriger Erfahrung im Schul- und Geschäftsleben
Leiter:
enem. stadt. HandelsschalOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-BucherReviter,
Erfinder der Schaubilanz
D. R. P. 266565.
Fernruf B 8533.%5
HohenzollernKing 8n
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5
Frechen 1, 2, 8. 6: 9, 4. 6
mit guten Papieren für Separat= und Revierdienst gesucht. Kölnee Wachund Schließgesellschaft an rischestraße 3. c
sofort gesucht.
Schlieper, Engländer&amp; Co. Schlebusch.
Zu vermieten
Eine einfache
Chlodwigplatz 12
a geschl. 2. Elage 5 Zimmer und Küche an enh. Familie zu vermieten.
Becheid Parterre.
Schönschreiden
Deutsch o. Lat., Stenog aphie
Maschinenschr., Sten, Diktat
a Kursus 8 M.
Konterpraxis, Rechtschreiden
Korre,ponden z. Reenn
amonatlich 10m.
Buchführung
einf., doppelle, amerikan. engl. franz. Sprache. Ausbild., gepr. Lehrkräfte. Elnir. tägl. Enzelunterricht.
National. Frauen-Gemeirschaft
Beratungsstelle Domhef 28,(E..)
Seibständiger tüchtiger
z leer s sch. g. luf:. Zim dess. Haus Darierre, el.
für sofort gesucht.
Friu Wilh. Breuer Erkelenz, Nachenerstraße 15.
Halterin
v. Lande, bei einem einzel.
gesucht.
Jüngere
toriltin
Wohn. im Sommer auf dem Landhaus mit Garten, Sia tkrees Köln.
Off. u B 40 an die? Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b7
Maschinenfabrik Uöln=Ehrenfeld,
Lichtstr. 24.
gen Einstellung
tächtige
Schlosser
nicht unter 17 Johren in Stenographie und Schreibmaschine. bewandert, fur Anlangsstelle vonKrankenhausVerwaltung sofort gesucht. Gute Handschrift Bedingung. Gelegenheit zur Weiterbildung vorhanden. 0ff. mit Ge haltsanspr. u. Angabe des frühesten Eintritts unter A 64 an die Geschäftsstelle d. Bl. p*
dess. Haus Parierre, Licht, an Herrn oder Dame zu vermie en.
Schmidt, Georgspl. 17 A.
#. Bischo shartenstr.14
Lende.s
Kußkarm Salen ans
Salonschrank, Sofa. 2Sessel, Tsch, Stühle gr. Spieg l u. Serviertisch. prach v. Kluppsessel aus Juchtenieder wie neu, Rotsh dacon, 1schöne Oelgemälde Stilleben große an ihe Truhe u. kl. Gasof. v. pr v. zu verk. Jahnstr.5 b
Jeder zerrissene Strumpf kann ausgebessert werden. An Beinlängen werden Füsslinge gearbeitet. Wenn die Füsse nicht abgeschnitten sind kann der ausgebesserte Strumpf in Halbschuhen getragen werden. Nur sauber gewaschene Strümpfe werden angenommen täglich von —1 und—5 Uhr 2
Schildergasse 107•109
am D m
In Gereon!:od. Räume 3. Etg. in f. geschl Hause
an ruhige Dame sof. zu om. Blumenstraße 16.
lecte Mansarde I1 vermieten in ruh Hause. Gereonsmühlengasse 14.
Privzte M dssakademi:
der Zuschneider=Vereinig. von Rheinl. und
West alen
Fachlehranstalt I. Ranges
ESGEEEEEESN
Schreib-, SckulFeldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer der Weiter, Nixpes,
Zonserstrasse 33.
ist und bleibt immer das beste selbsttätige Herdputzpulver
Sat Aees
Auf ein größeres Gut bei Köln wird zum 1. Juli ein
Mädchen
von 15—18 Jahren für alle Hausarbeit
gesucht.
Fran Paul Deder
Wiödersdoc
bei Köln=Bocklemünd.
2 Zmmer 2. St., straße#m. ;<space> v e r m<space> F r i e s e n s t r a ß e 7 2.<space>
der Damen Schneiderei für Ms
Beruf und Hausbedarf.
Kure für kun gewerbl.
Zeichnen. Bekanni beste Ausbildung für die Meisterprüsung. Propekt konenlos durch die Geschäftsstelle Söln. Neumarkt 2729,
Fern pr B585t. 1°
Wer erteilt
gen.
EIxre
Mietgesuche
Nußzb. m. Esche, innen
Pro pent nofenwe fast neu, best. a. 2 Betien, die Geschäftsstelle: ztür Spiegelschrk., Seiten f.
Daumarbe 2729. angichg. 2tür. Kleiderschrk.,
Waschk. Schreibt., 2 Nachtk., 2 Herhle. 5
Gereonsh. 3. pt.
Besich. 10-12 u.-4 U.
Heit un Hausfrauen, kaufet nur Onil. In allen Geschäften zu haben.
Englisch-Französisch. Unkerricht!
Ofl
189 u d. Gesch b. BI.
Maschinenschreiben
Stenographie b schnellsten: Radoisplatz 7.
Schmiede
Fwie Urbeiter Lorufsarten.
Zun dald Eintritt wird eine gewandte
Steusgraphin und
RaschinenAse-Golisach Waike.Hf schrei
Abt. Köln=Ehrenseld. e“
Anständiges. propeter
Katholische Bewerberinnen mil guter Vorbildung wollen Fr. u geb mit Lebenslauf und S. haltsanspruch an er U C2509 an die Geschäftsstelle der Köln. Volhszeitung einreichen. 6
von 14 Jahr. für Botengänge auf ein Büro sofort gesucht.
Morzellenstraße 3743
Meldung beim Lorwächter Aelteres kath. Mäochen als
Einfamilienhaus
In Vorort Köln, rechtsrheinisch,—7 Räume u. darten, mit guter elektr. Verbindung, zu miesen gesacht.
Nachweis wird bei Abschluß honoriert.
Angebote u. B 162,
* Im Samslag Verienen
ERSAR
Terleren-Calanden
Kriegshelber ju verk.
1 Haldverdeck 1 Ssitz. Sommerwag.
1 Autschgeschirr
alles gut erhalten.
Setan Schmidt, Perdt
Oaft Chreshoven
-Zim.-Wotnung
mit Gas u. evtl. elekt. Licht, abg. in rahig. Hause in der Stadt oder leicht er eichdat. Vorort zu mieten gesucht.
Angebote mit Preis unt. B 455 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85 5
zu dlterr Dame gesucht. FrauBoertz, Düss ldorf
Kai ernraße 274.
gum Stähleaufschweißen sosort gesucht. p
Alfred h. Schütte
Masch nenfabrik KAn=Deutz.
Tüchtige
Celernte Preßer u. Kilsarbeiter
bei dauernder B schäftigung oort gesucht.
Halber&amp; Co.—. b. H. Rödenkirchen,
Sch Uinasro#terweg 10. 7
an gewandtes, zuverlassiges Arbeiten gewöhnt, in Kurzschrift geübt, für grossen Bürobetrieb zu sofortigem Eintritt
Resucht.
Ausführl. Angebote mit Angabe von Gesaltsmnspr. erb. unter H A 1521 durch Haasenstein&amp; Vogler,.-G. Köln. 5
Einige Vienfniger
für Rücht und Kaus so
st
mit größerem Inhall verloren von Kreselberstr. 49 bis Balhusortr. 5; da er für uns ein be der Verlust ist, wird dringend gebeien, er gegen gue Betohnung abzugeben Balthajarstr. 5, . Elage.
Nc ie
Tiermarkt
Sirh. Aebeitspferd
Nußb. vol. Schreibtisch.
46 Irvier„.K dschr. heg.=
70 doch, Wallach zuver läy g. in aller Arbett, auch für Landwirtschaft gee guet, billig zu verkauen
Paybachstr. 14 Schmitz.
Uhr.##ch. Tisch., Waschk. m. gr. Marm., Nachtk., Beit m. Roßh., Arschb.=Kom., schw. Staffel., Notenstd, kl. Tepp., 2 Daunenk b. z. ok Meier, Antw rpenerstr. 8. a. Fr.e pl.b
mit Rüche oder Kochgelegenheit im dergischen Lande#r Jall- Okirder gesacht.
Off. u. A 22 a d. Hauptotr. Nippes. Bier ener str. 6.
Zu verkaufen
3 Zimmer=
für Freitagsnachm.
Netteshein., Leostr. 32.
Wohnung(einschl Rache). abgeschl von rud Leuten (2 Perionen) sofort oder sräter zu mieten ges. Off. u. 489 a. d. Gesch d. Bl.
gess möb. Wohn= u Schlafz.,
Pa
Maschinist
gelernter
Schmied,
Schlosser oder mit elektrischer Lichtan age vertraut, sür sofort geucht
Wieneke&amp; Cie.
G m b. H.
* Porz bei Köln.
in Privat=Haushalt gesucht. Keine graße Wäsch. Heizg Deutz. An der Bastion 131
räulein
für Büro
1*
Lir des Eismaschine, Licht= und Kraf anraut, toiort gesucht.
erfahren in Kurzschrift und Biaschinenschreib ufür sofort gesucht. Angebote an
wilh. Schulte,
Baumaterialien und Kohlen Biesdorf, Schulstraße Nr. 6.
ronen: Brauerei
Citorf=Sieg.
1
mit gusen Empfehlungen sucht Schriftliche Unge
e an Frau Pollach
sinostrahe 8
'gt, kath. Rädchen
findet zure famll Steile bei alleinst. Geschäftswitwe.
Kemper, 5
Gereonsmüglengasse 31, pt
ebst m Zeneralh., Tel., el. Lich u. ewas Kuchgeleg., mögl. Nähe Hbh. sor. f. läng. Zeit zu miesen gesucht Anged. unter B 45# an d2. Geschst., Breiteur 85 b
#leine Familie suht *i freie Woh ung geg Treppenpitzen. Offer.. unt. 2## an die An-St d. Bl Lin entbal, Därenerstr. 179.*
Herrschaftlicher
Einsamllienhaus
südl. Neunadt, Näde HerzJezukirche, mit kleinem Garten und Doppelkeiler sterdefallshalber zu verkauen. Dreis 70000 Mark.
Off u. Bl.f a d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
für Hof. Stall und Garten zum Wiederverdauf empf. Leo Barsenheuer, Adin Hr##eiderstraße 33.
Gemüsepflanzen
Rotkohl
Weißzhohl
Wirstagpflanzen zu verk.uen.
Wwe. Joh. Lemper
.=Niehl, Jebastianstr. 108.
A
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschineu
la. Fabrekat b lli zu verk Carl Frank Spich rustr. 71 Nahm.=Sp zialgeschäft.
17 Zim., Nähe Kaurtät.
Toreinfahrt und Wekstäte. unter gan tigen Bedingung. zu verka##fen Off. unt. 485 an die Geschäftsst. d B
nahe
Off. u. 47
verk.
Bahn, zu
a. d. Gesch. d. Bl
Aber, Mädchen
Küche n Hausarb. sof. ges. Frau Studienrat Reisen, Gereonsklozer 18, 3 Erg.
Brav. Mädchen
für Hausarbei ges. Beeck, Nippes, Neugerstr. 286.
Stundenfrau
ropere
Fropere
D gesacht. Alois
.ppmann, Kölr=Ba#####ihal Goltstenstrage 47.
K½
Mädch., d. selbst. . bochen kann u d. arb. verricht zu 2 Pers. g 1. Kalser Wilbelmring 20. II.b
klotte handschrift
in wenie 05
S uno nuscA neue Methode
Necktschreiben
Rechn, Rundschr.## mona Steitschrit umw#lch I ma Küchler, staatl. gepr Lehrerin, Apostelnklost. 1, I.
Kaffee= und Speisewirtschaft
gulgeh., Renverdienn ägl bis 60., einberufungs halber für 85## M. sofort zu o rkaufen. Näderes
Unter Räster 9
zum
Sseldschläakth.
Einmanern, sowie
Opfer- und
Sammelbüchsen
zu verkaufen.
Johannisstraße 71.
’atin Hetzbrandstifte etc. dliA. K.70 d. Gr., a. ketl.
von 1e M..10 an, im Pall mit 21 M. u. vorher unbearenzbar höher, die staatlicht Kaufstelle, Firma
9 M 21 A ADar licht Ka
Curt. Herk. 7855 Kürnterg
nur Menlag, den 19. Juni.
e
Schone junge
Schweine
zu haben
Robert Lüßen.,
Esseren, Bachstraße. Tel. Hermülheim 61. 50
Menlag.—
lotel Weidenhof, Große Budengasst 3. 1. Et., Zim Nr.9
Glucken
festl., Schru en und Hühner Giucken mit Kümen, Brnk Eier verch Rassn. 2 g 1e Miech iegen tansche auch auf Schlach ziege
Jungeblodt, Edrenfeld. Philippstr. 56. b
Fust neuer
Gasbadeofen
(Wandol) zu verkaufen.
Daseldst gut erhaltener
zu kaufen gesucht. Joseph Röhrig, Backermeister Bedburg bei Cleve. 27
(Verwischtes)
Weiße Blusen
twas angest. f. nur 38.50.## olanne Vortat reicht, zu verkaufen. 5
Mastrichterstr. 9. Laden.
Neues schu. Seidinkleid
Größe 42—41 billig z verkaufen
Schäfer. Deutz. Tempelstr 23.
Waschmaschinen
mit Kegellager.
Reifferscheidt,
Bolzen asse 5. 9
2 alte Pokale
schöne Stücke, zu verk.
Zapicherstraße 241.
mit 1 Bett zu verkaufen. Nippes. Scharnhor#ststr. ö. pt.
narken VerWer vermittel: tächtigem Beamen
Räume
mit Garten Umgebung Köln Bonn Godesderg, anch rechtsrhein., bei klein. Anza lung u. jährlich guter Abzahlung. Ang. u. 481a d Gesch. d. Bl.
auch für halbe Tage stehen mmer zur Verf gung. AnAnLIrss
u. Abfuhr von Gütern
jeder Art. 7
Jean Juns Srgitaur
Severinstr. 156. Fernr. 48119.
haus mit Garten
in Porz. Ensen oder Urbach zu Pa####en gesucht.9
Peler Udelhoven, Kalk Vietorstraße 59.
Suche
Ansolge seiner abreitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuchev.
mädchen v. Lande
im IA besten Erfolg.::
kl. Woynhänscher
zu kaufen.
Off. u. C 149 a. schäftsstelle d. Pl.
GeAntik Kirsc.=Möbel HolznH• 9
# figuren Porzell., Oelgem. Namebroche, Müngen werd.
st. angek. Laaff. Achlerstr..
ane
ISH
Fistzel oder Harmon um zu kausen ge
Ein rachtstr. 30.
Heiralsgesuch!
Kath. Witwer. 40
alt, zwei Kind. r. Knabe 12 Mädchen 8 Jahre alt,
1
tächtig er Handwerker. 10000 M. Vermögen, wüncht mit kath Mädchen oder Witwe in Verbindung zu treten zwecks späterer Heirat. Vermögen ewünsch:, jedoch nicht Bédingung.b
Off. erd. u. B 4,4 g. d. 2. Gechäftsst...=., Breitestr. 85
Witwer, 60 Jahré, kath. Haus eigentümer, einige tausend Mark in bar.
achl eine huch. Persen
von 10—45 Jahren auf diesem Wege kennen zu kernen. Vermögen erwünscht. Witwe ohne Kinder nicht ausgeschl.
Offer en unser!'°2 hen die Geschäftsstelle Köln=Mulheim, Buchheimerstr. 22.#=

Seite 3
Rômer Locat-Nwzeiger N. 158* Senntag. 9. Juni 1913
A
Baumgarten&amp; Mergentheim; Bank. Köln
Alle bankmässigen Geschäfte.—
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Unter
Sachsenhausen 2931
Fernsprecher A 7972, A 7973, B 2614 1
Eröffnung laufender Rechlungen.
Aufruf!
Deutschland kämpft seinen schwersten Kampf; das Ringen drängt zum Ende Tausende und Abertausende der Kämpfer in Heer und Flotte kehren zurück, die Glieder verstümmelt, die Gesundheit erschüttert. Ihre Kraft dem deutschen Wirtschaftsleben zurückzugewinnen, ihre Zukunft zu sichern, ist Dankespficht der Heimat. Die Rentenversorgung liegt ausschließlich dem Reiche ob. Soziale Fürsorge muß sie ergänzen. Sie auszuüben sind die im Reichsausschuß der Kriegsbeschädigtenfürsorge zusammengefüßten Organisationen berufen. Das gewaltige soziale Werk auszubauen ist das Ziel der
Ludendorff-Spende!
Darum gebt! Macht aus sorgenvollen Opfern des Krieges freudige Mitarbeiter an Deutschlands Zukunft! Ehret die Männer, die für uns kämpften und litten! Nur wenn alle zusammenstehen, wird das hohe Ziel erreicht.
v. Hindenburs Dr. Graf v. Hertling
Generulfeldmarschall Reichskonzler
v. Stein Dr. Kaempf
Kriegsminister, General der Artillerfe Präsident des Reichstags
Der Ehrenvorsitzende:
Ludendorff
Erster Generalquartiermeister, General der Infanterie.
Wohlan denn, Ihr Bürger Cölns! Eure schöne Vaterstadt steht wohlerhalten da. Von den Schrecken des Krieges seid Ihr verschont geblieben. Dankt es denen, die für Euch und Euere Familien gestritten und gelitten! Arbeitet mit an der Wiedererstarkung unserer Volkskraft, der durch den Weltkrieg so tiefe Wunden geschlagen sind! Eure Spenden kommen vor allem der Rheinprovinz und besonders den’ölner Kriegsbeschädigten zugute.
Große Summen sind erforderlich! Heilig sel Euch die Pflicht der Dankbarkeit! Jeder steuere bei, soviel in seinen Kräften stcht.
Als Zahlstellen kommen In Betrucht:
Barmer Bankverein, Unter Sachsenhausen 21/27, Deutsche Bank Pfliale Cöln, An den Dominikanern 15 21, Deichmann&amp; Co., Bahnhofstr. 8. Dresdner Bank in Cöln, Unter Sachsenhausen.7, A. Levy, Wallrafplotz 9, Mitteldeutsche Kreditbank Filiale Cöln, Unter Suchsenhausen 37, Sal. Oppenheim Jr.&amp; Cle., Gr. Budengasse 8 10, A. Schaaffhausen'scher Bankverein.-., Unter Sachsenhausen 4, Leopold Seligmann, Kasinostraße 12/14, J. H. Stein, Laurenzplutz 3, die Stadthauptkasse, Portalsgasse 1, die städtische Sparkasse, Gr. Sandkaul 6 und deren Zweigstellen.
Der Arbeitsausschuss:
Adenauer, Oberbfrgermeister, M. d.., Vorsitzender, Prof. Dr. Krantwig, Beigeordneter. stellvertretender Vorsitzender, Burey, Direktor, Prof. Dr. phil. et med. Dr. Ing. Duisberg, Geheimer Regierungsrat, Justizrat Falk, Stadtverordneter, Grosse, Generaldirektor, Arnold von Guilleaume, Kommerzienrat, stellvertretender Vorsitzender der Handelskammer, Dr. Hagen, Geheimer Kommerzienrat, Präsident der Handelskammer, Prof. Dr. Heinrichs, Stadtschulrat, Hertz, Fabrikant, Dr. Kahl, Beigcordneter, Kringn, Kgl. Baurat, Lindgens, Kommerzienrat, Linfert. Stadtverordneter, Dr. von Mallinckrodt, Stadtverordneter, Meirowaki, Fabrikbesitzer, Justizrat Mönnig, Stadtverordneter. Ochme, Konsal, Freiherr S. A. von Oppenheim, Rings, Stadtverordneter, Justizrat Dr. Schnitzler, Stadtverordneter, Dr. Solmssen. Direktor. von Stein, Konsul, Vorster. Geheimer Kommerzienrat. M. d.., Wiethoff, Stadtverordncter. 20
Deutsches Theater.
Sonntag, 9. Juni, 3½ Uhr:
Geschlossene Vorstellung.
8 Uhr: Der Hüttenbesitzer.
Montag, 10. Juni. 8 Uhr:
Doktor Klaus.
Eratz-Pionie-Bstailon N.
Wohltätigkeits-Veranstaltung
zum Besten des Hinterbliebenanfends des Bataillons
Dramatischer Abend
Im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Engang Appellhofplatz)
am Mittwoch, den 12. Juni 1918
Uraufführung
des vaterländischen Trauerspiels:
*" 172M
von Heinz v. d. Tuff.
Darsteller: Mannschaften des Bataillons unter Mitwirkung von Damen und Herren der Kölner Ge sellschaft.
Musik: eine Militärkapelle.
Anfang 7½ Uhr. Kassenöffnung 6½ Uhr.
Preise der Plätze: Numerierte Sitze zu 4, 3 un 2., nicht numerierter Saalplatz und Galerie 1 M Karten im Vorverkauf bei Tonger(am Hof), Bolsserée(Minoritenstraße), Neubner(IIohestraße) und Könemann(Rudolfplatz).*3
Montag, den 10. Juni 1918, abends 8 Uhr im großen Saale des Gürzenich:
Vortrag mit Lichtbildern
des
Dr. Pater Expeditus Schmidt
Als Schlachtenbummler und Feldgeistlicher an der Westfront.
Karten zu Mk..— und Mk..50 bei Paul! Neubner, Hohestraße 137(10—1,—6 Uhr) und an der Abendkasse. 2“
Fimmmmaniamanin
a
Opernhaus: Rimmmmmn
Heute. Sonntag: Der Ring des Albelungen.
1. Taa: Die Walküre.— Anfang 6 Uhr
Montag. den 10. Juni 1318
Zum Besten der Pensionsanstalt der Vereinigten Stadttheater
Larmen.
Oper in 4 Akten von H. Me lhac und L. Holevy nach Prosper Sermes gleichnamigr Novelle.
Musik von Georges
Musikalische Leitung: Franz Weißieder. Spielleitung: Direkter Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen:(Carm n) Geisl r. Micgssa
Bender, Dein. Rohr; Herren:(Don J s) Schrö### (Escamill)) Liszewsky, Mertens, Renner, Aoder Clemens
Anfang 7 Uhr. Ende ung#r 10½ Uhr.
Preise siete Plakate.
Dienstag, den 11. Juni 1913—. Anfang 8 Uhr Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorab#nd von Richard Wagner.
2. Tag:
Siegiried.
Handl ng in 3 Aufzügen.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Alt=Heidelberg.
Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 15. Juni 1919 Chklus 55;
hatban der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Spielleitung: Georg Kieian
Mitwirkende: Damen:(Si tah) Schönfeld. Recha) Bischoff.(Daja) von Seemen; Herren:(Huln
Goetz,(Nahan) Eggerth.(Tempelherr) Würchenberger, Kor h, Willi, Turrian.
Anfang 7 Ahr. Ende ungefähr 19¼ Uhr.
Preise siehe Plaaute.
Dienstag, den 11. Juni 1913— Anfang 7 Uh Chklus A 11
Iphigenie auf Cauris.
Schauspiel in 5 Akten von Goethe.
an
Ausst
1 2 22—
Köln-Rie
Samstag
8
11 S S
m
PINENnN
*
ab 3 Uhr nachm. 5
Semsten Dralen
Sonntag Militärkonzert.
Breitestraße 85 bedndet sich die Prn##
Geschärtsstelle des.A.
8
Sämtl. Artikel.
Drähief. Klingel= Teleph. Türöffn.=
u. Licht=Anlagen billig und gut.
Elektr. Militär=Anhängelam. pen Oeram-Lampen u. Haldwatt=Lampen. 110-250 Volt Klingetrausformatoren*p
Elektr. Unlagen u. Re paral. prompt u. billig.
Ladestation für Akkumulat.
Vicher Küller, Ehrenstr. 66.
Speziagl. ür Elektrotechni#
Auskunstei Colonik
Köln
Preitestr. 93. Tel. B 9139 gegr. 1900
besorgt Auskünfte aller Ar über Ru, Charakter, Vorleben usw. geheim Uederwach. Nachsorsch. streng diskret und gewissenhaft. 5
habe meine Praxis wieder aufgenomm.
E. Franzgrote Dentistin Köln, Denloerstr. 13=-15.
Katholischer Frauenbund Deutschlands
Zweigverein Köln(N. F..)
Geschäftsstelle: Meister Gerhardstrasse 10. Fernruf A 8948.
Berufsherafung: Höhere Berufe u. Kriegerwitwen,
Dienstagnachm.—6 Uhr. Lohrstellenvermittlung: Volksserülerinnen, Donnerstagsnachm.—6 Uhr.
PTODEKCCHEN: Wiederbeginn: Mittwech, den 12. Juni,
nachm. 4 Uhr, Friescustraße 22, unter sachkundiger Leitung von Fraa Haushaltungslchrerin Zündort.
„Kriegsrazepte für die Einmachzeit.“
Teilnahme unentgeltlich.
StHunkursus Nippes, Turmstrasse 7. Beginn Donnerstan. den 13. Juni. abends 8 Uhr. Teilnehmerinnengebühr: Mitglieder 2 K. Nichtmitglieder 3 a Mitzubringen sind: Alte Stoffe und Fatterreste, Pappdeckel, Filz, Teppichreste, Schere, Fingerhuf, Nadeln. Schriftliche Anmeldung bei Frau Oberlehrer Löhe, Simon Meisterstraße 36. und am I. Kursusabend.
Führungen durch die Hygiene-Ausstellung
Mutter und Sängling, Kaufhaus Peters, Eingang Richmodstraße, III. Stock, nachm. 3½ Uhr:
Dienstag, den 11. Junis Bezirke Bayenthal, Ehrenfeld(St. Anna. St. Joseph, St. Mechtern);
Mittwoch, den 12. Juni: Bezirke Herz-Jesu. Michael, Aposteln; Donnerstag, den 13. Juni. für den Bezirk Lindenthal; Freitag, den 14. Juni. fü. die Bezirke Kalk und Vingst;
Mittwoch. den 19. Juni. für die Bezirke im Süden.
Karten zum ermäßigten’reise von 20 Pfg. sind bei den Vertrauensmitgliedern und auf der Geschäftsstelle Meister Gerhardstr. zu haben. Anmeldung für den Katholischen Frauenbund und Vermittlung praktisch-sozialer Arbeit Meister Cerhardstraße 10. es
Fränkischer Hof
Heute
abend 5 Uhr:
Großes
Konzert
Leitung: Kapeltmeister F. Böltner. 9*
Eintritt frei!
Floraß
Mineralwasser Auskunftsstelle für Frauenberuse,
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen und
gegr.
Kastanstssterue für Ruuenerkufe, 1902.
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen und Wais n.
Montag und Dannerstag—6 Uhr. Klapperhof 28II
„E
a a
9
I 5
EI Eintritt lE
20 PSO. 5
#E# Militär u. Kin# der 10 Pig. IE
e e a e e ie
Lacke aller Art Leinöl=Ersatz bill. M. Franke
Mühlenbach 4, Spezialhaus.
*
R 774
R
Lesegesellschaft
grosser Saal, Köln
Sonntag, den 9. Roztag, den 19.
Dienstag, den 11. und Mitgoch, den 12. Juzi.
Anfang 8 Uhr
Ferner
Gürzenich
grosser Saal, Köln,
Soantag, den 25., und Kostay, den 24. Juni,
Anfang 8 Uhr
Gastspiele
deutschen
Zauberkönigs
der einzige noch lebende Nachkomme des versterbenen Hofkünstlers B. Bellachini in Könlgsberg
mit seiner Illuciens-Besellschaft
Die grösste Mystik-Schau der Gegenwart
Zauberei, Illusionen, Gedankenlesen, Fakirkünste, Spirltismus und Hypnotismus.
Man achte stets auf den Namen B. Bellachini, Hofkünstler, Königsbera, am vor Täuschungen durch andere Unternchmungen mit gleichlautendem Namen
bewahrt za bleiben,
Sperrsitz.30, I. Platz 2,20, II. Platz 1,19, Stehplatz.80 M. Der Vorverkauf findet von 10 Uhr ab nur an der Kasse statt. b3
Sonntag, den., und Sonatag, alz 23. Juni, 4 Uhr nachtn.
Familien- u. Fremden-Verstellungen.
Zu den Nachmittagsverstellungen zahlen Kleder e. Mllftür.50., 1 M. u. 58 Pfg
#
HIN