u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile#
*<space>( 3 4<space> m m<space> b r e i t)<space> 2 5<space> F i,<space> 2 6<space>
* dritte u letzte Seite 30 PI, 2 5 hierzu 10% Kriegszuschlag.# n für Köln 20 bzw. 25 Pl. K
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Reklamepreis a Die 90 mm breite Rolonel- u
* Zeile I1.—, für Köln 70 Pf, A
* zweite Seite 80 Pl. 26 &amp Platzvorschritten 10% Zuschl. 2 S Otfertengebühr 25 Pl. 20
Geschättssteilen: Marreiten.
Mnrasse 37 u. Breitestr. 8s. K
n Bezugspreis dei
* Bosenzustellung im engern a Verbreitungsbezirk 80 Pf, * im erweiterten 85 Pf monat* sich; mit dem wöchentl. g illustriefl. Unterhaltungsblatt * Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 P1 mehr.
a Postbezug, ohne Zustellgeb.
* Ausgabe A mit Ceionia
* m.70(3 Mon.), m.80 *(2Mon.),m O. 00mon.). Ausgabe B mit Zolonia und „ Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pimonattich mehr.
00o-Ball
M. Carré umbert.
General-Auzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. Reiler Fremdenblatt.
Köln, Samstaa. 24. April 1918. 52. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Die Zukunft Kurlands.
TU Berlin, 27.Aprili918.(Drahtbericht.) In einer Sitzung des kurländischen Landesrates gab der deutsche Verwaltungschef die schriftliche Antwort des Deutschen Kaisers auf den Beschluß vom 6. März bekannt. Es heißt darin:
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König von Preußen usw., beauftragen hiermit Unsern Reichskanzler, den Grafen von Hertling, dem kurländischen Landesrat zu erklären, daß Wir auf den Uns durch seine Vertretung übermittelten Wunsch und auf den Bericht Unseres Reichskanzlers an den deutschen Reichstag das Herzogtum als neues und selbständiges Staatswesen anerkennen und bereit sind, im Namen des deutschen Reiches diejenigen Staatsverträge mit Kurland abzuschließen, die eine enge wirtschaftliche und militärische Verbindung beider Länder gewährleisten. Gleichzeitig beauftragen Wir Unsern Reichskanzler, den Abschluß dieser Verträge vorzubereiten.
Der Vormarsch in der Ukraine.
WTB Moskau, 25.Aprill918.(Druhtber. Reuter.) Amtlich wird mitgeteilt, daß der ukrainisch-deutsche Vormarsch gegen Kursk fortgesetzt wird. Die Eisenbahn ist besetzt.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 27.Aprills18 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich von Wytschaete stießen wir bis an den Südrand von Voormezeele vor. Französische und englische Divisionen versuchten vergeblich, uns den Kemmel wieder zu entreißen. Ihre am Vormittag auf der Front von Dikkebusch bis Loker in den Abendstunden aus der Gegend von Loker bis westlich von Dranoeter angesetzten Angriffe brachen in unserem Feuer verlustreich zusammen. Wo der Feind unsere Linien erreichte, unterlag er im Nahkampf. Nondwestlich von Merville, auf dem Südufer der Lys und bei Givenchy scheiterten feindliche Vorstöße. Zwischen Scarpe und Somme Erkunduingsgefechte.
Südlich von der Somme verblutete sich der Franzose in mehrfachem Ansturm bei und südlich von Villers-Bretonneux. Nach dem Scheitern starker Frühungriffe am und nördlich vom Walde von Hungard faßte der Feind am Nachmittage seine Kräfte— vornehmlich Marokkaner— zu erneuten Vorstößen gegen den Hangard-Wald und nördlich vom Luce-Bach zusammen. Die mehrfach wiederholten, durch stärkstes Artilleriefeuer eingeleiteten Versuche, unsere Linien zu durchstoßen, schlugen fehl. Aus eigenem Entschluß schritten Infanterieabteilungen beiderseits des LuceBaches zum Angriff, säuberten mehrere Maschinengewehrnester und nahmen hierbei Franzosen gefangen. An der übrigen Front nichts von Bedeutung.
Finnland.
Versuche des Feindes unsere Linien bei Lahti nach Osten zu durchbrechen, scheiterten.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Nichtemtich
d Wagnez.
ochter.
##eoner
choff.(Kat ren:(Pf nann, Nitz D
ähr 10 Uh
Der Hampf um den Hemmelberg
von dem von Süden und Osten her angefaßten Kemmelberg zu retten, sondern selbst mit in die schwere Niederlage hineingerissen wurden.
rstellun
Spenut:
einen Aufschwung genommen, so daß auch für sie weitere Räume gewünscht wurden. Die Kölner Handelskammer war seit den Eingemeindungen in ihren Räumen sehr beengt. Für den stark gewachsenen Verkehr mit der Bürgerschaft erwiesen sie sich als unzureichend. Handelskammer und Börse liegen an ungünstiger Stelle, mit wenigen Straßenbahnverbindungen und vor allem fern vom Hauptbahnhof, Post und dem Mittelpunkt der großen Banken, Versicherungsgesellschaften usw. Der Gedanke, die durchaus nötige Besserung anzustreben, lag auf der Hand. Auf Einladung des Vorsitzen den der Kölner Handelskammer, des Geheimrats Dr. Louis Hagen, fand gestern abend im Sitzungssaale der Handelskammer eine von etwa 60 Herren, Vertretern von Handel, Industrie und Bankwelt besuchte Besprechung statt, um den. Plan des Baues eines großangelegten Kaufmannshauses zu erörtern. Vom Vorsitzenden wurde betont, daß der einzige Platz, der in Betracht kommen könne, das etwa 3000 qm große Grundstück des früheren Marzellengymnasiums mit seinen drei Straßenfronten an der Marzellenstraße, an den Dominikanern und nach dem Vorplatz der Hauptpost sei. Stadtbauinspektor Stoos hatte eine Seite des Sitzungssaales mit Grund- und Aufrissen eines wohldurchdachten Bauplanes für das zu errichtende Kaufmannshaus bedeckt, die er eingehend erörterte. An der Seite Unter den Dominikanern soll im hochgelegenen Erdgeschoß ein 650 qm großer Börsensaal errichtet werden. Daran anschließend befinden sich großungelegte Erfrischungsräume in drei Stockwerken. Nach der Marzellenstraße zu soll die Hauptstelle der städtischen Sparkasse mit sämtlichen Einrichtungen Unterkunft finden. Darüber soll die Bauherrin, die Kölner Handelskammer, ihre Räume für Voll- und Ausschußsitzungen, wie für große Büros haben. In zwei Stockwerken sollen vermietbare Büroräume geschaffen werden, in denen gewerbliche Organisationen in engster Verbindung mit Handelskammer und Börse Unterkunft finden. An der Straße Unter den Dominikanern sollen Ladenlokale vorgelagert werden. Es ist nicht zu leugnen, daß für ein solches Kaufmannshaus für Börse, Handelskammer und für den Mittelpunkt der gewerblichen Organisationen keine bessere Stelle als die bezeichnete gefunden werden kann. Erster Beigeordneter Matzerath gab das große Interesse der städtischen Verwaltung an dem Plan zu erkennen. Das Grundstück ist städtisches Eigentum und soll einer zu gründenden G. m. b. H. seitens der Stadt für 99 Jahre in Erbpacht gegeben werden. Die nötigen Mittel sollen neben einer möglichst hohen Hypothek durch Ausgabe von etwa zwei Millionen 4% igen Obligationen beschafft werden. Bei dem großen Interesse, welches das Projekt bei den zahlreichen Vertretern der in Betracht kommenden Kreise fand, ist an der Finanzierung des Planes nicht zu zweifeln. Es wurde jedoch ausgesprochen, daß unmittelbar nach dem Kriege an eine Ausführung dieses großartigen Bauplanes noch nicht zu denken sei, vielmehr müßten dafür normalere Preisverhältnisse für Baumaterialien usw. abgewartet werden. Dies würde wohl noch einige Jahre dauern. Bei der Bedeutung des Projekts könne aber von einem allgemeinen Wettbewerb unter den Architekten Deutschlands nicht abgesehen werden. Um nicht müßig zu sein, wurde ein großer Ausschuß von Vorsitzenden vorgeschlagen und mit einigen Ergänzungen einstimmig gewählt, der ein ausführliches Bauprogramm und die Ausschreibung des Projekts, welches auf mehrere Millionen geschätzt wird, in die Wege zu leiten hat. Soviel kann heute schon als sicher angesehen werden, daß Köln in absehbarer Zeit an dieser im Mittelpunkt der Stadt so günstig gelegenen Stelle ein neues Monumentalgebäude entstehen sehen wird, welches dringenden Bedürfnissen abheifen wird.
Der Erfolg unserer flandrischen Küstenwacht.
WTB Berlin, 26 Aprill918.(Drahtber.) Der Kumpf um die Mole von Seebrügge und bei Ostende stellt sich immer mehr als glänzender Erfolg unserer Waffen gegenüber einem bis ins einzelhe vorbereiteten und mit den größten Mitteln und rücksichtslosem Einsatz durchgeführten englischen Sperr- und Landungsunternehmen heraus. Unsere Küstenverteidigung hat sich uneingeschränkt bewährt. Die gesamte Küstenartillerie, wie Infanterie, war alarmiert, als die ersten feindlichen Schiffe in Sicht kamen. Allerdings war der vom Gegner in bisher nicht erlebtem Umfange erzeugte künstliche Nebel so dicht, daß man kaum einige hundert Meter weit sehen konnte.
Der Gegner hat, trotz großer blutiger Opfer und Materialverluste, sein Ziel, unsere-Bootstützpunkte unbrauchbar zu machen, nicht erreicht, vielmehr hat der-Bootkrieg auch nicht eine Stunde Unterbrechung erlitten. Die Ein- und Ausfahrt Seebrügges wurde bereits am 24. von Torpedobooten und gestern von-Booten wie gewöhnlich benutzt. Daß rücksichtslos angesetzte Sperrangriffe bei Nacht und Nebel immer Aussicht haben, gegenüber der offenen Küste bis dicht an oder in die Einfahrten heran zu kommen, beweisen die geschichtlichen Erfahrungen des See- und Küstenkrieges. Ein unfehlbares Abwehrmittel dagegen gibt es nicht. Erstaunlich an der Unternehmung ist nur, daß der Gegner erst jetzt einen solchen Versuch durchgeführt hat.
Die Erstürmung des Kemmelberges.
ist eine glänzende Waffentat, die die Stellung der Engländer im Ypernbogen in noch größere Gefahr bringt, als es bisher schon der Fall war. Schon häufig ist auf die Bedeutung hingewiesen worden, die der etwa 150 m hohe, das Gelände weithin beherrschende Kemmel für die feindliche Stellung im nördlichsten Frontabschnitt hat. So schrieb noch vor kurzem der General Berthaut im Petit Journal darauf hin, daß eine Uberschreitung dieser Höhe durch die deutschen Truppen den Besitz Yperns und Dünkirchens gefährden würde Ahnliche Befürchtungen bezüglich Yperns gab der Lyouer Progrès Ausdruck.
Mosaikartig fügt sich im Flusse der Kaiserschlacht eine Kampfhandlung an die andere, um das große Werk der Entscheidung im Ringen an der Westfront zur Reife zu bringen. Nuch jeweiliger planmäßiger Vorarbeit, wie sie das Kennzeichen der verantwortungsbewußten„menschenökonomischen“ Kriegführung unseres Hindenburg ist, wird Stück um Stück der Riesenaufgabe zur Erledigung gebracht. Alles in voller Ruhe und ohne jene Nervosität, wie sie im gegnerischen Lager Platz gegriffen hat. Die Zeit arbeitet ja längst nicht mehr für den Feind, wie dieser ehedem triumphierend verkündet hatte, sondern ist unser Bundesgenosse geworden. Jeder weitere Tag Krieg bedeutet für den Verband eine Schwächung; daher seine überstürzten Versuche, die Lage zu seinen Gunsten einzurenken und die Krisen zu be schwören, ehe sie sich zur Katastrophe auswachsen.
So hat die schwere Not des Engländers, der auf der Nordkront in wenigen Tagen etwa über zwei Drittel des in 16 Flandernschlachten kostspielig erkauften Raumgewinnes einbüßte, dem Verbandsoberbefehlshaber Foch das peinliche strategische Joch aufgebürdet, zur Stützung des Kemmelbergs, der rechten Flanke der britischen Ypernstellung, starke französische Kräfte in die Kampfreihen des Marschalls Haig einzuschieben. Es muß geradezu überraschen, mit welcher Hartnäckigkeit der Franzose, der schon seit langem die Hauptlast des Blutzolls trägt, sich weiter aufopfert, um die Löcher in der englischen Front zu stopfen. Aber es muß einmal der Tag kommen, an dem sich die französische Hilfe erschöpft: dann wird man in Paris mit sehr gemischten Gefühlen sich der im Dienste Englands aufgezehrten eigenen militärischen Kraft erinnern. Der deutschen Heeresleitung kann dieser Prozeß nicht unerwrünscht sein; denn die französischen Reserven, die jetzt an der englischen Front ausbrennen, werden später an anderer Stelle fehlen.
Vorerst indes begnügen wir uns mit der erfreulichen Wahrnehmung, daß auch die französischen Kampfverbände nicht imstande waren, ihre Bundesgenossen vor der Vertreibung
insch
1918
Sie lügen, dass sich die Balken biegen.
Der Matin bringt unterm 9. April d. J. folgende Notiz:
„Deutschland holt alle Reserven heran!
London,.Aprill918. Man drahtet der Times aus dem Haag unterm 7. April:
Deutschland zieht alle verfügbaren Menschenreserven ein, selbst aus den Munitionsfabriken, um sie ins Feld zu schicken. Verschiedene Fabriken sind schon geschlossen oder haben nur noch einige Mädchen als Arbeiterinnen. In gewissen Fabriken hört das Rohmaterial schon auf, in der gewohnten Menge anzukommen.
Ich bin genau unterrichtet, das die weltbekannten Carlswerke zu Köln-Mülheim zum Beispiel in dieser Woche geschlossen wurden, da alle Arbeiter für die verschiedenen Heeresdienste, ein Teil für die Front eingezogen wurden. Die gewohnte Lieferung von Rohmaterial betrug bis jetzt ungeführ 15 Waggon täglich; am Ende der letzten Woche betrug sie nur noch etwa vier Waggon, und zu Beginn dieser Woche hörte sie ganz auf.“
Es ist von der Felten u. Guilleaume Carlswerk.-G. faktisch klug gehandelt, daß sie diese Schwindelmeldung ihren Angestellten zur Kenntnis bringt und dazu bemerkt:„Unseren Werksangehörigen liefern wir nachstehend einen krassen Beweis dafür, in welcher unwahren und übertriebenen Weise unsere Feinde über die Verhältnisse in Deutschland berichten.“ Wir glauben in demselben Sinne zu handeln, wenn wir die Leistung des„genau unterrichteten“ Spions durch die Veröffentlichung an dieser Stelle in noch weiteren Kreisen wirken lassen.
ttheate
indet stal r<space> T h e a t e l<space>

110 9 Bamsing, 27. April wit
Tagesgeschichte.
Hindenburgs Dank.
WTB Mocdeburg. 25.Aprills18.(Druhtber.) Die Tätig. keit des Vereine Deutscher Zeitungsverleger zugunsten der achten Kri#lrine, besonders die umfassende
Werbetätigkeit des Vera#; der deutschen Zeitungsverleger für die achte Kriegsanleihe wurde von dem Generalfeldmarschall von Hindenburg in folgender Drahtung anerkannt: Aus dem mir überreichten gesammelten Werbematerial zur achten Kriegsanleihe ersehe ich den Anteil, den der Verein Deutscher Zeitungsverieger an dem glänzenden Ergebnis dieser Kriegsanleihe nat. Für die erfolgreiche Mitarbeit an den Aufgaben des Hecres durch den Verein Deutscher Zeitungsverleger, die hierin erneut zum Ausdruck kommt, bitte ich, melnen Dank entgegenzunehr en.
Die KV bemerkt dazu:
[Diese Anerkennung gilt wohl auch im allgemeinen der ausgedehnten Werbetätigkeit, weiche ein großer Teil der deutschen Presse für die achte Kriegsanleihe entfaltet hat und die anscheinend gewissen Stellen kaum zum Bewußtsein gekommen ist. Die KV darf sich das Zeugnis geben, dabei mit an erster Stelle marschiert zu sein. Den erheblichen Raumaufswand, den die in Rede stehenden Blütter auch durch selbständige Werbeartikel und tägliche Anregungen opferten, sollte ausgeglichen werden durch eine größere Zuweisung von Papier. Die Presse beansprucht für ihre auch in dieser Beziehung geleistete vaterländische Kriegsarbeit keinen Dunk, darf aber erwarten, daß ihr die Möglichkeit erhalten bleibt, in der bisherigen Weise zu wirken.]
von Tirpitz und die-Bootspende.
Dem Verlag der EV ist unterm 24. April d. J. folgendes Schreiben zugegangen.
Im Auftrase des Großadmirals von Tirpitz beehre ich mich, den Empfang der Nr. 314 der Kölnischen Volkszeitung mit verbindlichem Dank zu bestätigen. Der Großadmiral hal den Artikel, der die-Bootspende betrifft, mit großem Interesse gelesen und sich besonders gefreut, dass die Kölnische Volkszeitung mit einem Betrag von M. 309000 an dem Ergebnis der Sammlung beteiligt ist. Diese Zahl ist nicht nur ein Beweis für das ländische Verständnis und die patriotische Gesinnung der Leser der Kölnischen Volkszeitung, sondern auch für die Umsicht und Totkraft, mit welcher der Verlag sich mit so überraschendem und die Erwartungen weit übertreffendem Ergebnis für liesen guten Gedanken eingesetzt hat.
Der Großadmiral beglückwünscht den Verlag und die Leser der Köinischen Volkszeitung zu diesem außerordentlichen Erfolg und hofft, daß der Kaiserlichen Marine, insbesondere der-Bootwatfe, auch weiterhin liese echte hilisbereite Frsundschaft erhalten bleiben möge.
Die Angriffe gegen Kühlmann.
WTB Berlin, 25.Aprili918.(Drahtber.) Nach den Mitteilungen des Staatssekretürs nahm der Vizepräsident Dr. Paasche das Wort, um dem Staatssekretär für seine Ausführungen zu danken und im Namen der anwesenden Abgeordneten dem Bedauern und dem Unwillen darüber Ausdruck zu geben, wie von der Deutschen Zeitung gegen den Staatssekretür des Auswärtigen. Amtes mit persöulichen Verdächtigungen gekümpft werde.
Der Friede mit Rumänien.
Der Staatssekretür des Auswärtigen Amtes, Dr. von Kühlmann, der gestern nach Wien abgereist ###t, um sich mit dem österreichisch-ungurischen Minister des Außern, Baron Burian, zusammen nach Bukarest zu begeben, verbreitete sich in der Besprechung, die er mit den Fraktionsführern des Reichstages gestern hatte, eingehend über die Fragen, die mit dem rumänischen Friedensvertrag zusummenhängen. An seine Darlegungen, die auch auf die Königsfrage eingingen, knüpfte sich eine kurze Erorterung. Wie nach der Voss. Ztg. verlautet, gewannen aus dem Bericht des Staatssekretärs die Teilnehmer an der Besprechung den Eindruck, daß der ormelle Abschluß des Friedensvertrages mit Rumänien nunmehr in kürzester Zeit erfolgen wird.
Deutschland und Holland.
Die Gegenstände, über die verhandelt wird.
Der immer gut unterrichtete Hadger Berichterstatter des Amsterdumer Handelsblad schreibt in der Nummer vom 24. April:
Erstens verlangt man von deutscher Seite eine weniger drückende Behandlung von Personen und Cülern durch die Zollbeamten. Weil diese Klagen bis zu einem gewissen Grade sich als richtig erwiesen haben, ist zugesagt worden, daßs man diesen Klagen entgegenkommen wird Zweitens ist die gite Sand- und Kiesfrage wiederum aufgelebt. Deutschland fordert aufs neue die Durchfuhr von Sand und Kies, und Holland lehnt es ab, diese Erlaubnis zu erteilen, wenn nicht der klare Beweis geliefert wird, daß dieses Muterial nicht zu Militärzwecken verwendet werden wird.— Eine dritte Frage, die noch von größerer Bedeutung als die vorige werden kunn: Deutschland fordert die Wiederaufnahme des seit Kriegsausbruch ruhenden Verkehrs auf der Bahn Gledbach-Roermond-Weert-Humont-HeerenthalsAntwerpen. Holland hat gar keine Bedenken gegen die Wiederaufnahme des Verkehrs, wenn die Strecke nicht zu Militärzwecken gebraucht wird.
Die Gärung in Marokko CO Genf, 26.Aprill918. Das Pariser Journal meldet von einer bedrohlichen Gärung in Murokko als Folge der deutschen Siege an der Westfront. Man befürchte die Einigung aller feindlichen Scheiks unter der Führung von Abdei Malek und Raisuli. Besonders die Linien zwischen Tasa und Fez seien täglichen Angriffen ausgesetzt.
Die Beschiessung von Paris.
WTB Paris, 23.Aprili918.(Druhtber. Reuter.) Das weittragende Geschütz beschoß auch heute wieder das Gebiet von Paris. Eine Granute drang in das sechste Geschoß eines
Hauses ein. Ein Diener wurde schwer verletzt.
WTB Paris, 25.April1918.(Drahtber. Amtlich.) Das weittragende Geschütz beschoß am 25. April das Poriser Gebiet. Eine Frau wurde verwundet.
Die Fliegerangriffe auf Amiens.
WTB Berlin, 25.Aprili918.(Drahtber.) Die Bahnhöfe und militärischen Anlagen von Amiens wurden während der letzten drei Nuchte mit fost 25 000 Kilogramm Sprengstoff beworfen. In der Nacht zum 20. April bezeugte ein großer Brand die besonders gute Wirkung.
Ueberlegenheit unserer Sturmpanzenwagen.
Berlin, 26 Aprills18.(Drahtber.) Eine Episode aus den
Tankkämpfen um 24. April verdient besonderes Interesse. Südlich Villers-Bretonneux trat zum ersten Mule der Fall ein doß unsere Sturmpanzerwagen unmittelbar mit den feindlichen Tanks zusammenstießen. Die deutschen Tanks erwiesen sich dabei als die stärkeren und geschickter geführten. Ein einziger deutscher Wagen kämpfte drei feindliche Tanks ,<space> d u r c h<space> F e u e r h u g e l<space> a u f<space> k u r z e<space> E n t f e r n u n g<space> n i e d e r.<space>
Französischer Aerger über Japan.
ISsI Basel, 26 Aprilis18. Anläßlich des Kabinettswechsels in Japan drückt der Temps seinen Arper darüber anß, daß die japanischen Truppen nicht in Sibirien eingedrungen seien, um dadurch deutsche Divisionen an der Ostfront zu binden.
Feindlicher Schleichhandel mit Umsturzideen.
WTB Berlin, 24. Aprill9ls.(Drahtbericht.) Unfähig, das deutsche Volk mit den Waffen niederzuzwingen, haben unsere Feinde nun einen anderen Weg erwählt.
Mörz lag der deutsche Dampfer Welfrid Bismarck in Halmstan in Schweden, um eine Ludung Papiermasse für Humburg einzunehmen. Eines Tages wurden von schwedischen Arbeitern, die jedenfalls von feindlichen Agenten für diesen Dienst gewonnen waren, Flugblätter an Bord geworfen, in denen in sehr schlechtem, den Verfasser deutlich verratenem Deutsch die„Brüder“ in Deutschlund zur gewalttätigen Auflehnung gegen die Obrigkeit, zu Mord, Aufruhr und Umsturz aufgefordert werden. Die gerade Gesinnung der Besatzung dieses Dampfers hat die beste Verwendung für „ene Mochwerke gefunden, indem sie sie sofort vernichtete. Ein deutscher Seemann gibt sich nicht dazu her, die Geschäfte unserer Feinde zu besorgen und das Vaterland zu verroten.
Als der Dampfer einige Tage spüter in Homburg entlöscht wurde, fanden sich auch zwischen der Ladung große Mengen von Flugschriften ähnlichen Inhaltes vor, die von den Hafen,<space> b e h ö r d e n<space> b e s c h l a g n a h m t<space> w u r d e n.<space> E i n<space> f e t t g e d r u c k t e r<space> S a t z<space> s o l l<space> ;<space> h i e r<space> f e s t g e h a l t e n<space> w e r d e n,<space> u m<space> d i e<space> R i c h t u n g<space> d e s<space> F l u g b l a t t e s<space> z u<space> kennzeichnen:
Die deutsche, die Österreichische Revolutionsfront soll und muß sich an die russische Revolutionsfront schließen. Die Brüder in Rußland sind vorbereitet. Sie warten euch.(!)
Der Schluß, wohin die Ursprungsfäden dieser verüchtlichen
Aufwiegelungsversuche münden, ist nicht schwer zu ziehen. Der Leiter der Propaganda in den England feindlichen Ländern, Lord Northcliffe aus dem Hause Stern in Frankfurt a.., dürfte ihnen nicht ferne stehen. Sterling und Dollar, Rubel und Frank kreisen in den neutralen Ländern. Ihr Erzeugnis soll das vollbringen, wus die Verbandsheere nicht vermochten: den Zusammenbruch Deutschlande,
Der Seekrieg.
24000 To. im Mittelmeer versenkt.
WTB Berlin, 26.Aprill918.(Drahtb. Amtlich.) Neue Erfolge unserer Mittelmeer--Boote. Sie schädigten den Feind um fünf Dampfer von zusammen etwa 24000 Br.-.-T.
Oberleutnant z. S. Doenitz drung mit seinem-Boot in den durch Sperren geschützten und durch Flieger bewachten Hafen von Augusta(Sizilien) ein, griff dort den englischen Dampfer Cyklops(9033.) an und lief trotz feindlicher Gegenmaßnahmen unbeschädigt wieder aus. Der Dampfer Cyklops kenterte und sank.
In der Otranto-Straße wurde unter besonders starker Gegenwehr ein größerer Dampfer mit Passagieraufbauten, anscheinend ein Truppentransportdampfer, versenkt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der neue Oberpräsident der Rheinprovinz.
(Eigener Drahtbericht.)
□ Berlin. 27.Aprill918. Wie wir von zuverlässiger Seite erfuhren, ist zum Oberpräsidenten der Rheinprovinz Landrut von Groote in Rheinboch, der Präsident der rheinischen Landwirtschaftskammer, ernannt worden.
***
Hr. von Groote ist als Sohn des verstorbenen Landrats von Groote in Ahrweiler am 9. November 1858 geboren. Seit 1888 ist er Landrat des Kreises Rheinbach. In seinem Kreise und durüber hinaus ist Hr. von Groote, der Kutholik ist, bei den Mitgliedern aller Parteien und Konfessionen sehr beliebt. Er nahm sich als Landrat besonders der Interessen der unteren Stände an, für die er stets zu sprechen war. von Groote ist seit Jahren Direktor der Lokulabteilung des landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen, als solcher war er von jeher für die Landwirtschaft tätig.
Die rheinische Landwirtschaftskummer war deshalb gut beraten, als sie Herrn von Groote im Jahre 1903 an ihre Spitze berief. In dieser Sfellung hat Herr von Groote außerordentlich segensreich gewirkt. Seine ungewöhnliche Arbeitslust und Arbeitskraft, sein verbindliches, entgegenkommendes Wesen allen gegenüber, sein unbeugsamer Gerechtigkeitssinn und sein vornehmer Charakter verschafften ihm in allen Kreisen Freunde und Verehrer. Die Rheinprovinz kann sich zu seiner Wahl als Oberpräsident beglückwünschen.
Scziales, Handwerk, Gewerde.
one ununde Wceeu zuneer zem euron eronsmerdeonneretnaumorbe nsone:
Der Zentralverband christlicher
Holzarbeiter Deutschlands
versemmelt die Vertreter seiner Ortsgruppen am Sonn! den 28. d.., in der Kölner Bürgergesellschaft neunten Verbandstag. Es ist der erste Verbandstag in Kriegszeit und der zweite, der in Köln stattfindet. 2 erstenmal tagten die Vertreter der christlich organisier Holzarbeiter im Jahre 1902 in Köln. Die christlichen Gew schaften steckten damals noch in den Kinderschuhen. Holzarbeiter zählten in 76 Ortsgruppen 2920 Mitglieder. erste Tagung in Köln war jedoch für die Zukunft som des Holzarbeiterverbandes, als der christlichen Gewschaftsbewegung überhaupt, bedeutungsvoll. Der Sitz Verbandes wurde nach dem Beschluß des Verbandstages München nach Köln verlegt. Gleichzeitig übernahm der malige Verbandsvorsitzende Stegerwald die Leitung in Köln neugebildeten Generalsekretariots der christlic Gewerkschaften. Der Kölner Verbandstag von 1902 ern## weiter den Wochenbeitrag von 15 auf 20 Pfg. und besel. die Errichtung einer eigenen Krankengeld-Zuschußkasse.
Die Folgezeit brachte dem Zentrulverband christlich Holzarbeiter eine erfreuliche Entwickelung. Zu Kriegsbeg wurden in 311 Ortsgruppenrund 18 000 Mitglieder gezd 12000 Mitglieder stehen heute im Heeresdienst, 1017 hab auf dem Schlachtfelde den Heldentod gefunden. 6004 glieder stehen hoch daheim in Beschäftigung und entrich Beiträge. Die Jahreseinnahme des Verbandes, die gelege lich des ersten Kölner Verbandstages noch keine 20000 betrug, erhöhte sich bis zum Kriegsausbruch bis auf 600000 M. Im Jahre 1917 betrug sie bei der geringeren Z an zahlenden Mitgliedern noch 192000 M. In den vier Krie# jahren zahlte der Verband an hilfsbedürftige Mitglieder an die Familien der im Felde stehenden Verbandsangehörige 685624 M. an Unterstützungen aus. Die vornehmliche Aufgabe des Verbandes bestand aber darin, in der Krit zeit auf eine den Zeitverhältnissen angepasste Erhöhung Holzarbeiterlöhne hinzuwirken. Die Erfolge des Verband auf diesem Gebiet lassen sich ziffermässig gar nicht“ stellen. Sie haben aber jedenfalls nicht wenig dazu bei tragen, den Holzarbeitern das Durchhalten in der Kriegsze zu erleichtern.
Der neunte Verbandstag wird sich vornehmlich mit de Aufgaben beschäftigen, die dem Verband in der Ze nach dem Kriege bevorstehen. Damit der Verband der Lage ist, allen Ansprüchen der Zukunft gerecht 2 wergen, unterbreitet der Zentralvorstand dem Verbands eine Vorlage, die auf die finanzielle Kräftigung des Verbe des und auf eine Neuregelung des Unterstüzungswes hinzielt.
Verkehrsnachrichten
Zu dem letzten Unglück auf der Kleinbah Mülheim-Opladen
wird uns vom Kartell der christlichen Gewerkschaften nor mitgeteilt:
Die Unsicherheit auf der Kleinbahn war den zahlreicht Rüstungsarbeitern, die sie benützen müssen, längst zun. Bewu# sein gekommen. Die Leute fürchteten sich buchstäblich. Bahn zu besteigen. Noch unter dem 30. März dieses Jahre richteten wir dieserhalb an die zuständige Kriegsämtsstelle# ein Schreiben, in dem wir über die Verhältnisse auf der B u. u. folgendes sagten:
„Es herrscht Unsicherheit auf der Bahn. Die Blockiern lampen versagen öfters oder werden durch das Personal richtig gestellt. Es kommt vor, daß blockiert wird und n mand weiß, von wein. Telephon ist auf den Ausweiche stellen nicht vorhanden. Es kommt deshalb vor, daß 2w Wagen bzw. Züge die Ausweichsteilen gegenseitig verlass Ein Zusammenstoß ist bei Dunkelheit und Nebel dann kaun vermeidlich. Vergangene Woche erfolgte so noch ein Z sammenstoß, wobei ein Führer tödlich verunglückte. Die Gesellschaft tut anscheinend zu wenig für Ausbau und inst setzung der Ober- und Unterleitung. So brach vor 14 Tas die Oberleitung bei Leverkusen. Die Leute mußten nun die Reparatur nicht energisch betrieben wurde, zu Fuß nach Hause gehen und dies vielfach bis Mülheim. Einige-To später fuhr der Triebwagen eines Zuges in die verken Weiche und ris sich dadurch von dem Anhänger los.“
Das neuerliche Unglück auf der Bahn hat nur zu schme lich bewiesen, wie recht wir mit diesen unseren Angaber hatten. Hoffentlich wird wenigstens jetzt für resche u sichere Abhilfe gesorgt. Man hat Unglück ohnehin gen im Lande. Die Opfer des Volkes brauchen durch Unac. samkeit und Leichtsinn nicht noch vergrößert zu werden Mögen die Behörden das ihre dazu tun, daß die Bahn den Betrieb der Stadt Köln überführt wird.
Vorträge.
C0 Nona Rémond, die Tochter des Direktors unser: städtischen Bühnen, die dem Elberfelder Theaterverban angehört, veranstaltete am Donnerstag im Rokokosanle d Hotels Disch einen gut besuchten Vortragsabend, den mai in drei Abteilungen scheiden konnte. In der ersten faßte sie empfindsame Dichterwerke zusammen, in denen viel von Tod und Sterben die Rede war, dann folgten andere erns# Gedichte und endlich errang der Humor die Oberhand. DiKünstlerin meistert alle Dichtungsarten, dank ihres gesunden starken Organs und ihrer wohlausgebildeten Sprechtechnil und Vortragskunst; ihr Mitempfinden ist so stark, daß## die Wirkung unwillkürlich durch Miene und Gesten erhch# Das ist besonders bei humoristischen Vorträgen des Fall, denen sie durch eine kecke Betonung, Hand oder Körperbewegungen wirksame Lichter aufsetzt Schönes Temperament zeigte sich in mehreren der ernsten Gedichte. Fontane, Konr. Ferd. Meyer, Rud. Presber, Sergel, Chamisso und W. Heymann, zu denen noch die Kran niche des lbykus hinzukamen, bestritten den ernsten Tall. während im heiteren Hartleben, H. Hopfen, H. Schäffer imi der köstlichen Satire Postdienst auf dem Bahnhof), M. Grube (das Freibillet), Rud. Baumbach und Andersen zu Worte kamnen, die beiden letzten mit dem Märchen Die Teufel au der Himmelswiese und Der Schweinehirt. Letztere Gabe hörte man kurzlich, wie auch Schillers Kruniche von Ludwe Wüllner. Diesem bedeutenden Vortragskünstler gegenübel hotte die Künstlerin natürlich einen schweren Stand, der sie aber wacker behauptete. Die Zuhörerschaft spendete viel Beifall.
*#„"——

Becat-Rureiger N. 116&ap Samstag, 27. April 1913
Seite 9
verbe.
hlands
m Sonni: schaft idstag in tfindet. organisie chen Gew schuhen. tglieder. kunft som nen Gewe Der Sitz indstages jahm der Leitung christlich 1902 erhc und bescl.. ußkasse.
christlic Kriegsbe der gezd 1017 ha n. 6004 M id entrich die gelegen ne 20000 is auf Fur ingeren Z ver Krie# itglieder sangehörige rnehmlich der Krie rhöhung Verban nicht f dazu bei Kriegsze
ich mit de in der Ze Verband gerecht Verbands des Verbai Jungswest
(leinbah
haften noc
schlreiche zun Bewu stäblich, An ieses Jahre# gsämtsste
u deR
lockierun Personal ird und n Ausweic , dass## g verlass dann kaum och ein Z lückte. Die und inst or 14 Tage: ten nun, zu Fuß nech Einige-To " verkehrlos.“ zu schme en Angab rasche u lehin gen rch Unac zu werde e Bahn wird.
ors unsere##
lerverbau kosanle ,<space> d e n<space> m e<space> ten faßte s n viel vo dere ernst rhand. Di es gesunde rechtechin ark, dals s ten erhch ragen de ne. Hand aufsetzt der ernstei Presber,
ich die Kran risten Tell. chäffer(mit ), M. Grube zu Wrte Teufel au tztere Gabe von Lucw gegenübel Stand, der t spendete
Zum Kleinwohnungsbau in Köln.
Einige Einwendungen gegen das Vorgehen der Gemeintzigen Aktiengesellschaft für Wohnungsu lassen es dieser für notwendig erscheinen, zu einigen sentlichen Pragen öffentlich Stellung zu nehmen. Sie
a
1. Kleinhaus oder Mehrfamilienhaus.
hne sich nach dieser Richtung festzulegen, hat die Gennützige Aktiengesellschaft für Wohnungsbau es bisher ihre Aufgabe angesehen, das Kleinhaus auch in der Großit wieder zu Ehren zu bringen. Man hält das Einfamiliens in der Großstadt nicht für wirtschaftlich möglich, oder r<space> g l a u b t,<space> d a ß<space> s e i n e<space> W i e d e r e i n b ü r g e r u n g<space> a n<space> m a n g e l n d e m<space> stündnis der Bevölkerung oder auch daran scheitern de, daß weite Kreise ihre Wohnungen nicht in den Außenrken nehmen könnten. Durch die Siedelung Bickendorf durch ähnliche Siedelungen in anderen Großstädten ist
er der Beweis erbrucht, daß in der Großstadt das Einilienhaus in ungemessener Verkehrslage wirtschaftlich glich ist. Allerdings erfordert diese Wohnform eine etwas ßere Grundfläche als das Mehrfamilienhaus, dafür sind rsowohl die Straßenherstellungs- wie die Baukosten nicht rheblich niedriger, vorausgesetzt daß Bebauungsplan und bordnung den Bedürfnissen des Kleinhauses sich anpassen. wirtschaftlicher Bedeutung ist dabei noch, daß bei Flachdie nicht bebaute Fläche landwirtschaftlich ausgenutzt
rden kann, während dies beim Hochbau infolge mangelnBesonnung kaum möglich ist. Es ist der Vorschlag nacht worden, mehrstöckige Miethäuser als Randbebauung
ßer Baublöcke zu errichten, deren Inneres durch SpielItze eingenommen wird. Bei einer solchen Lösung würde einzige wirtschaftliche Vorteil des Hochbaues: weniger benfläche für die einzelne Wohnung zu beanspruchen, veren gehen; man hätte dann mehr oder weniger gleiche Indstückskosten und höhere Baukosten als beim Einfamihaus.
Die Siedelung Bickendorf sowohl, wie auch die in Aussicht kommenen Siedelungen in Nippes und Kalk-Höhenberg lie. verhältnismäßig nicht weit draußen. Betragen doch die hrzeiten der Straßenbahn für Bickendorf: von Rochusaße nach Dom 26, Friesenplatz 17, Neumarkt 23 Minuten, Nippes: von Bergstraße nach Dom 19 und Deutscher Ring Minuten, für Höhenberg: von Bochumerstraße bis HeuIrkt 18 und von Kolk Ende bis Dom 19 Minuten. aß es der Bevölkerung nicht an Verständnis für die großen teile des Kleinhauses sehlt, beweist die Zahl der bei der neinnützigen Aktiengesellschaft für Wohnungsbau gemelBewerber, die heute bereits an 3000 heranreicht, ohne Werbung betrieben worden wäre. Für die Siedeiung kendorf, die insgesamt 500 Wohnungen umfassen soll, bereits über 1000 Bewerder gemeldet. Der gesunde nach der idealen Heimstätte der Familic ist so groß im Wechsen begriffen, daß es kaum möglich sein ihn m absehbarer Zeit zu befriedigen. So dürfte
Gebot vernünftiger Oberlegung entsprechen, wenn die Johnungsberstellung in allgemeinen nur dem bevölkerungspolitischen, gesundheitlichen, sitthischen Gründen vorzuziehenden Familienheim98
den, daßs die Häuser wirklich im Grün gebettet liegen, ist der Anblick freilich recht verlockend. Derartige Häus abstände wären aber nur da möglich, wo der Bo
Eine solche Wohnweise wird in der
Ientliche Wohnungsberstellr der ans hen und ethischen
tten in Form des Einfamilienhanses pflegt. Durch den in die Kleinhüuser werden ja auch Wohnungen in inneren Stadt frei die dann von denen bezogen werden hen, für die aus besonderen Gründen die Kleinbaussiedenicht m Betracht kommen.
2. Groß-Siedlung oder Gruppenbau.
om städtebanlichen, volkswirtschaftlichen und sozialen punkt soll die Schaffung größerer Siedelungen zu verten sem. Es fchlt an dem Beweis für die Behauptung, bei näherem Zuseben zeigt sich, daß dus Gegenteil der
ist
tädtebaulich ist gerode die Form größerer Siede. gen das richtige, da nur so eine den besonderen Bedürfun des Kleinhauses gerecht werdende Aufteilung des ändes möglich wird. Es muß das Ziel des Städtebauers 1, möglichst große, nur durch schmale, billige Wohnallen aufzuteilenden Flächen für den Kleinhausbau zu affen und den Verkehr um diese Siedelungen herumzuren.
Volkswirtschaftliche Gründe sprechen erst recht die einheitliche Erstellung großer Siedelungen. Die gleichtige Erschließung eines ganzen Stadtviertels mit allen lenstraßen und Häusern, mit den erforderlichen Schulen, schäften und sonstigem Zubehör, möglichst mit Eisenbahnschluß der großen Baustellen, ist ganz wesentlich wirtlaftlicher, als wenn hier und dort kleinere Gruppen erhtet werden, die naturgemäß vielfach noch für lange Zeit ne genügende Verkehrsverbindungen bleiben, für die Zu#gsstraßen, Kanal-, Wasserleitung, Gas, elektrischer Strom Straßenbahn stückweise und mit einstweilen ganz ungegender Ausnutzung herangeholt werden müssen, denen die orderlichen Geschäfte für den Einkauf notwendiger Lebensürfnisse mangeln usw. Gerade die Versuche kleinerer delungen sind gescheitert, da den Ansiedlern bald die ude um Eigenhause verging, weil sie eben alle Bequemkeiten entbehren mußten. Die Erfahrung, die große isterin, lehrt also, daß nur die große, in emnem Zuge erte Siedelung die richtige volkswirtschaftliche Lösung betet.
ber auch in sozialer Hinsicht bietet diese Ansiedelungs0 große Vorzüge, vorausgesetzt. daß bei der Anlage der delung auf eine planmäßige Mischung der verschiedenen hnungsgrößen Rücksicht genommen wird, wie es in kendorf geschehen ist und in den weiteren Siedelungen der G. geschehen soll. Unter die vierräumigen Wohnungen, ctwa 50 Prozent der Gesamtzahl ausmachen, sind und wer etwa 30 Prozent fünfräumige und 20 Prozent siebenige Wohnungen gruppenweise eingestreut. Durch diese hung von kleineren und größeren Häusern wird nicht ein reizvoller baulicher Wechsel geschaffen, sondern es vor allem auch die Entstehung sogenannter Arbeiterel ausgeschiossen. Die Bewohnerschaft der Siedelung endorl setzt sich aus Arbeitern, unteren und mittleren ten, kaufmännischen Angesteilten und selbständigen rbetreibenden usw., also aus den verschiedensten Beruppen und Bevölkerungsschichten, zusammen. Das nahe ##menleben dieser verschiedenen Bevölkerungsgruppen, dasgleichartige Arbeiten in den Gärten erzeugt freundnachbarliche Berührungspunkte, wie sie im sozialen Interesse nur freudig begrüßt werden können. Bei Ansiedelung in kleinen Gruppen droht dagegen im Laufe der Zeit die Entstehung von Arbeitervierteln, Beamtenvierteln usw.
3. Das Relhenhaus.
Auf den ersten Blick mag das im Garten freistehende Einzel- oder Doppelhans als die erstrebenswerteste Wohnform erscheinen. Können die Abstände so weit gewählt wer80
läuseren außerordentlich billig ist.
Großstadt immer nur kleinen, imit Geldmitteln oder sonst begünstigten Kreisen beschieden sein. Wo es sich um die Beschaffung von Wohnstätten für breite Schichten der wenig bemittelten Bevölkerungsklossen handelt, da muß das Einfamlienhaus in einer Form erscheinen, welche die größte Sparsamkeit im Bauen und in der Unterhaltung, sowie eine den städtischen Bodenpreisen entsprechende Benutzung des Baulandes gewährleistet. Dies ist aber nur beim Reihenhause der Fall. Nur da hat sich das Einfamilienhaus auch in städtischen oder halbstädtischen Verhältnissen zu erhalten vermocht wo die Form des Reihenhauses dafür vorherrschend ist: in England, Belgien und teilweise noch im Rheinland. Das kleine Reihenhaus ist die Form des Einfumilienhauses, welche den wirtschaftlichen Wettbewerb mit der Mietkaserne aufzunehmen vermag. Es bietet keinerlei Nachteile gegenüber dem freistehenden oder Doppelhause, wohl aber sehr wesentliche Vorzüge. Der Unterschied in den Baukosten ist durchaus nicht etwa geringfügig. Ferner darf nicht außer acht gelassen werden, daß die laufenden Unterhaltungskosten des allerseits dem Wetter preisgegebenen freistehenden Hauses erheblich höher sind, als beim geschützt liegenden Reihenhause mit nur zwei Außenmauern und seinem ganz einfachen. Dach. Hiermit in engstem Zusammenhange steht der letzte, doch nicht unwesentlichere Umstand: Die Beheizung. Jeder, der einmal in einem freistehenden Hause, mit nicht ganz besonders dicken Mauern— und die wären auch wieder besonders teuer— gewohnt hat, der weiß ein Lied davon zu singen, welche Kohlenmengen hier zur ausreichenden Beheizung erforderlich sind, während bei den Reihenhäusern eines das andere schützt und wärmt.
4. Gartengröße und Kleinviehzucht.
Die Forderung größerer Gärten muß gleichfalls vom Gesichtspunkte des Erreichbaren und wirtschaftlich Möglichen betrochtet werden. Es ist leicht, Forderungen aufzustellen, die bei der Ansiedelung auf dem Lande durchaus richtig sind, die vielleicht auch einmal in einer Siedelung an der äußersten Grenze des Stadtbezirks Verwirklichung finden können, vorausgesetzt daß Verkehrs- und Tarifpolitik der Vorortbahnen die Bedingungen für eine Siedelung in solcher Lage schaffen. Bei den jetzt zu lösenden Aufgaben gilt es aber, sich nach der Decke zu strecken.
Die Gartengrößen, wie sie die Bickendorfer Siedelung aufweist, reichen immerhin zur Deckung eines nicht unwesentlichen Teiles des Gemüsebedarfs der Familie aus. Hühner und Kaninchen werden von vielen der Ansiedler gehalten.
Ver VerHar Andmanine
its der erhöhten Bedeutung, welche die Kleinviehich den K geeicnet
werden. Die Hausgärten werden ergänzt durch nuhegelegene
zucht durch den Krieg gewonnen hat, sollen bei den weiteren Bauten geeignete Stallungen in größerer Zahl vorgesehen
Schrebergärten. Der Vorschlag, solche Schrebergärten in der Nähe der Wohnsiedelungen als dauernde Anlage zu schaffen, ist sehr erwägenswert und verdient wohlwollende
Prüfung.
5. Die Architektenfrage.
Es ist nicht zutreflend, daß die Ausführung und Planung sämtlicher Bauten einem einzigen Architekten übergeben ist. Die Vergebung der Siedelungen Bickendorf und Nippes ist vor dem Kriege auf Grund eines öffentlichen allgemeinen Wettberwerbs an den ersten Preistrüger, Architekt Dipl.-Ing. Grod erfolgt, der sich während des Krieges mit den Architekten Göttel und Riphahn zu gemeinsamer Arbeit vereinigt hat. Für den weiteren großen Teil der geplanten Bauten soll durch eine Ausschreibung allen Kölner Architekten nochmals Gelegenheit gegeben werden, ihre Leistungsfähigkeit im Kleinwohnungsbau zu zeigen, und danach wird die Auswahl werterer Architekten erfolgen.
6. Die Vergebung der Bauarbeiten.
Risher sind die Bauten nicht im Wege der Gesamtunternehmung, sondern stets durch Einzelausschreibung an eine ganze Reihe von Unternehmern und Handwerkern vergeben worden. Die Aufträge für den ersten Bauabschnitt der Siedelung Bickendorf verteilen sich auf nicht weniger als 38 Unternehmer und Handwerker, und dies sind fost ausnahmslos Kölner. Nur einzelne hier nicht hergestellte Sonderartikel wurden von auswärts bezogen. Bei der Vergebung der Arbeiten sind stets auch kleinere Handwerker grundsätzlich berücksichtigt worden, z. B. wurden die Schreinerarbeiten auf 8 Meister verteilt. Diese Grundsätze sollen auch in Zukunft beibehalten werden. Dabei wird es von besonderem Vorteil für die kleineren Handwerker sein, daß die Gemeinnützige Aktiengesellschaft für Wohnungsbau bei der Erschwerung der Baustoffbeschaffung jetzt dazu übergeht, ihrerseits die Lieferung wichtiger Baustoffe durch Abschluß von Lieferungsverträgen mit Syndikaten oder Großfirmen sicherzustellen. Die mit der Ausführung der Arbeiten im einzelnen betrauten Handwerker können in diese Lieferungsverträge eintreten, sind aber nicht dazu verpflichtet, falls sie sich etwa selbst die Baustoffe billiger besorgen können. Durch eine, solche Sicherung billigen Baustoffbezugs wird die Wettbewerbsfähig keit kleinerer Handwerksmeister gegenüber Großunternehmern wesentlich gestärkt.
7. Die Gemeinnützige Aktiengesellschaft für Wohnungsbau
und das private Bauunternehmertum.
Vielfach wird der Einwand erhoben, daß durch einseitige Bevorzugung der gemeinnützigen Bautätigkeit, die privaten Bauunternehmer ausgeschaltet würden. Demgegenüber muß zunächst festgestellt werden, daß die Gemeinnützige Aktiengesellschaft für Wohnungsbau gar keine so große Bevorzugungen genossen hat. Die Straßenbaukosten zahlt sie wie jeder andere Anheger, und für das Grundstück in Bickendorf hat sie den Selbstkostenpreis der Stadt gezahlt, der höher war, als der Preis des neuerdings aus Privathand in Höhenberg erworbenen Geländes. Wenn der Gesellschaft für einen Teil der Hypotheken von der Landesversicherungs anstalt und anderen öffentlichen Stellen ein etwas niedrigerer Zinsfuß eingeräumt wurde, so mußte sie dagegen weitgehende Verpflichtungen und Bindungen bezüglich des Baues und der Vergebung der Häuser eingehen. Wird allerumgs vom gemeinnützigen Wohnungsbau gefordert, daß er, nur um einer Wohnungsnot zu begegnen, zu einem Zeitpunkt baut, wo die Baukosten so außerordentlich verteuert sind wie jetzt, so muß ihm als Notstandmaßnahme in diesem Falle eine finanzielle Sicherung geboten werden, wie sie in Form einer Bei hülfe des Reiches ja auch in Aussicht genommen ist. Die Forderung, daß eine derartige Beihülfe auch den privaten Bauunternehmern zu Teil werde, findet beim Gemeinnützigen Wohnungsbau keine Gegnerschaft, vorausgesetzt Haß die Privatunternehmer auch einigermaßen entsprechende Verpflichtungen bezüglich des Baues und der Verwertung der Häuser übernehmen.
Gegenüber den Vorteilen, welche der gemeinnützige Wohnungsbau genießt, ist anderseits auch zu berücksichtigen, daß er bei der Vergebung der Wohnungen die bei den privaten Hausbesitzern weniger beliebten kinderreichen Familien vorzugsweise berücksichtigt. Sind doch von den bisher fertiggestellten 140 Wohnungen der Siedelung Bickendorf allein 62, d. s. 44 Prozent, an Familien mit 4 und mehr Kindern vermietet. Darunter befinden sich eine Reihe Familien mit 7, 8 und bis zu 11 Kindern. Die für die zunächst fertig werdenden 30 Wohnungen vorgemerkten Anwärter haben durchschnittlich 4 bis 5 Kinder.
8- Die Uebergangszeit nach dem Kriege.
Viel
elnerU
richtung von Notbauten; Baracken oder dergleichen.
lich und zweckmäßig sein wird. Die nähere Prüfung hat immer wieder gezeigt, daß solche Notbauten inbezug auf Baustoffbedarf, Herstellungsdauer und Baukosten keine wesentlichen Vorteile vor guten, auf die Dauer berechneten Kleinhäusern haben, vorausgesetzt daß letztere rechtzeitig vorbereitet sind. Unter solchen Umständen sollte der Gedanke an unwirtschaftliche Provisorien fallen gelassen werden, zumal diese statt einer Verbesserung eine Verschlechterung des Wohnungswesens auf längere Zeit mit sich bringen würden. Keineswegs besteht etwa bei der Gemeinnützigen Aktiengesellschaft die Absicht, irgendwie stürmisch vorzugehen und vorschnell teure Bauten zu errichten. Die im Hintergrund drohende Wohnungsnot legt aber die zwingende Verpflichtung ob, alle Vorbereitungen zu treffen, um jederzeit sofort mit dem Bauen beginnen zu können.
9. Das Ziel.
Die bohe Bedentung einer planmäßigen Wohnungsfürsorge tritt immer klarer zu Tage. Es handelt sich darum, die Volkskraft, die doch im Kriege so sehr gelitten hat, wiederherzu stellen, dem kommenden Geschlecht einen Boden zu bereiten. auf dem es in leiblicher und geistiger Gesundheit zu einen kraftvollen Volke heranwachsen kann. An diesem Werke mitzuarbeiten, ist die Aufgabe und das Bestreben der Gemeinnützigen Aktiengesellschaft. Köln, das vor dem Kriege auf diesem Wege einen Vorsprung vor den meisten deutschen Städten hatte, wird jetzt nicht zurückbleiben wollen, in einem Augenblick, wo die Bewegung für das Familienheim wie eine gewaltige Welle durch das ganze Volk geht und allgemein die Erkenntnis durchbricht, daß nur im Flachbau und in der Dezentralisation das Heil für den Wohnungsbau zu suchen ist. Als zusammenfassende Organisation des gemeinnützigen
ME 4 Ji. flameinefitnen Aktianaossllechaft van
der hier tätigen Krufte Soi düren sie verhug.„.„
Darum wäre es dringend zu wünschen, daß sich alle, die ernstlich am gleichen Werke arbeiten, um diese Stelle scharten. Denn nur bei einer solchen Zusammenfassung aller Kräfte, kann das erstrebte große Ziel erreicht werden: Zum Wohledes Staates und des Volksganzen der Familie wieder eine Heimstätte zu bereiten.
G Ewiges Gebet im Mai, Juni und Juli.
(Zum Ausschneiden.)
8. Mai. Kapelle des Waisenhauses. Mülheim und Waisenhauskirche, Sülz.
19. Juni. St. Antonius, Mülheim.— 20. St. Gereon, Merheim rrh.— 21. St. Heribert, Deutz und St. Marien, Holn eide, und St. Hubert, Brück.— 22. Liebfrauenkirche,
Mülheim, und St. Marien, Kalk.— 23. St. Joseph, Kalk, St. Hubert, Flittard, und St. Mauritius, Mülheim.— 24. St. Nikolaus, Dünnwald.— 25. St. Martin, Vingst.— 27. Pfarrkirche, Stammheim.— 29. St. Joseph, Dellbrück“ St. Urban, Deutz und Humboldtkolonie und St. Joseph“ Poll.— 30. Klosterkirche zum guten Hirten, Melaten und St. Elisabeth, Höhenberg.
1. Juli. Herz-Jesu, Mülbeim.
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer Küchen
jeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung zu billigen Preisen.
Theodor Kremer, Wollküche 26.
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A7123. 1“
—.
e

Seite 4.
Dn 116 a Samstag, 27. Ayril 1918
Friesenst
—
iesenstraße am Hohenzollernrin g
Im Varieté-Saal
63
Das große
„ 50. Arril:
So
M Schwarz
in der Lustspiel-Pantomime:
l„Der zerbrochene Spiegel“
Lachen ohne Ende.
Gebrüder Fränzis
Akrobaten
Eleina Kremo
Die hervorragende Tanzseilkünstlerin.
Carl
Tierstimmennachahmer u. Kunstpfeifer.
Adam
der bekannte bayrische Komiker mit neuen Vorträgen.
s L0o Morgenstern
in der humoristischen Szere
######„Der ungesiente Landsturm.“
# und weitere erste Kräfte.
An Sonn- u. Feiertagen
Llatritteg.eis 1 El. A
Kinder 39 Pig.““
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Rafh. Frauenbund Deutschlands,
Zwei verem Köh. Bezirk Baventhal.
Sonntag, den 28. April 1918, abends 8 Uhr.
im Saale des Herrn Reuscher, Goltsteinstr. 24.
1. Vortrag von Frl. Oberlehrerin H. Weber:
„Wer hilft uns in der Familienpflege und im öffentlichen Leben?“
2. Unterhaltender Teil.
Alle katholischen Franen und Jungfrauen eind zu dieser Ver sammlang herzlich und dringend eingeladen. 1B
Eintritt 10 Pig. Der Bezirksvorstand.
000
### M. Adam Heinz Conran 2 Drehers R. Polster-Partnerin
tarp’'s Tiroler-Truppe
8 Personen P*
## und das übrige große bunte Programm.
Smen
9
Gotische 6
2 Weinstuhen
0 Unerhannt gute 0 und Weine 4
„ Inhader: d'
9 Jos. vondenhoff.
Fränkischer Hof
Morgen abend 5 Uhr:
Grosses
Konzerl.
Leitung: Kapellmeister
P. Böttger. d*
Eintritt frei.
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr
KONZERT.
lietgesuche haber
Ini.Asichere Wirkung
Die Lieserung des Bedarss an Materialien für das Geschäf sjahr 1918 soll vergeben werden und zwar: 8000 Dia avadesen bzw. Ers. 200 Saß Walzen„„
100 Gummistreisen„„
48 Gumm flossen 300 kg Vio oröt la 300" Zy neröl 300" sonst Wagenfett Ia Außerdem Eisen, Holz
Schläuche, Schrauden. Bürsten. Auto=Artikel u. a. m.
Die Lieserungsbed ngungen, woraus der ungefähre Bedarf und die verschiedenen Materialien ersichtlich sind. können gegen Erstattung von 1 Mark im Amszimmer 7 des Fuhrparks CölnE renfeld, Roßstr. 45. während der Geschäftsstun en entnommen werden. Angedote mit der Auschrift:
„Ma erialieferung"
sind bis 15. Mai, vorm 1 Uhr, postfrei einzureichen.
Die Direktion des städt. Fuhrparks und der Straßenreinigung der Stadt Cöln. 1
Wohnhaus
Manderscheider Platz Nr.&amp;
am Klettenberg
ist sofort, um doppelte Abgaben für StewpelUmsatzsteuer usw. zu sparen, billig unter
sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen
Es hanrleit sich um ein abgeschlossenes
4 Elagenhaus, bestehend aus 4 Zimmern. Küche, Dicle, Loggia, eingerichtetem Badezimmer, sowie Kachelöfen, elektrischer Lichtund Gasanlage.
Brensing, Trierer Str. 29.
Fernspr. A 2525
:<space> S c h n a l l e n s t i e f e l:<space>
9 schwar: Kriegsgarnstoff nit Vuikandbre-Sohlen, 5 56—42
ohne Bezugsschein.10 M pF Ep;
Offenbach, Kalker Hauptstr.132“
Ehrenfelder Arbeiter= wohnungs=Genossenschaf
eingerr. Gen. m. b. H.
Einladung
zur ordentlichen
am Sonntag, den 5. Mai, nachmittags 5 Uhr, im Vereinshaus, Fröbelplatz 15
Tagesordnung:—
1. Bericht des Vornandes, Genehmigung der Bilanz# Ver eilung des Reingewinnes. Entlastung des Vo
sen e8.
2. Aahl von Aussichtera smitglied gn.
3 Genehmigung des Haushaltsplanes für 1
4. Aen rung des§ 1 der Satzu
5. Verschiedenes.
Köln=Ehrenfeld, den 15.###i
Der Vorsitzende des Aussichtsrates: L Hovmann.
Als Spediieurempfehlen sich:
CarlGross&amp; Co.
Bahnhofstrasse-3 Fernrut A 74:
Spezialität:
Schnelle Genäck- und
Expressbeförderung.
65 Pferdemetzgerei
##D. Pillscheidt
Breitestraße 35
befiudet sich die zweite Geschäftssielle des LA.
Tel. B 1795 Tel. B 1793
empfichlt Braten und Nurat
in und außler dem Hause. 3
Bitte Geschirre u. Papier mitzubringen.
Neues
Die Enteignungsverfügung betr. Einrichtungsgegenstände
vom 26. Mürz 1918 ist keineswegs aufgehoben, sondern be steht nach wie vor zu Recht. Sämtliche enteigneten Gegenstände sind daher bereits jetzt nicht mehr Eigentum ter bisherigen Becitzer, sondern des Reichsmilitärfiskus. Die liegenstände der Reibe I müssen unbedingt bis 15. Mai abgeliefert wernen. Wir erinnern auch an die Meldepflicht der Hausb nitzer betr. Türklinken pp. bis 1. Mai 1918. Alles
übrige ergibt die Bekanntmachun vom 23. April 1918 im Anzeigentei
g det dies
des Oberbürgermeisters
ser Nummer.
C Do:
ernührungsamt zur Volkserndhrung. in einer Vertrauensmännerversammlung der christlichen Gewerkschaften und der katholischen Arbeitervereine, lie um Sophlag, 28. d.., nachmittags 3 Uhr, in der Bürgergesellschaft stattfindet, spricht Hr. Rupprecht vom Kriegs rnährungsamt(Gerlin) über Stand und Aussichten der Volksernährune. Die vertrauensleute der beiden Organisationen werden ersucht, zu dem Vortrage, dessen Angaben zum Teil vertraulicher Natur sein werden, zahlreich zu erscheinen.
#) Zuteilung von Seife auf Sondermarke 63. —'s Eutschädigung für die Herabsetzung der SeifenpulverBevölkerung in der Zeit vom 2. bis 29. usatzmenge von 50 gr K. A. Seife für jede Pers# verteilt.'e Ausgabe erfolgt in den einschlägigen Geschälten auf die Sondermarke 63 des Einheitsbogens. Gleichzertig ist die Reichsseifenkarte vorzulegen. Anstalten, lie an Stelle der Reichsseifenkarten Seifenbezugsscheine im Zesitze haben, müssen diese zur Marke vorlegen.
C∆ Ein Schwindler in Leutnantsuniform.— In Nacht wurde ein langgesuchter Betrüger, ler die Unitorm eines Infanterie-Leutnants trug, festgenom Schwindler verstand es, durch sein schneidiges uttreten in verschiedenen Städten am Rhein Personen um nonr Geldsummen zu betrügen und wird zudem von mehreren Pone-Behörden wegen Diebstahls gesucht. Der Täter
nannte sich unter anderem Dr. Daubenbüchel, Dr. Ing. Hans Kurt, Leutn, der Reserve und Ing. Math. Seidel.
( Ein fetter Brocken wurde gestern abend auf dem Hauptbahnhof von Kriminalwachtmeister K. erwischt; es waren 80 Pfd. Speck und 30 Pfd. echten Bohnenkuffees. Die Sachen gehörten zu einem von Brüssel kommenden Soldaten, den im Hauptbahnhof zu sistieren die Gendarmerie Veranassung nahin. Die Schmuggelwaren zu erlangen lückte im letzten Augenblick, da zwei Frauen sich bemühten, den gefüllten Koffer des Soldaten eiligst weg zuschleppen.
(# Zuchthausrer— Einem Eisenbahnangestellten zu
Deutz gelang es, vier Kerle abzufassen, die mit einem Fuhrwerk auf dein Bahnhof daselbst große Mengen Güter abfuhren, die sie gestohlen hatten. Einer der Diebe, ein früherer Zuchthäusler, konnte verhaftet werden.
(0 Ein Partei-Jubiläum. Am 22. April waren es 25 Jahre seit der Wahl des Justizrats Wirtz in den damaligen Geschaftsführenden Ausschuß der Kölner Zentrumsportei, dem er bis heute angehört. In diesem Vierteljahrhundert hat Justizrat Wirtz der Partei überaus wertvolle Dienste geleistet. Er war nicht nur Mitglied des Parteivorstandes, sondern Jahre hindurch als Vorsitzender des Arbeitsausschusses und jetzt als Parteivorsitzender für die Partei in erster Reihe tätig. Unter seiner Führung schlug cie Partei so manche Wahlschlacht, unter seiner Leitung erfocht das Kölner Zentrum so manchen Sieg. Diese 25 Jahre umschließen viele und mühevolle Arbeit, sie bergen in ihrem Schoße aber auch viele Befriedigung für den Jubilar, der seine ganze Kroft seinen Idealen weihte. Am 29. d. M. begeht der verdiente Parteiführer das Fest der silbernen Hochzeit, ein willkommener Anlaß für seine vielen Freunde, seiner ehrend zu gedenken.
S Zentralstelle der Fuhrämter. Die Versammlung der Fuhramtsleiter Deutschlands, welche am Donnerstag hier stattfand, hat mit Zustimmung des Kriegsministeriums be schlossen, dem Fuhramt Köln eine Zentralstelle der Fuhrämter Deutschlands anzugliedern.
A Wirte-Ausscnuß.— Auf Antrag der Wirte-Innung hat die Kölner Kandelskammer einen Fachausschuß für das Wirte-Gewerbe gebildet, der aus neun hiesigen Wirten und drei Handelskammermitgliedern, die dem Wirte-Gewerbe an gehören, besteht.
CA Bierlieferungsvertruns— Laut einem Urtei des Landgerichts Köln, das allerdings noch nicht rechtskräftig geworden ist, ist der Wirt verpflichtet, von der Brauerei das Bier laut Vertrag abzunehmen, eventuell Schadenersat zu leisten, während der Wirt keinen Anspruch auf Lieferung des Bieres stellen kann.
40 Der Fahnenflüchtige in Offiziersuniform.— Wie gemeldet, wurde ein Mensch festgenommen, der sich in Offiziersuniform umhertrieb und Betrügereien ausführte. Er ist ein Musketier, der auf dem Transport nach Köln ent sprungen war. Außer einer Anzahl Betrügereien hat er in Frechen einen Einbruch verübt, wobei ihm eine große Summe in die Hände fiel.
40 Das Auge des Gesetzes wachi— Beamte der städtischen Polizei hielten gestern auf den verschiedenen Kölner Bahnhöfen Umschau, ob das ausdrücklich für die Bevölkerung Kölns bestimmte Gemüse nicht nac auswärts ausgeführt wird. Es konnten 27 Kisten Salat beschlagnahmt werden, die nach anderen Bezirken versandt werden solltenDie Bezirksstelle hatte den Salat an hiesige Großhändler ver. teilt, die für die Versorgung unserer Bevölkerung die Ware an hiesige Kleinhändler weitergeben. Durch den Schluß scheinzwang ist hier die Gewähr geboten, daß das Gemüse den Kölner Kleinhandlern zugeführt wird. Dann aber hört die Kontrolle, ob unsere Bürgerschaft die Ware er hält, auf.
Ein bedauerlicher Unfall ereignete sich gestern in einem Hause an der Budengasse, wo sich ein sechsjähriger Knabe auf ein Glasdach des vierten Stockwerks geschlichen hatte. Der Kleine brach durch und hiel bis auf den ersten Stock, wo er schwerverletzt liegen blieb. Er mußte ins Hospital geschafft werden.
.A) Im Modernen Theater an der Breitestraße(zugleich in den Panoptikum Lichtspielen an der Hohestraße), sind Romane auf dem Film. Der lebende Leichnam heißt das eine.: Der angeblich Unverstandene, der angeblich krankhaft Veranlagte spielt darin eine große Rolle; er ist aber in Wirklichkeit in verfeinerter Auflage nur, was man im Volksmunde einen„Quortalssäufer“ nennt. Es fehlt diesem Ehemann an sittlichem Halt und Ehrgefühl nachgerade alles, was man von einem Manne, besonders von einem Ehemanne fordern muß. Ihr„tugisches Geschick“ reden sich solche und ähnliche Leute im Leben selber ein.— Warum ein zweites, an sich recht spannendes und in seinem Gesamtverlauf von der Regel abweichendes Stück, welches die Lebensfügungen iner Gesellschafterin darstellt, Der Weg der Erlösung getauft ist, ist nicht recht ersichtlich. Der Gang der Handlung ist, von Seitensprüngen abgesehen, wirkungsvoll und lebenswahr bis zum Schlusse. Da aber wird mit Gewalt und höchster Unwahrscheinlichkeit eine Wendung herbeigeführt, die dem Titel seine Berechtigung geben soll. Der Film zeigi viele recht gute Bilder.— Einer, der die Trauung ver schläft, gibt in zweiaktigem Lustspiel viel Anlaß zum Lachen. C. Zum Besten des Fonds für das Heimatfronttheater des 8..-K. findet am Dienstag den 30. April, abends—11.30 Uhr, in Groß-Köln(Friesenstr.) eine sich auf alle Räume erstreckende große Wohltätigkeits veranstaltung statt. Neben sieben bestbekannten Mitgliedern ler Kölner Oper wirken Opersnänger und-sängerinnen aus Hannover, Mannheim und Helsingfors mit, ferner Agl. Kapellmeister Bortz(Berlin) am Klavier. Weiter treten uur der Kölner Männerchor und die Bonner Liedertnfel. Die Spieloper Das Versprechen hinter’m Herd ge tört auch zum Programm.
8 0
Tages-Kalender
Sonntag, 28. April 1918
3*
**
Theater. Opernhaus, abends 7 Uhr: Das Rhemgold. Schauspiel
aus. nachm. 3 Uhr: Minna von Barnhelm, abds. 7½ Uhr: Flachsmann als Erzieher. Deutsches Theater, nachm. 3½ Uhr: Geschlossene Vorstellung, abends 8 Uhr: Die Erziehung zur Ehe. Reichshallen-Ope atten-Theater, nachmittags 3½ Uhr: Der Soldat der Marie, abda 7½ Uhr:: Die lustige Witwe. Metropa'-Theater, nachm. 4 Uhr und # ds. 8 Uhr: Bachstelzchen. Millowitse- beater, nachm. 4 Uhr u. nbds. 8 Uhr:„Alt-Cöllen“(od.„Lang, lang ist’s her.“) Jobs lustige Bühne, nachm. 4 Uhr u. abds. 8 Uhr: Die blonden Mädels vom Linenhof. Märchen-Theater, Lesegesellschaft(Langgasse), nachm. 4¼ Uhr: Die Zaubergeige.
Kinematographen-Theater: Modernes Theater, Breites#r
Palasttheater, Herzogstraße. Agrippina-Lichtspielle, Breitestr.
Konzertei Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr: Ficra, bis auf weitcres kein Konzert. Vergnügungspalast Gross-Cöln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Konverte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an. Metropol-Bierpalast, Apostelnstraße 13, von nachm. 4 Uhr an Konzerte und Vorstellungen.
Städtische Museen geöffnet. Eintritt frei.
Vorträge: Verband kaufm. Gehülfinnen u. Beamtinnen(E..), Georgstr. 7, abds. 6 Uhr: Vortrag von Hrn. Professor Dr. Dieninghoff über„Parsifal“,
Besondere Veranstaftungen. Deutscher Verein für Sanitätshunde im Modernen Theater, vorm. 11½—1 Uhr: Film-Vorführung zum Besten der Beschaffung von Kriegsblinden-Hunden.
Städtischer Küchenzettel für Montag
Alle Küchen: Graupen mit Pflaumen.
*
—*

Seite 5.
Legat-Rureiger Nr 116 a Samstag, 27. Aoril 1918
die schmerzliche
I Wir erhielten heute
1<space> N a c h r i c h t,<space> d a ß<space> u n s e r<space> l i e b e r,<space> u n v e r g e ß l i c h e r<space>
Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Gefreiter
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag gegen 10 Uhr unseren lieben, einzigen Sohn,
den wohlachtbaren Jüngling
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief
heute nachmittag sankt und gottergeben mein geliebter, E teurer Gatte, der liebevolle Vater seiner Kinder, unser guter# Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Gittriell
Wehrmann in
einem Int.-Regt.
Inh. des Eisernen Kreuzes II. Kl.
am 25. März 1918 auf dem westlichen Kriegsschauplatz den Heldentod gestorben ist.
Um stille Teilnahme bittet:
Familie Peter Scheben.
Kerpen, Arnsberg, Köln, Klel, den 25. April 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 1. Mai, 9½ Uhr, und Donnerstag, 2. Mai, 7¾ Uhr. in der Pfarrkirche zu Kerpen. 5
im jugendlichen Alter von beindhe 18 Jahren, nach andächtigem Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in den Himmei zu nehmen.
tsrates
Kdin-Deutz(Humboldtkolonie), den
26. April 1918.
Er starb nach kurzer, schwerer, mit größter Geduld ertragener Krankheit, versehen mit den hl. Sakramenten, im 50. Lebensjahre.
In tiefem Schmerze:
Helene Conzen geb. Schult Sophie Conzen Johannes Conzen Gelta Conzen Georg Conzen Josef Conzen Alfons Conzen Marie Louise Conzen Familie Josef Conzen.
Glessen(Bezirk Köln), Rondorf bei Köln, 25. April 1918
Die Beerdigung findet statt am Montag,
den 29. April, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Theodorichstraße 7 aus.
Die feierlichen Exequien sind am glei chen Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Engelbert.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dies als colche zu betrachten. 6
Gott dem Allmächtigen hat es gefall abend 9 Uhr meinen innigstgeliebten Gatter I herzensguten Vater, Schwiegervater, Grossy der, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Die Beerdigung findet statt am Montag, gene 10¼ Uhr, vom Sterbchause aus; im féierlichen Exequien
Wagen steh ber an dem Zuge.4 trischen.21 Uhr Löv; ch bei Köln.
Für die so große herzliche Teiluahme und überaus reiche und schöne Kranzspenden bei dem Iinscheiden unserer guten.
unvergeßlichen
Sibilla
sprechen wir allen unsern tiefgefühlten Dank aus.- p
rgen
Famille Pulm und
Priesterath.
asse(zu
estraße), n heißt hkrankist ober nan im diesem de alles, leinanne iche und zweites, auf von igungen ung geandlung lebensalt und geführt. m zeigt ng ver Lachen. ei matag den senstr.) tigkeits gliedern erinnen ferner treten lertufel. rd ge
tien, Mäuse. Katerlaten, waben, vertilgt radikal 1 der Brut un.er Barant. 1 Institut.
Gereonswall 31. b
Heute nachmittag 5 Uhr verschied nach kurzer, schwerer Krankheit im Alter von 69 jahren, wohlversehen mit den hl. Sakramenten, unsere liebe, gute Mutter, Schwiegermutter und Grossinutter,
Frau Witwe
Suchoizn
2 in’ak. z. 20 Verkauf S Se 100 Pakete.4 15. 1 300 PaketeA45.4 Porteirei Nachnahme
Ernst&amp; Wint, Abt. 250
Hamburo 23.
S Sn###
geb. Ruffin
nebst Kindern und Enkeln
Köln-Poll. den 25. April 1918.
für den verstorbenen Herrn
findet Montag, den 29. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist statt und werden Verwandte. Freunde und Bekannte hierzu höflichst eingeladen.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 29. April, vormittags ¼10 Uhr, vom Sterbchause Kielshof 5 aus.
Die feierlichen Exequien werden Montag, den 29. April, morgene 9 Uhr, in der Pfarrkirce zu Köln-Poll gehalten.
Sollte jemand aus Verschen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch bei1 legen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
In tielem Schmerze:
Die frauzraden Minterbliebenen.
Köln- Klettenberg, Köln, Stattin, Münster i.., Frankfurt a.., den 26. April 1918.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach langer, tückischer Krankheit starb unser lieber Mitorbeiter, der Königliche Oberbahnassistent
Herr
Die Erequien werden gehalten in
der Pfarrkirche zu Köin-Sülz am Montag, den 29. April, vormittags 9½ Uhr.
Die Beerdigung findet statt am selben Vormittag, um 11 Uhr, vom Sterbehause Hardtstraße 34 aus. C
Wilhelm Schröder
nauspiel chsmann su Vorlen-Ope e, abda Uhr und 1 Uhr u.
lustige om Linchm. 4¼
Den Heldentod für das Vaterland starb am 13. April unser lieber, hoffnungsvoller Sohn, unser treuer Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter
Wir verlieren in ihm einen äußerst pflichteifrigen Beamten, dessen Andenken wir stets in Ehren halten werder.
Cöln. 26. April 1918. 2
Der Vorstand u. d. Beamten des Kgl. Eisenbahn-Verkehrsamts.
Sonntag, den 28. April.
Jünglings=Kongregation St. A.
Wanderung. I. Gruppe: Tr.
Apo lelnkrche, nach der Messe A
brück. Führer Wolf. 2. Gruppe Abjahrt nach.=Gladbach. Führer Deutsch. Gruppen treffen sich; Fahrreis 1.,
pflegung. Prode nach Absprach
spunkt.30 Uhr bjahrt nach Dellmittags 2 Uhr ###utsch. Beide
„ Rucksackverze. Mittwoch keine Turn u. Freitag 1/#9:
Unteroffizier im Infanterie-Regt. 160 Inhaber des Eisernen Kreuzes II. KI.
im Alter von 23 Jahren.
In tiefer Traner:
Familie Heinrich Werner.
Köln-Poll(Hauptstraße 10—12), östl. und westl. Kriegsschauplatz, Köln-Holweide, Köln-Kalk und Koln-Nippes, 22. April 1918.
Die feierlichen Exequien werden abgehalen am Dienstag, 30. April, 9 Uhr vormitlags, in der Pfarrk#rche zu Köln-Poll, db
1 Uh: 88-Cöln.
ds Kon. Uhr an
Lposteln(..), mingho#
findet statt am Montag, d morgens 3½ Uhr, in der Pontalcon in der Schnurgassc, lichst enladet
Auskunftstelle für Frauenberufe
Berufberatung u. Lehrstellenvermittelung für schulentl. Mädchen
Mittwochnachmittag von-9 Uhr. Klapperhof 28. II.
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 3

Samstag, 27. April 1913
Höchstpreise für Apfel=, Birnen= und Rhabarberweine,
Beerenweine.
Auf Grund des§ 2 der Verordnung (Reichsgesetzdl. S. 46) wird bestimmt
#der die Verardeitung von Bemüse und Obst vom 23. Jonuar 1913
S 1.
Obstweine(auch Rhabarberwein) des Jahrgangs 1917 dürfen unter den nachstehend festgesetzten Bedingungen
abgesetzt werden.
Die Adsatzpreise dürfen keinen im Verhältnis zu den Gestehungskosten oder den Einstandspreisen übermäßigen Gewinn enthalten. Bestrafungen auf Grund der Bekanntmachung gegen übermäßige Preissteigerung vom 23. Juli 191.(Reichsgesetzdl. S. 467) werden durch Innehaltung der Preisbestimmungen dieser Bekanntmachung nicht ausgeschlossen
Keinessalls dürsen bei dem Absag der hiernnten verzeichneten Obstwetne Preise überschritten werden, die
Insatznahrung für Schwerund Schwerstarbeiter.
I beim Verkauf durch Hersteller an den Handel:
I. in Fässern oder offenen Gosäßen
(II.
2.
3.
IV.
1.
von 10 Ltr. In
halt und darnoe... für 1 Ltr.
2. in offenen Gefäßen unter 10 Ltr. Inhalt für 1 Ltr.
3. in geschlossenen Flaschen zu mindestens 0,7 Ltr. Inhalt(Flasche ist frachtfrei zurückzugeben oder zum Einstandspreis zu vergüten). für 1 Fl.
II. beim Verkauf durch Hersteller mit Ausnahme der Gastwirte an Verbraucher und beim Weiterverkauf im Groß= und Zwischenhandel:
I. in Fässern und offenen Gesäßen von 10 Lir. Inhalt und darüder.... für 1 Ltr.
2. in offenen Gefäßen unter 10 Ltr.. für 1 Ltr.
3. in geschlossenen Flaschen zu mindestens 0,7 Lir.
Inhalt(Flasche ist frachtfrei zurückzugeben oder zum Einstandspreis zu vergüten) für 1 Fl.
bei der Abgabe an Verbraucher durch den Groß=, Zwischen= und Kleinhandel:
1. in Fässern und offenen Gesähen von 10 Ltr. Inhalt und darudn. für 1 Ltr.
in offenen Gesäßen unter 10 Lir. Inhalt für 1 Ltr. in geschlossenen Flaschen zu mindestens 0,7 Ltr. Inhalt(Flasche ist frachtfrei zurückzugeben oder zum Einkaufspres zu vergüten). für 1 Fl.
bei der Abgabe an Verbraucher durch
Gastwirte:
soweit diese seldst, auch gemäß§ 7 Abl. 3 der Verordnung über die V rarbeitung von Gemüse und Obst vom 23. 1. 18. Hersteller der verabfolgten Obnweine sind:
a) im Ausschank, glasweise oder in offenen
Flaschen für 1 Ltr.
b) in geschlossenen Flaschen zu mindestens 0,7 Ltr.
Inhalt für 1 Fr.
2. sowei nicht von ihnen hergestellte Obxweine verabfolgt werden:
a) im Ausschank, glaswelse oder in offenen
Flachen. für 1 Lis.
b) in geschlossenen Flaschen zu mindestens.7 Utr.
Inhalt für 1
Beim Verkauf in kleineren als.7 Liter fassenden Flaschen müssen die Dreise dem Flaschentnhalt entprechend ermähigt werden. Beim Verhauf in solchen Flaschen oder im Ausschank darf der Dreis auf 5 Dig nach oben abgerundet werden
Sämtliche Dreise gelten für Hersteller ab Bahn= oder Schiffstation des Herstellungsorts. für Händler ab Bahaoder Schiffstation des Händlers, bei Lieserung am Herstellungsort oder am Ort des Händlers für Hersteller und Händler frei Haus des Käusers. sowett dies dem Ortsgebrauch entspricht. Der Fiaschenpreis gilt ohne Flaschund ohne Verpackung, diese dürfen nur in Höhe der Seldstkosten in Rechnung gestellt werden Sonstige Zuschläge irg ndwelcher Art dürfen nicht erhoben werden
Es wird darauf hingewiesen, daß nach§ 1 der Ver ordnung über den Hanbei mit Lebens= und Inttermitteln und zur B kämofung des Kettenhandels vom 21. Juni 1916(Reichsge etzdl S. 581) der Handel mit Obstwein nur von Personen detrieben werden darf, denen die Er landnis hierzu erteilt worden ist. S 2.
Die Festsetzung abweichender Preise für einzelne Gediete des Reiches auf Antrag der Landesstellen für Gemüse und Obst bleibt vorbehalten.
§ 3.
Von Betrieben, die bei der ehemaligen Kriegsgesellchaft für Weinodst=Einkauf und=Verteilung E. m. b. H nicht angemeldet worden sind, sowie von nichtgewerbsmäßigen Herstellern welche die ihnen obliegende Anmeldung bei dieser Gesellschaft unterlassen haben, dürfen Obstweine des Jahrgangs 1917 nach wie vor nicht abgesetzt werden
S 4.
Für Apfel= und Birnwein früherer Jahrgänge erZur Ausführung der Verordnung vom 20. 6. 16 und 14. 7. 16 betreffend Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Ledensbedarfes wird für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
S 1.
Wenn ein Inhaber einer Zusatzbrotkarte die Beschäftigung. auf Grund deren ihm die Zusatzbrotkarte ausgehändigt wird, aufgibt, so hat er die Zusatzbrotkarte unter Vorlage des Brot= und Warenduches unverzüglich an die zuständige Verwaitungsnebenstelle zurückzugeden.
Gleichzeitig sind die Brot= und Warenmarken zurückzugeben, auf die infolge der Aenderung ein Anspruch nicht mehr besteht.
§ 2.
Inhader von Werken. Firmen oder Betrieben, die Schwer= oder Schwerstarbeiter beschäftigen, haben bis zum 1. und 15. jeden Monats der Abteilung für Schwerarbeiter, Laurenzplatz I, die Personen unter genauer Angade der Namen, Wohnung und bisherigen Beschäftigung anzugeben, die in den verflossenen 14 Tagen die Tätigkeit als Schwerarbeiter bzw. Schwerstarbeiter aufgegeben haben oder aus dem Betriebe bzw. der Firma ausgetreten sind. Formulare, auf denen die Angaben zu machen sind, sind bei der Abteilung für Schwerarbeiter, Laurenzplatz 1, erhältlich.
Hausverkteigerung in Weiden.
s 3.
Es ist verboten. Dersonen eine Bescheinigung zwecks Erlangung von Zusatzbrot auf eine Beschäftigung auszustellen, die diese Personen tatächlich nicht auslben.
S 4
Die Inhaber von Firmen oder Werken, die Schwerstarbeiter oder Rüstungsalbeiter beschäftigen, haben in ihren Werden durch Anschlag bekannt zu geben, wie viele Zusatzmarken für Brot, Fett, Fleisch und andere Nahrungsmittel den Schwerstarbeitern und Rüstungsarbeitern jeweils der Stadt Cöln verabfolgt werden und auf wie viele Schwerstardetter und Rüstungsarbeiter sich diese Zuweisung verteilt.
§ 5.
Zuwiderhandlungen gegen diese Besttmmungen werden gemäß§ 17 der Verordnung vom 20. 6. 1916 und 4. 7. 1916 betreffend Versorgung mit Gegenständen des notwendigen Ledensbedartes mit Gesängnis dis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft.
§ 6.
Die Besttmmungen dieser Verordnung treten mit dem Tage ihrer Verösfentlichung in Kraft.
Cöln, den 14. April 1918.
Der Oberbürgermeister.
2* J..: Dr. Best.
.30
Kriegsgesellschaft für Weinodst=Einkauf und=Verteilung G. m. d. H. üder den Adsatz von Apfel= und Birnenwein
um je.10 M. für
vom 3. April 1917 festgesetzten Preise um je.10
Liter und Flasche.
Ansgabe von Zusatzseife.
Beerenweine, sowie Kirsch= u. Nhebarderwein früherer
zu Preis
setzten 7
s 5.
Die vorstehenden Dreisbestimmungen gelten auch
Jahrgänge dürfen nur zu Preisen abgesetzt werden, die hinter den in§ 1 festgesetzten Preisen zurückd!
#chdleiden.
für den Abatz nicht gewerbsmäßiger Hersteller, die im
*„„zentner Frisch
Jahre nicht mehr als 30 Doppelzentner Irtschodst verarbeiten.
1 6.
Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Vor
schriften werden gemäß§ 9 der Verordnung über die Verarbeltung von Gemüse und Odst vom 23.
1918 bestraft.
Jansar
9 7.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage ihrer Verkündung in Kraft. Die Bekanntmachung der ehemaligen Kriegsgesellschaft für Weinobst=Einkauf und=Verteilung
m. b H. uber den Absatz von Odstwein vom 10. De zember 1917 tritt zu gleicher Zeit außer Geltung.
Berlin, den 8. März 1918.
Reichsstelle für Gemüse und Obst, Geschäftsabteilung, G. m. b. H. Aehlmann. ppa. Hörtel.
Veröffentücht aus dem RA 71.
Cöln, den 23. April 1918
Der Oberbürgermeister.
c J B: Dr. Matzerath.
In Ausführung der Bekanntmachung des Herrn Reichskanzlers vom 9. April 1918 betr. einmalige Sonder zuweisung von.=.=Seise wird für den Stadtbezirk Cöln folgendes angeordnet
S 1.
Die Ausgabe von Zusatzleise an die Verbrancher erfolgt in den ench ägigen Geschäften in der Zeit vom 2. bis 29. Mai und zwar auf Sondermarte 63 des Einheitsbogens unter gleichzeitiger Vorlage der Reichsseifenkurte oder eines Seifenbezugsscheines Auf die kleine Sondermarke des Einheitsbogens werden 50 gr.=.= Sei e, auf die große Sondermarke(Wert 10 kleine Marken) 500 gr.=.=Seite ausgegeben Bei Adgabe der Seise auf die kle ne Sondermarke haden dis Verkäufer aus der Rückseite des Mittelstüches der ReichoSeisenkarte folgende Eintragung misin oder Tinienstift zu machen:
gr.=.-Zusatzseife ausgehändigt.
Cöln, den Mai 1918. (Deutliche Namensunterschrift oder
stempel sowie Wohnungsau abe..
Anstalten, die an Stelle von Reichs=Seisenkarten einen Seifenbezugsschein besitzen, erhalten die Zusatzseife gegen Abgabe der ihrer Bezugsberechti ung entsprechenden Anzahl von großen oder kleinen Sondermarken 63. Auf die Rückeite des Mittelstückes des Heisenbezugsscheines ist von den Verkäufern der für die Reichs=Seitenkar en vorgeschriedene Vermerk zu setzen. Gewordliche Betriede und Wäschereien haben auf die Zusatzsette keinen Anspruch.
8 2.
Die Verkäufer haben die kleinen Sondermarden 63 mit den übrigen Seisenmarken, die großen Sndermarken desonders aufzukieden und mit einer Nachweisung B II zu den vorgeschriedenen Zeiten an die Großhändler, oder falls sie Seife von auswärte beziehen. an die Markenzentrale abzuliefer##
§ 3.
Ohne gleichzeitige Vorlage der Seisenkarte bzw. des
Seisenbezugssche nes und Abgade der Sondermarke 63
Montag, den 29. April 1918, nachmittags 4 Uhr, in der wirtschaft Andreas Hiep zu Weiden, Nachenerstraße 2,
wird der Unterzeichnete das zum Nachlasse der Erben Wilhelm Gerhard Kreutz gehörige,
zu Weiden, Bahnstraße 45 gelegene Wohnhaus, mit Garten, groß 828 Quadratmeter, enthaltend 6 Zimmer und 2 Mansarden,
öffentlich meistotelend unter aantigen Bedingungen versteigern.
Cöln, Aposteinstraße 7.
Der Königliche Notar:
Heuch, Jnstizrat. B3
Grundgüterversteigerung zu Immekeppel.
6
hobestr. Höhle 9 Zohestr.
neden Gebr Liedmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche moderne DamenHaararbeiten.
8
99
8
Anfertigung letzterer auch von ausgekämmten Haaren prompt und billigst.— Enormes Lager in garantiert reinen
Naturhaarflechten. Eigene, solide, tadellose Ardeit keine Fabritware.
#· 8
Alle sonstigen mödernen Haar. #c billigen
Preisen.
arbeiten iu ausgerechue billigen
Jedeo Stück, sowie jede Ardett unter Garantie.
Ditte genau aus Firma und Haussumner Höhls 9 zu achten. p.
Prima Haararbeiten
Tadellose Ondulation.25 Kopfwasch..75 Kopfmassage Handpflege
6 Safortige Bedienung=
am 8 Uhr, Soantags von—2 Uhr geöffnet. br
Gottfried Finger
Langgasse 12, 3 lläuser neben d. Lese.
Spalierlatten für
Bohnenstangen
empfehlen in allen Längen
Gebr. Rosenberg, Holzhandlg. Köln-Niehl, Auf der Seekante.
8
Fernsprech-Automat
für jedermann im Preisaal d. i. A Marzellenstraße 37 Geapr. 19 1.
KOKS X
Braunkohlen-Briketts
Anthrazit-Nusskohlen
von Zeche„Langenbrahm“
Carl Mahlberg
darf die Zusatzseife nicht abgegeden werden. Während der Vorzeiger eines Seifenbezugsscheines im
Erbsenreiser
BohnenStangen
auch in kleineren Mengen abzugeben.
Raderbergerstr. 17 5.
Telephon A 7686—87.
Plankgasse 52.
Fernsor. A1522.
Gegen Einbruch und Diebstahl
lassen Sie sich am besten Elektr. Sicherheits. Anlagen
v. Spezial=Fachmann herstell. Telephon= u. Signal-Anlagen jeder Art und Größe. Elektr. Türöffner usw. Eig. Datente. Beste Empfehl
Telephon A 376. p F. Baumgartner, Ingenieur .=Klettendg., Wichterich st. 38
Zwei Schülerinnen
Besitze mehrerer Sondermarten und zwar großer und kleiner Sondermarken, sein kann, kann der Inhaber einer Reichs=SeifenKarte nur im Besitze einer Sondermarke sein.
Auf Reichs=Sei enkarten bzw. Seisenbezugsscheine, die einen Ausgabevermerk, sei es einer Cölner oder auswärtigen Firma, dereits tragen, dars keine Zusatzseise mehr ausgegeben werden, auch wenn eine Sondermarde 63 gleichheitig vorgezeigt wird.
§ 4.
Zuwiderhandtungen werden mit Gefängnis bis zu drei Monaten oder mit Geldst ase dis zu fünfzehndunger: Mark bestraft. Außerdem können Verüc#fer. die gegen die Bestimmungen dieser Verordnung verstoßen, wegen Unzuverläss gkeit vom Seifenbezuge ausgeschlossen werden.
Cöln, den 23. Spril 1918.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Best.%5
Köln-Beilbrück.
Wer übernimmt grössere
Anstreicherarbeiten?
Offerten unter C lb. an die Geschäftsst. d. Bl.*
finden angenehm. Aufenthalt auf dem Lande. Gebühren nach Uebereinkunft. Zu erf. bei der Annahmest. d Loc.= Anzeigers in Lidlar b. Köln.“
Alle vorrätigen Zöpfe zu billig. Preisen. Haarwaschen
mir Ondulation. Zopthlus
Mendler, Severinstr. 194.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Veranz wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifas Gutberlet Alle in
Verband kaufmännischer Gehülfinnen
und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernenrecher A. 3816. Postscheckkante Cöln 3683 Zweck des Verbendes: Erhaltung des
roligidson Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbüdung wirtschaftliche Hebang. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
1s1 in der Lage, pase. Stellungen in allen descnäftszweigen nachzuweisen, persönl. Heldung ompfehlensw. Geschaftsatunden:.10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittel, f. Prinzipale u. Verbandsmitglied, kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kat ol. kautm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfeiren. 0
V
K
15. Juni 1918, nachmittags 3 Uhr beginnend, in der Wirtschaft Philipp Stegmann zu Immekeppel tellt der Immekeppeler Spar- und Da lehs=Kassenverein zu Immekeppel sein in der Gemarkung Immeh#ppel geleg nes Besitztum:
stark 6 Morgen Ackerland, stark einen halden Morgen Wiesen, stark 7 Morgen Holzung nedst zu Kaulbei Immekeppel gelegenem Wohnbaus mit Stall, Scheune und Backofen, durch Unterzeichneten zur Versteigerung aus.
Die Ausstellung erfolgt im Ganzen und parzellenwelse. 5• Notar Justizrat Esser, Bensberg.
u
Ferd. Langen##
Spezial- Haarhausp
aac
8
3
8
2
K.
4— 45

#S 116&a Samstag. 27. Npril 1913
Offene Stellen)
Maschinenschreiden
1n
P42
Hehrere
htigs gelernte WerkTeugmacher u. Dreher
Lehren und Werkzeugbau für mein Werk in Köln-Poll zum bald.Eintritt gesucht.
leldung in meinem Büro, Köln-Zollstock, Vorgebirgstraße 126.
Max Beermann
u. Messing-Werk.
paraturschlosser
zur dort gen Einstellung
gesucht.
Mauser-Eisenwerke, 6. b. u. g.
Marienstr. 28.35.
erlauber und Kriegsbeschädigte finden
jederzeit Beschäft gung bei
in&amp; Dagenstecher G. m. b. H.
in= Mülhe im, Schanzenstraße 5.
Damen, gedieg. vornehmen Charakt, mit Reigung zum Lehrberuf werden als angehende
technische
Lehrerinnen
zum 1. Mai od. 1. Juni
angestellt. Angeb. mit Zeugnisadschr. u. Bild unter Angabe des gew. Gehaltes an das Zevische Institut.
Stuttgart. d
welche in allen Hausarbeit., sowie Kochen u. Nähen bewandert ist, in kl. Familie Witwe mit 4 Kind.). Kleinstadt nahe bei Köln ges. Familienanschl. Für die groden Arbeiten ist Hilfe vorh Off. u. C 105 a. d. Gesch. d B.
Alleinsteh. Dame o. Herr findet in waldreich. Gegend bei älterem Fräulein w5dl.
Wohn- Ur A Schlafzimmer
Off. u. P#48 an die 2. Besch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
Fleißiges, zuverlässi es
properes und
Für Maschinenschreiben und Stenographie
wird tüchtige technische Lehrerin für anges. staatl. gen. Fachschule zum 1. Mai od. 1. Juni gesucht. Geeignete
Bürodamen
mit Reigung zum
Lehrberut
werden auch berücksichtigt.
Angeb. mit Pild u. Zeugrisabschr. an das Zepfsche Institut, Stuttgart. es
Mädchen
Lehrerin gibt in Sülz in ruh Hause ein, alleinst. Dame
91 9)
e
3 Zimmer
kietern
25-80 mm stk. 180-400 mm breit,-6 m lang hat abzug. Heidgen, Sägewerk, Köln Mütheim.
für alle Hausarbeiten in Beschäftshaus bei guter Behandlung sofort gesucht. zu vermieten.
Kleist, Salomonsgasse 6. b Severinstraße 1, 2. St.
in bürgerlichen
für sofort oder
Virtenreisig
Besen
Hpt.=B. Eoremburgerstr. 242 ch. große Ware, Stück 69
* Marserden in zuh. Hause Heidebesen und Besen4 an i oder 2 Personen stiele empf. L Bardenheuer, Köln, Krefelderstr. 33.
Off. u. W 212 an die B. Luxemburgerstr. 242
Enteignung
1. Die Enteignungsverfügung vom 26. 2. 18 ist kraft geblieben. Alle gegennicht maß.
unverändert in Kraft geblieben. Alle teiligen Presseäußerungen sind
gebend.
2. Die Gegenstünde der Reibe I eind
bin
Gesucht Hauthalt 1. Mai ein
Kletgesucht
Poll oder Ensen
Haus mit Garten und Land Persekte katd. zu mieten resp. zu kausen
Köchin
Offerten unter C and ie für einen Gutshaushalt Annalmest. Severinstr. 24.
braves Mädchen
fA#r alle Hausarbeit
Köln-Braunsfeld,
5 Cupenerstraße 84.
Sel. 1 ½schl. Bett
m. Roßh.=Einl., Waschk. u. Nachik m. grau Marm., 24. Kleiderschr., Tisch, 2 Stühle, Reg.=Uhr zu verk. Meier,
Antwerpenerstr. 8, a. Frie pl.
Eine geübte
Moschinenschreibertn
und
Stenographin
zum sofortigen Entritt ges. Justizräte Schniewind u. Dr. Adenauer,
Habsburgerring 10.
zu dringend. Heeresarbeiten nach Niederse lesion sof ges. Zu meld. bei Rut#satz&amp; Co., Grosse #itschgasse 15—17
Kt#r
Eintrit ernbe StelFsucht.
Ik. Brunner
Köln=Ehrenfeld Helios.
=inige
3
03
####ch Urlauber,
für Bauschreinerei auf Werhstelle gesucht,
Saumgärtner
Erreiwall 32. pl
ehuf
feraet ormer
Keschzinenformer
Prrich
Pertikaidehrer
hobter
Dreßzer
Fräser
Maschinenschlosser
sofort gesucht
Wilh. Hellings
Deutzer Freihelt 74. 15
Größeres Geschäft am hies. Platz= sucht ein zuverläßig.
Nädchen
welches eine sch. Handschrift hat u. gut rechn. kann, für leichte Buroarbeit.
An jed. u. K M 6164 an
Rudolf Mosse, Köln.
Vorarbeiter
Autogenschweißer
tächtiger, zuverlässiger
Arbeiter
sofort gesucht.
Ludwig Glasel Metallwarenfabrik Köln=Ehrenfeld Ehrenfeldgürtel 32.
Betriebsschlosser
und ein
Bleilöter
f. dauernde Stellung suchen
Traine&amp; hellmers
chem. Fabrik
Leubrück.
Kraflwagenführer
(männl. od. weibl), mög mit Führerschein der 3. Kl., z. bald. Einiritt gesucht.„ Kaiserliches Postamt 2.
Kontoristin
mit längerer Bürotätighett in ameridanischer Buchfuhrung erfahren und mit allen Kontorarbeiten vertraut, per 1. Juni nach Lindenthal gesucht. Anged. u. Z 756 a. d. Annahmest. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
ohne Leutebeköstigung B4i
im Bez. Köln sofort gesucht.7" such.
Ang u. O 1035 an. Sache möbliert. Zimmer
zum 1. oder 15. Rai.
5000 Bindo= Gas icht Karten, norm haldmatt,
dillig zu verk. A. König, Trußzenberg 45 L. 5
spätestens
Off. u
Tüchtige selbst.
Köchin
möglichst zum sofertigen
Eintritt gesucht.
Konditorei Eisenmenger
Breitestraße 1 8. b
Kräft, zuverläfs. Lautensängerin
Mädchen] Cony Eyck
für alle Hausarbeit sucht in mhr als tausend Kon sofort zerten bewährt, erteilt
Kriegsdorf b. Sieglar(Rbils) gedieg. Anterricht.
Lack. Kleiderschränte
Waschkommoden, Nachtkommoden. Betten, auch einzeln,
Properes
Mädchen
Köln, Sachsenring 6. Nur schriftl. Anmeldungen.
100 Str. Jutierrüben
kind abzugeden.
Christion Mödder,
Fliefteden bei Stommetn *<space> H a u p t s t r a ß e<space> 5 7.<space>
(Thaiselangue, verstelld., E 2 schwarze Stühle mit Lold u Plasch. kl.Tepp. Büf., Plum. u. Kiss, Roul.,1 Stor. usw zu rerk. Meier. Antwerpenerstr. 8. a. Friesenpl b
für alle Hausarbeit Riehlersraße 16
#ucht.
%in
Lehrmädchen
katd. von einem Laden= u. Versandgeschäft unter günstigen Bedingungen sofort ges.
Angedote mit Angabe des Alters, Adschrift von zeugnis un er A 58 an die Geschäftastelle d. BL.
I.
Taillen= und Zuarbeiterinnen sojort für dau rnd gesucht.
L. Kramer&amp; Co.,
Krenzgasse 16.
Wir suchen noch
für 10.4cm=Granaten, somie
ein. Reparatnelchlouer.
Metallzieherei Akt.=.,
p'.=Ehrenseld. Lichtstr. 30.
Wir suchen für unsere
ernde Arbeit gesuch „ehzerei. v. P. Stühlen in Köln=Kald.
ineuformer Shllen und segs beschädigte
gesucht.
mer, Gießerei * Schilderfabrik, Kom=Holweide.“
zum baldigen Eintritt ruchtige und erfahrene männliche oder weibiche Hilfskraft.
Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten an
Meirowsky&amp; Cie. Aktiengesellschaft Porz a. Rhein.
oder
Verkäufer
erkäuferin
kath., von einem hiesigen Tapetengeschäft gesucht.
Angeb. mit Ana d. Al ers, Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr. u. A 57 an die Geschäftsstelle d. BI.
Besseres kathol. Fräulein
in Rüche und Haushalt erfahren, bei Familienanschluß
t. d. Nähe Kölns ges. Dienstmädchen vorhanden
Offer en u. B 357 an die
2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Zwelt- und Ulleinmädchen f. Privat u. Geschäft sucht u. empf. Ir G. Belden gewerdem. Stellenverm. PseilNr. 39. A 2202
Haushälterin
kath., a. l. v.., sucht Witwer m. 2 Mädch. 8 u. 9 J. a. Land Off. u. B 356 an die 2
Gesch Breitestr. 35. 5
Putzfrau
für vormittaus gesucht.
Riehlerstraße 16
1 Treppenputz alle 11T Frau od. 1 M. gesacht. Sül, durgstr. 213, hpt., rechts.
Stellengesuche
Gediegenes
Rädchen
mit guten Zeugnissen, 26 Jahre, in allen Hausarbeiten sowie in der Küche erfahnen, wünscht per 15. Mai oder später in besserem Herrschaftshause tätig zu sein.(Keine Wäsche.)
Gefl. Angedete u. S 178 an die Hauptvertretung Ehrenseld, Körnerstr. 5 erd.
Besseres
Küchenmädchen
oder einfache Stütze in kl. Haushalt zum baldigen Eintritt gesucht. Zu meld. vorm. bei Frau C. Strohe. Bachemstraße 8. Tel. A 228. 5
Suche auf ein Gut ein älteres einfaches Mädchen (kath.), für die Küche. Dieselbe muß unbedingt zuverlässig sehr sauder sein und einen Vertrauensposten bekleiden können Nur solche
mit guten Empfehlungen, d. etwas erfahren sind, wollen sich meld..S 106 a. d. G:
Arbeitsgesuche
DampfkesselReinigen
Adernimmt Gustav Flackus,
Weißdüttengasse 28, 2. Erg,
Verleren-Gelanden
#-Seiet zün
Portemonnase
mit Geld verloren
aus dem Wege von Weiler nach Fühlingen. Gegen Belohnung abzug 5
Schneider in Weiler.
Schlüsseld. Westb.
liegen g. Wiederdr g. Bel. Sesterhenn. Moselstr. 10.
Entlaufen
Deutscher
Schäferhund,
rothaarig.
Wiederdringer erhält Belohnung
Konsul Erk,
Sachsenring
hohe
u. Tlür. Kützer
rund ebaute, von 700 bis 959 Mark. R. Lorent St. Agatha 1.
Das so beliebte*
Kochgeschirr
Felsen=Emaille eingetrossen. Reifferscheidt, Volzengasse 5.
Büro-Leim
flüssig, tadell. Ware Gles7s. Rjölby, Ehrenstraße 1. Tel. B 2870.
Harmonium
sast nen, 13 Register, zu
verkaofen.
Rippes, Hartwichstr. 104, U.
7.
15. Mal 1918
unbedingt abzuliefern
(Heumarkt 36 und Kreuzgasse 19).
Wer nicht abliefert, setzt sich gerichtlicher Bestrafung aus.
nie Türklinken pp. sind von den
Hausbesitzern bis 1. Mai 1918 anzumelden; Meldescheine sind Rheingasse 6 abzuholen. Die Türklinken pp. sollen von den Besitzern
wöglichst Belbst ausgebaut werden gegen Extravergütung von 1 Mark pro Ko. Bezugsquellen für Türklinken pp. und Ausbaufirmen sind Rheingasse 6, Zimmer 7 zu
erfahren(nachmittags—6 Uhr.
Finmen, welche Türklinken pp. verkaufen und ausbauen, mögen sich Rheingasse 6, Zimmer 9, beim Abteilungsleiter melden(nachmittags—6 Uhr).
Cöln, den 24. April 1918.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Zschirnt.
□
Flaschen!
Kause jeden Posten gebrauchter
Wein= und
Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen
H. Fegers, Flaschengroß=
handlung. Thürmchenswall 29 Tel. A 58.2. e5
Bezahle die höchsten
Preise
für Wein-u. Sektlaschen.
Kaufe auch Karken und Zeitungen, wird sofort abgeholt. Karte genügt.
Fr. Harnischmacher, Bachemstraße 7. 5
Tomaten
Januar. Februar-Pflanzen, größter Ertrag in Mistdeeterde, 75 0., kl. Tomaten v. 10 Pfg. an. Leere Töpfe mitdr Kürdis, Geranien, Fuchsien, Petunien, Lobelien usw.
—12.—6 Uhr. Gärten mache in Ord nung
Nachenerstraße 118. Tel. B 7506. 3*
Kath. Familie auf dem Lande mit Empfehlung vsm Ortspfarter, sucht
Kind
fast neu Friedensware, billig verkaufen. Lager Magnusstraße 23.
Piano
„Ring Ia groß. Stein, Uhr, Kette. Ohrring. Br ll.=Br., Kollier bill. Friesenstr. 50. Johanns
Versandschachteln für 6, 30 u. 60 Eier Gädler Mühlenbach 24 Tel. A 1968.
48. 1*
Spitz
grau(Bastard) entlaufen. Biederbringer erhält Belohn. 5 Lindlau. Berlich 5.
Gold..=Uhr, 3Dech.,###kar. # silb.=..=Uhr,1 Brill.= Radel u. gold. Armb. z. oh Meier, Antwerpenerstr 8. p
üchenschrank, Küchentisch,
I# 2 Stüdle zus. 80 M. zu
ok. Hülzen, Martinsfeld 39.
auf den Namen Wolf hörend, entl Reifferscheidt, Iunkersdorf
hund
Kirchweg 21.
Ein junges
Mädchen
welches die höhere Töchterschule besucht hat, für die Nachmittage zu einem 9= jäh igen Mädchen gesucht Offer en unt. B 347 a. d. 2. Gechäf sst. Breitestr. 85. b
Stundentas Hanfariag 633
3 große, helle
Vüroräume
straßenwärts, sofor zu vermieten. b
Zu er ragen Rinkenpfuhl 20/26, 111
Schöne gr. Mans.
zum Aufheben von Möbeln oder zum Bewohnen in der Nähe der Eisenbahnwerkstätte zu vermieten.
Off. u. 367 a. d. Gesch. d. Bl.
Weiden
bei Köln.
Habe mehrere Morgen Land günstig zu verkaufen oder zu verpachten. Hade auch ¼
und ½/ Morgen. 2
Wilh. miethe,
Köln=Bocklemünd.
14 Fenster
6 Oberlichter 4 Türen
18 Meter eis. Dielen billig Pohl, Lindenthal, Bachemerstr. 274 im Hofe.
3 Klichen(roh)
Miettschrank, 1 Anrichie und Tisch mit Linoleum und Kunstverglas. a 355 M. z. oh. Dellbrück, Hauptstraße, neben 142.
nicht unter 2 Jahren, in
Zur Abgabe an Verbraucher
Ptetier, Muskatnüsse
Gewürze aller Art hauft Georg Cppert, Köln Große Witschgasse 14—18. Muster und Preise drieflich.
gute Pflege zu nehmen
Off. u. B 319 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 35. 5
Suchef. m. Frau—6
Gut erhaltene, lederne
Büchertasche
zu kaufen gesucht.
Ang. u. C98 a. d. Gesch d. Bl.
Briefmarken
kauft Sammler, auch Tausch. b Zülpicherstraße 7, II.
zödel ant. Holzfig., Vorzell.
41 Oelg m. Kameebroschen, Mänzen werden sets angek. Laaff. Achterstraße 4.
haus mit Stal
zu kaufen gesucht
eventuell auch einige Morgen Land.
Ang. u. 308 an die Gechäftsst. d. Bl. 6
Kaufen
nur Montag, den 29. April. von-12 und=7 Uhr.
Hotel Bayerischer Hof. immer Nr. 7, I. Stock, an der Rechtschule
(wenn auch zerbrochen) zahlen bis 20 M. u. mehr
Dathansozz&amp; Singer
berechtige„Au käufer im
Deuischen Reich. p, Platin.60.K per Gramm. Postzusendung w. soserledig.
Prima Odenburger
Schweine
zu verkaufen. L. Bär, Nippes. Neußerstr. 418.
Schwerer
Zuchtbock
Schweizer Kreuzung sofort zu verkaufen. Joh. kings, Horrem. Kr. Ber heim, Apollinarissr. 29.
Vermischtes
8 Urlaubsgesuche
Reklamat., Versetzung
u. and. Geuche schnellstens.
Spandow, Rudolfplotz7
Es werden
wieder Einrahmungen im rüh. Umsang angenommen. 2 Gu schnekl u. billig#### #Köldy. Ehrenstr. I.
Mehrere Baulechniter
suchen Nedenbeschäftigung. Grundig, Steinstraße 24.5
gegen Verrichtung o Hausarbeit und Vergüiung.
Off. u. 366 an d. Gesch. d. BI.
Welcher Landwirt
nimmt ja Kriegersfrau mit 6jähr. Kirde zw. Erhol. geg. gute Vergüt. f. ca. 4 Monat in Pflege. Off. erdei Frau Wilh Nolden,.=Mülheim, Graf Adolfstraße 5.
Heirat.
Jungges., 40 Jahre, kath., vern.ög Landw., mit sch Obst= u. Gemuseg., w. die Bekanntsch. ein. kath. Mädchen v. L. v. 35—45 Jahren. Wwe m. 1 9. 2 K. u. ausgeschl Ernstg. Off. u. 364 an die Geschäf sstelle d. Bl.6
Jungges., Maler= und
Anstr.=Meister, kath. 47
Jahre, s. Bekanntsch. einer kath. Frl. zw. daldiger
Hheirat.
D. Gesch. w. erw. Verm. Offert. unt. B 355 an die 2. Gech. Breitestr. 85. 5
Nitwer, 57 J. kath., auf 40 dem Lande, eig Heim (Pensionat) m. Vermögen.
sucht, da d. Alleinseins müdBekanntsch. m. kath. Fel. (Wwe m. ein. Kind nicht ausgeschl.), vom Lande, zw. Heirat. Vermö en erw. Solche, w. sich ein frdl. Heim wünsch., wollen sich m u. B 327 an Breitestraße 85. pb
Junge Dame, kath., s. Beh. mit geb. kath. Herrn, a. I. Wwr. m. 1 Kind, zw.
heirat.
Offerten u. B 358 en die 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Die Ko.der beschaftswelt
hat oft in Zuschriften an den
Aanerkannt, das Anzeigen in diesem sich gut rentieren
1

Seite 8
116* Samstag, 27. April 1918
* IIINFRRRRRNNNNTTININNIIRETRTNTNNTENTRENNTRRNEREITRR
Metropol-Theater voranzeise.
* Ihlannrag Hon 30. Anril
M tu
Aposteinstr. 13. Tel. A 1697.
2 P Einmmiesenrssmmnmnnmmmmaninninnntim
" Heute, Samstag, den 27. April, abends 8 Uhr. und morgen, Sonntag. nachmittags 4 Uhr, und abends 8 Uhr.
Nue noch einige Aufführungen 33
Lichtspiele
Dienstag, den 30. April abends 6½—11½ Uhr: Große
WohltätigkeitsVeranstaltung
zum Besten
des Fonds für das Heimattrouttheater VII.-R.
in sämtlichen Abteilungen des
Vergnügungs-Palastes
Opernhaus:
Heute, Samstag: Mignon. Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 28. April 1913
60. Abonnements=Vorstellung
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge von Richard Wagna Musikaltsche Leitung: Otto Klemperer. Szenische Leitung: Direktor Hofrat Friz Remon Mitwirknde: Damen:(Fricka) Poensgen(#
Achsel,(Erda) Grimm,(Rheintöchter) Geis er, Rohr: Herren:(Wotan) Dramsch,(Alberich Lite
(Mime) Robert,(Loge) Clemens(Donner) (Fasolt) Hoe tges,(Fainer) Gleß,(Frod) Koch. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9
Preise stehe plakate.
Breitestrasse
Kassenöffrung von 11—1 und ab 6 Uhr abends.
Groß-Cöln
umunnm Mtsunttuntt
assermann
in:
Metropol-Palast
Anostelnstraße 13.
Nur noch einige Tage b3
Lotte May
Moritz Heyden
Varieté-Saal
Bunte Bühne
Kabarett
Loreley
in Ober-Bayern
Mitwirkende als Gäste, u..:
Fräulein Angele Vidron „ Johanna Geissler
„ Gertrud Bender
Herr Fritz Krauss „ Tillmann Liszewsky „ Hubert Mertens „ Hans Glemens Walter Kortn, Mitglied d. Schaspreihanses
Mi rücder der
Kölner
Oper
und das übrige glänzende Programm.
Deutscher Verein für Sanitätshunde.
Frau E. Richter
Hofopernsängerin
Frl. Meta Schulte
Opernsängerin
Frl. Lona Letz
Ogerusängreinn
Frl. Th. Gerson
Konzerträngerin
Frl. Elsa Buchholz, Konzertsängerin
Herr Leutn..Bachem. Lieder zur
Schutzherr: S. Exzellenz Generalleutnant Kruge, Gonverneur der Festung Coln.
5
Herr und Diener
Dar verSchauspiel in 4 Akten.
Schauspiel in 4 Akten
Auf vielseitigen Wunsch Morgen Sonntag, den 28. April 1918 vorm. 1½½—1 Uhr nur noch eine einmalige
Film-Vorführung
zum Besten der Beschaffung von Kriegsblinden-Hunden
Herr Thurran
Operneänger
HerrAlfredBortz
Kgl. Kapellm.(Klavier)
HerrKarakrarup
Heldenten. Helsingfors
Herr Ferd. Seiler
Komponist am Flügel
Dar Versprechen hinterm Herd
Spieloper in 1 Akt und 1 Vorspiel.
Männner-Gesang-Vereine Kölner Männerchor Bonner Liedertatel
ferner
das gesamte Programm von Groß-Cöln.
E Vereinigte Stadttheater.
Montag, den 29. April 1913— Anfang 7:
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F.
SOauspteldeu:
Heute, Samstag: Genoveva.— Anfang 7 Uk Vonntag, den 28. April 1913
Minna von Barnyeim
oder: Das Soldatenglück. Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing Spiekleitung: Gustav Turr an. Mitwirbende: Damen:(Minna) Klind.r,(Frai Bischoff: Herren:(Tellheim) Gode
(Riccant) Kiesau, Heder, Willi, Portz, N
Majewski.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½
Preise siehe Plahute.
Bonntag, den 28. April 1913
Flachsmann als Erzieh#
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst. Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Bety) Seemen,
der,(Frau Dörmann) Pütz-Fricke(Frau Biesen Teller=Habelmann; Herren:(Flachsmann) Tur (Flemming), Aßmann,(Prell) Eggerth. Willi,
Masewski, Diehl, Würthenberger, Ritzgen, Schre
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefahr 10 l
Preise siehe Plakate.
Nö
in der
sche
Ins
ittag
benc
on D
euer
iniel
ich * ser G
Routag, den 29. April 1913, Anfang 7½ U
Die Troerinnen des Euripide
In deutscher Bearbeitung von Franz 1
Deutsches Theaie
Samstag, 27. April, 8 Uhr: Die Erziehung
Ehe. Komödie von Harteben. Sonntag, 23. Aprül, 3½ Uhr; Geschloss. Vo 8 Uhr: Die Erziehung zur E.—
scarr S ü Frani Villei ngri laßte hehm en umt Artil tu d
chr
ack
gew
Al
Eintrittspreise:
Generalkarte für alle Abteilungen gültig 10.4. Varietésaal„„„— 3 Bunte Bühne in Oberbayemn."„ 2
Kabarett Loreley„„„„„„„ 5
Modernen Theater
Karten sind zu haben an den Kassen von Groß-Cöln und an der Theaterkasse des Warenhauses Leonh. Tietz. 215
a
illowitse
E 5
V
ste
Heute, Samstag, abends 17]U
213
hr:
Morgen, Sonntag, nachm. 4 Uhr und abends
Uhr:
Die grosse Schlacht im Westen (III. Teil)
Amtliche Aufnahme der„Bufa“.
*
W*
Lesegeseilschaft(Langgasse):
# Letzie Autiülirung dieser Sason
1 Sonntag, den 29. April, 2% Uhr
5„Die Zaubergeige“.
*—"
. D—
Humorvolles Märchen in 5 Akten von Graf Pocci.
" Vorverkauf: Hausmeister, Lese. 35
K
Arienheller
Breitestrasse 21
unter gefl. Mitwirkung des Herrn Poul Senden vom Stadttheater und einer Militär-Kapelle.
Der Meldehund im Feuer.
Der Bl’ndenhund in seiner Ausbildung und Verwendung.
Dem Licht entgegen.
Der Vorverkauf der Eintrittskarten findet statt nachmittags von 3 bis 9 Uhr an der Theaterkosse.
Dreikönigsquelle
Cafelwasser I. Ranges
Quelle und Füllung unter steter Kontrolle des Chemischen Vadoratorinms Prof Dr. Meineke und Genossen, Wiesbaden. p“
Niederlage für Köln
Wichelm Jacoos. Im Weichserhof 8.
A 1955.
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320
Heute 1 8 Uhr I Anfang
Die blonden Mädels vom Lindenhof.
Sonntag 4 Uhr und 8 Uhr
Die blonden Mädels vom Lindenhof.
Nachmittags ermäßigte Preise.
Baufmännisches Personal benutzt zweck
mäßig den IA bei Stellen-Gesuchen.
„Alt-Cöllen“
(„Lang, lang ist's her..“
□ Mittwoch, 1. Mai, nachm. 4 Uhr: i
#### Kindervorstellung zu kleinen Preisen# 0
„Das Binsenmännchen und Mvon
der Binsenmichel.“ bef
EE OOe
Köln. Telephon A 5505.
TMTRT
Heute, Samstag, 27. April, abends 7½ Uhr:
Die lustige Witt
Morgen Sonntag, 28. April,
2 Vorstellungen 2#
nachmittags 3½ Uhr:
Der Soldat der Marie.
abends 7½ Uhr:
Die lustige Wilte
Di
4
V% früher Benbonière.
früher Benbonière.# 7 Das hervorragende 544
April-Programm#
Se