V.
2.
##L
—4
Uhr
B
9 7
#
t
bende
33
68
90
Veldt
TE
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: A6920 bis 6929 * Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. 5 518
Köln, Donnerstag, 8. August 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Kunibert 5 Uhe
rozession, n 7 Uhr für W wall 46, straße 13 erkunft 93
ständigen.
beglaubigenbahnen=Vertären anKrude
Verant=
e schwarz= Kevelaer
Verschafl.
Eis japaniseh-amerikanische
Expadillon nach Stbirien.
TU Bern, 6 Aug.1918.(Drahtber.) Die Hoffnung auf eine Wiederaufrichtung der russischen Front scheint auch in den amtlichen Kreisen Frankreichs mehr oder weniger zu verslüchtigen. So schreibt das Journal: Wer noch an eine Wiedercufrichtung der Ostfront denkt, gibt sich der schwersten Enttäuschung hin. Daran anknüpfend erklärt das Journal de Geneve, daß die Verbündeten nur zwei Zwecke mit der Intervention verfolgen: erstens, den Tschechoslowaken beizustehen und zweitens, das reiche Kriegsmaterial ier Entente an der Murmanküste in Sicherheit zu bringen.
TU Rotterdam,.Aug.1918.(Drahtber.) Der ManIchester Guardian bedauert, daß Wilsons Erklärung über das Vorgehen in Sibirien so viel später erschienen ist als die Jananische. Die Erklärung gebe einen anderen Eindruck über Umfang und Zweck der Expedition. Wilsons Erklärung sei an eich durchaus befriedigend. Dabei sei es ziemlich klar, daß die Ansichten Wilsons sich nicht mit denen der übrigen Alliierten decken. Schließlich äußert das Blatt die Befürchtung, daß jede Einmischung der Alliierten Rußland auf Deutschlands eite bringen werde.
TU Stockholm,.Aug.1918.(Druhtber.) Aus Wladiwostok meldet ein soeben in Moskau eingetroffener Kurier, daß die Stadt sich seit einigen Wochen schon unter der HerrIschaft der Japaner befindet. Die Japaner landeten schon vor Monaten in dem Hafen von Wladiwostok allerhand Kriegsgerät und Kriegsmaterial, wie Lokomotiven und Eisenbahnwagen. Seit ungeführ zwei Wochen hat die Landung der Truppen begonnen, und täglich sind mehrere japanische, englische und chinesische Transportdampfer eingeItreffen. Die Truppen wurden nach kurzer Erholung gleich weitergeschickt. Die Landung der Truppen erfolgte jedenfalls schon vor dem japanisch-amerikanischen Abkommen.
Tagesgeschichte.
Erhöhung der Mannschaftslöhne.
* Berlin,.Aug.1918.(Drahtber.) Vom Reichstag war bekanntlich dem Wunsch nach Erhöhung der Mannschaftslöhnung Ausdruck gegeben worden. Auf ein Schreiben, das er Reichstagsabgeordnete Marquart in dieser Angelegenheit an General Ludendorff gerichtet hat, ist jetzt Berliner Blättern zufoige die Mitteilung eingetroffen, daß die Erhöhung der Mannschaftslöhnung bereits vom 1. August d. J. ab durch den Kaiser genehmigt worden ist.
LRelfferich zum Berichten nach Berlin.
WTB Berlin,.Aug.1918.(Druhtber.) Der diplomatische Vertreter der kaiserlichen Regierung in Moskau, Staatsminister Dr. Helfferich, ist zur mündlichen Berichterstattung über die Lage in Rußland nach Berlin berufen worden und gestern von Moskau nuch hier abgereist.
Das ist der Dank der Entente.
tz Brüssel, 31.Juli1918. Unter dem Titel„neimwen“ schreibt der in Holland erscheinende Socialiste
Bolge u..:
Es scheint, daß 3000 Anträge zur Rückkehr nach Belgien vorliegen. 3000 unserer unglücklichen Landsleute, die die Verbannung nicht länger aushalten können, sind gezwungen, bei der besetzenden Macht die Rückkehr in ihr Land nachzusuchen. Viele unter ihnen hätten in
Veranterantwort7. V. Jo1. EUNE WUUHTUSUUWUM VieR URe
Frankreich und in England arbeiten und ehrlich ihr Brot verdienen können. Uberallwurdensie verstoßen, als Feinde behandelt von den Vertretern der Alllierten; der Zugang wurde ihnen verweigert zu den Ländern, für welche sich Belgien als Schlachtopfer hingab... Lebt wohl gute Landsleute, oder besser: Auf Wiedersehen; denn bald vielleicht wird der größte Teil von uns verpflichtet sein, euch nachzufolgen.
Die Versenkung der Warilda.
WTB Amsterdam, 6 Aug.1918.(Drahtber.) Reuter meldet noch zu der Versenkung der Warilda: Das Schiff führte 600 Kranke und Verwundete mit sich. Mehr als 650 Uberlebende wurden am Samstag gelandet. Die beiden als Geleit dienenden englischen Zerstörer hatten eine Anzahl Wasserbemben geworfen. Die Nacht war dunkel. Es ging eine sleife Brise und die See war bewegt. Der Torpedo traf einen Nebenteil des Maschinenraumes.(Es fällt auf, daß das Schiff diesesmal nicht als Hospitalschiff, sondern als Ambulanzschiff bezeichnet und ferner, daß der Ort der Torpedierung nicht angegeben wird. Bevor zu der Meldung amtlich Stellung genommen werden kann, muß der Bericht des Kommandanten abgewartet werden.)
Der Scheidemann-Frieden abgelchnt.
Die Londoner Morning Post läßt sich aus Washington melden:
Den vom Vorwärts aufgestellten„Friedensbedingungen (Scheidemann-Friede) wird nicht die geringste Beachtung geschenkt; denn sie irgendwie in Erwägung zu ziehen, hießfe die Intelligenz der Amerikaner beleidigen und völlig auf die Grundsätze verzichten, auf denen Amerikes Recht zur Beteiligung am Kriege beruht. Es ist unverständlich, werum Deutschland sich die Zeit nimmt, so lächerliche Bedingungen in Umlauf zu bringen, oder warum gerade ausgerechnet der Vorwärts als Orgen zu ihrer Verbreitung benutzt wird; aber die Sache verlehnt kein weiteres Nachdenken. Deutschland mas alle Woche ein neues Friedensangebot herausbringen: es wird verächtlich beiseite gelegt werden, bis Deutschland um solche Bedingungen bittet, die ein Eingeständnis seiner Niederlage sind, und sich zu der Buße verstcht, die seine Verbrechen fordern. Bis dchin wird Amerike keine Zeit haben, sich mit Friedensgedanken zu befassen.
So. Michel, nun gehe in dich und laß dich von Lloyd George und Wilson prügeln wie ein Hund; oder richtiger: laß dir das Fell über die Ohren ziehen, auf daß du nie wieder daran denken kannst, das„Verbrechen“ zu begehen, wirtschaftlich voranzustreben! Sondern daß du dich ehrfürchtig beugest vor dem Weltherrschaftsaltor des Pfundes und des Dollors.
Die Versenkung der Justicia.
WTB Berlin,.Aug.1918.(Drahtb. Amtlich.) Eines unserer-Boote, Kommandant Kapitänleutnant von Schrader, beschädigte an der Nordküste Irlands den stark gesicherten englischen Dampfer Justicia von 32 120.-.-T. durch mehrere Torpedotreffer so stark, daß das Schiff am folgenden Tage durch ein von Oberleutnant z. S. von Rackteschell befehligtes-Boot trotz Bedeckung durch 18Zerstörer und 16 Fischdampfer endgültig versenkt werden konnte. Infolge sehr ähnlicher Bouart wurde das Schiff zunächst irrtümlich für den früher deutschen Dampfer Vaterland gehalten.
Das-Boot schoß außerdem noch zwei große Dampfer, davon einen vom Typ Franconid(18000 .-.-.) aus stark gesicherten Geleitzügen an der Westküste Englands heraus, rund insgesamt 57000
Br.-.-T.
Der Chef des Admiralstahes der Marine.
Die Franconia ist ein Dampfer der Liverpooler Cunardlinie aus dem Jahre 1911 mit allen Einrichtungen der Neuzeit ausgerüstet, mit drahtloser Telegraphie, Unterwassersignalopparat, Kühlanlage usw. und mit Maschinen von über 40000 Pferdekräften. Die Justicia ist, wie schon mitgeteilt, 1915 in Belfast bei Harland&amp; Wolff ein für die Holland-Amerikelinie gebauter Turbinendampfer Statendam, der von der englischen Regierung übernommen wurde, war bestimmt, der Stolz der niederländischen Handelsflotte zu werden, also mit allen technischen Einrichtungen und Feinheiten ausgerüstet, die überhaupt möglich sind.
Englische-Bootfallen.
WTB Amsterdum,.Aug.1918.(Drohtb.) Reuter zufolge veröffentlicht der Marinekorrespondent de: Times Enthüllungen über die Arbeit der-Bootfallen die einen wichtigen Anteil an der Bekämpfung der -Boote hätten und die Bezeichnung-Schiffe führten. Der Korrespondent sagt:
Fan könne jetzt Einzelheiten darüber veröffentlichen, au den Deutschen die gegen sie ungewandten Methoden bereits bekannt seien. Das erste derartige Schiff, das erwähnt worden sei, war die Baralong, die um 19. August 1915 ein-Boot versenkte. Seitdem nahm die Methode, den bewvaffneten Schiffen das Aussehen unschuldiger Handelsschiffe zu geben, sehr zu. Der Korrespondent verteidigt diese Methode der Kriegführung und führt einige Beispiele an, von denen des folgende am bezeichnendsten ist: Eines Tages hielt ein-Boot em solches als unschuldiges Handelsfahrzeug verkleidetes Schiff an. Die Besatzung ließ die Boote herab und verließ das Sckiff. Nur eine Frau mit einem Kinde in den Armen blieb zurück und lief wie wahnsinnig auf Deck auf und ab. Als das-Boot an dem Fahrzeug anlegte, schleuderte die Frau das Kind, das in Wirklichkeit eine Bombe war, in den offenen Turm des-Bootes und sprengte es auf diese Weise in die Luft. Diese Frau wurde, wie der Korrespondent der Times eigens hinzufügt, für ihre Tat mit dem Viktorickreuz ausgezeichnet.
Der Mord-Verband.
∆ Zürich, 7Aug.1918. Der Popolo’Italia lobt den Mord an Feldmarschall von Eichhorn und schreibt, man müßte überhaupt mit Handgranaten gegen die Deutschen und ihre Freunde in allen Ländern vorgehen.
Marchall Foch.
)-( Amsterdam,.Aug.1918. Reuter meldet aus Paris: Der Ministerrat hat beschlossen, General roch zum Marschall von Frankreich zu ernennen.
Diese Ehrung Fochs ist ein Beweis für die hohe Einschätzung der Verdienste, die Frankreich seinem derzeitigen Oberfeldherrn zuschreibt. Man wird darin besonders eine Anerkennung für die Offenstve nördlich der Marne zu erblicken haben. Es ist das zweite Mal wührend des Krieges, das ein französischer General zur Würde des Marschalls emporsteigt. General Joffre erhielt nach der von den Franzosen fälschlich als großer Sieg gefeierten Schlacht an der Marne ebenfalls den Marschallrang, ohne daß es ihm später gelang, die Deutschen aus Frankreich zu vertreiben und selbst dem Schicksal der Absetzung zu entgehen. Diese Erinnerung ist angesichts der Ehrung Fochs vielleicht nicht unzeitgemäß.
Kampf der Entente gegen Russland.
WTB Nischui Nowgorod, 5Aug.1918.(Drahtber.)
..-A. Hier wurden 490 Gardssten und 300 Mann, die sich bei der französischen Mission eingeschrieben hatten, um nach Frankreich an die Westfront expediert zu werden, verhaftet, weil man sie im Verdacht hatte, unter dem Vorwand dieser Einschreibung gegenrevolutionäre weißgardistische Banden zu organisieren..„„ 8
WTB Helsingfors, 6 Aug.1918.(Drahtber.) In Sankt Andreae wurden einige aus Rußland kommende Individuen festgenommen, die mit Revolver und Handgranaten versehen waren. Sie gestanden beim Verhör, daß sie von den finnischen roten Führern Elanto und Rahja abgesandt worden seien, um die Verhältnisse zu erkunden und die hiesigen Roten zu ermahnen, einen Aufruhr nicht zu beginnen, ehe sie Weisung aus St. Petersburg erhalten hätten. Zwei Individuen versuchten zu fliehen; der eine wurde getötet, der andere verwundet.
Laut Helsingin Sanomat bringen die Engländer m Fernkarelien und Murman 100 Millionen Rubelscheine in Umlauf, die nur dort Geltung haben. Sie zwangen dadurch die Bevölkerung, ausschließlich bei ihnen zu kaufen. Die Engländer kaufen Renntierfleisch und Lachs auf und versprechen dafür Zucker, Tee, Leder und Kleider.
Nach Uusi Paeivae verhindert die britische Gesandtschaft in Christiania die Ausfuhr von 60 000 Tonnen Heringen, sowie Karbid aus Norwegen nach Finnland.
Omsk das Zentrum der Gegenrevolution.
WTB Moskau,.Aug.1918.(Drahtber.) In Omsk versammelten sich hervorragende Parteiführer Rußlands. Omsk soll zeitweilig das politische Tgegenrevolutionärel Zentrum für ganz Rußland bilden. Daher sollen dorthin die Zentralkomitees aller großen Parteien verlegt werden. Awksentijeff, Argunoff, Gurewitsch und andere sind schon eingetroffen. Sawinkoff wird erwartet.
Das Königreich Island...
Europa ist in diesen Tagen um einen Staat reicher geworden. Die Vertreter des dänischen Reichstags und des isländischen Althings haben sich nach vierwöchentlichen Verhandlungen in Reykjavik einstimmg um eine neue dänisch-isländische Bundesverfassung geeinigt, wodurch die Felseninsel Island mit ihren 90000 Einwohnern in die Reihe ier souveranen Staatsgebilde eintritt. Das Althing zu Reykjavik hat(gegen zwei Stimmen) die Bundesverfassung bereits angenommen. Ihre Bestätigung durch die auf Island verfassungsgesetzmäßig noch vorzunehmende Volksabstimmung sowie durch den dänischen Reichstag kann als sicher selten. In Dänemark haben die radikgle, die sozialdemokratische und die alte Linken-Partei schon ihre Zustimmung erklärt, und an einem etwaigen Widerstand der zahlenmäßig sehr schwachen Konservativen wird die neue dänisch-isländische Verfassung nicht scheitern.
Islands künftige Verbindung mit Dänemark ist diejenige einer Realunion. Gemeinsam ist fortan, außer der Person des Königs, der den Titel eines„Königs von Dänemark und Island“, bzw. wenn es sich um isländische Angelegenheiten handelt, eines„Königs von Island und Dänemark“ führen soll, die Leitung der auswärtigen Politik. Dies ist aber so zu versiehen, daß es fortan sowoni eine dänische ais eine isländische Auslandspolitik geben wird, daß aber der souverane Staat Island seine auswärtigen Angelegenheiten durch die Beamten des dänischen Ministeriums des Außern, in erster Reihe also von dem dänischen Auslandsminister, besorgen läßt. Island hat aber ein Recht darauf, daß im auswärtigen Amt zu Kopenhagen gewisse Amter mit Isländern besetzt werden, die einen Einfluß auf diejenigen Zweige der Auslandspolitik üben sollen, welche besonders isländische Verhülfnisse betreffen. Auch sollen Isländer gegebenen Falls den dänisch-isländischen Vertretungen im Auslande beigegeben werden können. Endlich sollen, wenn es im Einzelfalle von isländischer Seite für angemessen erachtet wird, gewisse Verhandlungen Islands mit fremden Mächten durch besondere isländische Vertreter geführt werden können. Das gilt in erster Reihe von bestimmten handelspolitischen Angelegenheiten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218.* Donnerstag, 8. August 1918.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptguartier, 8 Aug.1918, vm.(Druhtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprechl.
Beiderseits der Lys schlugen wir englische Teilvorstöße zurück. Nördlich der Somme führte der Feind heftige Gegenangriffe gegen unsere neuen Linien beiderseits der Straße Braye-Corbie. Sie wurden abgewiesen. Während der Nacht zeitweilig auflebende Artillerietätigkeit und Erkundungsgefechte. Westlich von Montdidier scheiterte ein Teilangriff der Franzosen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Zwischen Soissons und Reims lebte der Feuerkampf nur vorüber gehend auf. Kleinere Infanteriekämpfe an der Aisne und Vesle und nördlich von Reims. Heeresgruppe Herzog Albrecht.
In den Vogesen erfolgreicher Vorstoß in die feindlichen Linien am Schratzmännte.
***
Leutnant Freiherr von Boerigk errang seinen 20.
Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
AA
*
Ein französischer Fliegeroffizier über den Bombenabwurf auf deutsche Lazarette.
g Der bereits gemeldete Fliegerangriff vom 1. August 1918 auf das deutsche Kriegslazarett Labry bei Conflans hat weitere Opfer gefordert, da drei der Schwerverwundeten ihren Verletzungen erlagen, so daß sich die Zahl der Toten auf fünf erhöht. Unter den Verletzten befanden sich auch drei gefangene Ausländer, und zwar ein Russe, ein Italiener und ein Franzose, die nun am eigenen Leibe spüren, was die Entente unter Humanität und Kultur versteht. Ein französischer Fliegeroffizier, auch Insasse des Lazaretts, der nur durch einen Zufall dem Tode entging, sprach seine Empörung über die verabscheuungswürdige und allem Völkerrecht und jeder menschlichen Empfindung hohnsprechenden Tat aus. Er bedauere tief die sittliche Verkommenheit, die hier zum Ausdruck gekommen sei. Worte der Entschuldigung könne er nicht finden, da der Angriff unentschuldbar sei. Nach seinen éigenen Beobachtungen waren die Flugzeuge so niedrig geflogen, daß sie die weithin leuchtenden Genfer Abzeichen hätten sehen müssen und infolge der freien und von allen anderen Gebäuder abgesonderten Lage des Lazaretts eine Verwechselung mit militärischen Betrieben ausgeschlossen sei. Zudem wäre den Franzosen bekannt, daß diese Kaserne als Lazarett benützt würde. Auch die wiederholten Angriffe ließen eine bewußte Absicht vermuten. Er schloß seinen Protest und seine Entrüstung mit Worten aufrichtigen Dankes für die Aufnahme, die er und seine Mitgefangenen gefunden hätten. Er sei erstannt gewesen, wie die deutschen Arzte und Schwestern die im Lazarett untergebrachten Gefangenen behandelten und keinerlei Unterschied zwischen ihren eigenen Landsleuten und ihren Feinden machten. Die Deutschen hätten sich die Ritterlichkeit und Vornehmheit bewahrt, mit der in früheren Kriegen trotz aller Gegnerschaft gekämpft worden sei. Nur von den Ententeregierungen unablässig geschürten Verhetzungen sei dies neue Verbrechen zur Last zu legen, das um so schwerer zu werten ist, da der Angriff von amtlicher Seite befohlen sei.
: Hus Köins Nachbarschan::
CO Brühl,.Aug.1918. Im Lokale der katholischen Bürgergesellschuft von W. Griesberg fand am Sonntag eine Versammlung statt zwecks eingehender Besprechung über die Lebensmittelversorgung in Brühl-Stadt und Land, einberufen vom Christlichen und Freien Ortskartell, dem Katholischen Arbeitervein und der Beamten-Vereinigung. Der Versammlung wohnten als Vertreter des Regierungspräsidenten Regierungsassesser Koch, als Vertreter des Landrates Syndikus Breitbach, Bürgermeister Dohr von Brühl-Land, Beigeordneter Frohn in Abwesenheit des Bürgermeisters Tück von Brühl-Stadt, sowvie Vertreter der Arbeiter-Ausschüsse der hiesigen Industrie bei. In längerer Aussprache wurden Beschwerden vorgebracht. Besonders wurde dem Wunsche Ausdruck verlieben, daß die Lebensmittelkommission und die Arbeiterausschüsse mehr wie bisher über das Fehlen und Beschaffen von Lebensmitteln, sowie über deren Verteilung aufgeklärt würden. Das Hamstern sowie die unverschämten Forderungen für Gemüse, Kartoffeln usw. wurden besprochen. Die Behörden mochten unverzüglich eingreifen. Die Milchversorgung ließe auch zu wünschen übrig. Man möge Vorkehrungen treffen, daß die Preise für Ziegenfutter erheblich heruntergingen, um das Abschiachten der Milchziegen zu verhüten. Dus Fleisch der Ziegen würde mit—10 M. das Pfund und das Fett zu 15—18 M. verkauft. Die Mengen der Fleisch-, Butter- und Fettrationen sollten wöchentlich in der Lokalpresse oder in den betreffenden Verkaufsläden veröffentlicht werden. Viele Klagen wurden laut über die Versorgung mit Fußbekleidung. Es wurde gefordert, daß Kundenlisten unter polizeilicher Kontrolle eingeführt würden. Die Errichtung mehrerer öffentlicher Instandsetzungswerkstätten wäre erforderlich. Syndikus Breitbach erklärte, daß seitens des Landratsamtes dufür gesorgt werde, daß den Wünschen nach Möglichkeit entsprochen werde. Regierungsassessor Koch begrüßte die gemeinschaftliche Arbeit und versprach ebenfalls die Mithilfe der Regierung. Unverschämte Forderungen der Verkäufer sollten unverzüglich der Behörde angezeigt werden und dem Schleichhandel müsse energischer zu Leibe gerückt werden. Bürgermeister Dohr und Beigeordneter Frohn sicherten ebenfalls ihre Mitsorge zur Hebung der Obelstände lokaler Natur zu. Mögen die Verhandlungen
anen baldigen guten Erfolg zeitigen.
*
□ Ersatz für das Stadtwaldfest.
Eine vom Gouvernement lebhaft unterstützte Veranstaltung sollen am 25. August die Poller Wiesen sehen. Dort veranstaltet der Sieg-Rheinische Turngau, nachmittags 2 Uhr beginnend, ein
Kriegs-Wetturnen.
Die Teilnahme soll sich nicht auf Kölner Jungmannen, Turner und Soldaten beschränken, sondern, um ein umfossendes Bild volkstümlichen Turnens zu bieten, ist der Kreis weitergezogen. Meldungen aus den Garnisonen Auchen und Eschweiler z. B. liegen schon zahlreich vor. Man erwartet natürlich aus Köln die Hauptteilnehmerzuhl. Das Gouvernement hat den Truppenteilen seines Bereiches die Teilnahme empfohlen.
Alle Anmeldungen haben bis späiestens 17. August 1918 an den Gauturnwart Joseph Scheuß, Köln, Benesisstraße 9, und an den Gaugeschäftsführer Heinrich Blaesen, Köln-Deutz, Siegburger Straße 34/36, zu erfolgen.
Folgende Kämpfe sind vorgesehen: Ein Fünfkampf, bestehend in Handgranaten-Zielwurf, Schlagball-Weitwurf, Weithochsprung, 100-Meter-Lauf und Gewichtheben. Dieser Fünfkampf findet in zwei Abteilungen statt. Die erste umfaßi Jugendturner und Angehörige der Jugendregimenter, die nach dem 24. August 1901 geboren sind, die zweite Turner, Soldoten und Angehörige der Jugendregimenter, die bis zum 24. August 1901 geboren sind. Ferner: Gruppenkämpfe für je fünf Teilnehmer: Turner. Soldaten und Angehörige der Jugendregimenter im Handgranaten-Weitwurf, Hindernislauf und Tauziehen. Ein Gruppenkampf für je fünf Teilnehmer um den silbernen Kaiserschild(Wanderpreis) im Weithochsprung, 100-Meter-Lauf und Schlagball-Weitwurf und Eilbotenläufe über 500 Meter sind nur offen für Turner des Sieg-Rheinischen Turngaus.
Spielverband Köin, koth. Jugendvereine.— Am kommenden Sonntag, den 11. Aug. werden die Schlagballmeisterschaftsspiele wieder aufgenommen. 1. Klasse: Ehrenfeld St. Anna 1— St. Agnes(St. Peter-Ehrenfeld),.30 Uhr Ehrenfeld St. Anna l— Niehl 1(St. Peterfeld), St. Bonifatius 1— St. Gereon I(St. Ursula); 2. Klasse: Zolistock 1— St. Mauritius I(St. Paul), St. Ursula— Ehrenfeld St. Peter I(St. Bonifatius). Ehrenfeld St. Mechtern—. Nippes St. Joseph I(Ehrenfeld St. Annal 4 30 Uhr Ehrenfeld St. Mechtern— St. Bonifatius I(Ehrenfeld St. Anna); 3. Kl.: Lindentkal 1— Zollstock II(St. Paull..30 Uhr Lindenthal l St. Paul(Zollstock), Ehrenfeld St. Peter II— Herz Jesu I (Nippes St. Joseph), Nippes St. Joseph II— Niehl II(Herz Jesu).30 Uhr Nippes St. Joseph II— Sülz 1(Herz Jesu); 4. Klasse: Sülz II— Lindenthal II(Zollstock), St. Gereon II — Ehrenfeld St. Anna II(St. Mechtern-Ehrenfeld), Herz Jesu II— St. Mauritius II(St. Gereon):— Die Spiele bezinnen, wenn nicht anders angegeben, um 3 Uhr auf den Plätzen der erstgenannten Vereine. In der ersten Klasse beginnt die Endrunde.— Am Dienstag, den 13. August findet im Salzrümpchen, Rechtschule 24, eine Vertreter-Versammlung statt. In derselben Besprechung des 8. Verbandssporttages.
.O Großer Preis vom Niederrhein. Dieser klassische Langstrecken-Wettbewerb wird Sonntag den 11. Aug. auf der Bahn in Düsseldorf-Oberkassel hinter großen Motoren über 50 Kilometer ausgetragen. An diesem Rennen nehmen die erfolgreichsten Steher teil; mit Schipke-Berlin ist jener Fahrer gewonnen, der in diesem Jahre auf fast allen Bahnen Siege erringen konnte. Mit Thomas wird ebenfalls ein in bestem Andenken stehender Fahrer gewonnen sein. Auf das Abschneiden Wißmanns und Wiweralls ist man besonders gespannt, beide huben sich auf dieses Rennen gut vorbcreitet. Als Vorprüfung für dieses große Rennen trifft sich dies gleichwertige Viererfeld im Preis von Aggertal über 10 Kilometer und im Preis von Neundertal über 20 Kilometer. Es werden sich die Kämpfe um so mehr spannend gestalten, als in bezug auf die Schrittmacher genau nach Verbandsvorschrift gefohren wird.
GEGBRTPCSCRERELUSTTET
Theater und Konzerte
Das Märchen-ineur-:— Lesegesellschaft— beginnt seine neue Spielzeit am Sonntag, den 11. d. M. Zur Aufführung gelangt das vieraktige Schauspiel Unaun— besonders für die Märchenbühne bearbeitet— mit Gesang und Tanz.
:<space> G e r i c h t s- V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
40 Ein Riesendiebst hl.
Am 16. April schlug die Verhaftung von sieben Kölner Einwohnern wie Bemben in verschiedene Familien ein, die Leute hatten sich ganz sicher gefühlt. Der schwere Schlag war ganz fein eingefädelt worden. Im März trafen sich in einer Weinschenke am Heumarkt wiederholt verschiedene gutgekleidete Männer, die flott zechten, aber immer geheime Unterhaltung pflogen. Der aus Düsseldorf gebürtige Anstreicher Jean Müller ließ sich von den Leuten bestimmen, im Engroslager von Rollmann und Rose auf der Schaafenstraße einen Pferdekarren voll Woll- und Strumpfwaren im Werte von 65000 M. zu stehlen. Von der Diebesbande sind namentlich bekannt gewvorden zwrei berüchtigte Persönlichkeiten Liebertz und Schiefer. Sie wußten, daß bei Rollmann und Rose und bei Wallach und Steinberg willführiges Wachtpersonal war— der 70jährige aus Eikum gebürtige Otto Brings und die aus Horchheim bei Koblenz stammende Frau Agnes Könen geb. Premm. Die beiden waren von der Wach- und Schließgesellschaft angestellt; Liebertz und Schiefer versicherten den Wächtern, sie lägen mit der Kriminalpolizei unter einer Decke; diese tue ihnen nichts, denn auch sie wolle Geld verdienen; nur die Dummen gingen drum herum und hungerten. So liefs sich zunächst gegen Geldversprechen die Wächterin breitschlagen und auch sie setzte dann so lange dem alten Wächter zu, bis auch dieser zustimmte, daß die Sonntagnacht vom 7. bis 8. April d. J. allen den Reichtum bringen sollte. Vorher war in der Wohnung der Wächterin Frau Katharina Scheuer geb Willecke und mitten im Beisein von deren Tochter Gerirud eine große Besprechung gewesen, bei der die Rollen endgültig
verteilt wurden.„Ihr kritt Strümp genog“ beschwichtigte sie der Haupttäter Liebertz. Mit schlotternden Knien sah der olle ehrliche Wachtmann Brings dann richtig die Verschworenen auf die Minute herankommen und unter ihrem schlimmen Einfluß ließ er sich knebeln und binden. Die Wächterin Könen verschwand von der Bildfläche für die kritischen Stunden. und andern Morgens fand der Heizer den Alten und ausge plünderte Regale; ferner fehlte Bargeld und für 185 M. Freifarken. Die Waren wurden nach Nippes geschafft, wo Liebertz„Hemm“ bei einem gewissen Wirtz ein Lager gemietet hatte. Hier verpackte man die Unmenge-Wollwaren in Schränke und sonst verschließbares Mobiliar und von Nippes kamen sie in den Keller des Hauses Polanterstraße 35. Zu allgemeinem Staunen sah man dann, daß dieses Gelal dem Kriminalschutzmann Robert Hartmann, geboren in Zepeiken, gehörte. Vorher sollte der in der Roonstraße wohnhafte aus Gevenich gebürtige Restaurateur Peter Schmitz die Waren kaufen bzw. als Agent losschlagen. Er will nicht herangegai gen sein und heimlich geducht haben, die Sache an Hand 20 halten, um sich die auf Wiederbeschaffung der Waren aus gesetzte Prümie von 5000 M. zu verdienen. Vor der Strafkum. mer versicherte Hartmonn, er habe mit Schmitz nur diese Belohnung erwerven woll’en. Schmitz sei seit Jahren sein Vertrauter in Kriminalangelegenheiten gewesen. Hartmann sagte ferner, er sei 15 Jahre bei der Kölner Polizei, zur Zeit des Vorfalles aber etwa drei Wochen leidend gewesen und habe keinen Dienst geten. Unmöglich könne er sein Staunen schildern, als er plötzlich im Keller daheim fremde Schrönke entdeckt habe. Um ½8, als er dies Wunder erschaut, sei das Kriminalbureau geschlossen gewesen; andern Morgens würde sein erster Gang zum Kriminalbureau gewesen sein, aber schon gegen Mitternacht sei Wachtmeister Mar Berger bei ihm erschienen, der ihm die ganze Geschichte enthülit habe.— Der Vertreter der bestohlenen Firma sagt, daß für 25000 M. Waren heute noch fehlten. Kriminalkommissar. vertreter Berger betonte, daß der Gedanke, der Einbruch sei fingiert, sofort klar zutage getreten sei. Der alte Wächter, der stundenlang gefesselt mit dem Gesicht auf der Erde gelegen habe. sei ins Augustahospital eingeliefert worden. Das Attentat sei gut eingefädelt gewesen; auf dem Hof lag das Seitengewehr, der Mantel auf der Treppe. Die Kriminalpolizer ließ einzelne Verdächtige beobachten und so gelang es nach einiger Zeit, die Täter zu entlarven. Zeuge meint, er habe nachts noch die Familie Hartmann verhört. H. habe nach s8 aber noch sehr wohl zum Polizeipräsidium gehen können. Daß zwischen den Tätern und dem Kriminalbeumten Absprachen stattgehabt, sei nicht bewriesen oder sonstwrie wahrscheinlich. Einverständnis mit der Polizei sei wohl nur behauptet worden, um seitens der Einfädler des Diebstahls die andern Teilnehmer sicher zu machen. Liebertz und Schiefer sind heute noch flüchtig. Betreffs des Schmitz ist noch er wähnenswert, daß er die Waren für Auslandsware angeboten erhalten haben will. Dann seien ihm Bedenken gekommen und er habe sich 2000 M. versprechen lassen, wenn er schweige darüber, daß es sich um Diebesgut handele. Der Staatsanwalt hielt nur die Gertrud Scheuer für schuldlos. deren Freispruch vorschlagend. Die Personen, die über das Eigentum anderer zu wachen hätten, seien energisch zu fassen. Die Strafkammer sprach die beiden Freunde Sch. und den Kriminalbeqmten H. frei, da eine Anzeigepflicht nicht existiere; gegen den H. liege begründeter Verdacht nicht mehr vor. Der Wächter sei ohne mildernde Umstände zu drei Jahren Zuchthaus, die Wächterin, weil sie nicht bei der bestohlenen Firma angestellt gewesen mit mildernden Umständen zu 18 Monaten Gefängnis zu bestrafen. Es wurden ferner bestraft Müller mit drei Jahren, Schmitz mit zwei Jahren Zuchthaus. Den drei zu Zuchthaus Verurteilten werden die bürgerlichen Ehrenrechte auf je fünf Jahre aberkannt.
CA) Lebende Bilder aus einem„Rheinkadetten“. Lager entwiekelte eine Verhandlung vor dem außerordentlichen Kriegsgericht, in der zwei Stammadste einer Wirtschaft am Rhein in der Nähe des Tauziehers unter der Anklage des gemeinschaftlichen vollendeten Raubes auf der Anklagebank saßen. Ein 46jähriger Mann war in Gesellschaft eines Armierungssoldaten und einer diesem befreundeten Straßenbahnschaffnerin in die besagte Wirtschaft gekommen, wo er Bier und dann auch Wein bestellte, von dem auch andere weibliche Cäste mit tranken. Der Gastgeber zchlte mit einem 100 Markschein. Von dem darauf herausgezahlten Gelde steckte nach der Zeugenaussage der Schaffnerin eine der mitkneipenden weiblichen Gäste einen erheblichen Teil heimlich in ihre Bluse. Als die Schaffnerin einmal austrat, sagte ein Gast, der gelbe Gamaschen trug, im Hinblick auf den Spender des Rebenblutes zu ihr:„Du. der hat Geld bei sich, lassen wir den nmachene!“ Durauf warnte die Schaffnerin, in die Wirtschaft zurückgekehrt, ihre Begleiter,„sie seien in eine Räuberhöhle geraten.“ Nach dem Verlassen des Lokals erhielt dann die Schaffnerin im Dunkel einen Schlag ins Gesicht von wegen ihrem„Schlamassen“, der freigebige Weinspender aber wurde von zwei anderen Gästen in den Arm genommen und erhielt einen Schlag gegen den Leib, daß ihm blau und grün wurde, wwobei ihm die Brieftasche mit annühernd tausend Mark Inhalt geraubt wurde. Dann wie vom Sturm zerstoben war all der Gäste Schwarm. Später äußerte einer von diesen, „der Palm un der gecke Palm han die Sacch gemacht.“ Auf diese schönen Spitznamen hören nämlich die beiden Angeklagten, die darauf in Haft genommen wurden. In der Verhandlung vor dem Kriegsgericht konnten diese ober von den Beteiligten nicht bestimmt als die Tüter wieder erkannt werden, während mehrere der weiblichen Gäste unter Eid bestritten, daß weder der gecke Palm noch ein anderer verdächtiger Cast an jenem Tage gelbe Gamaschen getragen hätten. Die Täterschaft blieb somit unaufgeklärt und die Angeklagten mußten freigesprochen werden. Der Uberfallene aber ist seine tausend Mark unwiderbringlich los; er dürfte schwerlich jemals wieder Lust verspüren, bei Rheinkadetten den Gastgeber spielen zu wollen.
reinigt verblüffend desinficiert
Spülsteine, Klosetts, Sadewannert.am

Kölner Local-Auzeiger Nr. 218.* Donnerstag, 8. Auaust 1918.
Seite 3.
Das Kolpingsdenkmal soll fallen!
Nach den Glocken sollen Denkmäler an die Reihe kommen, Metall für Kriegszwecke zu gewinnen. Die Einholung des Metalls obliegt dem Kriegsministerium. Das Kultusministerium aber hat einen Sachverständigenausschuß ernannt, dem, wie Nachrichten aus Berlin an den Kölner Oberbürgermeister besagen, namhafte Kunstgelehrte, Bildhauer und Architekten angehören. Dieser Ausschuß hat eine Klassierung auf Grund eingehender Beratung vorgenommen; danach werden die Denkmäler, die eingeschmolzen werden sollen, ausgewählt. Nach dem Urteile des Provinzialkonservators für die Rheinprovinz und der Provinzialberatungsstelle für Kriegerehrung sollen in Köln der Einschmelzung verfallen die Denkmäler der beiden verdienten Kölner Bürger Wallraf und Richartz und das Kolpingdenkmal! Man wird für diese Entscheidung in der Kölner Bürgerschaft kein Verständnis haben. Ein Einspruch des Oberbürgermeisters dagegen ist ergebnislos verlaufen. Von Berlin wird auf die oben genannten Stellen als zuständige und maßgebende hingewiesen.
Mit diesem Bescheide kann und wird sich aber die Kölner Bevölkerung nicht zufrieden geben. Es kommt bei der Frage, welches Denkmal zuerst vaterländischen Zwecken zu opfern ist, nicht allein darauf an, ob es nach der rein künstlerischen Seite am ehesten der Wegnahme verfallen dorf, sondern es ist außerordentlich wesentlich, welche lokalpatriotischen Beziehungen die Bevölkerung mit dem einzelnen Denkmale verknüpfen. Es kann kaum zwei Denkmäler geben, für welche diese Beziehungen so enge sind, wie die Denkmäler Wallrafs und Richartz’. Für das stark ausgeprägte soziale Empfinden der Kölner Bevölkerung ist das Kolping-Denkmal ein Symbol, wie es eindrucksvoller nicht gedacht werden kann. Um deswillen, und hier auch ganz besonders um des hohen künstlerischen Wertes willen, ist dieses Denkmal jedem Kölner ein Wahrzeichen geworden, an dessen Erhaltung ihm weit mehr als an vielen anderen liegt.— Es ist übrigens eine sonderbare Verfügungsweise, daß man für Entscheidungen, deren Wirkung auf die Stimmung der Bevölkerung man nicht unterschätzen darf, sachverständige Kreise der Stadt überhaupt nicht zugezogen hat, daß man also über die Köpfe der Bürgerschaft hinweg nach Klassierungen und nur künstlerischen Urteilen bestimmt, was fallen soll. Aus den Kreisen der Zentrumsstadtverordneten heraus wird in der heutigen Stadtverordnetenversammlung eine Anfrage an den Oberbürgermeister gerichtet werden, um über die Angelegenheit eine Aussprache herbeizuführen, die wahrscheinlich auf einen nachdrücklichen Einspruch gegen die Entscheidung hinauslaufen wird. Eine andere Wahl wird unschwer zu treffen sein. Denkmäler eines Wallraf und Richartz, eines Kolping gibt es nur einmal, Kaiserdenkmäler und solche von Generälen und Staatsmännern hunderte.
Die Anfrage der Stadtverordneten Moritz, Rings und Dech lautet:
Laut zuverlässigen Mitteilungen sollen die Denkmäler der Stifter und Begründer des Museums Wallraf-Richartz, sowie das Denkmal des Gesellenvaters Kolping Kriegszwecken zum Opfer fallen. Die Unterzeichneten bitten mit Rücksicht auf die Dringlichkeit der Angelegenheit, Gelegenheit zu geben, dies in der heutigen Stadtverordnetensitzung zu besprechen, um eine Entscheidung der Stadtverordneten darüber herbeizuführen, ob und welche Schritte unternommen werden können, um die Vernichtung der Denkmäler zu verhindern.
*
Man schreibt uns:
Die Metallbeschlagnahme gäbe einen willkommenen Anlaß. die Reiterstandbilder vor der Hohenzollernbrücke zu entfernen, was aus patriotischen wie künstlerischen Gründen erwünscht ist. Zunächst ist die Idee der vier Reiterdenkmäler verfehlt, da man von jedem Standpunkt aus stets nur zwei, wenn man vom Dom her kommt gar nur eines sicht. Ihre Zusammengehörigkeit ist also nur eine gedachte, keine wirkliche. Dann steht das Kaiser FriedrichDenkmal an einem ganz verfehlten Plotz, da es wegen der Bahnhofsmauer auf dem ganzen Weg vom Dom her nicht sichtbar ist, erst oben vor den Brückentoren auftaucht, und dann meist im Maschinenrauch des Eisenbahnbetriebs, in den es mitten hinein gestellt ist, verschwindet. Zum Beschauen in der Nähe ist gar keine Möglichkeit; es sei denn für Schienenwärter und Geleisearbeiter. Die hölzerne Figur und steife Haltung des Reiters lädt aber auch garnicht dazu ein und hat nichts von dem leutselig umgänglichen Wesen an sich, durch das„unser Fritz“ im Gedächtnis des Volkes fortlebt. Kaiser Wilhelm II. auf der gegenüberliegenden Seite hat dem prächtigen Rheinbild den Rücken zugekehrt und blickt am Dom vorbei auf ein unschönes, meist Rückseiten zeigendes Häusermeer. Die posenhafte, herausfordernde Haltung des Reiters stimmt gar nicht zu dem von Kaiser Wilhelm während des Krieges gezeigten ansprechenden, selbstbeherrschten Wesen. Dieses Bild von ihm sollte möglichst bald aus dem Gedächtnis der Zeitgenossen verschwinden.
Die beiden Denkmäler auf der Deutzer Seite geben weniger zu Ausstellungen Anlaß. Indes poßt ein Reiterdenkmal wenig zu den ideal gerichteten Neigungen König Friedrich Wilhelm IV., und von Wilhelm I. besitzen wir am Ring bereits ein anderes, das dort einen guten Platz besitzt ebenso wie das zweite Kaiser Friedrichdenkmal am Deutschen Ring.
Schon dieses Doppelbesitzes wegen sollte man für die Metallbeschlagnahme in Köln zuerst die Reiterdenkmäler an der Hohenzollernbrücke in Erwägung ziehen, aber wie gezeigt auch aus künstlerischen und vaterländischen Gründen
O Die Beleuchtungsfrage im Winter.
Dazu haben die Stadtverordneten Giess Lamertz, Smeets, Gödde, Rings(Zentrum) an den Oberbürgermeister folgendes Schreiben gerichtet:
Die Schwierigkeiten der Beschaffung von Beleuchtungsmaterial sollen entgegen den gehegten Erwartungen im kommenden Winter eine Besserung gegenüber dem vergangenen Winter nicht erfahren. Die Unterzeichneten bitten deshalb, in der Stadtverordneten-Versammlung darüber in Beratung einzutreten, ob und welche Maßnahmen getroffen werden können, um den dadurch entstehenden Mißständen in etwa zu begegnen.
Die Regelung von Fliegerschäden.
unterliegt immer noch Hemmungen, die leicht beseitigt werden könnten. Sie krankt an einem Bureaukratismus, der auch hier die Forderung„Los von Berlin“ als durchaus berechtigt erscheinen läßt. Ein Beispiel aus der jüngsten Zeit kennzeichnet die jetzige Behandlungsart der Ersatzansprüche. Im Mai d. J. wurde das Gebäude eines Kölner Bürgers durch eine feindliche Fliegerbombe erheblich beschädigt. Es entstand ein Sachschaden von über 3000., für den sofort bei der Königl. Regierung bzw. beim Oberbürgermeisteramt Ersatz beantragt wurde mit dem gleichzeitigen Ersuchen, die zur Ausbesserung des Schadens erforderlichen Baumaterialien freizugeben. Nachdem als zuständige Stelle zur Entgegennahme von Ersatzansprüchen die Einquartierungskommission ermittelt war, wurde hier dem Antragsteller bedeutet, daß diese Stelle nur bei Schäden unter 1500 M. zuständig sei, die übrigen Sachen sich die Berliner Stelle vorbehalten habe. Von dem„Ausschuß zur Feststellung von Kriegsschäden“ in Berlin ging nach mehr als einem Monat, am 26. Juni folgendes Schreiben beim Antragsteller ein:
Ihre an den Oberbürgermeister zu Köln gerichtete Eingabe
vom 18. Mai d. J. wegen des an Ihrem Hause
angerichteten Schadens ist zur weiteren Bearbeitung hierher abgegeben worden, lch nehme an, daß die Eingabe als Antrag auf Feststellung von Kriegsschäden im Sinne des Reichsgesetzes vom 3. Juli 1916— Reichsgesetzblatt Seite 675 — aufgefaßt werden soll und werde sie als solchen behandeln, falls Sie keinen Widerspruch erheben. Zunächst ersuche ich um einen amtlichen Nachweis, daß Sie im Grundbuch eingetragener Eigentümer des Grundstückes sind, sowie daß Sie die deutsche Reichsangehörigkeit besitzen. Ferner ist der Nachweis zu führen, daß die Schäden durch den Fliegerangriff
verursacht sind. Es wird sich empfehlen.
wenn Sie sich über diese Punkte eine Bescheinigung der städtischen Abteilung für Militärangelegenheiten ausstellen lassen; sonst sind hierüber Zeugen namhaft zu machen.
Ferner ist eine Außerung darüber erforderlich, ob und zutreffendenfalls in welcher Höhe der Schaden durch Versicherung gedeckt ist oder sonst von dritter Seite ersetzt wird. Rechnungen über etwa bereits ausgeführte Wiederherstellungsarbeiten sind einzureichen. Ebenso ersuche ich um eine genaue Aufstellung der gesamten Schäden, getrennt nach Schäden am Hause und Schäden an der fahrenden Habe, wobei jeder Schaden einzeln nach seinem Werte aufgeführt werden muß. Hierbei ist zu beachten, daß beschädigte oder zerstörte Gegenstände und Waren nur mit dem Werte angesetzt werden dürfen, den sie im Augenblick der Zerstörung hatten; auch hierüber sind Beweismittel beizubringen(Zeugen, Lieferzettel, Rechnungen, Gutachten Sachverständiger). Für durch längeren Gebrauch entstandenen Minderwert sind entsprechende Abzüge zu machen.
Schließlich weise ich noch darauf hin, daß der Ausschuß nur die Höhe des Schadens feststellt. Sollten Sie eine Vorentschädigung in Anspruch nehmen wollen, so müssen Sie sich an den Herrn Oberbiirgermeister dort wenden.
Die Beibringung der geforderten zahlreichen Beweisstücke nahm acht Tage in Anspruch, nichtsdestoweniger wurde alles Erforderliche unterm 8. Juli nach Berlin abgesandt. Mitgeteilt wurde, daß am 15. Juli ein Sachverständiger aus Berlin zur Begutachtung erscheinen werde. Bis anfangs August war der Herr aber nicht erschienen. Selbstverständlich sind in der Provinz-Großstadt geeignete Sachverständige nicht zu finden; es muß mit großem Kostenaufwand eine Reise von Berlin nach Köln und umgekehrt verfügt werden, damit die Sache nur recht verwickelt und kestspielig wird!
Mittlerweile war bei der angeblich zuständigen Stelle in den verlangten drei Ausfertigungen ein Antrag auf Freigabe von Baumaterialien gestellt worden. Aber auch das muß von Berlin aus geregelt werden, wie folgendes nach sechs Wochen beim Antragsteller eingegangene Schreiben zeigt:
Kriegsausschuß der Rohpappen- und Dachpappen-Industrie, G. m. b. H. Berlin NW. 7, den 31. Juli 1918.
Freigabeanträge, in denen die Firma nicht genannt ist, von der die zur Freigabe beantragten Materialien hergestellt oder aus deren Beständen sie entnommen werden sollen, werden von der Kriegsrohstoff-Abteilung abgelehnt. Infolgedessen senden wir Ihnen den Freigabeantrag zurück. Auch ist die Angabe der Rohpappenstärke stets erforderlich. Die Bezeichnung muß lauten:„80er, 100er oder 150er“. Es sieht Ihnen frei, den Antrag nach entsprechender Ergänzung wieder bei uns einzureichen.
Daß eine solche Art der Behandlung von Ersatzansprüchen nötig ist und im Interesse der Volksstimmung liegt, wird nicht behauptet werden können.
Kölner Kunstschätze in Braunschweig und Kassel. Um sie der Fliegergefahr zu entrücken, wurden Bilder der Leiblsammlung und der Altkölnischen Schule in Kellern untergebracht. Da man auf die Dauer für die Gemälde schlimme Einflüsse durch ihre Absperrung von Licht und Luft befürchtete, wurde beschlossen, sie einstwreilen an Galerien in Mitteldeutschland zur Aufbewahrung zu geben. Je 30 sind deshalb nach Braunschweig und Kassel befördert worden, unbeschädigt eingetroffen und finden dort, dem Publikum zugängig gemacht, wie berichtet wird, lebhafteste Aufmerksamkeit.
Ludendorffspende. Das Ergebnis der Sammlungen in Köln beträgt bis zur Stunde 3278 164 M.
Ertrunken. Am Montag ist bei einem Schülerausflug einer Volksschule nach Sürth ein Kölner Schüler beim Baden im Rheine bei Rodenkirchen ertrunken. Der Junge badete trotz Verbots mit zwei anderen Schülern, geriet jedenfalls in ein Baggerloch und verschwand in den Wellen.
00 Ein Wohltätigkeitskonzert im Wein- und Kaffehaus Gerh. Kaiser, Breitestraße, wird heute abend der äußere Ausdruck für das 25jährige Bestehen des aus kleinen Anfangen zu Blüte und bestem Ruf gebrachten Geschäftes sein. Der Ertrag fällt den erblindeten Kriegern Kölns zu; die Mitwirkung tüchtiger Künstler ist gesichert.— Der Geschäftsinhaber, Hr. Kaiser, der an seinem Jubeltage mancherlei Ehrungen erfuhr, bedachte seine Mitarbeiter mit ansehnlichen Sparkasseneinlagen und stiftete eine größere Summe für die Kölner Kriegerwaisen.
□ Vereinfachung des Verfahrens für die Abhebung von Renten auf Grund der Reichsversicherungsordnung. Bis auf weiteres ist für die Rentenquittungen über monatliche Zahlungen Beglaubigung der Unterschrift. Lebens- oder Witwenschaftsbescheinigung nur einmal vierteljährlich erforderlich und zwar im letzten Monat jeden Vierteljahres. Dasselbe gilt für die Zulagen zu den Renten.
40 Der Rathausturm hat eine neue hellschimmernde Wetterfahne erhalten. Der Gerüstbau wäre vor einiger Zeit bei einem Sturme fast abgestürzt, doch sind die schwierigen Arbeiten jetzt ohne Unfall beendet und das Gerüst vollständig entfernt. Das Glockenspiel auf dem Turme bietet sehr wenig Abwechselung, es spielt bis heute noch seine Osterlieder, was schon vor einiger Zeit im Kölner Local-Anzeiger beanstandet wurde.
4∆ Eine Verschandelung. Wenn man seinen Blick die Bahnhofstraße hinauf nach Unter Sachsenhausen schweifen läßt, wird er unwillkürlich durch den von der Marzellenstraße bis an den Dominikanern sich hinziehenden Bretterzaun gebannt. Mit abgerissenen, vergilbten und beschmutzten Anschlägen ist der Zaun über und über bedeckt und sicht abstoßend und unsauber aus. Eine Generalreinigung erscheint dringend geboten; für den Fremden, der vom Bahnhofe da vorbeikommt, macht diese Verschandelung des Straßenbildes recht schlechten Eindruck.
CO Bitte, bedienen Sie sien:— Ein einträgliches Geschäft wußte sich ein zehnjähriger Bursche vom Lande zu verschaffen. Einem Gutsbesitzer des Ortes waren wiederholt auf seinem etwas abgelegenen Felde Kartoffeln gestohlen worden. Endlich traf er darauf zwei Hamsterer, die auf ihren hochgefüllten Rucksäcken sich in aller Gemütsruhe ausruhten von den Mühen des ungewohnten Einerntens. In ihrer Gesellschaft befand sich obenerwähnter Bengel, der, als er des Eigentümers ansichtig wurde, schleunigst die Flucht ergriff, aber von einem Hunde gestellt wurde. Die Leute zur Rede gestellt, gaben nun an, von dem Jungen aufgeferdert worden zu sein, auf diesem Felde, welches seinem Vater gehöre, gegen Entlöhnung von.50 M. pro Mann ihre Rucksäcke zu füllen. Die Bezahlung habe stattgefunden und sie warteten hier nun die nächste Bahn ab. Das Geld wurde dann auch bei dem Knirps, der die Leute auf einen anderen Tag wieder bestellt hatte, vorgefunden. Auf diese Weise verschaffte er den Städtern billige Kartoffeln und sich aber ein ansehnliches Taschengeld, welches in allerhand Spielereien alsbald umgesetzt wurde. Das„Geschäft“ soll ihm zu Hause in gründlichster Weise gelegt worden sein.
O Einbruch in Schulen. In der Nacht von Sonntag auf Montag sind Diebe durch ein Fenster in die kath. Schule in Mülheim, Pestalozzistraße, eingedrungen. Aus elf Räumen wurden die Fenstervorhänge gestohlen und zwei Schrünke erbrochen.
□) Schutz der Lebensmittelgurer.— Das Herumlungern der Schulkinder an der Hauptmarkthalle und deren Umgebung ist zu einer großen Plage geworden. Ganze Banden verüben den größten Unfug und verlegen sich aufs Stehlen. Die Beamten der Markthalle sind machtlos und bitten dringend um vermehrten polizeilichen Schutz, besonders mit Rücksicht auf die jetzt begonnenen Schulferien. Vermehrte Aufsicht ist auch an den Güterwagen der Eisenbahnzüge am Frankenwerft notwendig. Trotz des militärischen Wachpostens stürzt sich dort ein Rudel von Kindern auf jeden Wagen, der geöffnet werden kann, und im Nu schleppt jedes von dem Inhalt fort, was es tragen kann. So ist es noch vorige Woche an einem Wagen mit Möhren geschehen, In bezug auf die Unterscheidung von Mein und Dein eröffnet dies für die Zukunft dieser Kinder böse Aussichten. Man beuge also vor!
Das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Joserh Brandt. Sohn von Plattierer Pet. Ferd. Brandt, Köln Mariengartengasse 16.
Personalnachrichten.
40) Zum Oberstabsveterinär wurde befördert der Stabsveterinär der Landwehr Dr. Ferdinand Meyer(städtischer Obertierarzt).
Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde verliehen: dem Eisenbahnrangiermeister a. D. Jöbges in Ehrenfeld, dem Eisenbahnstationsschaffner a. D. Becker in Wahn, dem Eisenbahnweichensteller a. D. Kurtenbach in Kalk.
Letzte Nachrichten.
Der deutsch-französische Gefangenenaustausch
* Berlin,.Aug.1918.(Drahtber.) Wie die Norddeutsche Allgemeine Zeitung mitteilt, ist der zwischen Deutschland und Frankreich vereinbarte Austausch der mehr als 18 Monate kriegsgefangenen Heeresangehörigen und der sämtlichen Zivilinternierten seit Mitte Juli im Gange, indem aus Frankreich 804 Offiziere, 1600 Unteroffiziere und Mannschaften und 1400 Zivilpersonen zurückkehrten. Eine entsprechende Anzahl von Franzosen ist aus Deutschland entlassen worden. Die für den Austausch von Land zu Land beiderseits vorgesehene Zahl von monatlich 8000 Unteroffizieren und Mannschaften konnte leider nicht annähernd erreicht werden, da Frankreich die hierzu erforderlichen drei Züge in der Woche nicht stellen konnte und selbstverständlich die Zahl der aus Deutschland zu entlassenden Franzosen sich nach der Zahl der Deutschen richten muß, die aus Frankreich eintreffen

Seite 4.
Köhner Lecal-Anzeiger Nr. 218.* Deunerstag, 8. August 1318.
Druschprämien für Hafer.
die
15.
Auf Grund des§ 4 übsaßz 2 der Verordnung über Pretso für Getreide. Buchweizen und Hirse vom Juni 1918(R6Bl S. 657) wird bestimmt:
S 1.
Der im§ 1 der Verordnung über die Preise für Getreide, Buchweizen und Hirse vom 15. Juni 1918 für Kaser festgeetzte Höchstpreis erhöht sich, wenn die Adlieferung erfolgt:
vor dem 1. September 1918, um eine Druschprämie von 100 M. für die Tonne.
vor dem 16. Sepiember 1918, um eine Druschoromie von 80 M. für die Tonne, vor dem 16. Oktober 19:8. um eine Druschprämie von 60 M. für die Tonne.
vor dem 1. Dez mber 1918. um eine Druschorsmie von 40 M. für die Tonne.
S 5.
tritt mit dem Tage der Verkün
Diese Verordnung dung in Kraft.
Berlin, den 30. Jusi 1918.
Der Staattsekretät des Kriezvernährungsamts von Waldom.
i- Eierausgabe für Kranke Personen über
Veröffentlicht aus dem Rel. Nr. 181.
Cöln. den 5. August 1918.
Der Oberbürgermeister e J..: Dr. Matzerath.
eteur über 70
Die Marken für Kranke und Derionen über 70 Jahre können von Montag den 12. August 1918, ab außer in den Eiergeschäften in den nachstehenden Stellen, die seither schon as Eiersammerstellen in Tätigkeit sind, eingelöst werden
Ausdrusch des Getreides.
Der Her: Regierungs=Präsiden: hat auf Grund der § 5 der Reichsgetreideordnung 1818 als Endtermin ür den Ausdrusch des Getreides den 15. Jansar 1913 bestimmi, fern nicht von der Reichsgetreidestelle ein früherer Zeitpunkt festgesetzt wird.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung] Im Interesse einer geregesten Versorgung der
##t svölkerung und des Viehes ersuche ich die Herren Land1018 wirte auf einen möglichst frühzeitigen Ausdrusch und
Berlin, den 30. Juli 1918. ssofortige Ablieserung an die Kommissionäre der ReichsDer Staattsekretär des Kriegsernährungsamts, getreibestelle min allen Kräften hinzuwirken.
von Waldow.*“s Wigen Gestellung von Dreschmaschinen können sich
die Herren Landwirte an die Kriegswirtschaftsstelle der ü
1. Strunden Mart.
2. Da siendach Hub.
u. Wagner Carl
4. Hungenbach Otto
5. Schäfr Gottfr.
6. Schlösser Joh. Frau
Verfütterung von Hafer Gerste.
und
Laurenzplatz 1. wenden.
Coin, den 6. August 1918.
Der Oberbürgermeister. J. B. Dr. Beit.
Auf Grund des§ 8 Abs. 1 Nr. 2,§ 57 der Reichsgetreideordnung für die Ernie 1918(RGBl. S. 135) wird bestimmt:
S 1.
In der Zeit vom 16. August 1918 bis zum 15. August
919 einschließlich dürfen Unternehmer laudwir'schaftlicher
voriebe aus ihren selbstgehauten Früchten zur Fülerung des im Berriebe gega tenen Viehes verbrauchen:
an Haler oder an Gemenge aus Hafer und Gerste: 1. für Pserde und Maultiere durchschnittlich drei Pfund für den Tag; fur schwerarbeitende Zugp erde mi#ustimmung des Kommunalverbandes vom 16. August bis zum 15. November 918, vom!. März dis zum 31. Mai 1919 und vom 16. Juli bis zum 15. August 1919 daneben eine Zulage bis zu rier Dfund durchschnittlich fur dn Tag:
Erzeuger=Höchstpreise
7. Heiten Christine
8. Creutz Ludwig
9.„
10. Wallraff Fr.
l2. Kleinert: Chr 12. Lanzera.h M.
13. Reidel Heinr.
14. Geflü, elzüchter=Verein Ornis
15. Reichsverband für wirtschaftliche Kleintierzucht 16. Frau 2. Tritschler 17. Cdiner Cierzentraie
18. Frau Wwe. Büscher 19. Latt Wilhelm
Ostheim, Rösratherstr. 66 Mittheim, Buchheimerstr. 26
Ehrenfeld, Geisselstr. 4 Nippes, Reußerste 253 Kalb, Haupistr. 239 Sayenthal, Alteburgerstraße 285/217 Sülz, Berrenratberstr. 175 Lin gasse 6 SeverinKr. 72 Merovingerkr. 52
Ei elstein 64 Hahnenstr. 3 Weyerstr. 83
Markenansgabe
an die Firmen der
Im 10.
21 jedesm
und 12 Auguß, jedesmal ab 9 Uhr vormitlags werden ans Bahnhof Gereon Lagerkeiler unanbringliche Güter öffentCöln,
Zoologischer Gerten
Merheim erh., Abshofstz. 7 Cöln, Lindenthalgürtel 50 " Vogteistr. 26
Ralh, Rberalherstr. 664 Flittard. Hauptstr. 94.
Es ist dafür Sorge getragen, daß in diesen Stellen zusenden
Am Freitag den 9. August. und Samstag den I August, g langen bei der Abtei une
für Schwerarbeiter— Cöln, LaurenzpiazI, Erdgeschof .e Morkn für die nächste Versorgungsperiode an die Firmen, die als zur Rüstungsin dustrie gthörig anerkann: sind, zur Ausgabe. Am Samstag, den 10. August. sind die Büroräume nur bis 1 Uhr geöffnet
Die Marken werden den Boten nur gegen Vorlage einer seitens der Firma gestempelten u. unterschriedenen Vollmacht ausgehändigt.
Die Empfangsscheine sind seitens der Firmen innerhalb dreter Tage der Abteilung für Schwerarbelter##rücknlich Sreiviertel Dfund für den Lag, C
ie zur Feldarbeit verwendeten Zugochsen vom] Wiri
###us bis zum 15. November 1918 und vom s. sobst somi
4
für die zum Sprunge verwer###eten Zuchtbullen durch=b
schnittlich dreiviertel Pfund für den Tay: für die 6. An
März bis zum 31. Mai 1919 durchschnittlich eineish 15 Pfuno für den Lag:
di in Ermangelung anderer Spanntiere zur Zei#arbett verwendeten Zugkühe unter Beschränkung as zwei Kühe für den ernzelnen Betrieb vom 16. August dis zum 15.Novem er!918 und vom i. März 's zum 31. Mai 1910 durchschnittlich ein Pfund für de ugäuh und den Taa;
h. für zum Sprunge verwendete Zlegenböcke auf die Dauer von zweh nher: Tagen durchschnittlich halbes Pfund ta#lch:
6. für zum Sprunge verwendere Schafböcke auf
Dauer von hundert Tagen durchschnittlich ein Pfund täg
I. an Hafer, an Gemenge aus Hafer und Gerste oder an Gerste für Eber, die zum Sprunge benutzt werden, durchschnittlich ein halbes Pfund für den Tag.
Außerdem därfen Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe deren Zuchtsauen gedeckt sind und die dem Kommunalverbande dies angezeigt habe= an die Zuchtsauen
Auf Grund des§ 4 der Verordnung über Gemüse,
Oblt und Südfrächte vom 3. April 1917(RGSI. S. 307) wird bestimmt:
S 1.
Der Preis für die folgenden Odstsorten darf beim Verkauf durch den Erzeuger die nachstehenden Sätze je
Pfund nicht übersteigen:
1. Aepfel und Birnen:
Gruppe I: Ta elobst.35 M.
Tafelobst sind alle gepfläckten nach ihrer Beschaffenheit sofo t oder nach Ablage ung zum Rohgenuß neten Früchte unter Aus#eidung sämtlicher kleinen, ver krüppelten und besochdigten Früchte und mit Ausnahme n. Edelobst.
Geuppe II: Wirrschaftrobst.15 M. Wirtschaftrobst ist alles Schüttel=, Most= und Falle das aus der Gruppe I ausgeschiedene Obst.
stets die Marken für Kranke und Personen über 70 Jahre eingelöst werden können.
Cöln, den 7. August 1918.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best. d°
Cöln, den 5. August 1918 Der Oderbürgermeister.
I..: Dr. Best.*
lich meistbietend gegen dar ver#rgert. U..: Stahl-,
Esen-, Holz=, Parier=Gias, Porzellan- und Kurzwaren, DOapier- u. Bindfavenab äl#, Bellwar. Beigmant, Xrderwagen, Fahrrad. Kleiderhaken Flascen- u. Fliegen.
chranke. Wastmaschine, Oestilate. Streumenl..nermittel, eleberische Battenien, Hosten Thermometer und Wasserstandsgläser, 96 Kilo Tornisterrahm., Faß 190 kg Farbe, 1 Losten Fagreisen, 59 Schweinsledertandhaben und 400 Kilo Spulen für Webereien, künstl. Biumen. großer Musterkoffer. leere Flaschen und sinzigs Leergut.— Am 1 nachmitta s Uhr anschließend oll ebendaselbst! Wagen 9000 Kilo Tor#reste(Braunkohlen) meistbietend gegen dar versteigert werden. 2
Cöln, den 6. Jug. 1918. Königsiche
Elsenbahn. Dir ektion
Ausschneiden.
Bekanntmachung betreffend die letztmalige Entrichtung des Sis, Warenumsätzstempels für 1918./ 96.
0
für die Herstellung von Marmeiade, zum
9örren und zu sonstigen Wirtschaftszwechen
ein
aus ihren selbstgebauten Früchten an Haser, an Gemenge aus Hafer und Gerste oder an Gerne bis zu einem Zentner für den Wurf verfültern.
sowei es
Kochen.
eigne#
2. Zwetschen.
Zwetschen, Hauspflaumen. Hauszwetschen, Muspflaumen. Saumpflaumen, Thüringer Pflaumen mit Ausnadme der Breunzweischen.20 M.
Brennzwetschen.10
S—
Für Edelobst Aerfel und Virnen) wird kein einheitlicher Höchstpreis festgesetz:. Hierfür darf dem Erzeuger durch die Landes=, Provinzial= und Bezirksstellen für
G müse und Obst oder die von diesen besimmten Stellen ein nach der Güte und Verwertdarkeit des Obstes zu bemessender höherer Dreis als 39 Dfg. bis zu 80 Pig. je D und, in desonderen Ausnadmefällen bis zu 100 Psg je Pfund gewährt werden.
Als Edelobst kommt ausschließlich allerseinstes, schon bisher in Stückfrächten gehandeltes Obst in Berracht, das haben, an die Zachtsauen vollkommen ausgebildet, ohne Schönheitsfehler und ohne
die
S 2.
Beschädigungen sein, den anerkannt besten Sorten ang hören, das für die betreffende Sorte gältige Mindestgewicht aufweisen und beim Versand so sorgfältig verpackt sein muß, daß eine gute Ankunft gewährleistet ist.
Die Reich zsuttermittelstelle wird ermächtigt, den Kom. Auf den Erzeugerpreis von Taseläpfeln und Tafelmanalverbäuben zur Versorgung der Lierhalter, die nicht birnen dürfen Ausbewahrungszuschläge berechnet werden. im eigenen kundioirtschaftlichen Betriebe die nach§ er- und zwar für die Zeit
sorderlichen Mengen geerntet haben, auf Antrag nach=unn„ 18 Seutmer
tetende Meugen zuzuweten(§ 20 zu d. S 62 der Reichs= vorz 16. Oktoker bis 31. Oktober 1918.. 3 M.
gstreideordgung)„ G0. I„ I. November bis 15. Nocember 1918.2„
I, an Hafer oder an Gemenge aus Haser und Gerste: 16. November bis 30. November 1918. 2„
I. für Arbeitspierd; und Raultiere, die vor= uud dann je Mona und Zeniner: M. mehr.
enend in Beirieben des Handeis, des Ge= Für Wirtschaf sobst dürten Aufbewahrungszuschläge
II.
in Berrieben des Handels, des Gewerdes oder der Industrie in kriegswirtschaftlich notwendiger Weise beschäftigt werden oder im Besitz öffentlicher Körperschaften oder von Beamen stehen, die die Dferde zu halten dienstlich verpflichtet sind, drei Pfund für den Tag. außerdem in der Zeit vom 1. Okrober 918 bis zum 31. Dezember 1918 as Ersatz ür fehlendes Beisutter eine Zulage von zwei Pfund für den Tag;
für die in landwirischaftlichen Beirieben gehaltenen Pferde und Manltiere, für die zum Sprunge verwende en uchtbullen. Zuchtziegenhöche und Zuchtschafböcke, für die zur Feldarbeit vorwendeten Zugochsen sowie für die in Ermangelung anderer Spanntiere zur Feldarbeit verwendeten Zugkuhe, unter Beschränkun auf zwei Rühe für den einzelnen Betrieb, die im§ 1 bezeichne en Mengen; an Hafer, an Gemenge aus Hafer und Gerste oder an Gechte für die zum Sprunge verwendeten Zuchtehr und die zur Zucht verwendeten Zuchtsauen die im§ 1 bezeichneen Mengen.
Für alle nicht unter Abs. 1 Nr. 1 und iI fallenden Tiere insbesonder für alle Pferde, die zur Bequemlichkeit oder zu Vergnügungszwecken gehalten werden (Luruspferde, dar Körnerfutter nicht zugewiesen werden. S 3.
Die Kommunalverdände haben bei dem Ausgleich: den sie mit den ihnen von der Reichsfuttermittelstelle zu' gewiesenen Mengen nach§ 62 der Reichsgetreideordnung vorzunehmen haben, die Futtermengen im Rahmen der hnen zustehenden Gesamtmenge für die einzelnen Tierhalter nach eigenem Ermessen abzustufen, insbesondere unter Berümsichtigung der Kriegswichtigkeit der Arbeiiseistung, des Schlages und der Größe der Spanntiere, der Beanspruchung der Zuchttiere sowie der übrigen Futtermittelversorgung.
§ 4.
Die Reichslutterm ttelstelle kann die Verjütterung von Gerste oder Gemenge aus Hafer und Gerste an Schweine gestatten, über die Mästungsverträge mit den Heeresverwaltungen, mit der Narineverwaltung oder mit anderen, vom Staatssehr.tär des Kriegsernährungsamts bestimmten Stellen abgeschlossen find.
Die Reichsfuttermitleistelle kann ferner im Benehmen mit der Reichsgeteidestelle gestatten, daß an Stelle von Hafer oder von Bemenge aus Hafer und Gerste Berste oder in besonderen Fäll n Gemenge aus Haser und Roggen in den im o 1 festgesetzten Mengen verzüttert wird
nicht gewährt werden.
§ 4.
itt mit
dem Tage der VerkünDiese Verordnung dung in Kraft.
Berlin, den 31. Juli 1918.
Reichsstelle für Gemüse und Obst. Der Vorsitzende: von Tilly.
Erzeugerhöchstpreis für Zwiebeln
Auf Grund des§ 4 der Verordnung über Gemüse Obst und SAdfrüchte vom 3. April 1917(RGBl. S. 307) wird bestimmt:
S 1.
Der Preis für inländische Frühzwiebeln ohne Kraut darf beim Verhauf durch den Erzeuger den Preis von
18 Pig. je Pfund nich übersteigen
Der Preis gilt für gesunde, marktfähige Handelsware, frei verladen in Bahnwagen oder in Schiff.
S 2.
Dieso Verordnung tritt am 3. August 1918 in Kraft.
Nach§ 42 des neuen Reichsumsatzsteuergesetzes vom 11!“ 25. Juli 1918 tritt das Warenumsatzttenpelgesen vom** 26. Juni 1916 mit dem 31. Juli 1918 außer Kraft und ist der Warenumsatz nach dem Warenumsatzstempele setz letzmalig anzumelden und zu versteuern.
für die Zeit vom 1. Jonnar bis einschl.
31. Juli 1913;
der Umsatz verjenigen Luxuswaren jedoch, für die nach der Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 2 Mai l618 über die Sicherung einer Umsatzsteuer auf Luxnsgegenhände(Reichs=Gesetzbl. S. 379) eine Rücklagepflicht eingeführt ist
für die Zeit vom 1. Jannar vis einschl.
4. Mai 1318.
Die zur Entscheidung des Warenumsatzstempels verpflichteten gewerbebetreidenden Personen und Gesellschaften der Stadt Cöln, einschließlich die Anmeldepflichtigen,
die Land= und Ferstwirtschaft, Biedsucht Gartendan Fischerei und Bergwerksdetrieb betreiden. werden daher angesordert, ihren für den obigen Zeitraum Nteuerpflichtigen Warenumsetz dis zum 31. Bugus 1918 bei der unterz ichneten, für den Bezirk der Stadt Eöln zoständigen Warenumsatzsteuerstelle schriftlich oder mündlich anzumelden. Zur Anmeidung ist ein Vordruch zu verwenden, der den Steuerpflichtigen soweit sie bekannt sind, baldmöglichst zugestellt werden wird. Wer bis zum 30.
August bein Anmelde ormular erhält, wird ersucht, ein solches bei der Sieuecstelle(Stadthaus, Gürzenichsraße, Zimmer 129, 1. Obergeschoß) oder bei den städtischen Zahlstellen abzuholen.
Der Nichtempfang des Vordrucks entbindet nicht von dr Anmeldepflicht. Wer der ihm obliegenden Anmeldepflicht zuwiderhandelt oder über die empfangenn Zahlungen oder Lieferungen wissentlich unrichtge Angaden macht, hat eine Geldurafe verwirkt, welche dem zwanzig. fachen Betrag der hinterzogenen Abgabe gleichkommt. Kann der Be.rag der hinierzogenen Abgabe nicht sestgestellt werden, so tritt eine Gelostgafe von 150 M. dir 39 00 M. ein.
Die Festsetzung des Steuerdetrages erfolgt durch die Warenumsatzsteuerstelle. Die Steuerpflichtigen erhalten dierüber einen beonderen St####bescheid. Unmi.telber nach Empfang des Steuerbe####e des ist die Adgabe auf das Postscheckkonto der Steuerstelle Nr. 50 273 Am: Cöin, mit der dem Steuerbescheid beigefügten ausgefüüten Zahlkarte einzuzahlen. Die Einzahlung kann bei jedem Postamt er oigen.
Ueberweisungen auf das Postschechkouto der Steierstelle von solchen Gewerbetreidenden, die ein eigenes Scheckkonto besitzen, mussen unter Angabe der auf dem Zahlka###tenformular der Steuernelle angegedenen Steuerrollennummer erfolgen.
Cöln. den 7. August 1918
Die Warenumsatzsteuerstelle der Stadt Cöln.
der
I. Rngülligheit
ul
und soigende
Die Gülltigkeit der Eiermarken 344 und 506 wird dis einschließlich Mittuo den 14. August 1918, per längert
Die folgenden Eiermarken 7/8 uso. werden sämtlich außer Kraft gesetzt.
In Zukunft erfolgt die Ausgabe von Eiern auf Sondermarken, deren Inkrafttreien noch bekannt gemacht wird.
Die Marken für Kranke und Personen über 79 Jahre behalten nach wie der Galtigheit.
0 5In. den 7 Kucus!913. Der Oberdärgermeister
J..: Dr. Best.:
Pei
em
Begneme
Zahlungsweise.
Verkaufe einen Posten Pelze von letzter Sa#on zum Selbstkostenpreis.
Skunks, Itnmarder, Zobel, Blausuchs,
prachtvon?
Silber= u. Kreuzsüchse
sehr preiswert.
Reparaturen
werden von erstkl. Kürschnern, welche seit Jahren in den feinsten Delzgeschäften des In. u. Auslands#ätig waren, ausgeführt und zeyr
noch mit 50, billig. Arbeitslohn berech## wie in
der Saison. B5
Wiener Peiz-Stelle:
Elisenstraße 30
am Berlich. Teleph. P Habe keine Filiole in
S617. Köln.
12
Feldpostbrief
5
ist die Nr. der zweiter Geschäftastelle d. Ls auf der Breitestraßr.
ein kleises Such boilagen. Unsere SolGa#en lechzen nac# Leseetau
5
95
Tierarten
#s
.: Dr. Best.
Berlin, den 31. Juli 1918.
Neichsstelle für Bemüse und Obst. Der Vorsitzende: von Tilly.
ereinfachuug des Sonderausgabe Versatz
en
17 5
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 181 Cöln, den 5. August 1918.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
de
Reuten auf Grnn der Reichsversche13
##
Einbruchdiebstahl.
6. Aug. 1918 sind durch Einestücke gez. R. I. und R.., sche, Damenkleider u. Schuhe
In der Nacht zum bruchdiebstahl Wasd Silberzeug, Herren### gestohlen worden.
Für zweckdienliche Angaben zur Ermittlung der Täter und Wiederdechaffang der Sachen un er Zusicherung strengster Verschwiegenheit
Rodenkirchen, Uferstraße 30,
pb
Bis auf weiteres ist für Eidie Rentenquittungen über ###monarliche Zahlungen Belaub gung der Unterschrift, Lebens oder Witwenschaftsbeschenigung nur einmal vierteijährlich erforderlich und zwar im letzten Mona## jeden Vierteljahres. Das selbe gilt für die Zulagen zu den Renten.
Col den 5 August 1918. Der Overbürgermeister e* J. V. Dr. Berndorff.
5
In der Zeit bis zum 18. September 1918 werden auf die Sonderstammarke 4 des Brot- und Warenduches an jede Peron 250 er Kaffeeersatz besenders ausgegeben.
Die Marken sind von den.—
Kleinhändiern auf besondere Klevebogen aufzukleben und
mit den übrign KaffeeErsatzmarken der III. Versorgungsperivde an die Gloßhändler einzureichen.
Cöln, den 7. Aug 1918. Der Oberbürgermeister
in grosser Auswahl u. eigene: Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reelien
EtagenVerkaufes
Unsere Sommerpreise bringen ihnen noch besondere Vortelle.
Angekaufte Sachen werden wunschgemäß bis zum Herbst grutis aufbewahrt.
kur Eingang Im Hause des Wäschegeschöttes. B0
Dr. Best.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur::. V. Pam Saupe. Verantwertlich für den Anzeigen- und Reklamenten. V. Johannes Höttsches. Alle in Küln.
kauft
Durch chlecht! eöttlichen Tugenden die Erde hre hart der groß geborene Ihron sei Erdenlebe und Dörfe die Betrül Leben un Tode am Menschen seiner Le Viele J seinem Al einer En schöpfen. heilen mi chen He r<space> Z e i t e<space> eit das
rommens chöpfen on soll Kirche di Macht ko
eise StI die W nter wir chwert verkünde ie Mens lle Kind rlöst w rüber ang. W er Not r
*
ie zu ne wirksam ires göt en leide Vielen
DEGs an Tesss
Wser, Frieis,
steis unter Garantie des Einstameiens
#55 Peter Kreucls
Nähs dersHauptpost.
eitzrssen eit.
Et Ley wor h lihnole denk un ehrem J1 wor se un ais essche g 100t, ö1 et im n un wat cch för Ehr Al ch em Welt. D in ehr g 10 made n et Fe vinniger t su vil t dann wat et selaht. und erö erheim kunnte v hr leevt Dat w däten su vill röm kr unnte. ranz en roße Bo Voch, w oren de rat dät ückzodo em Nett