KRRANÄRÄÄÄRRRAZARAAEHAARAAERRARKHAHRAGRHRARRRRRHRHRHAMARARRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRAE
Bezugspreis
bei Botenzustellung in.—. monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Weli und Zeit in Wort und Bild 10 Pt mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausaabe Am1,- im Monat, m.— im Vierteijahr. Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10-Pimonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 (34 mm breit) 30 Pf. 34 S dutte u. letzte Seite 35 Pl.
u für Köln 25 bzw. 30 Pi n # Platzvorschriften 10% Zuschl#
* X # * *
8„ see
u Geschäftsstellen: MarzellenS strasse 37 u. Breltest. 35.
Reklamepreis
Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile m 1. 40, für Köin In1.-. 2 zweite Seite M1.20. 25
Platzvorschriften 10% Zuschl. Olfertengebühr 25 Pl. 28
EERTRTRRRNFNNRRNRERRRNNNRRRRRPRNRRNRERRRRFRRRRT
IERSAND PAL
Fornsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: A6920 bis 6929 Ierüspr. Geschäftssuelle Breitestraße 85: A 6636. NaL
FRFRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRNRFRENRRRRRRRRRNKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANN
Köln, Samstag, 21. September 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Politische Komitees und Katholische Arbeitervereine.
Der Wiener Friedensschritt.
Die Antwortnote Wilsons.
WTB Wien, 19.Sept.1918.(Druhtber.) Der schwedische Gesandte in Wien brachte heute im Auftrage seiner Regierung dem österreichisch-ungarischen Ministerium des Außern den Text der Antwort der Regierung der Vereinisten Staaten von Amerika auf die Note der österreichisch-ungarischen Regierung vom 14. September zur Kenntnis, die der schwedische Gesandte in Washington dem Ministerium des Auswärtigen Amtes in Stockholm übermittelt hatte. Der Text dieser Antwort lautet:
Ich habe die Ehre, den Empfang Ihrer Zuschrift vom 6. September zu bestätigen, mit der mir die Note der österreichsch-ungarischen Regierung mitgeteilt wurde, die einen Vorschlag an die Regierungen aller kriegführenden Staaten enthielt, dahingehend, diese mögen Delegierte zu einer vertraulichen und unverbindlichen Aussprache über die Grundprinzipien des Friedensschlusses entsenden. Hierbei wurde vorgeschlagen, die Delegierten zu beauftragen, einander die Auffassung ihrer Regierungen über jene Prinzipien zur Kenntnis zu bringen, analoge Mitteilungen entgegenzunehmen, sowie offene und freimütige Aufklärungen über alle jene Punkte zu erbitten und zu erteilen, die einer Präzisierung bedürfen.
In Erwiderung hierauf beehre ich mich mitzuteilen, daß de- Inhalt Ihrer Mitteilung dem Präsidenten vorgelegt worden ist, der mich beauftragt, Ihnen bekanntzugeben, daß die Regierung der Vereinigten Staaten auf die Anregung der österreichisch-ungarischen Regierung nur eine Antwort ertellen zu können glaubt. Sie hat wiederholt und mit vollstem Freimut die Bedingungen festgestellt, unter welchen die Vereinigten Staaten den Friedensschluß in Erwägung ziehen würden. Sie kann und will sich mit keinem Konferenzvorschlage über eine Angelegenheit befassen, hinsichtlich der sie ihren Standpunkt und ihre Absichten so klar dargelegt hat. Lansing.
∆. Mit dieser kurzen schroffen Ablehnung des österreichisch-ungarischen Konferenzvorschlags schlägt der Kriegswüterich Wilson in geradezu gassenbubenhafter Form das Tor zu, das die Wiener Regierung mit ihrer Note dem Frieden auftun wollte. Der salbungsvolle Prophet der Menschlichkeitsgrundsätze würdigt mit keiner Silbe die edlen Beweggründe des Friedensschrittes, der Allgewaltige des Vielverbandes will keine Abstellung des furchtbaren Kriegsleides, von dem alle kriegführenden Länder in ziemlich gleichmäßiger Weise betroffen sind, nach seinem Machtwort mussen die Völker weiter in dem Blutmeer waten, weil aus diesem die unbestrittene Weltherrschaft des angelsächsischen Mammonismus erwachsen soll. Die„Bedingungen“, unter welchen die Vereinigten Staaten allein„den Friedensschluß in Erwägung zu ziehen“ geruhen, sind Wilsons bekannte 14 Kriegsziele, deren Verwirklichung das politische und wirtschaftliche Rückgrat der gesamten Vierbundsstaaten zerbrechen würde. Wilsons Programm, das den Mittelmächten demütigende und sklavische Unterwerfung zumutet, ist wertlos für die friedensuchende Welt. Das geben auch ehrliche neutrale Pressestimmen unzweideutig und rückhaltlos zu verstehen.
Deutschlands Bereitschaft.
WTB Berlin, 20.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) Die heute durch den kaiserlichen Botschafter in Wien überreichte deutsche Antwort auf die Friedensnote der k. und k. österreichisch-ungarischen Regierung hat folgenden Wortlaut:
Der unterzeichnete kaiserliche Botschafter beehrt sich, auf die senr geschätzte Note des k. und k. Ministeriums des kaiserlichen und königlichen Hauses und des Außern vom 14. d. M. folgendes zu erwidern:
Die Aufforderung der k. und k. Regierung an alle kriegführenden Staaten zu einer vertraulichen, unverbindlicher. Aussprache in einem neutralen Lande über die Grundprinzipien des Friedensschlusses entspricht dem Geiste der Friedensbereitschaft und Versöhnlichkeit, den die verantwortlichen Staatsmänner des Vierbundes und berufenen Vertreter der verbündeten Völker immer wieder bekundet haben. Die Aufnahme, die frühere ähnliche Schritte bei unseren Gegnern gefunden haben, ist nicht ermutigend. Die kaiserliche Regierung begleitet aber den neuen Versuch, die Welt dem von ihr ersehnten, gesicherten dauernden Frieden näher zu bringen, mit dem aufrichtigen undernsten Wunsche, daß die von tiefem Verantwortungsgefühl und edler Menschlichkeit eingegebenen Darlegungen der k. und k. Regierung diesmal den erhofften Widerhall finden mögen. Im Namen der kaiserlichen Regierung hat der Unterzeichnete die Ehre, zu erklären, daß Deutschland bereit ist, an dem vorgeschlagenen Gedankenaustausch teilzunehmen.
Den Kernpunkt der Meinungsverschiedenheit im Kölner Diözesanverband der katholischen Arbeitervereine bildet die Beantwortung der Frage nach der allgemeinen politischen, d. i. parteipolitischen Betätigung unserer Vereine. Die Bestimmung und Erklärung dieses Wortbegriffes hat zu manchen Mißdeutungen und Unklarheiten Anlaß gegeben. Das Wort Politik als solches ist in unserer Arbeitervereinsarbeit durchaus nicht so fremd und gemeingefährlich, als es den Anschein erwecken könnte. Versteht man unter politischer Betätigung die Beschäftigung mit der Sozialpolitik, so haben unsere katholischen Arbeitervereine seit jeher dieses Gebiet als Hauptarbeitsfeld ihrer Standesbewegung betrachtet. Bahnbrechende und erzieherische Arbeit haben sie hier mit opferfreudigem Eifer geleistet. Dieses Gebiet bleibt unberührt bei der Meinungsverschiedenheit über die politische Betätigung unserer Arbeitervereine.
Ferner ist in keiner Weise an eine grundsätzliche Veränderung unserer alten Arbeitervereinsaufgaben geducht, insofern mit dem Wortbegriff der politischen Betätigung die staatsbürgerliche, allgemein politische Erziehungsarbeit verbunden wird. Als sich im Laufe der Zeit unsere Arbeitervereine zu kirchlichen Standesvereinen herausgebildet hatten, war es selbstverständlich, daß die erwuchende geistige Regsamkeit unserer Arbeiter auch in den Fragen der allgemeinen Politik Aufklärung und Mitarbeit forderte. Hier ist zu unterscheiden zwischen der politischen Schulung und den selbständigen politischen Aktionen. Während die erstere widerspruchslos als neue Aufgabe unserem Arbeitervereinsprogramm seit dem Anfang dieses Jahrhunderts eingefügt wurde, wurde die letztere als politische Betätigung im engeren Sinne als nicht ver einbar mit dem Charakter eines kirchlichen Standesvereines abgelehnt, zumal das noch bestehende Vereinsgesetz, welches politische Vereine besonderen erschwerenden Bedingungen unterwarf, größte Vorsicht gebot. Gleichwohl wollte man aber keineswegs auf die Frucht der politischen Erziehungsurbeit verzichten. Mit Recht! Denn auch unsere Arbeiter hatten ein Recht, sich nicht nur politisch belehren zu lassen, sondern auch tatkräftige Mitarbeit leisten zu können in den Fragen der allgemeinen Politik. Die völlige Eingliederung dieses Standes in die bürgerliche Gesellschaft forderte gebieterisch dieses Recht. Die oft verhetzende Agitation der Sozialdemokratie gegen unsere katholischen Arbeiter, sie hätten keine Gelegenheit und kein Recht, ihre Meinung in den allgemein politischen Fragen mit Nachdruck zu vertreten, drängte darauf, in den Zeiten politischen Sturmes einen Ausweg zu suchen.
Im Jahre 1908, als der Kampf um die Reichssteuern wild entbrannt war, fanden sich unsere Arbeitersekretäre Westdeutschlands zu Konferenzen zusammen, um die Wünsche der Arbeiterzentrumswähler, soweit sie in den kutholischen Arbeitervereinen organisiert waren, offiziell der Zentrumspartei zur Kenntnis zu bringen. Diese Konferenz der Sekretäre wurde eine bleibende Einrichtung, die den Namen führte„Politisches Komitee der Arbeiterzentrumswähler Westdeutschlands.“ Selbiges wurde noch dohin erweitert, daß man hervorragende katholische Führer der christlichen Gewerkschaften und der Konsumvereine hinzuzog und für die Erledigung dringender Angelegenheiten einen Ausschuß wählte. Hier hatten also die katholischen Arbeiter eine hervorragende Stätte, wo sie das Resultat ihrer politischen Schulung in den Arbeitervereinen in öffentlicher politischer Stellungnahme verwerten und als Stand ihren politischen Einfluß vollwertig zur Geltung bringen konnten. Zugleich waren die Arbeitervereine als kirchliche Standesvereine der Schwierigkeit enthoben, durch eine solche porteipolitische Stellungnahme sich in ihrer Existenz und erfolgreichen Standesarbeit zu gefährden. Gegen diese Komitees in ihrer Organisationsform und ihrer stramm politischen Arbeit ist kein Einspruch erhoben worden.
Als nun im Verlaufe des Krieges das Vereinsgesetz von 1908 seine lästigen Einschränkungen des Vereinsund Versammlungsrechtes verlor, änderte dieses politische Komitee seinen Namen als„Politisches Komitee des Verbandes der kath. Arbeiter- und Knappenvereine Westdeutschlands.“ Durch diese Namensänderung wurden die kutholischen Arbeitervereine
als Organisationen zur Durchsetzung der politischen Rechte erklärt. In der weiteren Ausbildung würden also die kirchlichen Standesvereine unserer koth. Arbeiter zu parteipolitisehen Organisationen werden, die auf den Geistlichen als den bisherigen Leiter des Vereins verzichten mußten. Hier liegt der Kernpunkt der Meinungsverschiedenheit über die politische Betätigung der Arbeitervereine in unserer Erzdiözese.
Früher hatte man nicht nur aus Vorsicht gegen das bestehende Vereinsgesetz, sondern auch aus Treue gegen die Satzungen, welche die parteipolitische Betätigung nicht vereinbar hielten mit dem Charakter eines kirchlichen Standesvereines in unseren Arbeitervereinen, sich der politischen Aktionen enthalten. Jetzt, wo die Einschränkung des Vereinsgesetzes gefallen, glaubt man, das einzige Hindernis sei entfernt und die. Bahn frei für eine weitgehende politische Betätigung in unseren Vereinen. Denn sonst hätte man nicht sogleich die politischen Komitees auf die Organisatlon der Arbeitervereine aufbauen dürfen, so daß letztere allein die Träger der parteipolitischen Aktionen unserer katholischen Arbeiter bedeuten. In der weiteren Auswirkung dieser neuen Richtung werden unsere Arbeitervereine ganz neue Organisationsformen annehmen müssen, wie es Hr. Stegerwald in seiner Kölner Rede vom 27. Juli d. J. folgerichtig vorausgefordert hat. Sie werden langsam sich zu parteipolitischen Arbeitervereinen ausbilden, die nur eine angestrebte Gründung einer Arbeiterpartei innerhalb oder neben der Zentrumspartei oblösen. Es liegt der kirchlichen Behörde weit fern, darüber zu richten, ob es recht und billig ist, für die kotholischen Arbeiter, sich außerhalb unserer Arbeitervereine eine politische Organisation zu schaffen, um zur politischen Geltung und Macht zu kommen. Hier haben auch unsere kotholischen Arbeiter ihre volle Freiheit. Die politischen Komitees der Arbeiterzentrumswanler hatten einen vielversprechenden Anfang gemacht, und die Zentrumspartei muß weitsichtig genuz sein, diesen berechtigten Forderungen Rechnung zu tragen. Der Oberhirt aber hat ein gutes Recht, die katholischen Arbeitervereine seiner Erzdiözese nicht gefährden zu lassen durch eine porteipolitische Betätigung, die nach Form und Inhalt in eine rein politische Organisation gehört.
Diese Gefahr wurde auch wohl erkannt, als man in den ersten Kriegsjahren die Arbeitervereine durch die Namensänderung des Komitees zu Trägern der politischen Aktionen machte. Damit nämlich nicht jeder örtliche Verein in den Streit politischer Meinungen hineingezogen würde, sollte der Bezirksverband als solcher die parteipolitischen Aktionen vollziehen. Dieser Ausweg führte nicht aus der Schwierigkeit heraus, daß der Diözesanverband unserer Arbeitervereine, als kirchliche Organisation dem Erzbischof unterstellt, Parteipolitik treibt und die Delegiertentage zu politischen Parteitagen werden. Daß unter diesem Gesichtspunkte der Oberhirt mit banger Sorge in die Zukunft schaut, weil die Hauptaufgabe der katholischen Arbeitervereine, die religiös-sittliche Schulung, zurückgedrängt wurde, nimmt nicht wunder. Denn wer im öffentlichen Leben steht, erkennt, daß dort, wo die Politik in ihrer Betätigung das Feld behauptet, für andere Aufgaben wenig Raum noch Zeit übrig bleibt, oder es wird alles nur unter dem politischen Gesichtswinkel betrachtet und behandelt.
Ein zweites Hindernis bei der Ubertragung der politischen Komitees an die Arbeitervereine, daß nämlich der geistliche Präses in die Kämpfe des politischen Getriebes hineingedrängt würde, suchte man dadurch auszuräumen, daß man die Sekretäre zu verantwortlichen Leitern der politischen Aktionen machte. Die geistlichen Bezirkspräsides haben nur beratende Stimme in den politischen Komitees und dürfen nur zwecks Informierung an den Sitzungen teilnehmen. Wenn auch diese Selbstverantwortung der Arbeiter in den politischen Aktionen vollauf zu billigen und zu loben ist, so führt auch dieser Ausweg nicht aus den Schwierigkeiten heraus. Der Arbeiterverein und sein geistlicher Präses tragen doch die Verantwortung für jede politische Aktion, die in seinem Namen durch das politische Komitee vollzogen wird. Es ist durchaus nicht vorauszusehen, ob jeder Arbeiterverein mit den politischen Richtlinien, welche das Komitee festlegt, einverstanden ist. Da aber das Komitee seine Einrichtung ist,

Seite 2.
Komer Local-Auzeiger Nr. 262.— Samstag. 21. Sebiember 1313.
müßte er sich wider seine Uberzeugung fügen. Ferner bildet sich ein Dualismus in der Leitung der Arbeitervereine heraus, der anheilvolle Wirkungen nach sich ziehen kann. Dem Geistlichen stände die Wahrung der religiösen, kultureilen Aufgaben zu, dem Sekretär würde die Leitung der politischen Aktionen übertragen. Da nun ganz natürlich in der Zukunft die parteipolitische Betätigung unserer Arbeitervereine Im Vordergrund stehen wird, muß der Geistliche allmählich das Feld räumen, so daß folgerichtig schon gefordert wurde, der geistliche Präses sollte zum geistlichen Beirat werden. Somit wäre ober ein Zustand geschaffen, der sich nicht mehr verträgt mit dem Charakter unserer Arbeitervereine als kirchliche Standesvereine.
Aus diesen Erwügungen hielt der Oberhirt der Erzdiözese den Augenblick für gekommen, aus Gewissenspflicht der neuen Strömung Einhalt gebieten zu müssen, um nicht durch die Ausbildung derselben die kutholischen Arbeitervereine als kirchliche Standesvereine zu verlieren, da sie zu politischen Orsunisationen würden. Es lag ihm fern, die Mitglieder unserer Ar- beitervereine in ihrer politischen Betätigung zu behindern. Wie alle Staatsbürger haben auch sie vollste Freiheit, ihren politischen Einfluß geltend zu machen und sich die politisch zustehende Macht zu erringen. Nur dürfen die kotholischen Arbeitervereine nicht durch rein parteipolitische Aktionen in ihrer fruchtbaren Arbeit behindert und lahmgelegt werden. Wozu wäre dann noch für unsere katholischen Arbeiter eine politische Partei vorhanden?
Tagesgeschichte.
Vom Reichsmarineamt.
—Berlin. 20.Sent. 1918. Vizeadmiral von Behnke ist mit der Vertretung des zurzeit beurlaubten Stacissekretärs des Reichsmorineamtes von Capelle beauftragt worden. Bei Beginn des Krieges war Behnke Stellvertretender Chef des Admiralstabes, dann war er Chef eines Linienschiff-Geschwaders, In dieser Steilung nahm er an der Skagerrakschlacht teil und wurde dort verwundet. Nach seiner Wiederherstellung führte er die Großkampfschiffe beim Unternehmen gegen Osel.
Preussisches Abgeoräuctenhaus.
177B Berlin, 20.Sept 1918.(Drahtber.) Der Altestenausschuß des Abgeordnetenhauses trat heute vormittag zu einer Sitzung zusammen und einigte sich dahin, daß die nächste Sitzung des Abgeordnetenhauses Dienstag, 22. Oktober, stattfinden soll. Auf der Tagesordnung wird bestimmt die Interpellction über Wohnungsnot stenen. ks wurde dem Präsidenten überlassen, weitere Punkte auf die Tagesordnung zu setzen.
Adolf Hoffmann verhaftet.
TU Berlin, 20 Sent. 1913.(Drahtber.) Nach der gestrigen Versammlung der Uncbhüngigen Sozialdemokraten ist der Landtagsabgecrdnete Adol! Hoffmann von der Polizei verhaftet worden. Hoffmann befand sich heute vormittag noch in Haft.
mit Amerika.
WIB Berlin, 20.Sept.1918.(Drahtb.) Am 23. September beginnen in Bern unter dem Vorstiz der schweizerischen Regierung Verhandlungen zwischen deutschen und amerikanischen Delegierten über den Auslausch, die Internierung und die Behandlung der beiderseitigen Kriegs- und Zivilgefangenen, sowie über die Entlassung und Behandlung des Sanitdtspersonals. An der Spitze der deutschen Delegation steht der Kaiserliche Kommissar, Militärinspekteur der Freiwilligen Krankenpflege Fürst zu Hohenlohe-Langenburg. Neben ihm sind ais Delegierte bestimmt vom Auswärtigen Amt der Gesandte Graf Montgelas und der Geh. Legationsrat Dr. von Keller, vom Kriegsministerium Oberst von Fransecky und Maior Draudt, vom Reichsmarineamt Korvettenkapitän Wilke. Außerdem sind der Delegation Legationssekretür Dr. Rödiger und Kapitänieuthant Mensing beigegeben.
Misslungene Angriffe der Italiener.
WTB Wien, 19.Sept.1918.(Drehtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Erhöhtes Artillerie- und Minenwerkerfeuer, lebhafte Patrouillentäligkeit und Fliegertätigkeit kündigien in den letzten Tagen an, daß die italienische Heeresleitung neuerlich zu einem starken Vorstoß gegen unsere Linien einsetzen werde. Die Italiener wählfen den zwischen Brenta und Eisch gelegenen Teil unserer Gebirgsiront zum Ziele, gegen deren Ausblick in die Poebene gewührende Gipfel des Monte Asolone, Monte Portica und Monte Solarolo der Feind immer wieder vergebliche, verlustreiche Angriffe vortrieb. Am 16. September nach störkster Artillerievorbereitung zum Angriffe im Brentotale und gegen den Col Caprile vorgehende Sturmkolonnen wurden von uns zersprengt, ehe sie an unsere Linien herankamen.
Auf dem Monte Asolone gelung es den Italienern unter unserm Feuer nicht einmal, ihre Graben zu verlassen. Restlos mit schwersten Verlusten wurde der Feind auch auf dem Monte Pertica und Monte Solarolo abgewiesen. Zu Nahkämpfen, die die ganze Nacht andauerten, kam es auf dem Tasson-Rücken, wo die feindlienen Angriffe gleichfalls scheiterten. In frischem Ansturm trieb der Italiener seine Kolonnen neuerlich gegen die Tassorstellungen vor. Fünfmal stürmte der Feind, fünfmal wurde er nach erbittertem Ringen zurückgeworfen. Die opfervollen Anstrengungen der Italiener endeten überall mit ihrem vollen Mißerfolg.
Weitere Versenkungen.
TU Berlin, 21.Sept.1918.(Drahtb. Amtlich.) Im Speregebiet um England wurden von unseren-Booten
14000 Br.-.-T.
Der Chef des Admiraistabes der Marine.
Verbandsverschwörung in Russland.
WTB St. Petersburg, 20.Sept.1918.(Drahtber.) Die Prawda bringt weitere Enthüllungen über die Beteiligung des Verbandes an den Verschwörungen gegen die bolschewistische Regierung. So hätter sich die französische und die englische Gesandtschaft durch Zahlung bedeutender Summen an einem Unternehmen der Kadetten beteiligt, dessen Hauptzentrum sich in St. Petersburg befund und das sich über das ganze Nordgebiet erstreckte. Aus einem Archiv der tschechoslowakischen kommunistischen Partei geht weiter hervor, welche Summen der englische und der französische diplomatische Vertreter gezahlt haben, sowie wer die Empfänger sind. Im ganzen sind von der französischen Regierung 111 888000 Rubel und auberdem eine hohe Summe von dem englischen Konsul gezahlt worden. Auch wurden bei flüchtigen ehemaligen Offizieren und Zivilbeamten, die im Norden auf dem Wege nach Archangelsk, als Bauern verkleidet, mit falschen Dokumenten gefaßt wurden, viele Bescheinigungen gefunden, wonach sie von den Engländern Geld erhalten haben. Die Offiziere hatten den Aufstand in Wologda vorbereiten sollen.
Die Vertreibung der Briten aus Baku.
WTB London. 19.Sept.1918.(Druhtber.) Reuter erfährt: Die in Baku stehenden britischen Streitkräfte haben um 14. September die Stadt geräumt und sich nach Nordpersien zurückgezogen.
WTB Wien, 19.Sept.1918.(Drahtb. K. u. K. Korr.-Büro.) Unser Berichterstatter im Kausasus drahtet: Die Einnahme von Baku weckt in allen islamitischen Teilen des Kaukasus große Freude und lebhafte Dankgefühle gegen den Sitz des Khalifats und die Truppen, die an der Einnahme der genannten Stadt teilnahmen. Das 56. Regiment unter dem Befchl von Fehmed Bei hat sich in mehrstündigem, gegen die Engländer gelieferten Kampf. Mann gegen Mann, besonders ausgezeichnet. Die Zahl der Gefangenen und Beute ist beträchtlich. Die Wiederherstellungsarbeiten an den Telegraphenleitungen machen es unmöglich, nähere Einzelheiten über den Sieg von Baku mitzuteilen.
Um das Vorfeld der Siegfriedstellung.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch. (Eigener Drohtbericht.)
Westen, 20 Sept.1918.
In drei großen Massenangriffen hat der Engländer am 18. September versucht, das Vorfeld der Siegfriedstellung zu durchstoßen. Morgens gegen 5 Uhr, nachmittags 6 Uhr und vor Mitternacht ließ er den schwersten Feuerorkan auf unsere Linien und die Dorftrümmer herab, um dann dem einheitlichen Infanterieangriff Tanks und Jagdflieger vorauszuschicken. Die Armee vonder Marwitz hat sich wiederum in eiserner Abwehr glänzendbewahrt. Auf dem rechten Flügel war es eine deutsche Jägerdivision, die ihre Stellung restlos halten konnte. In Gouzeaucourt drang der Feind ein; Graf York mit seinem Dragonerregiment jedoch machte es ihm in erbittertem Häuserkampf wieder streitig. Der Kommandeur, den Reitstock in der Hand schwingend, statt des Stahlhelms nur die blaue Mütze auf, sprang als erster vor mit dem Rufe:„Messieurs, das ist ja alles nur halb so schlimm!“ Der darauf folgende Kampf machte seine Worte nur allzu wahr. Mit demselben Schneid verteidigten und stürmten zweimal, um 1 Uhr mittags und 5 Uhr nachmittags, Jäger zu Pferde den Gauchewald, um ihn schließlich gegen allzu große Übermacht räumen zu müssen. Vor einer Kavallerieschützendivision konnten die vorgefahrenen Tanks die englische Infanterie nicht zum Folgen veranlassen und mußten wieder umkehren. Stundenlang wogte der Kampf um die Reste von Epéhy. Hier war unser Alpenkorps eingesetzt, das schließlich hart östlich des Ortes zurückgedrüngt wurde. Wieder liegen zahlreiche erledigte Tanks auf dem wüsten Schlachtfeld, vor manchem Kompagnieabschnitt drei. Der kräftigste Stoß, der von Australiern geführt wurde, kam westlich der Straße Cambrai-St. Quentin-östlich Hargicourt-Pontru zum Stehen. Um jede der einzelnen auf dem kleinen Hügel liegenden Fermen wurde erbittert gekämpft.
Der gestrige Tag brachte, wie nicht anders zu erwarten, die Fortsetzung des feindlichen Großangriffs. Soweit bisher Meldungen vorliegen, hat die Armee wiederum die Abwehr glänzend bestanden.
rige Rechtsfragen zur Entscheidung kamen, eine aussichtsvolle Praxis als Anwalt eröffnet. Der Eintritt in den Reichstag und in den preußischen Landtag muchte ihn vor einem größeren Forun zum Anwalt allgemeiner Interessen und entscheidender Lebensfrugen des deutschen Volkes. Noch hatte Karl Bachem den Vorteil, kurze Zeit an der Seite Windthorsts zu arbeiten, des Mannes, der, wie kein zweiter, in der Kunst, politische Ziele mit parlamentarischen Mitteln zu erreichen, ein vollendeter Meister war. Nur eine geraume Spanne währte es, da wurde Karl Bachem schon zu den Führern des Zentrums gezählt, und er hatte das Glück, der Partei unter ihren eigentlichen Führern Lieber und Spahn durch Wort und Schrift Dienste zu leisten und so in der an positiven Erfolgen besten und reichsten Zeit des Zentrums mitschöpferisch tätig zu sein. Keine wichtige Frage der inneren und äußeren Politik gab es in den Juhren 1890 bis 1906, an deren Lösung er nicht tatkräftig mitarbeitete.
Die parlamentarische Arbeit fordert heute mehr als je den ganzen Menschen. Die Parlamentarierkrankheit hat schon mehr als einen schaffensstarken, arbeitsfrohen Volksvertreter vor der Zeit aufgerieben. Auch Karl Bachem mußte ihr seinen Tribut entrichten, und da er glaubte, seine Pflichten nicht mehr mit ungeschmälerten Kräften erfüllen zu können, legte er Ende 1906 seine Mandate nieder.
Seit seiner Ubersiedelung von Berlin in seine Vaterstadt Köln hat Kurl Bachem sich ganz der Kölnischen Volkszeitung gewidmet, und seine Erfahrung und sein Rat kommen ihr in den welterschütternden Zeiten des urchtbaren Krieges, der unser gesamtes Volk in Miteidenschaft gezogen hat, immer aufs neue zu statten.
Dr. jur. Karl Bachem.
Geheimer Justizrat Dr. jur. utr. Karl Bachem in Köln begeht am 22. September seinen 60. Geburtstag und gibt damit seinen vielen Freunden unter seinen Berufsgenossen und politischen Mitkämpfern den willkommenen Anlaß, ihm für all seine unoblässige selbstlose Arbeit, die er im öffentlichen Interesse geleistet, zu danken und ihm an diesem Tage zu weiterer ersprießlicher und erfolgreicher Tätigkeit Glück und Segen zu wünschen.
Im Juni 1889 wurde er in den Reichstag gewählt. Er war dumals kaum 30 Jahre alt und trat im Wahlkreise Krefeld, wo gerade eine Ersatzwahl stattfand, an die Stelle des alten Porlamenturiers und Mitgründers des Zentrums, des hochverdienten Abgeordneten August Reichensperger. Kurz zuvor hatte er sich in Köln als Rechtsanwalt beim Oberlandesgcricht niedergelassen. Hier hatte sich ihm durch die Obertragung von Prozessen, in denen wichtige und schwieStimmen aus dem Leserkrei
13.:
—* Sore-s n
[92311 Vom Bahnhof Nippes und den benachbarten und bis nach Köln-Hauptbahnhof anschlie ßenden Geleisstrecken ertönt die ganze Nacht hindurch überlautes und langes Pfeifen der Lokomotiven und ein Getöse des plötzlich mit Wucht ausgestoßenen Dampfes der Maschinen. Die Anwohner werden hierdurch nicht nur ununterbrochen im Schlaf gestört, sondern sie erschrecken hierdurch auch, weil sie glauben, es könnten Fliegeralarmsignale gewesen sein. Welche Qual dies insbesondere für Kranke und Nervöse ist, dürfte bekannt sein. Nach Angabe mehrerer Fachleute ist es ohne Geführdung des Eisenbahnbetriebes möglich, diesen Lärm ganz erheblich einzuschrünken. Wir bitten deshalb die zuständige Aufsichtsbehörde, für Abhilfe zu sorgen. B.
Durchhalten, ja— aber bitte nicht im Dunkeln
9262) Nachdem im letzten Winter die Gasverhältnisse eini germaßen ertraglich woren, eröffnen die letzten Tage wenn ertreuliche Aussichten auf eine Wiederholung der Zustände in den ersten Kriegswintern. Gegen 7½ Uhr erreicht der Gasdruck einen derartigen Tiefstand, daß auch der geschickteste Fachmann an der Erbärmlichkeit der Beleuchtung nichts zu ändern vermag. Die maßgebende Stelle scheint sich über die Tragweite dieses Zustandes wenig im Klaren zu sein. Vermutlich arbeiten die Herren selbst bei elektrischem Licht, brauchen also unsere Leiden nicht zu teilen. Denn ein Leiden ist es tatsüchlich mit der Körper- und Gemütsplage einer ungenügenden Beleuchtung. Wie manche geplagte Hausfrau trug des Tages wahrlich schwere Last und erhoffte von den Abendstunden Zeit und Ruhe zur nötigsten Flick- und Nüharbeit. Das jämmerliche Licht macht dies ohnehin saure Getrische rischminpe, die Man Hr Cenleblger Nanle euf Aihen
bringen kann, lch sah, wie ein geplagter Hausvater den Stuhl auf den Tisch gestellt hatte, um in unmittelbarer Nähe der pflichtvergessenen Lampe die Schuhe der Kleinen zu flicken! Daß es keine„guten Reden“ sind, die unter diesen Umständen„die Arbeit munter fortfließen lassen“, kann man sich denken. Also, das dorf nicht so weiter gehen. Man drücke nicht noch auf Körper und Gemüt. Das besorgen die Zeitverhältnisse in ausreichendem Maße.
Die Klage über den gerügten Zustand ist allgemein. Die Kalamität dauert bis gegen 9 Uhr. Dann bessert sich das Licht mit dem zunehmenden Druck. Entschuldigungen des Gaswerkes, die sich auf zu enge Rohre, verschmutzte Leitungen und mangelhafte Lampen stützen, verfangen nicht mehr. Eventuell möge man erklären, wie es möglich ist, daß diese Fehler gegen 9 Uhr plötzlich verschwinden!
Mehrere Bürger aus Köln-Nichl.
[9263] Eiermarke Nr. 30.— Heute gab es in Ehrenfeld Eier. Hurra! Aber die Enttäuschung folgte bald. Es gab
Bürger Ments Underes eu tGr Hasen, Uir BO... G
ren. In Köln standen um 3¾ Uhr ungeführ 50 Menschen, aber Eier wuren keine da. Wer nicht warten will, oder zufüllig auch noch etwas anders zu tun hat, kann ja ohne Eier gehen. Es ist im Leben häßlich eingerichtet, daß....
## reinigt verblüffend EIECT Zeüinfieiert
en Sp
Ssadewannen
Modenheim
Spezidinaus
für elconnte Dumenhäte, Kinderhüte, Trauerhüts
Köln, Schildergasse 24
5 gegenüber dem Paiatium. 20
Pg gmnm g RRRER ER REAARE
bet
925
55

**
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262. 2 Samstag, 21. September 1918.
Seite 3.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauntauartier. 21.Sept.1918. vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
östlich von Merckem wurde ein belgischer Teilangriff abgewiesen. Rege Erkundungstätigkeit zwischen der Lys und der Scarpe: Bei Abwehr englischer Bataillone, die nördlich von La Bassée vorstießen, machten wir 50 Gefangene.
Heeresgruppe Generaloberst von Boehn:
Zwischen Gouzeaucourt und der Somme zeitweilig starke Artillerietätigkeit. Ein englischer Teilangriff nordwestlich von Beilicourt scheiterte vor unseren Linien. Südlich der Somme nahmen wir unsere noch weit vor der Stellung belassenen Vortruppen auf diese zurück und räumten somit auch Essigny-Le-Grand.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Zwischen Vauxaillon und Jouy folgten am Abend heftigem Feuer feindliche Angriffe. Auf dem Höhenrücken westlich von Jouy faßte der Feind Fuß; im übrigen wurde er abgewiesen.
Bei den
Heeresgruppen Gallwitz und Herzog Albrecht
keine besondere Gefechtstätigkeit.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Keine gemeinsame Antwort des Verbandes?
WTB London, 20.Sept.1918.(Druhtber.) Reuter rfährt: Da die österreichisch-ungarische Note nicht an die feindlichen Regierungen gemeinsam, sondern an jede einzelne gerichtet war, hält man es für unwahrscheinlich, daß eine gemeinsame Antwort von seiten der Alliierten gegeben wird. Die Haltung der verschiedenen Vielverbandsmächte bezüglich der österreichisch-ungarischen Note sei durch die Erklärungen verantwortlicher Minister der europäischen Alliierten und durch den Präsidenten Wilson mit genügender Klarheit dargelegt worden.
Aus Kölns Nachbarschaft
□ Wesseling. 18.Sept.1918. Mit dem Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurden ausgezeichnet Frau Dr. med. Schmitz. Frau Rentnerin Zimmermann, Frau Witwe Johnen, Frau Direktor Dr. Bernhard Wedler, Fräulein Johanna Schmitz Dumont und Rentner Christian Schürff, alle von hhier.
40 Brühl, 19.Sept.1918. In letzter Zeit nehmen die Dieb stähle überhand. Drei Diebe wurden festgenommen, welche an der Bahnstrecke Kupferdraht in großer Menge gestohlen hatten. Hühner-, Kaninchen- und Ziegendiebstühle kommen wöchentlich mehrmals vor. In vergangener Nacht wurde bei Amtsgerichtsrat Kneer an der Friedrichstraße eingebrochen. Der Schaden beträgt etwa 3000 M. Ein Kartoffeldieb wurde an der Pingsdorferstraße auf dem Felde des Rentners Granrath von diesem beim Stehlen von Kartoffeln ertappt.— Die Züge der Köln-Bonner Kreisbahn fahren in den letzten Tagen derart unpünktlich, daß man überhaupt einen Fahrplan nicht mehr zu benutzen braucht. Es wäre Zeit, wenn die Direktion sorgen würde, daß Verspätungen von ein bis zwei Stunden vermieden würden.— Kaufmann W. Eschholz. Techniker Jos. Happe und Obermonteur Kirchhoff von der Firma J. Pohlig Akt.-Ges. erhielten das Verdienstkreuz für Kriegshilfe.
Bonn. 19.Sept.1918. Ein 25jähriger Arbeiter von hier, der schon vor dem Kriege infolge eines Unfalls den rechten Arm verloren hatte, wurde in Poppelsdorf zusammen mit einem Soldaten unter dem Verdacht des Diebstahls festgenommen. Er floh aber von der Polizeiwache und schoß mehrere Male aus einem Revolver auf den ihn verfolgenden Polizeibeamten. Eine Kugel traf diesen ins Gesicht und blieb in der Kinnlade stecken. Bei dem dann wieder dingfest gemachten Flüchtling wurde der noch mit drei Kugeln geladene Revolver gefunden. Er wurde vom Kriegsgericht Köln zu 1 Jahr und 1 Woche Gefängnis verurteilt, wobei die Gemeingefährlichkeit der Handlungsweise des Täters wie auch anderseits dessen geistige Minderwertigkeit beim Strafmaß in Rücksicht gezogen wurden.
D Siegburg, 19.Sept.1918. Der hiesige Katholische Gesellenverein mußte im Jahre 1915 infolge der Einberufung seiner Mitglieder den Vereinsbetrieb einstellen. Inzwischen sind nun eine Anzahl Mitglieder kriegsbeschädigzurückgekehrt und damalige Lehrlinge haben ihre Gesellent prüfung abgelegt. Der jetzige Präses Kaplan Lütkeduhmewill jetzt diese Gesellen wieder sammeln und für den kommenden Winter die Vereinsarbeit aufnehmen. Das Gesellenhaus ist während des Krieges neu hergerichtet worden.
Wiesdorf, 19.Sept.1918. Ein Verwaltungsassistent hatte in Begleitung eines Polizisten in Uniform die Plomben des Rindviehs nachzukontrollieren. Als sie unterwegs einer Anzahl des schleppfüßigen Hornviehes begegneten, das mit strotzenden Eutern in der Richtung auf die Mühle zu getrieben wurde und bei dem Treiber nach dem Namen des Besitzers der Kühe sich erkundigten, wurden die Beamten von dem in der Nähe stehenden 29jährigen Arbeiter Johann Gierden, den die Sache nichts anging, beschimpft und mit Schlägen bedroht. Als daraufhin die Personalien des Arbeiters festgestellt werden sollten, schlug er den Polizisten dermaßen, daß dieser blutend und bewußtlos zusammenbrach und erst nach Verlauf einer Stunde wieder zu sich kum. Der Arzt stellte eine Gehirnerschütterung bei ihm fest. Das außerordentliche Kriegsgericht Köln verurteilte den Arbeiter wegen tätlichen Angriffs auf einen Beamten der Staatsgewalt zu neun Monaten Gefängnis.
90
90
Sonntag, 22. September 1918
e
□ Spielplan für das Platzkonzert auf dem Neumarkt.
Sonntag, den 22. September 1918.
Kapelle der Ers.-Abt. des Berg. Feld-Art.-Regts. Nr. 59. (Königl. Obermusikmeister Aloys Bahr.)
1. Wieprecht: Festmarsch über Themen Beethovens Es-durKonzert.
2. Wagner: Melodie aus der Oper„Tannhäuser“.
3. Peters:„Westfalenlied“.
4. Faust: Theresen-Walzer
5. Strauß: Melodie aus der Oper„Die Fledermaus“.
(Anderungen vorbehalten.)
40 Für den gegenwärtigen Theaterbesuch bezeichnend sind die Eingangsworte der Besprechung der Fidelio-Aufführung in dieser Nummer. Dort wird denjenigen, welche wegen der andauernden starken Nachfrage keine Theaterkarten mehr bekommen können, sich aber lieber an Werken höchster Kunst erfreuen, als im jetzt üblichen Gedränge Modestücken zu lauschen, ein Weg gezeigt, wie sie leicht zu ihrem Ziel gelangen können. Sie brauchen nur ihre Wünsche auf die Werke unserer Klassiker zu richten, und sie werden ihnen glatt erfüllt werden. Ist das auch ein Zeichen der Zeit?
0) Eine Bekanntmachung betr. Bestandserhebung, Beschlagnahme und Höchstpreise. von Weiden, Weidenstöcken, Weidenschienen, Weidenrinde, Weidenstäben, Weidenspitzen, Weidenstrauch, Weidenabfall, Kopfweiden und Naturrohr(Glanzrohr, Stuhlrohr usw.) tritt am 21. September in Kraft. Der Wortlaut der Bekanntmachung, die eine große Anzahl von Einzelbestimmungen enthält, ist bei den Landratsämtern. Bürgermeisterämtern und Polizeibehörden einzusehen.
00 An 200 Schulkinder, die zehn und mehr Wochen auf dem Hunsrück, insbesondere in Hermeskeil, Nonnweiler usw., sowie in anderen Orten des Bezirks Trier liebevolle Aufnahme durch Vermittlung des Caritasverbandes gefunden hatten, kehrten gestern heim. Die Kinder hatten sich alle prächtig erholt und wiesen eine Gewichtszunahme bis zu acht Pfund und mehr auf. Sie waren des Lobes voll über die sorgsame Pflege und Fürsorge, die ihnen von ihren Pflegeeltern, die die Kinder auch für die Heimreise gut versorgt hatten, zuteil geworden war. Ein Teil der mit den heimgekehrten gleichzeitig ausgehenden Kindern bleibt und genießt noch weitere Gastfreundschaft der bisherigen Pflegeeltern.
Dank der Studt Köln für die Unterbringung Kölner Kinder in Pommern. Die Begleitpersonen der aus Pommern zurückgekehrten Kölner Kinder wurden auch in diesem, wie im vergangenen Jahre auf Kosten der Stadt Köln verpflegt und es wurden ihnen die Sehenswürdigkeiten der Stadt gezeigt. Die Vorstellungen im Opern- und Schauspielhaus wurden besucht, ebenso der Zoologische Garten. Am Somstag wurde mit allen Begleitpersonen eine Rheinfahrt nach Bonn und Königswinter zum Besuche des Siebengebirges unternommen. Am Samstag bzw. Sonntagnachmittag verabschiedeten sich die Herren und Damen; alle waren des Lobes voll über die Gastlichkeit der Stadt Köln und schieden von hier mit herzlichem Dank und dem Wunsche auf Wiedersehen im nächsten Jahre in Pommern.
0) Im Union-Theater an der Hohestraße 132 gibt es neben einem zweiaktigen Zirkusdrama Die letzte Probe und einer Humoreske Sein neuer Hut den ersten von vier Teilen eines großen Filmwerks betitelt Kain. Der Hauptdarsteller ist der in kinofreudigen Kreisen bekannte Erich Kaiser-Titz. Seinen Ruf, ein eindrucksvoller Darsteller zu sein, festigt er in dem Filmstück. Als Graf Oktavio geht er mit dem Koinsmal durch die Welt, nachdem ein unglücklicher Zufall ihn mit dem unbegründeten Verdacht des Brudermordes belastet hat; er kann diesen Verdacht nicht abwälzen, zumal seine eigene Frau ihn anklagt, statt zu verteidigen. Dieses ihm gewordene bittere Unrecht erfüllt Oktavio im Gefängnis mit unseligen Vergeltungsgedanken. Statt zu vergeben, sucht er sie in die Tat umzusetzen; neues Unheil ist die traurige Folge. Der Weg, auf dem ihm nun eine Mitträgerin seines Leides ersteht, ist zu abenteuerlich, um glaubhaft dargestellt werden zu können, wie auch sonst die Ereignisse auf stark romanhafter Grundlage sich aufbauen. Die Spannung bleibt aber bis zum Schlusse lebendig, die Einzelauftritte sind zum Teil außerordentlich handlungsreich und bühnengerecht durchgeführt. Viele Bilder erinnern an unsere besten Künstlerpostkarten und bieten Schönheitsgenuß.
C) Deutsches Theater.—„Lili Grün“ von Földes besetzt auch in dieser Woche den Spielplan. Das Lustspiel geht am heutigen Sonntag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag, Samstag und nächsten Sonntag in Szene. Am Montag ist eine geschlossene Vereins-Vorstellung. Am Freitag bleibt das Theater wegen eines Gastspiels im Stadttheater zu Düren geschlossen.
G Jung-Cöln bringt in Nr. 11 eine wirkungsvolle Feldzugserinnerung aus dem Krieg gegen Rumänien, worin Th. Seidenfaden mit schönem Schwung die Empfindungen siebenbürgischer Flüchtlinge beim Wiederanblick ihres Vaterlandes schildert. Mese Schilderung kommt in unseren Tagen recht passend für munche grundlos kopfhängerische Zeitgenossen. Vielleicht richten sie ihre Stimmung auch an Alb. Rechts „Drei Zilindere“, einem kölschen Faxespillche auf. Aus dem übrigen Inhait des Heftes seien außer zwei schwungvollen Gedichten erwähnt: Die Völker und das Meer im Laufe der Jahrtausende, Der deutsche Wald, und besonders zeitgemäß: Unsich bare Flickarbeit von Anna Mundorff; darin lernen unsere Mädchen manche unliebsame Verschleißstelle der Kleider mit hübscher Verkleidung auszubessern.
(0 Leichenrunn— Ein älterer braver Beamter aus Köln-Mülheim, der seit längerer Zeit sehr schwermütig war, hatte sich vor etwa sechs Wochen aus seiner Wohnung entfernt, ohne wieder ein Lebenszeichen von sich zu geben. getzt fand der Kgl. Förster Grunow die schon stark in Verwesung übergegangene Leiche des Mannes in den Gierather Wäldern bei Köln-Dellbrück.
40) Einbruch in Schufen— In die Volksschule rankstraße wurde in die Speicherräume eingebrochen; Schule ist zum Teil mit Militär belegt. Von den Turniten wurde das Leder abgeschnitten.
Theater. Opernhaus: abends 7 Uhr: Lohengrin. Schauspielhaus: abds. 7½ Uhr: Der Bibliothekar. Deutsches Theater, abends 7½ Uhr: Lilli Grün, Reichshallen-Operetten-Theater. nachm. 3½ u. abds. 7½ Uhr: Ein Walzertraum. Metrepol-Theater. nachm. 4 Uhr u. abends 8 Uhr: Wallrafplatz 34, 1 Treppe. Millowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr und abds. 7½ Uhr: Die tolle Komteß. Jobe lustige Bühne. nachm. 4 Uhr u. abds. 8 Uhr: Die spanische Fliege. MärchenTheater, Lesegesellschaft(Langgasse), nachm. 4¼ Uhr: Genoveva.
Kinematographen-Theater: Modernes Theater, Breitestr. Palasttheater, Herzogstraße. Agrippina-Lichtspiele, Breitestr.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ u. 8 Uhr. Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast Gross-Cöln Loreley Unterhaltungs-Weinhaus. Friesenstraße. täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Basthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an. Metropol-Bierpalast. Apostelnstraße 13, von nachm. 4 Uhr an Konzerte und Vorstellungen. Besondere Veranstaltungen: Der Kölsche Boor in Eisen, nachm. 4 Uhr: Große musikalische Veranstaltung am Standbild und Auftreten der Kölner Singakademie.
Städtischer Küchenzettel für Montag
Süsse Suppe mit Birnen.
CO Diejenigen Personen, welche Sachen in dem Schneidergeschäft von Probst in der Langgasse hierselbst zur Reparatur abgegeben und noch nicht zurück erhalten haben, mögen sich beim 5. Kriminalbezirk, Rosenstraßo 26, behufs Anerkennung und Empfangnahme melden.
CO Der Einbrecher auf dem Dacn.— Auf dem Dache eines Hauses am Mühlenbach, das schon mehrfach von Einbrechern heimgesucht wurde, bemerkten Passanten gegen Abend einen Menschen, der sich dort zu schaffen machte. Die Bewohner des Hauses wurden hierauf aufmerksam gemacht und man eilte auf die Straße, wo bald eine große Menschenmenge versammelt war. Der Kerl schien sieh wenig hieraus zu machen, denn er zündete sich in luftiger Höhe eine Zigarette an und verschwand erst, als sich einige Schutzleute, Soldaten und Zivilpersonen entschlossen, ihm einen Besuch abzustatten. Man erreichte ihn jedoch nicht, da er über andere Dächer davonkletterte.
CO Spitzbuhen holten am Neumarkt und an der Rubensstraße für je 1000 Mark Wäsche, an der Severinstraße für mehrere tausend Mark Schuhe, an der Venloerstraße für 500 Mark Wäsche, an der Cäcilienstraße für 2000 Mark Wäsche und Kleidungsstücke, an der Weißbüttengasse eine an Ort und Stelle abgeschlachtete Ziege, in Ehrenfeld für 2000 Mark Treibriemen.
CO Festgenommen wurden sechs Peronen wegen Diebstahls, acht wegen Einbruchs, zwei wegen Hehlerei, zwei wegen Betrugs, eine wegen Unterschlagung, eine wegen Beraubung von Bahngütern, 29 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
C Wem gehören die Zicarren.— Auf einem Güterbahnhof lagern drei Kisten Zigarren im Gesamtgewicht von 188 Kilo. Sie rühren vermutlich von einem Diebstahle her. Ansprüche können beim 3. Kriminc'####irk Lützowstraße 41, geltend gemacht werden.
4. Schaufenstcreinbruen.— Nachts wurde das Schaufenster in dem Ausstellungsgebäude(gegenüber der Firma Biergans) Alter Markt eingeschlagen. Die Diebe holten sich die besseren Sachen, wie Pelze und auch die teuren Wachsköpfe von den Figuren herunter.
Ce) Vorsicht— nicht dospringen: so lautet stets der Mahnruf der Schaffner und Schaffnerinnen, und doch wird es noch immer versucht, was meist übele Folgen nach sich zieht. So auch gestern morgen, als eine schon ältere Frau mit Paketen beladen kurz vor der Haltestelle in Nippes in verkehrter Richtung absprang. Sie kam zu Fall und geriet mit einem Fuß unter die Räder. Der Fuß mußte ihr im Laufe des Tages amputiert werden.
Personalnachrichten
4A Zum Rektor an der Volksschule Mainzerstraße wurde der Rektor Weißenbach an Stelle des pensionierten Rektors Rademacher ernannt.
40 Den Königl. Kronenorden dritter Klasse hat der Bergwerksdirektor Haschke in Brühl erhalten.
SMicheeroioen
#oceberesenen
Kirchliches
0 Für die Schüler des Dreikönigsgymnasiums finden von Sonntag, den 22. Sept. bis Sonntag, den 29. Sept. in der Kirche St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstr.) Exerzitienvorträge statt. Franziskanerpater Maximilian. der in Vertretung des.Dionysius, mehrere Monate Sonntags im hohen Dom predigte, vrird sie halten. Sie bezwecken die Hebung des sittlich-religiösen Lebens der studierenden Jugend und erscheinen in der Kriegszeit, die so manche schlimme Erscheinungen für die Jugend im Gefolge hat, als ein dringendes Bedürfnis. Die Ordnung für die Vortrüge ist folgende: Sonntag, den 22. Sept., ist der Eröffnungsvortrag in der Schulmesse um 8 Uhr; Montag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag. Freitag sind die Vorträge um 6 Uhr abends. jedesmal mit vorhergehendem Rosenkranz und nachfolgendem sakramentalen Segen. Am Samstag ist h. Beichte, am Sonntag, den 29. Sept., gemeinschaftliche h. Kommunion in der Schulmesse um 8 Uhr, nachmittags.30 Uhr Schlußvortrag. Andacht und Erteilung des päpstlichen Segens. Zu diesem Schlußvortrage sind auch die Eltern der Sehüler besonders eingeladen, die sicherlich diese aus Sorge für das Wohl ihrer studierenden Söhne eingegebene zeitgemäße Veranstaltung nach Kräften unterstützen werden.
Das Eiserne&am Kreuz
naben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhuiten: Zweiter Klasse:
Gefr. Aus. Börger bei einem Res.-Inf.-Regt.— Gerdist Heinrich Brüninghaus, Leibg.-Inf.-Regt. 115.— Willi Augstein. Sohn von Schneidermstr. Wilh. Augstein, Köln.
Gefr. Joh. Bertram. Tamb. im Gren.-Regt. König Withelm I. 2. Westpr. Nr. 7, 9. Komp., Sohn des Schreinermstr. Heinr. Bertram in Lülsdorf.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhief: Pabrikant Gottl. Graf in Porz.

Seite 4.
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 252.— Samstag, 21. Jeptember 1913.
Theater und Konzerte
Opernhaus.
Die nicht mehr erreichbare Theatereinlaßkarte ist ein dring. liche- Unterhaltungsstoff geworden— wie allwärts, so auch in Köln.„Theaterkarten sind nur noch im Schleichhandel zu haben!“ ist wohl der höchstgesteigerte, nicht mehr seltene Ausruf des Mißmutes über das, was man als Theatermarkt bezeichnen könnte. Den so Jammernden kommt ein guter Rat vielleicht entgegen: Haltet euch zu Mozart und Bee.hoven, und ihr werdet Trost finden! Jüngst war das Haus bei Figaros Hochzeit halbleer, gestern im Fidelio. Werke, die mit Ehrfurcht genossen sein wollen, vor denen wir uns so recht klein vorkommen, weil aus Genie darin so riesengroß ist, sind, wie man sieht, gegen die Auswüchse des Unterhaltungsbedürfnisses in den heutigen Formen gesichert. Voll aus dem Gemüie geschaffen wie kein zweites der gesamten Opernliteratur, stimmt Beethovens hohes Lied der Gattentreue fromm wie nur ein Oratorium, unwiderstehlich bemächtigt es sich der Seele des Hörers. Nicht jeder Theatergänger hat derlei geistige Bedürfnisse, der. Wansch des Berufenen aber, dem sonst des Theater verschlossen ist, findet bei Beethoven Erhörung. Ihm kann man zumn Preise der Fidelio-Musik nichts Neues mehr sagen. Sein Mann wird auch Otto Klemperer sern, dessen Kunstverstand, gepaart mit Schönheitsgefühl, in jedem Takte der unvergänglichen Partitur lebendig ist. Eng ist das Band zwischen Orchester und Szene geschlungen, und auch im Prosadialog, der nie zuvor mit so rhuraktervoller und eindringlicher Deutlichkeit gesprochen worden ist, glauben wir seine belebende Beethcvenliebe wirksam. In der Oper fährte Klemperer das Orchester mit Schlichtheit und Natürlichkeit, aus der großen Leonoren-Ouvertüre holte er die rsmatischen Spannungen wirksam heraus, nur das trag'sche Vollmaß erreichte deren Wiedergabe nicht ganz. An Stelle der angekündigten Sophie Wolf erschien Anna Scheffler als Leonore. Sie weiß die Heldengebärde weich werden zu lassen, ihr Ausdruck ist echt und wahr, wenn auch nicht so inmittelbar aus der Empfindung geschöpft wie bei ihrer Elisebeth. Aber sie ist keine Sängerin der großen Mittel, dramatisch durchglühter Höhentöne, wie sie-dur Arie und Kerkerakt erfordern. Dramatisches und Technisches muß in dieser Partie zusammenwirken, beides harmonisch ausgelichen sein. Die Arie erfordert ein An- und Abschwellen der Enpfindung über zwei in jedem Tone gleichmäßig beherrschten Oktaven. Im Ensemble dringt die Stimme nicht genügend durch, ein starkes Flackern, besonders im: Affekte in den höheren Lagen, gefährdet nicht selten die Reinheit des Tonanschlags. Die Arie wa sonst klar gegliedert, und wirksam gesteigert, nur verlangt beim Ubergung vom Adagio zum Allegro jedes Sechzehntel seine besondere, dramatisch erfühlte Bctonung. Geblieben ist der heldenhafte Florestan Menzinskys,
biner Local-Anzelger" Köln. 21.Sept.1918.
Der Schatten.
gleich ergreifend in Vision und Klage, wie in dem Jubel des Duetts, der gemütvolle, prächtige Rocco von Jul. Gleß, der eherne Pizarro Liszewskys, der muntere Jacquino Clemens ein Ensembie, dem sich die Marzelline von Johanna Geisler mit Geschmack einzufügen wußte. Der Minister macht Herrn Renner wegen der unbequemen tiefen Lage einige Mühe. Der Chor, im zweite Finale vortrefflich, erregte gefesselt Mitleid.
Anton Stehle.
GO Opernnaus.— Für die Vorstellung Mignon am Montag, den 23. una Die lustigen Weiber von Windsor am Dienstag, den 24. ist die Preiskategorie II festgesetzt, also M..95, 6,85, 5,20,.75, 2,15, 0,85.
Zwei große Wohltätigkeitskonzerte in Mülheim.
Die Lazarette Köln-Mülheims, das Dreikönigen-Hospital, das Evang. Krankenhaus, das Städtische Krankenhaus und das Vereinslazarett vom Roten Kreuz veranstalten zwecks Beschaffung von Liebesgaben für ihre Verwundeten am Sonn tag, den 29. September cr. von 11 bis 1 Uhr mittags in den Anlagen des Clevischen Ringes ein Militär-PromenadenKonzert, wozu die besten Kapellen der Kölner Garnison gewonnen sind. Der Kartenpreis beträgt 50 Pfennig. Am Montag, den 30. September cr., findet ein großes MilitärKonzert im Viktoriasaale von Mack, Freiheit 126 statt. Mitwirkende sind die Kammersängerin Fräulein Wanda Achsel, Opernsänger Tilmann Liszewsky, Violinvirtuose Maurits van den Berg und Kapellmeister Walter Gärtner. Kurtenpreis 10 Mark. Mit dem Verkauf der Eintrittskarten wird in den nächsten Tagen begonnen. Der Erlös wird ohne jeden Abzug zum Besten der Verwundeten in den Mulheimer Lazaretten verwandt.
6) Roman von Artur Winckler-Tannenberg.
Keiner ihrer fremden Zimmerherren machte ihr soviel Arbeit wie der eigene Sohn! Sie seufzte tief auf und begann zu raumen. Plötzlich hielt sie inne.
Er war fort, er, der kurz vorher nocn erklärt hatte, im Bette zu bleiben, weil er heute nicht als vornenmer Mann austreten könne. Da gab es nur eine Erklärung; er hatte
Geld bekommen!
Von wein? Auch darüber war jeder Zweifel ausgeschlossen:
von Onkel Salzmann.
Und nun dessen jäher Zusammenbruch! Was hatte es da 02 Was war das überhaupt für ein Zusammenhang zwischen Onkel und Neffe? Onkel und Neffe! Ach, wahrhaftig, die beiden gingen einander ja gar nichts an, gur nichts! Sie selbst war mit dem alten Mann kaum verwandt, und das Onkelverhältnis wer mehr aus der Länge des Zusammenlebens als aus irgencwelcher Empfindung zustandegekommen.
Wie sie die Papierfetzen vom Sofa las, fiel ihr einer auf, der die Firme Ernst Adalbert Ruskin trug! ein halb zerrissener Briefumschlag. Hatte nicht Onkel Salzmann in seinem wirren Fiebergefasel wieder und wieder den Namen Ruskin genannt? Stöhnend. fast weinend?
Frau!##a Mertschitz war eine gutmütige Person. Daß mit dem elten etwwas nicht in Ordnung sei, hatte sie längst geahnt. Aber daßs Bruno mit duhinter stecke, nahm sie heute zum ersten Male wahr. Salzmann war imtner still und verschlossen gewesen. Wenn's hoch kam, hatte er von Straßenerlebnissen erzühlt, nachdem er müde und mürrisch nach Hause gekommen war— von sich nie! Nie von eigenen Plänen und Gedanken, nie von einer Hoffnung oder einer Lebensfreude. Und das nicht erst seit er ein hinfälliger Greis wvar, nein, schon damals als er vor zwanzig Jahren, ein körperlich rüstiger Fünfziger, zu ihr zog. Auch das lange Zusammenleben hatte zwischen ihr und ihm kein Vertrauensverhdltnis geschaffen. Er wollte sich nicht mitteilen, und sie hatte, um sich leidlich durch die Welt zu schlagen, tagsüber zuviel zu tun, um neugierig zu sein.
Das ging bei ihr aus und ein; sie nahm kein anderes Interesse an ihren Mietern, als daß sie pünktlich zahlten und nicht allzu anspruchsvoll wurden. Wie z. B. der junge Dr. Schröter, der Onkel Salzmann gegenüber wohnte. Er war Assistenzarzt an einer Klinik und augenblicklich mit einer wissenschaftlichen Arbeit beschäftigt. Der wurde äußerst ungemütlich, wenn einer der anderen Mieter spät abends pfeifend oder gar lärmend nach Hause kum. Frau Meta hatte schon die flehentlichsten Mahnungen überall im Flur angerlebt, aber die beiden Studenten, die diese Bitten besonders angingen, erklärten ihr lachend, nach Mitternacht läsen sie
Handel und Industrie.
40 Durch Postnachnahme eingezogene Beträge können für Postscheckkunden mit Zuhlkarte auf deren
Sport.
Postkonto überwiesen werden. Man sollte glauben, daß vor diesem außerordentlich billigen und einfachen Verfahren jeder Geschäftsmann zu seinem und seiner Kunden Nutzen möglichst weiten Gebrauch machen müßte. Das ist aber. wie wir erfahren, selbst bei großen Geschäften nicht ummer der Fall. Von zuständiger Seite wird uns nämlich mit geteilt, daß sogar große Geschäfte mit bedeutendem Versandverkehr und Warenhäuser sich die eingezogenen Nachnahmebeträge noch mit Postanweisung senden lassen und dafür die teure. Postanweisungsgebühr zahlen. Wir empfehlen dringend mit solcher geschäftlichen Rückständigkeit doch wenigstens noch vor dem I. Oktober aufzuräumen, da von diesem Zeitpunkt ab die Gebühr für die Post anweisung noch erhöht wird. Die Vordrucke zu den Nach nahmezahlkarten, in die auf Wunsch auch die Kontobezeich nung eingedruckt wird, sind bei den Postscheckämtern erhältlich. Uber das Verfahren geben alle Postämter Auskunft
kontrollieren die Leler des„Ratgeber auf dem Kapilatmartt“, Berlm 28 8
40 Vom Deutschen Schwimm-Verband wird die Offenhaltung der Schwimmhallen im kommenden Winter angestrebt, durch die Knappheit des Hausbrandes und die damit verbundene Einschränkung häuslicher Bäder ist das Bedürfnis nach öffentlichen Badeeinrichtungen ges igen Seine Erfüllung ist für die Volksgesundheit eine Notwentigkeit; außerdem beeinträchtigt jeder durch unhygienschLebensbedingungen entstandene Ausfall an Arbeitskrift unsere Rüstung und innere Widerstandsfähigkeit. Für die Vereine des Deutschen Schwimm-Verbandes ist die Fortsetzung ihres Ubungsbetriebes im Winter eine Lebensbedingung. Hoffentlich finden die entsprechenden Eingaben bei den zustündigen Amtsstellen das bekannte geneigte Ohr.
CA) Fußban— Am kommenden Sonntag begegnen sich auf dem Sportplatz in Merheim, Pferderennbahn, Weidenpescher Park, im Meisterschaftsspiel die Mannschaften des Kölner Sport-Klubs 1899 und der Kölner Sportvereinigung. Spielanfang 4 Uhr.
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer. Küchen
jeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführun; zu billigen Preisen.
Kreiter, Wollküche 26.
Gegr. 1838. Ecke Antansuasse. Tel. A 7125.
beseitigt unter Carantie Spezial-Damenfriseur
5
OF
3
2
ansgasse 12. 3 Mäniser lichen der Lese.
grundsätzlich keine Zettel mehr, und außerdem sollte sie Lampen daneben hängen, damit man sie überhaupt lesen könnte.
Auch Bruno hatte sie niemals zu seiner Vertrauten gemacht. Selbst als Kind nicht. Wenn ein wilder Bube Dummheiten begeht und über die Folgen in Sorge ist, flüchtet er zur Mutter um Trost und Rat. Das hatte Bruno mie getan. Trotzig, verbissen, tückisch wie der Vater war er gewesen. Daß die Mutter für ihn sorgte, fand er selbstverständlich.
Von ihm erfuhr sie niemals, was er mit Onkel Salzmann hatte. Nur dessen entsann sie sieh, daß vor etwa ucht Jahren— Bruno war ein frühreifer Bursche von zwanzig die Inanspruchnahme des Onkels als Pumpquelle eine vollständig andere Art annahm: Bruno bat nicht mehr. er forderte einfach, und Salzmann schenkte nicnt mehr, er zahlte.
Wofür? Wer hätte es ihr verraten sollen?
An einem Wintertage war es gewesen. Der Zweiundsechzigjährige war von seiner mühsamen Geschäftswanderung durch Schneegestöber und Glatteis heimgekommen, mürbe, todmüde. Eine Tasse heißen Tee hatte er sich bestellt. Ihm ser#es, als drchte ihm ein Influenzaanfall, hatte er gesagt. Und als dann Meta in sein Zimmer trat, fand sie ihn am Schreibtisch eingeschlafen, die Arme auf die Tischplatte gelegt und den haurarmen Kopf darauf. Er hatte pflichttreu seine Tagesgeschäfte aufzuschreiben begonnen, dabei war die Müdigkeit und Greisenschwüche über ihn gekommen, und er war eingenickt. Sie mußte ihn wecken.
Da— der Blick beschäftigte sie noch lange— sch er sie mit so wild storrenden, erschrockenen Augen an.— Erst sie und dann das Schubfach des Schreiötisches, dus offen stand.
Du Lieber, sie würde ihm nichts von seiner Geschäftspraxis ablauschen! Aber vorher war— sie hatte es von der Küche aus gehört, wo sie den Tee brühte— Bruno zu ihm hineingeschlüpft. Hatte der etwas gesehen, etwas gefunden, was er nicht wissen durfte? Denn von da an begann die Herrschaft des Neffen über die Börse des Onkels
Frau Meta war fertig. In Brunos Zimmer herrschte leidliche Ordnung. Argerlich darüber, daß der Sohn wieder einmal trotz seiner Zahlungsfähigkeit ihr entschlüpft war, ging sie, nochmals nach dem Kranken zu sehen.
Sie fand ihn in großer Erregung. Er erkannte sie offenbar nicht. Denn die flackernden Augen durchdringend auf sie gerichtet, schrie er:
Du bist schuld, Melanie! An allem bist au schuld!“
Noch zweimal murmelte er deutlich den Namen Melanie, dann folgte ein Gemisch von Klagen und Drohen, um in einem grellen Auflachen und mit dem Namen Gustav Heinisch zu schließen.
Meta Mertschitz erschrak. Vielleicht war Dr. Schröter
Meid Mertschitt erschrun. Pettelen.“.——
daheim. Er arbeitete jetzt oft auch tagsüber an seinem medizinischen Werke. Sie pochte bei in.
Er war tatsächlich daheim. Erstaunt wandte er sich in seinem Schreibsessel um, als sie eintrat.
„Nanu, Frau Mertschitz? Was verschafft mir die Ehre?“
„Guten Morgen, Herr Doktor. Ich komme mit der Bitte sich einmal nach dern Onkel... ich meine den Herrn Salz mann umzusehen. Mir scheint, er ist ernstlich erkrankt. Er spricht wildes Zeug im Fieber.“
Dr. Schröter hatte sein Gesicht der Sprecherin aufmerksan zugekehrt. Jetzt legte er die Feder hin und stand gemäck lich auf
„Hoffentlich blinder Lärm. Gestern habe ich den Herrr Salzmann noch so munter gesehen, wie er es mit seinen siebzig Jahren sein kann. Na, ich komme natürlich. Wir
werden dann gleich wissen, was los ist.“
Dumit folgte er der vorangehenden Wirtin in das Zimmer des alten Salzmann.
Ein Blick auf diesen ließ sein Gesicht ernst werden. Die hageren Backen glühten, die Hände wühlten ruhelos in der Bettdecke, über die trockenen Lippen aber sprudelte ein wildes, sinnloses Gerede.
Der junge Arzt rückte sich einen Stuhl ans Bett, setzte sich und nahm vorsichtig leise eine der herumtastenden Hände. Er fühlte den Puls.
Nach einer Weile sagte Dr. Schröter:
„Die Sache kann ernst werden. Der Kranke ist alt, er braucht jedenfalls sehr sorgfältige Pflege, ich rate zum Krankenhaus, dort kann er sie finden; Sie haben keine Zeit dazu.“
„0 Gott! Herr Doktor, so schlimm ist’!“
„Ich kann mich irren, ich rate nur.“
„Eine Nacht könnte ich's vielleicht versuchen, länger frei lich nicht.“
„Wie Sie wollen. Jedenfalls stehe ich zu Diensten, wanr Sie mich rufen sollten. Am Nachmittag sehe ich sowiese noch mal herein.“
Er gab einige Anweisungen und blieb bei dem Kranken. bis Frau Mertschitz Eis besorgt hatte.
Im Alten Seebären ging's indessen hoch her.
Ein Ostindienfahrer war hereingekommen und hatte Leute gebracht, die nach langer Bordeinsamkeit nach den Genüsser des Lebens an Land dürsteten.
Als Bruno erschien— zur selben Stunde da seine Mutter sich um Onkel Salzmann bemühte— klapperten schon di Würfel und fielen die Karten. In einer Ecke fand er seine Genossen. Sie zählten heute nicht sehr, die neuen Gäste stachen sie aus. Ohne jede Eile kam der Wirt.
„Wein oder Bier, Herr Mertschitz?“ fragte er lässig.
Bruno griff protzig in die Brusttasche und knitterte mit einem blauen Scheine.„Wein, Herr Morsel! Was die da können, können wir längst. Und dann die Karten!“
(Fortsetzung folgt.)
GEGRUNDET 1848
LAFFHAUSEN
AKTIEN-KAPITAL U. RES M. 1I0000000
AUSFUHRUNGALLER BANKMASSIGEN GESCHAFTE.

Rölner Local-Anzeige: Nr. 262. Samstag, 21. Jeptember 1913.
Seite 5.
ce
z i
A Sw TN Ssame.
Lass: IGp
KREhFT W
ouurrzur anant##ll bes usshernee#, h
Sacrnbehebun######n###n.
onnn ine,r
FF—
Der
werden jetzt und““ Wicter 19181918 umgeformt.
Saubere fachmännische Arbeit bei billigster Berechnung.
R.&amp; P. Ermertz, Köln, Kl. Griechenmarkt 8
Damenhut-Fassonieranstalt.
T
*
FSUS
in
eln, wat. mirnl. Fal
227
□∆
an den
Kögigl. Vezeinigten Maschinenbauschulen
zu Cöln.
Das Winterhall jahr der an den Königl. Vereinigeen Waschinenbauschalen eingerichteten Fortbildungskure für das Muschinenfach und die verwandten Fächer beginnt am 1. Oktober,
Es findet nur Unterricht in folgenden Fächern statt: Bürgerkunde u. Gesetzeskunde, Rechnen, Algebra und II. Planimetrie 1 und II, geometrisches Zeichnen and Projektionszeichnen.
Aufnahme finden Gesellen des Handwerks und der Industrie sowie Zeichner. Außerdem werden Lehrlinge aufgenommen, wenn sie nicht mehr fortbildungsschulpflichtig sind.„
In der Ragel hat jeder an den Fächern Algebra I and Planimetrie 1 oder den Fächern Algebra II und Planimetrie II teilzunehmen. Die übrigen Facher sind wahlfrei.
Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentagen von—10 Uhr abends und der Zeichenunterricht an den Senntagen von 91.— 12¼ Uhr vormittags.
Das Unterrichtsgeld ist bei der Anmeidung zuent richten und beträgt für jede wöchentliche Stunde an lie Dauer eines Halbjahre- 1., also z R. bei wöchentich 7 Unterrichtsstunden 7 M. für das ganze Halbjahr
Aumeldungen werden vom 20. bis 30. d. M äglich von 1n—12 Uhr vormittags im Geschäftszimmer. der Schule Ubierring 48 entgegengenommen.
Der steilv. Direktor
Prof. Meyer.*r
ar
überraschend wirkendes Putzmittel für Fenster und Spiegel.
Mit„Glasfee“ putzt man ohne Schwamm und Leder jede Scheibe in wenigen Minuten spiegelblank.
6
das billigste Reinigungsmittel für Parkettböden, erübrigt das
lästige teure Abspänen der Fußböden. Ein Originalpaket Putzmädel“ zu 50. genügt zur Reinigung eines Zimmers.
„Glasiee“ und„Putzmädel“ sind von der Preisprüfungsstelle geprüft und genehmigt und durch alle einschlägigen Geschäfte zu beziehen.
Chemische Fabrik Eichengrün
G. m. b. H.
Köln-Ehrenfeid, Philippstrasse 31-33.
hausversteigerung
zu Frechen.
Am Mittwoch, den 16. Oktober d... nachmittags 4 Uhr,
lassen die Erden Peter Josef Vogelsänger aus Frechen in der Wirtschaft von Heinrich Julich zu Frechen, Oberort,
das zum Nachlaß gehörige
Wohnhaus, Frechen, Hauptstr. 185 mit Garten
unter den ortsüblichen Bedingungen öffentlich meistdietend
versteigern.
Cöln, Apostelnstraße 7.
Der kgl. Notar: Heuck, Justizrat.
SP des
Zahngebissen
(auch zerbrochene) und Platin.
Für Zahnzebisse zahle bis zu S0. u. höher. Für Platin BrennStifte, Kontakte, Tiegel usw.) zahle das Gramm.80+ Bin nur
Samstag, den 21. Sept., und Montag, den 23. Sept., von—12 Uhr und nachm. von—6 Uhr,
Köln. Hotei Reichshof, Am Hof 18,
Eimmer 28, anwesend. 9
Franz Polm.
ises Die Goldanhaufsstelle
in
„Kölschen Boor“
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags°—12½ und—5 Uhr.
Vom 1. Januur 19; betäst der wird mit dem heutigen Tage
Unanainla van 10.
stass für alle Spareinlagen%.
Einzahl über Postscheckkonto Köln 1243“ gebührenfrei Tägliche Verziasung. F“
Sparkasse
der Bürgermeisterei
Oberkassel bei Bonn
geschlossen.
Köln, den 21. September 1918.
„Der Kölscbe Soor“ in Eisen. 6. m. d. B.
Stadthaus.
—
chena n. ES
Mündelsicher.
Fernsprechanschluß: Königswinter Nr. 156 u.
Geöffnet: Werktags von—/2 und—5 Uhr.
Zinsidas 4%
für alle Spareinlagen, tägliche Verzinsung Einzahlungen gebührenfrei, auch über Reichsbank-KontBonn.— Pestscheckkonto: Köln 7167.*
Vostenlose Versicherung gegen unbefngte Abhebung
Zahnpraxis Liea Schultes,
Köln, Nachenersirade 3 geben Operzhaut.
—1,—4½, Sennlags 10—
empfichlt sich für alle Facharbeiten wie Zahnziehen mit Betäubung, Plomben. Stiftzühne, Gebisse mit und ohne Gaun enplatte bei Verwendung nur besten Frieensmaterials.
Spezialität: Plattenloser Zahnersatz, Coldkrenen und Brücken.
Reparaturen werden schuells#ens u. sorgfältig ausgeführt. r persönliche schonendste Behandlung. Kodernste inrichtung. Erstklassige Arbeit. Bescheidenc Pre
gut gebaut, für ein= u. zweispännig zu fahren, sofort zu kaufen gesucht.
Cheinische Jabeiten Wolter Steömer
Aktiengesellschaft
Rodenkirchen dei Köln.
ir Bruchbusn
Kran
halte Sprechstunden Sonntag, Montag u. Dienstag von-1 Uhr. b8
Dr. med. Bäumges, Mäkl. Arzt,
Unter S3CRSnnausen
Durch Cebrauchs- u. Geschmacksmuster geschützte lackierte und eilberartig galvanisierte
liefert zum Preise
von.S: m. ab. für das Paar.
Fa. Sih, Kramer, UMe
Grauguss- und Temperguss-Giesserei.
Tei. 144 Amt Köln-Mülkeim. p
A. Mütschenichs
u Wanz-Lehr-Schule
Ser#
#
WA
2
e
Holfsstrasse 19
gegenüber dem Konservatorinm Den greurten Familien zur gellNachricht, daß die verschieden
Privat- und Familienkurse
Anfang Oktober wieder beginnen.
Gell. Anmeldungen nachmittags von—8 Uhr erbeten
Kaufen Sie jetzt
während der Sommerzeit.
Ich biete Ihuen noch
Prase Vortelle.
Pelzwaren
steigen von Tag zu Tag.
Der gresse Warenmangel in sämtlichen
Pelzarten
und der dadurch letzt schon eingetretene Einkauf veranlaht mich, meinen sehr geehrten ### Kunden zu empfehlen, den Bedarf für den Berbst jetzt sehon zu decken.
# Mein Liger fertiger Pstzwaren und Felle zählt zu den
gräßten Beutschlands
u. empfehle ich meine Pelzwaren Jetztnoch zu
Semmer-Preisen.
Zur Zeit noch in anen Fell- und Pelzarten sortiert. zur Herbstsaison überaus grosse Warenknappheit sicher.
Recichtigun meiner grossen sehenswerten Pelzlager, ohne Kautzwang pern gestattet.
Bo: Einkauf von 60 M. an wird Reise nach Köln vergütet.
1an
Häuserverkauf zu Frechen.
Am Freitag, den 11. Oktober d.., nachmittags 5 Uhr, in der wirtschaft von Wilh. Beissel in Frechen
läßt Frau Johann Josef Broicher geb. Vey aus Gleuel ihre zu Frechen belegenen Wohnhäuser: Norkstraße 34, Elstergäßchen 7 und Rinkenpfuhl 20
öffentlich meistdietend unter den ortsüblichen Bedingungen versteigern.
Cöln, Apostelnstraße 7. Der kal. Rotar
Bd Heuch, Justizrat.
Am Mittwoch, den 23. Septeaber 1918
nachmittags 4 Uhr
lassen die Erben der verlebten Eheleute Matthias Soentus aus Godorf in der Wirtschaft von Herm. Soenius in Godorf ihr
hausgrundstück zu Godorf. Hauptstraße 88
Wohnhdus, Scheune, Stall und Garten.
groß 6,34 Ar.
gegen längeren Zahlungsausstand versteigern.
Köln, St. Apernstraße 17.
*c Justizrat Bleugels. Notar.
Landversteigerung
Die Erben der verstorbenen Eheleute Balth. Zingeler
und Adelheid ged. Stahl. lassen teilungshalber
am Donnerstag, den 20. Sept. d.. nachmittags 3 Uhr, in der Wirschaft Joh. Schwadorf zu Godorf
ihre in den Gemeinden Godorf und Wesseling gelegenen Grundstücke auf'm Breitenfelde, am Meschenicherweg, an der Windmühle am Rodenkirchenerpfad, am Efferenberg und am Tiebenweg öffentlich versteigern.
Cöln, den 10. September 1918.
Der Kg'. Notar.
Dr. Honecker, Instizrat.
Simon,
Saut Rontag, den 3i. Schzicemnber, u Breie Str. 65=71, vegsnäder der Köl. 11.
H. Matscnenlon
er Weifsstrasse 10. Tel. B3200. bo###
17 m lg. 10.50 m dr. Räume enthaitend, aus Fachwerk mit Bretterverkleidung, auch geeignet für land wirtschaftlichen Betried, zu verkaufen
Besichtigung erbeten auf der Vereinigten Ville II bei Berrenraib am Vertramsjagdweg. Baustelle Sommer. Nährres durch Polier Gimdorn. 53
Beste und billigste Be= Jedem
Feldpostbrief
Engros-Lager für Kürschner und Wiederverküinfer
und Druck von J..Bachem. Verant#%1 Brüchenstanage—3.*0
—
wertlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. verantwort.
lich für den Anzeigen- und Reklamenteil.„ 90hannes Röttsches. Alle in Koln.
Möbel
aller Art, wie vollst. Einrichtung. Emil Philippi, Kreuzgasse 14, a. Schau spielbause. Geschäftsgr. 1872.
# ein kleises Buch bailegen. Unsers Sel# haten fechzeg nach Lesestoff.
S
1
.41460

—
Sekte 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 202. 2 Jamstag 21. September 1918.
Heute nachmittag 4 Uhr verschied in Gott meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergeßliche, treusorgendo Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Naria Theresia Krämer
geb. Gerhartz
nach schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 59 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen:
Josef Krämer Gertrud Paar geb. Krämer Carl Krämer, zurzeit im Felde
Margarethe Krämer Wilhelm Paar Therese u. Gretel Paar.
Köln-Deutz, Charlottenburg, westlicher Kriegsschauplatz, den 20. Sept. 1918.
Die Beerdigung findet statt Dienstag. den 24. September, nachm. 3½ Uhr, vom Sterbehause Graf Geßlerstr. 1a.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am gleichen Tage, morgenn 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz. 5
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 1½ Uhr nachachttägigem Krankenlager und infolge Altersschwäche, wohlvorbereitete durch die h. Sterbesakramente. unseren lieben Vater, den wohlachtbaren
errr Reimann Nusegi
im Alter von beinahe 88 Jahren in di Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Brüsselerstr. 7, den 19. Sept. 1918.
Die Beerdigung findet statt am Montag. den 23. Sept., nachm. 3 Uhr, von der Leichenhalle des alten Friedhofs in Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstagmorgen, ½9 Uhr, in der Dtarrkirche St. Michael. b3
Sbr s 2. oich A an. Geich en
Kath. Zentral-Gesellenverein
Köln
Das Begräbnis für das verstorbene Schutzmitglied
Hermann Joseph Linnartz
Dekorateur
findet am Montag, den 23. September, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten aus statt. Die Mitglieder werden zur zahireichen Beteiligung eingeladen.
Der Vorstand. d*
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie für die zahlreichen, herrlichen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung beim Begräbnisse, anläßlich des Hinscheidens unseres lieben unvergeß lichen Sohnes und Bruders
Adam Eckes
sprechen wir hiermit allen Verwandten. Bekannten und Freunden unseren tiefgeflihlten Dank aus.
Köln-Ninpes, 20. September 1918.
Familie Joh. Eckes.
für meinen verstorbenen Gatten den wohlachtbaren Herrn
findet am Montag, den 23. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstraße) statt, wozu hiermit höflichst einladet
Frau Witwe Rodberg
Allerheiligenstraße 2. d
Vereinskalender für kathol. Arbeitervereine.
Sonntag, den 22. September.
Köln=Bayenthal. Morg. 11 Uhr b. Jäger Generalosig d. Zentr.=Krankeng=Zuschußk. Fernbleib. 209 Strafe
Vereinskalender für kathal. Zünglingsvereine
Sonntag. den 22. September.
Jünglings=Kongregation St. Aposteln. Sonnta#
11.30 Uhr Bücherausg. Mittwoch.30 Uhr ält. Abteilung. Donnerstag.30—10 Uhr Turnen.
Marian. Jünglingskongregat. St. Peter, Köln. Sonntag 7 U. gem. h. Komm..30 U. Dankandacht 2 U. Schlagballabteil. Dienstag.30 U. Bücherausg. u. Sparkasse(Sternengasse 65). Mittwoch od. Freitag Turnen. Sollte d. Turnen Freitag staltfinden, so in die dann ausfall. Theaterabteil. Mittwochs.30 U. Sternengasse 65), andernf. Freitags.30 U ebend
Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, Köln=Nippes. Sonntag.30 U. Schlagballsp in Blüchervark nachm. 6 Uhr Verslg. m. Theat. u. Vorstandsw. Aeußerst wichtig. D. nnerstag, abds. 8 Uhr Turnen, Schule Ossendorferstr.
Der Gouverneur der Festung ** Cöln hat eine Bekanntmachung Nr. H. M. 580/9. 13 K. K.., betreffend Bestands. erhebung Beschlagnahme r. Höchtpreise von Weiden Weidenstöcken. Weidenschienen, Weidenrinde
Weidenstäben, Weidenspitzen Weidenstrauch, Weidenadsall Kopfweiden und Naturrohr (Glanzrohr, Stuhlrohr ujw)“ erlassen, die am 21. September 1918 in Kraft tritt Der Wortlaut dieser Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Zeitungen. bei den Landratsämtern Bürgermeisterämtern und Polizeibehörden einzuseher
Sterbefällen
Das Sechswochenamt
für unseren lieben, unvergeßlichen Sohn und Bruder, den Schüler
Kaspar Fenes
finder am Montag, den 23. September, morg. .9 Uhr in der Pfarrkirche St. Andreas statt. wozu hiermit freundlichst einladet
Psmill. Inhann Fanen.
erteilt A. Wilbert. Köln=Deutz, Slegesstr. 28. 15
wenigen
Groschen
10
können Sie Ihre Vermietungs-Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen.
bringen wir unser reichhaltiges Lager Särge in allen Preislagen in empfehlende Erinnerung.
KölnNeusserstr. 2013
Fernruf B 962
Max&amp; Hamers
Beerdigungs-Anstalt.
Bekanntmachung.
Die Anmeldepflicht für nachzuversteigernde Weine i durch den Herrn Reichskanzler dis Ende September d. J. verlängert worden.
Nachzuversteuer ist nur derjenige Wein, der sich am I. September 1918 in Händen von Verbrauchern oder auf dem Wege zu diesen bejunden hat. Händler, die ihren Betrieb steueramtlich angemeldet haben, oder zur Anmeldung verpflichtet waren, haben daber nur diejenigen Weine zur Nachsteuer anzumelden, die sie aus ihrem Geschäft für den eigenen Verbrauch vor dem l. Sept. herausgenommen haben
Schaumwein fällt nicht unter die Bestimmungen der Weinnachsteuerordnung, ist aber gleichfalls nachsteuerpflichtig. Vordrucke zu den Anmeldungen sind bei den Zollstellen erhältlich.
Cöln, den 19..pt. 1918 Kgl. Hauptzollamt, 2 Apostelnkloster.
Eleg. Salon, Eichen=Büfett,
&a Kredenz, verschied. neue Schiafz. v. 500 4. an. einzel. Betten, Schränke, Vertiko, großer weißer Herd, Küche, Spiegelschr. bill. abzugeben. Sommer, Mauritiussteinw. 20
Zurück
PercerhereeMPCURr r. 000OOOrOS 2050000P000RPP0DRCCOLOPPOUO
Die Lebensmittelversorgung.
raee n So00000Br 21 an Prebdb
O Was auf Feldern gestohlen wird.
Dazu machte Hr. ökonomierat Bollig in der letzten Stadtverordnetenversammlung folgende Angaben:
von 2061 Morgen Getreide 3577 Zentner
von 391„ Kartoffeln 3400„
von 3„ Zwiebeln 40„
In den letzten Tagen nehmen dabei die Spätkartoffeldiebstähle zu. Die Zwiebeldiebe haben den Eigentümer mit dem Revolver bedroht. Nette Zustände! Aber die Gendarmen müssen am Bahnhof stehen und Notversorgern ihre teuer erworbenen Kleinigkeiten abnehmen. Ob’s bald besser wird
4A Zwiebeln dürfen vom 23. d. M. ab nur noch auf Sondermarke Nr. 56 des Einheitsbogens abgegeben und entncmmen werden und zwar pro Kopf ein Pfund.
(∆ Städtischer Verkauf von Gemüse-Konserven.— In den städtischen Kleinverkaufsstellen gelangen in der Zeit vom 23.—28. d. M. zum alsbaldigen Verbrauch Gemüsekonserven wie Weißkohl, Rotkohl, Möhren, Spinat und dergl. zum Verkauf. Die Abgabe erfolgt markenfrei. Die Preise sind auf den Dosen ersichtlich. Wer zwei Dosen dieser Konserven erwirbt, kann auch, solange der Vorrat reicht, eine Dose Tomatenmus oder Steinpilze entnehmen.
(10 Möge die Auffassung sich ausbreiten wie jüngst die Grinne— Auf Antrag des Koburger Magistrats hat das Ministerium in Koburg jetzt verfügt, daß angésichts der derzeitigen Lebensmittelknappheit in der Stadt den Städtern durch die Aufsichtsbeamten keine Schwierigkeiten in der Einholung von Nahrungsmitteln auf dem Lande gemacht werden, sofern es sich lediglich um die Privotversorgung handelt. Das Koburger Ministerium nimmt.so den einzig richtigen Standpunkt ein, von dem so manche andere Behörde noch weit entfernt zu sein scheint.
Alle verderbliche und unnütze Miesmacherei zu bekämpfen ist nicht nur Pflicht eines jeden Deutschen, es liegt vor allem auch im Interesse der deutschen Arbeiterschaft. Die Hhemmsche Zeitung hat den traurigen Mut, den Auslassungen dieses alten und um die Arbeitersache hochverdienten Arbeiterführers die Uberschrift„Herr Wieber als Scharfmacher“ zu geben und höhnisch zu glossieren. Es ist Spekulation der Rheinischen Zeitung, jeden Menschen einfach zum Scharfmacher zu stempeln, der charakterfest genug ist, zu sagen, was in Interesse unseres Volkes und im Interesse der deutschen Arbeiterschaft beim Friedersschluß erstrebenswert ist. Das ist die Methode der Flaumacher. Die christlichen Metallarbeiter stehen mit vollem Vertrauen zu ihrem in Treue erprobten Führer. Die Rheinische Zeitung wird nicht vermögen, dieses Vertrauen auch nur im geringsten Maße zu erschüttern.
P90001
Aus der Arbeiterwelt
Die Rheinische Zeitung als Schirmhalterin der Miesmacher.
Aus dem Christlichen Metallarbeiterverband wird uns geschrieben: Gelegentlich der in diesen Tagen stattgefundenen Generalversammlung des Christlichen Metallarbeiterverbandes hat der Vorsitzende dieser Arbeiterorganisation, Wieber (Duisburg). ein recht offenes und kräftiges Wort gegen alle Art Flau- und Miesmacherei gesprochen. Er hat gesagt: „Allen flaumacherischen Bestrebungen würde der Verband entgegentreten und sie zurückwreisen. Eine Gefahr für Deutsch land bestehe nicht, wenn hier und da einige Arbeiter aus Mißmut die Arbeit niederlegten, weil sie wenig Entgegenkommen fänden in der Lohn- und Ernährungsfrage, was aber vom Christlichen Metallarbeiterverband stets bekämpft wurde. Die große Gefahr für Deutschland bestehe vielmehr darin, däß gewisse Preßorgane durch Flau- und Miesmachereien die Stimmung des deutschen Volkes vergifteten. Da müßten Regierung und Kommandobehörden den Mut finden, mit eiserner Faust dreinzuschlagen, gerade jetzt, wo die Situation so ernst sei.“
:<space> S o z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
Bezirkskonferenz der katholischen Arbeitervereine Köln-linksrheinisch. Am Sonntag, den 22. d.., nachmittags Punkt 3 Uhr, findet im weißen Saale der Bürgergesellschaft Köln eine Konferenz der Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln linksrheinisch statt. Zur Tagesordnung stehen die Vorgänge im Diözesanverbande. Ferner Aussprache und Verschiedenes. Vollzühliges Erscheinen wird erwartet.
Nachtbackverbot.
Berlin, 18Sept.1918. Dem Reichstag ist der Gesetzen wurf zum Nachtbackverbot zugegangen:
In allen gewerblichen Bäckereien und Konditoreien müssen an den Werktagen alle Arbeiten mindestens von 9 Uhr aberds bis 6 Uhr morgens vollständig ruhen. In der gleichen Zeii müssen in Gast- und Schankwirtschaften, Speiseanstalten aller Art(Pensionen, Heilanstalten, Fabrikkantinen), Warenhäusern. Mühlen und andern gewerblichen Betrieben alle Arbeiten und Vorarbeiten ruhen, die zum Herstellen von Bäcker- oder Konditorwaren dienen; dies gilt auch für Bahnhofswirtschaften. In den Anlagen, in denen die regelmäßige tägliche Arbeitszeit der Gesellen, Gehilfen, Lehrlinge und sonstigen ge werblichen Arbeiter acht Stunden ausschließlich der Pausen nicht überschreitet, kann die Ruhezeit um 10 Uhr abends beginnen und auf acht Stunden verkürzt werden. An Sonn- und Festtagen darf in Bäckereien und Konditoreien höchstens von —9 Uhr vormittags gearbeitet werden. Außerdem dürfen nach 6 Uhr abends— an zwei unmittelbar aufeinanderfolgenden Sonn- oder Festtagen nur am zwreiten Tage nach 6 Uhr abends— während einer Stunde Arbeiten vorgenommen werden, die zur Wiederaufnahme des regelmäßigen Betriebes am folgenden Werktag notwendig sind. Von drei unmittelbar aufeinanderfolgenden Sorn- oder Festtagen gilt der dritte Tag als Werktag. Die Behörden können die Arbeit an Sonn- und Festtagen noch weiter einschrünken, anderseits auch in Notfällen oder im öffentlichen Interesse das Arbeiten während der gesetzlichen Ruhezeit gestatten.
Weitere Einschränkung des Zigarrenkontingents.
Vom 1. November ab soll des Kontingent für die Zigarrenherstellung(40 v. H. der Herstellungsmenge der ersten sieben Monaten von 1915) auf die Hälfte herabgesetzt werden. Diese ninschränkung hat u. a zur Folge, daß wieder Zehntausende
Gerichts=Verhandlungen
1
M
prakt. Zahnarzt.
Von der Reise zurück
Dr. Knapstein.
nr ist die Nr. der Zweite 50 Geschäftsstelle d. L. auf der Broitestrase
von Arbeitern, in der Hauptsache Erauen und Mädchen, ent
lassen werden müssen. Da die Zigarrenindustrie fast aus schließlich auf dem Lande heimisch ist, die Landwirtschaft aber wegen der vorgerückten Zeit wohl kaum noch Arbeits kräfte braucht, so sind die zur Entlassung kommenden Ar beiter auf andere Erwerbsmöglichkeiten angewiesen. Bei den Zigarrenarbeitern handelt es sich vielfach um solche, die auf dem Lande ein eigenes Häuschen haben und neben bei etwas Landwirtschaft betreiben. Auf den Ertrag der letzteren ist ein großer Teil der Arbeiter angewiesen, da der Verdienst aus der Zigarrenindustrie(im Jahre 1917 betrug nach den Feststellungen der Tabakberufsgenossenschaft der Jahresdurchschnittsverdienst eines Zigarrenarbeiters 816.) für den Lebensunterhalt nicht ausreichte. Vielfach kommen auch Frauen in Betracht, die wegen familiärer Verhältnisse vom Orte nicht fortkönnen. Aus den angeführten Gründen ldge es deshalb sehr im Interesse der zur Entlassung kommenden Arbeiter, wenn ihnen möglichst am Orte selbst oder in dessen Nähe anderweitige Arbeitsgelegenheit geboten würde. Es kommen vielfach Orte in Betracht, wo mehrere hundert Arbeiter zum 1. November ent lassen werden müssen. Der Zentralverband christlicher Tabakarbeiter Deutschlands, Sitz Düsseldorf, gibt sich große Mühe, für die zur Entlassung kommenden Arbeiter passende Arbeitsgelegenheit zu bekommen. Er ist gern bereit, die Vermittlung solcher Arbeitsgelegenheiten kostenlos zu übernehmen.
□ Wegen Anstiftung zur Fahnenflucht hatte sich eine 32jährige Frau, deren. Mann im Felde steht, vor dem Kriegsgericht zu verantworten. Die Frau hatte einem Soldaten, mit dem sie sich in engere Beziehungen eingelassen und von dem sie angeblich noch eine größerè Geldsumme zu bekommen hatte, die Papiere ihres Mannes gegeben, da mit jener, der sich unerlaubterweise von seinem Truppenteil fernhielt, sicherer sei. Als der Soldat gleichwohl aufgegriffen wurde, kam auch die Mitschuld der Frau ans Tageslicht und sie wurde mit Rücksicht auf ihre ganz verwerfliche Hand ungsweise zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
(.0 Felddiebstahl und Widersetzlicnken— Ein 19jähriger Arbeiter wurde in der Nacht zum 24. August von einem Schatzmann dabei betroffen, als er mit einer Traglast von etwa 70 Pfund Zwiebeln seinem Heim zustrebte. Als der Beamte über die Herkunft Nachweis verlangte und die Personalien heftig
die ZWiebennKwschher
den Grundstück„eingeerntet“ worden. Der verhältnismäßig noch junge, bisher unbescholtene Arbeiter wurde wegen Felddiebstahls und Widerstandsleistung vom Kriegsgericht zu zwei Monaten und zwei Wochen Gefängnis verurteilt, wobei ihm in Rücksicht auf sein reumütiges Geständnis zwei Nochen Untertuchungshaft auf die Strafe angerechnet wurden.
Starke Augenbrauen
und Wimpern erzielen Sie unter Garantie durch Anwendung von 16101
Sleinverkant#I. Scheilenberg. Breite Strasse 13-15

Kölner Local-Runeiger Nr. 2 2. u Samstag, 21. Jeyrember 191.
Seite 7.
wvereine.
P.
Generalosia
203 Strafe
svereine.
r.
n. Sonnta Uhr ält. Abnen.
ter, Köln.
Dankandacht Bücherausg. h od. Freitag finden, so ist ochs.30 U. U ebenda. st. Joseph. lagballsp. in heat. u. Vorabds. 8 Übrl
ur der Festung ine BekanntM. 580/ 9. 15 end Bestanssblagnahme on Weiden. n. Weidenseidenrinde Weidenspitzen Weidenadsall id Naturrohr
ihlrohr umwse am 21. SepKraft tritt. ut dieser Beist an den nschlagstellen, en Zeitungen dratsämtern imtern und n einzuseher.
G—
ONel
hen, entast aus irtschaft Arbeits nden Ar sen. Bei solche. d neben trag der 1, da der 7 betrug shaft der s 816.) kommen hältnisse Gründen ur Entnöglichst Arbeitsste in Benber entristlicher ch große passende reit, die zu überht hatte teht, vor te einem „gelassen Idsumme eben, da uppenteil gegriffen slicht und he Hand
it.— Ein igust von Traglast ebte. Als und die ei diesem e, waren em fremtnismäßig e wegen gsgericht verurteilt, Inis zwei twurden.
NEO!
13-15
inden ständig Arbeit aller Art
bei
abenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.
Leverkusen b. Köln.
Einige tüchtige gelernte
einige ruchtige gelernte
chlosser, Dreher sowie
Her
fr dauernde Beschäftigung sofort gesucht
Salber&amp; Co. m. b.., Rodenkirchen Schillingsrotterweg 15.
und
bau gesucht.
Maschinenfabrik Efferen in Efferen.
Gesucht werden zum sosortigen Ein ritt enige jüngere
Mädchen der Jungen
für leichtere Botengänge. Straßenbahnkarte wird gestellt. Zu melden Senzig&amp; Mellis, Köln Bismarckstraße 28. db
sofort gesucht.
J. Salomon
Schildergasse 20—22.
Dreher
Fräser
ahnarzt.
ise zurück
r der Zweite tsstelle d. L
Breite:
Ebeter und Arbeiterinnen
für unser Messingwalzwerk
gesucht.
Retall=Verarbeitungsgesellschaft
m. b. H.
Köln=Ehrenfeld, Benloerstraße 417. 7
er
Vorreisser
für Werkzeug und Werk zeugmaschinenbau gesucht. d
Alfred H. Schütte Maschinenfabrik
sofort gesucht.
Herm. Flohr
Eigelstein 68.
Zuverlässiges, älteres tholisches
Dienstmädchen
oder alleinsteh. Witwe für alle Hausarbeiten in ruhigem Haush. am Königsplatz hpt. bei einer älieren Dame zu Mitte Oktobr ge sucht Angenehme, ruhige Stellung.
Offert un er 793 an die Geschästsstelle d. Bl. 5
Junge Dame
m. Lyzeumsbildung, in Buchführung. Stenographie Maschinenschre iben u. anderen kaufm. Arbeiten erfahren, sucht Stellung als
Privatsekretärin.
Ang. u. 792 an d. Gesch d. Bl
erfahren in Stenographie u. Schreibmaschine, dis jetzt auf enem größeren Kontor tätig, sucht sich zu verändern.
Gefl Fr=Off. u 784 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6
Jeder alte Pelz wird wie neu umgearbeitet. Beeilen Sie sich jetzt, noch 50% bill. als zur Saison.
Leigt, insgergese 3
Eche Thied ildsgasse, a Neum
Jungen und
Kriegsbeschädigte
gesucht.
Wilh. Kremer, Gießerei und Schilderfabrin, Köln=Holweide. d'
Bessere saubere
Stundenfrau
für täglich drei Stunden von—12 Uhr vorm tlags gesucht. Beste Empfehlungen
Bedingung. b
Riehlerstraße 79—81, 1.
Flott arbeitender
Lontorist
von einer hiesigen großen Fabrik zu
baldigem Eintritt
Maurer und Bauarbeiter
für dauernde Beschäft ges. Baustelle Grube Clarenberg in Frechen Franz Kappert Nachfl. Baunnternehmung. 5 Meldung 5 Polier Göldner.
gesucht.
Bewerbungen mit Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unt. 778 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 237
Engrosgeschäft sucht zum sofortigen Antritt gegen sobertie in natliche und steigende Vergütung ein freund= und gewissenhaftes
An oder
E
fängerin
elegenheit geboten wird, sich für den kaufmänn schen rundlich auszubilden. Gute Handschrift sowie kaufmännische Vorkenntnisse erwünscht. Lehrzeit ### nach Vereinbarung. pb
aus ährliche Angebote erbittet man u. B 721 an der Zeschärsstelle Breuestraße 85.
Gewandte, zuverlässige
Anfängerin, gesucht, die längere Diktate fehlerfrei Schreibmaschine übertragen und das Telephon beinen kann. Bei beiriedigenden Leistungen dauernde ####ung Ang boie mit Gehaltsansprüchen, Zeugnischristen und Ein rutsdatum u. B 715 a. d. Gesch. Brei estr. 85. bp
Wir suchen zum sofortigen Eintritt für Expeditionsn jüngere
Kontori:
en uell auch gewissenhafte Ansän erin, die Schreibn bedienen kann, flott rechnet und schöne Hand
i besitzt
est nähere Angebote unter Angabe der Behalts sprüche even: Zeugnisabschriften unter B 720 an die ##eschä tsst. d..=A. Köln, Breitestraße 85.
11732
Il. Waschezsstanelden
per sofort gesucht.
Wihl&amp; Simon
Fählenbach 28, Hinterhaus
Altide Saitler, Schuster oder einer der es verst ht, Treibr einen in Ordnung zu halten. Altermann, Monheim=Blee bei Langen#eld Rheinland).
Tüchtige gelernte
gesucht.
Leintich
Sattletl
gesucht Pet. Granrath, Frechen, Hauptstraße 135.
Elektromonteur u. Hilfsmonteur
gesucht. 5
Jos. Doym, Heumar.
Mlleinmädchen
Reparatur-Werks
Blechaniker
Johannisstraße 70
80
(. dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 5 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
2
*
*
Reparaturen gut u. billig.
Maria Cäcilia geb. Esser
nach kurzem, schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 26 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden kinterbliebenen.
Gut Neuenhof b. Ensen, Gut Vingerhof b. Blatzheim, Weiden b. Köln, Gut Rolshoferhof Köln-Poll, Gut Frohnhof Sinthern, Gut Cohnenhof Langel b Worringen, Gut Clarenhof Weisen.Köln, 21. Sept. 1918.
5 Min. vom /5 Hauptbahrh.##
selbständig und zuverlässig. gesucht. Gute B handlung. Waschfrau vordenden.
Hlamdraße 32
*
Tel. 3275.
Zuverlässiges
zum 1. Oktober grsacht. Frau Freusberg.
Follerstraße 82.
Ein tüchtiges, besseres
Rädchen
in stillem Hause, 3 Personen
gesucht.
=Mülheim, Rhodinsstr. 13.
gesucht. Gebr. Müller,
=Mülheim,.=Gladbacherstraße 182.
von 8 bis 3 Uhr nachm. für Hausarbeit gesucht. Essen wird gegeben. Gereonsmühlengasse 35. I. b
Lehrling gesucht.
Joh. Rottkamp Schre. nerm. u. Möbelpol., Hildeboldplatz 1.
hrling
Fritz
G. m. b. H. Maschinenfabrik
Ehrenfeld
Ehrenfeld=Gürtel 3334.
Braver, geweiter
Junge
aus ordentlichr Familie für
leichte Lontorarheilen
ofort gesucht.
Köln. Volhszeilung
Geschaftsstelle Marzellenstraße 37.
Junges Masmen
aus guter Jam.; d. Laden in die Lehre gesucht.
L. Kramer&amp; Co.
Kreuggasse 16. c
Proz. sleiß.
für alle Hausarbeit was kochen kann, kl. Haushalt. Wäsche außer dem Hause. Weyerstraße 120, 1. Etg b
Tüchliges
sofort gesicht.
b. Kramer, Kreuzgasse 16.
e
für alle Hausarbeit sor. ge.
5 Verlich 13.
Ein katholisches
Mädchen
für Küche u. Hausarb. b Schönen, Ehrenstr.
Putz.
Umändern, Garnieren 1 Umpressen von Damenhüten b sorgt billigst Frau M. Mäller, Nippes, Merheimerstr. 11, II.
Die Beerdigung findet statt Denstag, den 24. September, morgens.20 Uhr, ab Bahnhof Bergerhausen bei Blatzheim nach dem Friedhofe Blatzheim: daran anschließend die feierlichen Exequien in der Parrkirche zu Blatzheim.
Das erste Sechswochenamt findet statt Mittwoch, den 25. September, in der Pfarrkirche zu Wissersheim. 0p7
ei demnächst. Freigabe soll. in Poulheim 4. Einsam.= Häus., 5 Z. Stall. Obst= u Gemüseg., ged. u z 40-45.A om. w.(Vorkaufsr. Nah.
Chrenfeld, Mar enstr. 7. b
Fleere Mans. an 1 od
* 2 Personen zu vermieten. 18 M. monatl., kein Gas. Marzellensr. 66. I.
9 gr. Anbauz., Unte., mit 9 Gas in dess. Haule z vm. Besch. Manrttiusste in w. 76, p
K
te
a Verloren-Gsfanden
Graßer Schäferhand
Fa be hellgrau. a. d. Namen Benno hörend, enil. Ggen hohe Belohnung abzugeben Durenerstr. 31. Tel. B 4263. Vor Ankauf wrd dringend gewarnt.
Ig. Ingenteur
sucht zum I. Oktober gut möbliertes, geräum ges
Zimmer
in gutem Hause, mögichst mit Frühstück u. Abendbrot. Off. u. 785 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Offiziersehepaar sucht zum I. Oktober
mösl. Wohnung
—4 Zimmer mit Bad, mögl. Mitte der Stadt.
Ang. unter K 1 7519 befördert Rudolf Mosse, Köln
Besser. Landhaus
mit Garten auf feste Jahre zu mieten gesucht Ang. an
K Wingen, Marzellenstr. 56.
ges.
Zwei brave
Mäschen
gesuch.
b Berlich 19.
Füchti es, braves Mätchen fur Küche und Haushalt sofert gecht.
„ Poststraße 7.
serinnen
: für Jedermann im Proisaal d. 1. A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 J
Sahl
für dauernd gesucht. Ullmann, Johann's r. 92,
am Gewerbehaus. 5
* Stellengssuche
S Ou
Aera
bilanzsicher u. steuererfahr., sucht Beschäftigung.
Off. unter B 7no an die 2. Geschit. Beliteste. 35. 5
Nippes X Brautpaar sucht:3 m. b. od. Io. Okt. in besserem Hause m Licht. Merheimerstraße 225, part.
ell. leeres Zimmer, part. 4 hofw., od. kl. helle Werastatt m. Licht zu mieten ges. Off u. B 717 a. Blestestr 3.
Unierricht
Im alten üfer 15
ist sofort
zu verkaufen.
Auskunst durch Notar Dr. Krauß, Düren.
Neuerbautes villenartiges
7., kompl. Badez, elek Licht, S all. 8 Ar Garten! mit Obst a. schnell ensch Käufer geg. Barz zu verk
Fischer
Hürth bei Köln
r* Burbacherstraße.
Landhaus
13 Zimmer, Stall, Garten Gas und Wasser, teilung halber sofort zu verkaufen Näheres Heumar, Bezirk Köln, Eilersraße 125
*1*
Mndiet
Unterr. er. Lehrer a Koneroat a. Anf. u. Vorgeschr.
2: wöch, monatl. lo u. ff R Off u. 751 an v. Gesch. d Bl
Für höhere Schulen ge prüfte
Clementarlehrerin
(1 Jahr in Franbreich gew
erteilt Privatunterrecht.
Offerten u. B 718 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. ke
Neu=Ehrenfeld
(St. Petr Heus, ger un
E g. 1., Küre uw, z. rk nz. cu. 500 M Off u. 7·8 ad Gesch d. Bl
amp; fa.2 Sessel,r##ep##ch # laschen,•0., Tisch deche##., Stepphecke 75M. Laun.=Plum 16., Was tich 5. M. Messingvoge.= m Ständ 65 M Meier ntwerpenerst. 8. u. Fr esinp##
Breat
mit Verdeck, tadellos erh., sowie 4 schw. Wasenscheeren u. mehrer= Plan= u. Karrenräder zu verk. Fr. J s. Menne Jagendan, Landsbergstr.
Eich.=Speisez#.
uhrn Teppich. Rußb=Schlafz. m. 3 ür. Kleiderschr. u. Spieg. Janeel=Sotam Juil.Spieg. Oo. Mah.=Tisch. Bademanne zu verk. Besicht. 19-12.-7U Donner, Gereonsbof 32. d
Nähel verschied.s Zim426Vermereinrichtungen n sehr gurem Zustande zu verkaufen. Besichtigung.
Merkel&amp; Co.,
5 Riehle straße 21.
Wer gibt wachsamen
in sehr gute Hände ab? Offert. mit Preisang u. 791 a d. Gesch d. Bl.
JinAnfihrer.
helsen=Emaille das so be ede wieder enge roffen. Reifferscheidt, Bolzengasse
Rassermesser
ein Posten, gibt billig ab eifferscheidt, Bolzeng. 5.
Laden-Einrichtung
r Schreibwaren-Geschäl Pfeu bfll. zu vk. Schm „Deutz, eischnlatz 20.
Gastronleuchter
fl. billig
Benesisstrahe 11.
Icht schwarzer Del
s schöne dreite Tierforn ür nur 95.4 zu verkaufen Rosenthal, G uierstraße
Kaufgessche
2 ogaiie heite belte
mit Marr., gr. Nßb.=Reiderschrann, Wasäk mit Marm blüschsofa Flurständ., Vertiko zu verkaufen.
n
und ohne
Saftpre
Fenerun
Reisferscheid, Bolzengass
nit an chlenend ennge Mor en We de oder ücherland u haufen gesucht.
Offerten unl. B719 g. d Geché###., Breitestr. 85.
Rrillanten
a Schmucksachen
Uhren. Bestecke. Kameen kauf Honer, Friesen str..3, Golow.
Seiitemmug#
Tiermarkt
für Lagerraum zu kaufen esucht.
Auhrt von Carnan,
Bezugsquelle
Stühle jeder Holz- u. Stilart Schre btischsess., Kontorstühle Wiener Stühe Klavierstühle Klosettstühle, Ladenstühle Lederstühle, Mititärschemel Kompl. Kichen Kompl. Schlafzimmer.
Bündgens
Blaubach 37. F. A5144.
Amarbeitung
ob
Jeck, Crutzenbeag 27, II.
Entferne jede
Cälowierung
wenn auch verattet. Perönl. ehandlung. Erfolg garantiert. Biele OriginalDank chreiben liegen zur Einsicht offen E. Schneider, Köln, Ankerstr 20, 3 Er.
; onntagnachm. in§t. Gereon * Frauenvere n Damen chirm verwchs ltro deu. Untausch Gereonsmuhlengasse 12.
Derkäufejed. Art ünden erfolgreiche Ankändli#n im Local-Anzeiger.
2
4
4
*

Seite 8.
Bankhaus
J. H. Stein
Gegründet 179 K öln Laurenzplats 3
Fernsprechanschlüsse:
für den Stadt- und Fernverkehr sowie nach Büroschluß: A7032, A7038 und A7039 nur für den Fernverkehr: F 41 nur für das Chefkabinett: A 7749
Telegrammadresse: Bankhaus Stein Postscheckkonto Köln Nr. 1392
Eröffnung von laufenden Rechnungen
Gewährung von Krediten
Vorschüsse auf Wertpapiere unter vorteilhaftesten Bedingungen
Gebührenfreier Scheckverkehr
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung je nach Dauer oder Kündigungsfrist
Autbewahrung und Venwaltung von Wertpapieren
An- und Verkauf von Wertpapieren jeder Art
Ausstellung von Kreditbriefen auf alle größeren Plätze des In- und Auslandes
Feuer- und diebessichere Stahlkammer mit
vermietbaren Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten usw. unter Selbstverschluß des Mieters
Einlösung sämtlicher Zins- und Gewinnanteilscheine sowie verloster Stücke.*0
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 262. m Samstag, 21. September 1918.
Opernhau
Breites.. 21 Köln Fernr. A 7121
Grosse Elite-Woche
Einführung unseres neuen Film-Stars, die jagendfrische
Ally
Kolbers
.... Weilich dich lieke
Der Liebesroman einer Stenotypistin in 4 Akten Ferner die beliebte Künstlerin
Lotte Neumann
in ihrem ersten diesjährigen Kunstwerk
„„Das Hexlein von Groß-Tornau“.
Große Liebes-Tragödie in 4 Akten.
Hohestr. 11-13 Fernruf A 7604
Panoptikum.
Das grosse Prouramm vom 16. bis 30. September.
4 Ussems
Das hervorragendste auf dem Gebiete der Akrobatik
Uldalls
Fangkünstler
Adolf Holländer
Blitzdichter
Christine Faeller
Hofopernsäugerh.
Lucie Ravello
Spuzentänzert.
Dowyne u. Gerome
Komischer Balance-Akt
Alfred Heinen
der beliebte rheinische Humorist
mit seinen neuen Schlagern
KistenBrandholz,
cn. 3500 Ztr. waggon-, fuhren- und zentnerweise abzugeben. Lager Poller-Kirchweg 120 gleich hinter der Südbrücke.
H. Schüfz,
Köln-Ehrenfeld, Venloerstraße 270. 1
Dr. Geuer
Köln-Ehrenfeld.
8
Metropol-Theater
Auostelnstr. 13. Tel. Alssr.
Nur noch einige Tage.
Heute, Samstag, den 21. September, abds. 8 Uhr:
Wallrafplatz 3a. 1 Treppe
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten
Musik von Leo Schottländer b7
mit Carl Blas
dem beliebten Tünnesdarsteller a. Gast. Kassenöflnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends.
Morgen, Sonntag, den 22. September:
„2 orosse Vorstellungen 2“
nschm. 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Wallrafplatz 3a, 1 Treppe
Verberetung:„„Häuscher.“. Militärschwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten. Musik von Walter Bromme.
Bunte Bühne.
16. bis 30. September 1918: Sousa&amp; SouSd Das lebende Handgepäck Paul Standrest Komiker Adolf Hollander Improvisator Ewald Bonn Rheinischer Humorist
D. Alexänder Melange-Akt Tilly Abott u
Geschw. Secborn Gesangeduett
Traunseer Tiroler Truppe.
Konzert bis 11 Uhr abende.*2r
Partner Aghatgebe
Heute, Samstag: Tiefland.— Anfang 7 Uhr Sonntag, den 22. September 1313
Lohengr.n.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Rusikalische Leitung: Otto Kenperer. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Ner Mitwirkende: Damen:(El a) Wol, O true Mit.elmann, Bender, a Brassard Salecka
(König) Gleß,(Lohengrin) Schröder. TekramLiszewsky.(Heerufer) Lindlar.(Edle) W Lenz, Mertens.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 13 1
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe täal. zettel) wird besonders hingewie,
Montag, den 23. Sept. 1913— Anfang 7 Uh
Mignon
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomaz.
— Schauspielbatss.—
Heute, Samstag: Neu einstudiert:
Amphitryon. Hierauf: Neu einstudiert:
Der zerbrochene Krug. Ansang 7½ U Sonntag, den 22. Sept. 1918
Der Bibliotbekar.
Schwank in 4 Akten von G. von Mo er Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Edith Becker,(Cva) (Sarah) Seemen,(Dickion) Putz=Friche; (Marsland) Eggert,(Harry) Froctz eim, Mac Portz,(Lothair) Abmann, Gils n) Korih thekar) Würthenberger, Heber, Waliher. Diehl,
„ jewiki, Nitzgen, Willi, Schreiner Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 19 U
Preise siehe Plakate.
Auf die Vorverkaufsstellen(sie ethg zettei) wird besonders hingewie
Montag, den 23. Sept. 1918— Anfang 7
Coriolanus
Trauerspiel in fünf Akten von William Shake#####
Deutsches Theater!
Samstag und folgende Tage:
„Eill Grün.“
Lustspiel von Fölles
( Verlegte
nach meinem Hanse Friesenplatz 5 (3. Haus links vom Hohenzollernring). Frau M. Waidele Dentiste c
(ausgebildet an deutscher Untversität)
An Sonn- u. Feiertagen
Eistritspreis 1 Mk. Kinder 59 Pio*
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Deutsche Nähmasch. Fabrik-Lager
eter Kaller
gegr. 1878
Köln=Ehrenfeld,
FROEL, straße 24.
# Niederl. d. Pfaff
„Re1. U. Lses
u. Phönix. Rund Ring=.Stwwing= chiff= Nähmasch
Eig. Rep.= Werk Lieserant 1. Firm
Biligseseingsguelle für
Pelze
Große Auswahl in vielen Fellarten und hochmoderne Formen zu
Kannend billig. Preilen.
Gelegenheitskaushaus
Mastrichterstraße 9
am Hohenzollerneng. db
Meine grosse
Spezialität sind PosthartenRahmen in allen Pre“ lagen.
Ehr.nst.-3Klölbv. E. Anstr.1 Mittelstr. 13. Ferur. 454
Fränkischer Hot
Morgen
abend 5 Uhr:
Grosses
Konzert.
Leitung: Kapellmeister
P. Büttger. d*
Eintritt frei.
eere
Köln. Telephon A 5503.
Heute, und folgende Tage, abends 7½ Uhr
Walzertraum
Operette in 3 Akten von Dörrmann und Jacobson, Musik von Oskar Strauss.
Sonntag, 22. September:
2 Vorstellungen 2
nachmittags 3½ Uhr, abends 7½ Uhr
II
in Walzerti
Stadtwald
Haupt=Gasthaus - Köln=Lindenthal. Morgen, Sonntag.
nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Sonntag, den 22. September nachmittags 4 Uhr, große
musikalische Veranstaltung am Standbild.
Auftreten
der Kölner Singakademie (gemischter Chor).
Eintritt zum Platz 20 Pfg.
Anostelnstraße 13.
KölnerSolo-Quarteit
Herren-Gesänge.
Glazeroif-Truppe
Warschauer National-Ballett.
Paul Förster
Deutschlands bester Improvisator und das übrige glänzende Programm.
Morgen, Sonntag, den 22. September:
„2 grosse Vorstellungen““
nachmittags 4 Uhr und abends 7½ Uhr.
Metropol-Diele
Bronn Rudi Zerlett###
Emmy Ludwig
und die übrigen nur ersten Kräfte.
Von 7 bis 11 Uhr geöffnet. b7 5
Alter Posthof
(gegenüber dem Schauspielhaus, Kreuzgasse) 50
Altbekanntes Wein- und Bierhaus.
Gute Küche, Mittag- und Abendessen
Fertige Theaterpiatten Auserlesene Weine.
Konzert.
TeF SoS
THIEATE
EIALDERCARE 8• 7580217 5
Heute, Samstag, abende 7½ Uhr Morgen, Sonntag, nachmitta:s 4 u. abends 7½ Uhr:
„Die tole
Komtess
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 nachmittags
Sonntagabend db ab 5 Uhr:
Gardinen haus
Gelesene Rowane
kauft zu guten Preisen. Kurschat. Maybachstr. 157, III.
Köln
· shte kleinen Anzeigen 21 In im 1A wirken gut.
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr
KORZERT.
Fremdenheim
(im heerlichen, rebenreichen Ruwertal)
Waldrach bei Triel.
Gute Zimmer und nur beste Verpflegung von 12 M. ab.
Eil- Offertenan p*
Gasthof Thilmany
h Talen. Fernruf: Diahnrn-Heuhaus 7
Schildergasse 32-31. Tel. A 31
Heute(8) Uhr
! Der tolle Schwank
Die
spanische Flic.
Sonntag(4) und(8) U
Die spanische Flieg
KK
kate
Lesegesellschaft(Langga
Sonntag, 22. Septbr., nachm. 4¼ Uhr
*„Genovene“.
Schauspiel in 6 Akten nach Christ. v. Schm#