Kölner
und Anzeigen-Aunadmen: Marzellenstr. 37 und Breitesn. 25.
Local-Anzeiger
IEI nn naanm m. 2i. mimrm, anassvaer- Hiis..
General-Aureiger für die rdeinlsche Hauptstact. Köiner Fremsenblatt.
Nr. 88. Jeilit. Sechssefebe Santchu ir. eost.“
bis 6023
#2
Köln, Freitag, 29. März 1918. 32. Jahrgang.
Heute 8 Seiten.
Weiteres Vordringen in Frankreich.
Montdidier genommen.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
WTB Croßes Hauptauartier. 28.März1918 vm.(Drohtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem Schlachtfelde in Frankreich führte der Engländer erneut frische, aus anderen Fronten herausgezogene Divisionen unseren Truppen entgegen.
Nordwestlich von Bapaume warfen wir den Feind aus alten Trichterstellungen auf Bucquoy und Hebuterne. Mit besonderer Zähigkeit kämpfte der Feind vergeblich um die Wiedereroberung von Albert. Starke, von Panzerwagen begleitete Angriffe brachen auf den Hängen der der Stadt westlich vorgelagerten Höhen blutig zusammen.
Südlich von der Somme bahnten sich unsere Divisionen an vielen Stellen den Weg durch alte feindliche Stellungen und warfen Engländer und Franzosen in das seit 1914 vom Kriege unberührt gebliebene Gebiet Frankreichs zurück.
Die siegreichen Truppen des Deutschen Kronprinzen haben im unaufhaltsamen Angriff von St. Quentin über die Somme die feindlichen Stellungen in 60 Kilometer Tiefe eingestoßen. Sie drangen gestern bis Pierre-Pont vor und haben Montdidier genommen.
Unsere Verluste halten sich in normalen Grenzen; an einzelnen Brennpunkten sind sie schwerer. Die Zahl der Leichtverwundeten wird auf 60—70 v. H. aller Verluste geschätzt.
An der lothringischen Front nahmen die Artilleriekämpfe an Stärke zu.
***
Rittmeister Freiherr von Richthofen errung seine. 71., 72. und 73. Luftsieg.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Bedrohung von Paris.— Ein neuer Schlag.
TU Berlin. 28.März1918.(Druhtber.) Die Vossische Zeitung schreibt: Die Eroberung von Montdidier ist von allergrößter Bedeutung. Dort haben unsere Streitkräfte die von den Amerikanern ausgebaute viergeleisige Hauptbahn ParisAmiens erreicht und unterbrochen. Dieser Erfolg kann als eine Bedrohung von Paris gelten und muß sich bei allen Entschlüssen der gegnerischen obersten Heeresleitung fühlbar machen. Sie stellt die feindlichen Heerführer vor eine sehr schwere Aufgabe. Mon kunn in diesem Sinne die Lage der zur Verfügung stehenden französischen und amerikanischen Reserven schon als kritisch bezeichnen. Das trifft um so mehr zu, als die deutsche oberste Heeresleitung sich soeben anschickt, zu einem gewaltigen Schlagean anderer Stelle der Front auszuholen, der ein neues Loch in den bereits durchlöcherten Ring unserer Feinde hineinreißen wird.
Die Auspressung der Hilfsvölker.
WTB Paris, 26.März1918.(Druhtber.) Nachdem die Entente Serbien zu Tode beschützt hat, ruft sie die Reste des serbischen Heeres zu Hilfe. In Frankreich eingetroffene, neu ausgerüstete serbische Kontingente sollen an der Westfront als Stoßtrupps kämpfen. Daß die Aufgaben der Stoßtrupps nicht leicht sind, ist männiglich bekannt. Das entspricht aber durchaus den Gepflogenheiten der Briten und Franzosen, die Hauptblutarbeit tunlichst den Hilfsvolkern zuzuschieben. Kanadier und Belgier wissen ein Lied davon zu singen, ganz zu schweigen von den farbigen Elementen, die in diesem Kriege schon für Englands Ruhm und Größe geblutet haben. Die Briten betrachten Indianer, Neger, Kabylen, Algerer, Marokkaner, Andmiten, Indier und alles, was keine weiße Hautfarbe hat, als Halbaffen, denen es eine Auszeichnung sein muß, Großbritannien als Kanonenfutter zu dienen.
Kriesssefangenen.
Französische Lehrmeister der Grausamkeit.
In der bayerischen Reichskammer entworf Reichsrat Dr. Graf Prevsing ein erschütterndes Bild von den entsetzlichen Leiden unserer Kriegsgefangenen in Feindesland, besonders in Rumänien. In dem rumänischen Mannschaftslager Sipote starben im Laufe des Winters von 16000 Mann 12000. Von 102 deutschen Offiziersaspiranten leben heute nur noch 7, von 4000 deutschen Gefangenen, die im Laufe des Winters 1916/17 in das Lager Sipote verbracht wurden, nur noch 400. Schuld an der hohen Sterblichkeit sind die Korruption und namentlich die Grauscinkeit des dortigen Lagerkommandanten, der unter Aufsicht und dem EinflußfranzösischerInstruktionsoffiziere steht. Auf diesen Umstand muß ganz besonders hingewiesen werden. Wir glauben daher aus der Rede des Grafen Preysing, die auf die Kammer einen tiefen Eindruck machte, folgende Darlegungen ausführlicher wiedergeben zu müssen.
Auch das bekannte System. Aussagen von wehrlosen gefangenen Offizieren durch Grausamkeiten aller Art zuerpressen, hatte sich von der Seine, wo die Oberste Heeresleitung ihm, wie wir hoffen ein Ende gemacht hat, mit all den cbarakteristischen Einzelheiten an den Pruth geflüchtet und trieb dort sein greuliches Unwesen. Nur ein Beispiel: Ein mit der goldenen Tupferkeitsmedaille geschmückter bayerischer Offizier des Infanterieleibregiments wurde 48 Stunden lang auf Befehl eines französischen Offiziers ohne Wasser und Brot in einen Hühnerstall gesperrt und alle 6 Stunden ihm ein Bote geschickt, er würde erschossen, wenn er nicht aussagte. Bei der Gefangennahme war derselbe Offizier in ein Grab gelegt worden. Soldaten senkten die Gewehrläufe auf seine Brust, und ein rumänischer Offizier forderte ihn in dieser Situation auf, die Stellung seines Regiments zu verraten. Wie bei dieser Behandlung der Offfziere es erst unseren Soldaten ergangen sein mag, brauche ich nicht anzuführen.
Sämtliche in Rumänien gefangenen Offiziere und Mannschaften haben die Erfahrung gemacht, daß ihre Behandlung in dem Maße schlechter wurde, als sie sich der Einflußsphäre französischer Offiziere nanerten. Beschimpfungen, Verhöhnungen, Mißhandlungen deutscher Gefangener wurden von französischen Offizieren stets vor einem Kreis zaghaft zuhörender Rumänen ostentativ vorgenommen. Man hatte immer den Eindruck, beschimpft, verhöhnt, mißhandelt zu werden, dumit die Rumänen sich daran gewöhnen sollten, daß ein Deutscher an sich schon etwas Verächtliches sei, und daß, wer für sie Mitleid oder gar einen Rest alter Bewunderung zeigte, sich in einem bedauerlichen kalturelten Rückstund befand. Gefangenentransporte, die zur Wasserrast nach sechsstündigem Marsch bei glühender Hitze anhielten, wurden vonfranzösischen Offizieren am Trinken verhindert:„Was fällt euch ein! Die Schweine brauchen kein Wasser!“ Und nachdem die Begleitmannschaften getrunken hatten, setzie sich der jammervolle Zug wieder in Bewegung.
Ein französischer Arzt, der das Lager D. besichtigte, äußerte beispielsweise dem Lagerkommandanten gegenüber, der die schlechten Verhältnisse entschuldigen zu müssen glaubte: „Was? Sie lassen die Offtziere nicht täglich durchpeitschen? Sie verzärteln sie ja!“
Ein französischer General war es, der einem deutschen Offizier, der 48 Stunden lang hungern mußte, weit er die Stellung seines Regiments nicht angeben wollte, sagte:„Wenn wir in Frankreich wären, würde ich Sie vor Hunger krevieren lassen! In Rumänien geht das leider nicht.“ Das alles muß einmal gesagt werden, damit unsere öffentlichkeit erkennt, vo unter anderem die Gründe liegen, warum wir nicht in Frieden leben konnten, warum es auch jetzt nicht zum Frieden kommt und warum wir zu einem Schlage ausholen müssen, der uns endgültig von unseren ruchlosen Peinigern befreit.
n
Verbesserung des Loses der Kriegsgefangenen.
WTB Berlin. 25.März1918.(Drahtber.) Amtlich. Im Dezember vorigen Jahres fanden in Bern Besprechungen zwischen Vertretern der deutschen und französischen Regierung über Gefangenenfragen statt. Die damals angebahnten Vereinbarungen sind jetzt abgeschlossen und von beiden Regierungen ratifiziert worden. Die Abmachungen bedeuten nach ihrer Durchführung eine nicht zu unterschützende Verbesserung des Loses der Kriegsgefangenen und Zivilinternierten.
Zunächst wird eine erhebliche Anzahl von ihnen aus der Gefangenschaft befreit werden. Kriegsgefangene, die das 48. Lebensjahr vollendet haben, werden nach 18 monatiger Gefangenschaft jetzt und in Zukunft, wenn sie Offizier sind, in der Schweiz interniert, wenn sie Unteroffiziere oder Mannschaften sind, in die Heimat entlossen. Entrechend wird für die bereits in der Schweiz internierten nteroffiziere und Mannschaften verfahren.
Ferner findet eine neue großzügige Internierung kranker und verwundeter Kriegsgefangener in der Schwefz statt. Es ist besonders Sorge getragen, daß alle, die Anspruch auf Internierung haben, tatsächlich einer gemischten Arztekommission vorgestellt werden und daß die Stimme der Schweizer Arzte über die Internierung entscheidet. Von großer Bedeutung sind ferner die Vereinbarungen über die Behandlung der Kriegsgefangenen unmittelbar nach der Gefangennahme und in den Lagern. Prankreich hat sich bindend verpflichtet, sie in Zukunft vor Angriffen, Beleicgungen, Beraubungen und öffentlicher Neuger zu schützen und mit Menschlichkeit zu behandeln. Militärische Aussagen dürfen nicht mehr erpreßt werden.
Die Arbeit der höheren Unteroffiziere vom Sergeanten aufwärts wird endgültig geregelt. Sie dürfen nur noch mit leichten Arbeiten, die für den Betrieb des Lagers notwendig. sind, und nur innerhalb des Stacheldrahtzaunes beschäftigt werden. Erniedrigende Arbeiten sind ausgeschlossen.
Weiter wurde erreicht, daß für die Offiziere und die nicht auf Außenarbeit befindlichen Unteroffiziere und Mannschaften wochentliche Spaziergänge eingerichtet werden. Damit ist ein seit Jahren gehegter Wunsch der Kriegsgefangenen endlich erfüllt.
Kriegsgefangene Väter und Söhne oder Brüder werin in Zukunft in einem Lager vereinigt, wenn nicht anz besondere Bedenken entgegenstehen. Die Transportosten trägt der Nehmestaat.
den
WTB Berlin, 26.März1918.(Drohtber.) Folgende Kabinettsorder wird zur öffentlichen Kenntnis gebracht:
Der Friedensschluß mit der ukrainischen Volksrepublik, dem die Siege des deutschen Schwerts weitere Friedensschlüsse folgen lassen werden, wird zahlreichen deutschen Kriegs- und Zivilgefangenen die langersehnte Freiheit wiederschenken. Es ist Mein besonderer Wunsch, daß Volk und Heer, Behörden und Organe der freien Liebestätigkeit zusammenwirken, um unseren jetzt oder später aus Feindesland zurückkehrenden Landsleuten nach schweren, opferreichen Jahren einen warmen Empfang und heilende. flegende Fürsorge in der Heimat zuteil werden zu assen. Als Grundstock für die Aufwendungen, die dazu erforderlich sein werden, lasse Ich Ihnen 250000 Mark zu gemeinsamer Verwendung zugehen. Den heimkehrenden Gefangenen ersuche lch, beim Empfang Meinen Kaiserlichen Willkommengruß in geeigneter Form zum Ausdruck zu bringen.
Großes Hauptquartier, den 25. März 1918.
gez.: Wilhelm, R.
An den Kriegsminister und den Kaiserlichen Kommissar und Militärinspekteur der freiwilligen Krankenpflege.
Es sind Schritte eingeleitet worden zu einer gröBeren Sammlung von Geldmitteln und nützlichen Gebrauchsgegenständen. Jedem aus der Gefangenschaft zurückkehrenden Deutschen werden Liebesgaben überreicht werden. Für die Durchführung dieser Sammlung sind natürlich bedeutende Aufwendungen notwendig. An der erprobten Opferwilligkeit des deutschen Volkes in der Heimat ist nicht zu zweifeln.
Englischer Pessimismus.
WTB London. 27.März1918. Der Kriegskorresp. Gibbs telegraphiert: Der Feind hat seit dem Beginn der Offensive nur Halt gemacht, um neue Divisionen heranzuführen und die durch den Angriff erschöpften Divisionen abzulösen. Diese letzteren werden dann neu organisiert und ruhen sich aus, um später wieder vorzugehen und durch Reserven, die in großer Anzuhl über das gewonnene Gelände verteilt sind, ersetzt zu werden. Auf diese Weise und mit Hilfe der gewaltigen Streitkräfte, die der deutschen Armeeleitung zur Verfügung stehen, sind die Deutschen imstande, jeden Vorteil, den sie errungen haben, mit frischen Truppen zu behaupten.. Unsere Mannschaften haben sechs Tage und Nächte ununterbrochen durchgekämpft. Ihre Gesichter sind ermattet und durch Mangel an Schlaf entstellt. Ihre Uniformen sind in Fetzen und mit Kot bedeckt, ich habe eine kleine Abteilung gesehen, die so erschöpft war, daß sie sich kaum fortbewegen konnte.
Die Soldaten waren wie müde Kinder und stützten sich gegenseitig, als ob sie betrunken gewesen wären. Die Kriegführung im offenen Felde ist für die Engländer etwas Neues, und die Gefahr, die ihnen vom Feinde droht, ist ernst.
Zur Oenkschrift des Fürsten Lichnowsky.
In neutralen Zeitungen erfährt die Deutsche Tageszeitung noch folgendes:„Der Armierungssoldat Dr. Breitscheid trieb als Heeresangehöriger bereits im Herbst 1917 mit der Schreibmaschine-Abschrift der Denkschrift eine lebhufte Propaganda im Sinne der üblichen, jedes Nationalgefühl zerwühlenden Politik der unabhängigen Sozialdemokraten; auch lieh er die Schrift jedermann usw.“ Dazu bemerkt die Deutsche Tageszeitung: Vielleicht enthält diese Mittellung, einen Hinweis darauf, wie die Denkschrift in das und feindliche Ausland gelangt icd..

Kolder Local-Anzeiger N. 88* Freitag 29. März 1913
Weitere Fortschritte in der Kaiserschlacht.
Abendbericht.
WTB Berlin, 28.März1918.(Amtlich. Drahtbericht.) Kämpfe an der Scorpe und Ancre.
Zwischen Somme und Avre wurden im Angriff zün verteidigte Dörfer genommen
Die Kaiserschlacht wälzt sich weiter gegen Westen.
Der zroße Kumpfakt in dern schon seit Montag gewonnenen treen Felde der Kuiserschlacht nimmt seinen siegreichen vortgnig und offenbart von Tag zu Tag deutlicher die operative Uberlesenheit der deutschen Heeresleitung. Der ursprünglich tektische Einstoß ist längst zu eine sostemvollen Durchbruch ausgewertet, dessen wechsende Tiefe den deutschen Rolonnen die Möglichkeit immer weiter
aushelender
stralegischer Untern
Miun
G
das pianmhßige Zermürbungsverfahrt gegner. nach der neuerlichen Festst Tagesberichts vonn 28. Mhrz, es mit si Brite seine ungeheuerlichen Verluste
let. Zudem hat n den Westes amtlichen ###cht, daß der #nehr mit den
örtlieben Rerergen zu decken vermag, sondern beträchtlich allerdings noch sehr ergielngen— Hitfsquellen
übrm Fronträume schöpfen und überdies die— demit ihrem eigentlichen Zweck entzogene— Munövriergamee Foch in Anspruch neinnen maß. Dabei unra sich die
Hecresleitung wohl sagen, daß die Möglichkeit sicht von der Hand zu weisen sei, daß ein neuer bisher etu.eer Frontubschnitt in Bewegung kennnt, was unter Umstämten nen General Foch zu einer weiteren Zersplitterung
seiner Krätte zwingen würde.
Ruendem es den Engländern ungeachtet der ihnen eigenen nhigkeit, mit der su selbst einen furchtbaren Aderlaß einer Gefangenmahne vorziehen, nicht gelungen ist, bei Albert Luge Wiedlerherzustellen, wird dumit zu rechnen sein, Gals Amens mächtige Reseryehaufen zusummenzaballen ###achten. bin mer in einer neuen Schlacht dus Glück zu wagen.
benauptung von Amiens ist für England ja nicht nur rilitartsche Lebenstrage, sendern auch ein Würfelspiel u sein politisches Ansehen. Die englische Befehlsführung wird darum gerade hier alles aufbieten, um nicht aus dem Sattel geworfen zu werden. Die Bedingungen des Rückzuges auf diese Stellung gestalten sich aber für den Engländer keineswegs sehr giinstig, weil es ihm angesichts der operativen Auswrirkungen des deutschen Durchbruchs naturgemäß schwerlich glücken wird, sich der Berührung mit dem siegreichen Gegner zu entziehen. Dazu kommt, daß auch die deutsenen Schlechtgeschwader kaum verfehlen werden, in die Marschlinien des zurücktlutenden Feindes Verwirrung zu trasen
Die Verlelgungsunternehmungen im Südteil des SommeGebieten haben
uns bemerkenswerte Ergebnis gezeitigt, daß ,<space> a u s<space> s e i n e n<space> f r ü h e r e n,<space> w o h l<space> l ä n g s t<space> z e r t a l l e n e n<space> Stemoen seworfen und die anglo-gallische Armee in ein
#uckerdrünst wurde, das seit 1914 von der Geißel
#<space> K r e n-<space> e## s c h o n t<space> g e b l i e b e n<space> w a r.<space> i n d e r<space> b e d a u e r n s w e r t e n<space> korune dieser Gegend wird sich dumit twohl eine etwas Anffassung von der Lage regen, als wie sie der leichtTmencenu mit seinenn frwvolen„ich bin
mn zu dürfen glaubte.
num Truppen dies Deutschen Krondenen der Frunzose ais Geoner gegenüberst
## i c h<space> S i e ß<space> b e r e i t s<space> i n<space> e i n e<space> T i e f e<space> v o n<space> 6 0<space>
werden. In dieser Heeresgruppe sind mmu fi an gen rechten Flügel der Armeegruppe des
runs der Artillerie von Callwitz ungelehnten Verbände zusiummemeratt, die unfänglich die Stellungen von den bis zu dem nördiich von St. Quentin der Somme uenennen Omienon-Bach besetzt hieiten und bei Beginn der
nserseniacht ein besonderen Anteil am Sieg von St.
quenan La Fere heiten. Der erste Anhieb führte zu den bekannten weiteren durchschlagenden Erfoigen, und nur haben Kolonnen bereits bis Pierrepont vorgewälzt #ind in Montdidier eingedrungen, durch das, wie
187. Kriegswoche.
25 Felraar 1918. Bannwiim# von Reval, Pleskau und KolenThms:: Reste des Reichska#rters Grafen von Hertling
Pruche netrondsnize“ Wileons.— Jungfermrede des Vize% Februar. Nerdlich Dorpat zwei russische Regimenter gefangen.
„„„ i<space> V o r m a r s c h<space> b i s<space> K o r c e s t y s c h e w,<space> B e r d i t s c h e n<space>
Pbengr.###echlut des vierten Estenregiments an dic deutschen
*<space> F e h r a g r.<space> P i r i n k r i e<space> a n<space> d e r<space> W e s t f r o n t;<space> b e i<space> C h a r i g n o n<space> 1 0<space> A m e r i <space> ngen. I. fur Ukraine Rietscbiza,'astow und
##cchr. deutsche Truppenhilfe für die polnischen Le„ slamnma. Erarüchen der österreichischgariectien, Arnregruppe Bohl-Ermollf in' fodo1N6 Ruesen###ingebracht.
Närr 101 Erleigresche Pmernchmungen in der Chamnagne
und zwnehen Nun- und Mosel: über 4m Gelangene.— An der OstJome1 ber###t und Kiew befreit.
März, Bei Neue- hapelle 66 Vortugresen getungen.— In der
ram Einmarsel in Shmerinka.- Beutebrlanz des Smneuges im Balt kum und in der Ukraine: mehr als 64000 Ge.#um 2121 1starmitze.— Kündigung des Warfen
###fands mit Rumanien: Eintritt in Beratungen über Ernanerung desselben man anschließenden Friedensverdtungen auf der Grundlage der Vierbundsberlingungen
Harz.##merze#cnnang des Frieders mit Rußland: Einstel#eh#iarhen Bewegungen an der greßrussiehen Fron
enneg. Die Sammelmeldungen der Woche ergaben de Vesenkungszitter von 136000 Tonnen, sowie die Vertschtung weiterer 5 Dampfer.— Internierung der Igotz Mendi ldes spanischen Begleitschiffes des Hilfskreuzere Wolfl am 27. Februar in
bei chieser Gelegenheit eingeflochten sei, am 1. September
1914 deutsche Drugoner geritten waren. Die Einnahme von Montdidier hat weittragende strategische Interessen entbunden, indem sie zutreffend als eine kritische Bedrohung von Paris aufgefaßt wird, wohin von Montdidier eine von den Amerikanern ausgebaute viergeleisige Hauptbahn führt.
Die große Schlacht im Westen.
Berlin, 28.März1918. Engländer und Franzosen
laben in dem von ihnen geräumten Gebiet so große Vorrüte an Lebensmitteln zurücklassen müssen, dais das ganze Riesenheer, das nach Westen vorstößt, aus diesen Vorräten fast allein versorgt werden kann. Unsere Eisenbahntrunpen haben fast Unmögliches geleistet. Nordwestlich von Bapaume ist schon die Vollbahn wieder in Betrieb, trotzdem die Engländer so ziemlich alles vernichtet haben. Die Feldbahnen werden auch sofort wieder hergestellt, webei uns sehr zustatten kommt, das unsere Feldbahnen dieselbe Spurweite haben, wie die der Engländer.
Der Vorstoß nach Montdidier ist der guten Straße entlang geführt worden, die vom zerwühlten Somme-Kampfgebiet in jene Gegenden des nördlichen Frankreich führt, die bis jetzt vom Krieg noch verschont waren. Die Armee des Generals Foch, die zu großen Schlägen hitte bereit sein sollen, ist bereits in den Kampf geworfen. Einer der schönsten Erfolge der letzten zwei Tage ist, daß unsere Truppen in jenem Kampfgebiet an der Somme bei ihrem Vorwärtsdringen die große von den Amerikanernerbaute viergleisige Eisenbahn erreicht haten, die nach Paris und Amiens führt.
Freischärler-Unwesen in Albert.
WTB Berlin, 28.März1918.(Drahtber.) In Albert verübte die französische Zivilbevölkerung meuchelmörderische Anschläge gegen die deutschen Trupnen. Nun erleidet die Stadt unter dem schweren Artilleriefeuer der Engländer die gerechte Strafe für das völkerrechtswvidrige Verhalten.
Feindliche Befürchtungen.
(Eigener Drahtbericht.)
[* Basel, 27.März1918. Oberst Renington macht der englischen Regierung anläßlich der deutschen Offensive Vorwürfe, weil sie den Deutschen gestattete, durch ihre verschiedenen Unternehmungen an der Westfront die zahlenmäßige Uberlegenheit zu erreichen. Der englische Militärkritiker sagt voraus, sobald sich die Operation der Küste nähere, werde auch die Tätigkeit der deutschen Marine zunehmen. Die Möglichkeit einer deutschen Landung an der Südostküste Englands sei nicht ausgeschlossen.— Die Porsser Presse klagt, Deutschlands Kräfte würden bestündig ch die Ankunft neuer Divisicnen cespeist und stünden unaufhörlich im Kampfe, als ob e unerschöpfbar würcn. Der Feind habe weitere Fortschritte erzielt, wenn auch das Vorrücken langsamer erfolge als an den Vortagen. — Der Corriere della Sera erfährt aus London, die deutsche Heeresleitung beabsichtige zweifelios, die englischen Truppen vom französischen Heere zu trennen und nach der Talmündung der Cise vorzustoßen; von dort könnte sie die linke Flanke des französischen Heeeres aufrollen und auf Paris vordringen.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia. 28.März1918.(Druhtbericht.) Bericht vom 26. März. Mazedonische Front: Zwrischen Ochrida- und Prespasee drangen im Verlaufe eines wohlvorbereiteten, glänzend durchgeführten Angriffes unsere Sturmtruppen in die feinalichen Stellungen ein und brachten gefüngene Franzosen zurück. Ostlich des Wardar machte eine unserer Potrouillen Engländer zu Gefangenen, darunter einen Offizier.
Tagesgeschichte.
Der 100. Luftsieg der Brüder Richthofen.
WTB Berlin. 28.März1918.(Drohtb.) Am 27. März schoß Rittmeister Manfred Freiherr von Richthofen über dem Schlachtfelde in der Kuiserschlacht seinen 71., 72. und 73. Gegner ob. Aus diesem Anlaß erhielt sein Vater. Maior von Richthofen, von dem kommandierenden General der Luftstreitkräfte folgendes Telegramm:
Heute schoß Ihr Sohn Manfred seinen 71., 72. und 73. Gegner ab. Der 71. Sieg des Rittmeisters rundet die Zahl der Luftsiege Ihrer beiden Söhne auf 100. In dankbarer Bewunderung beglückwünschen mit mir die Luftstreitkräfte das Elternpaar der in ihren Leistungen so stolzen, in Ihrem Wesen so bescheigenen Brüder. In vielen Tausenden deutschen Herzen werden heute die innigsten Wünsche für Ihre tapferen Sohne aufglühen. Ihr aufrichtig ergebener von Höppner, kommandierender General der Luftstreitkräfte.
Auszeichnungen durch Kaiser Karl.
WTB Wien, 28.März1918.(Druhtber.) Aus dem pressequartier wird gemeidet: Der Kaiser hut anläßlich des Friedens mit Rumänien feigende Auszeichnungen verlichen:
den Generalfeidmerschall Prinzen Leopold von Bayern, den Generalfeldmarschällen von Hindenburg und von Mackensen das Greßkreuz des Militär-Maria-TheresiaOrdens, dem Ersten Generalquartiermeister General der infanterie Ludendorff die Große Militärverdienst-Medeille om Bande des Militärverdienst-Kreuzes, dem Generulmajor Hoffmann, Chef des Stabes beim Oberbefehlshaber Ost, den Orden der Eisernen Krone 1. Klasse mit der Kriegsdekoration, dem Generalmajor Hell. Chef des Stabes der Heeresgruppe Mackensen, das Großkreuz des Leopold-Ordens mit der Kr
Die Ostfragen.
KriegsTriegsdekoration.
„Die Deutschen stehen in Noyon.“
Als schon gleich im ersten Abschnitt des Krieges, nach der. Niederlage der Engländer bei St. Quentin, die deutschen Truppen bis Noyon vorstießen und das französische Hauptquartier zwangen, sich nach Clermont zurückzuziehen, richtete Clémenceau eine geraume Zeit hindurch seme heftigen Angriffe auf die damaligen Leiter der politischen Regierung, indem er seine Artikel jeweils mit den Worten begann:„Die Deutschen stehen noch in Noyon.“ Unter dieser Stichmorke kritisierte er sämtliche Maßnahmen der Regierung, indem er diese als unfähig oder als untätig hinstellte, weil sie nichts vermöge, um die Deutschen aus so gefährlicher Nühe von Paris zu vertreiben.
Heute könnten die Gegner des jetzigen Ministerpräsidenten Ciémenceau ihm seine krüheren Bosheiten heimzohlen, indem sie ihre Artikel mit den Worten beginnen oder schließen: „Die Deutschen stehen wieder in Noyon!“ Sie könnten dabei ja als besondere Pikanterie hinzufügen, das Ciémencegn nach seinem eigenen Gestündnis mit dieser neuen militärischen mnz zufrieden“, ja sogar darüber„entzückt“ sei. *<space>—<space> g a n z<space> a n d e r e<space>
Lage
Und
ja sogar darüber „wieder in Noyon
(Eigener Druhtbericht.)
— Berlin, 28.März1918. Am 28. Mürz sind die wichtigsten Verträge mit Rumänien poraphiert worden. Was das bessardbische Problem unlangt. so steht die deutsche Regierung auf dem Standpunkt, daß es sich hier nicht um eine Muterie handelt, die in dem Friedensvertrag voll und ganz geklärt werden konn. Deutschland hat nichts dagegen, wenn es Rumänien gelingt, mit der moldawischen Republik über dieses Gebiet ins Reine zu kommen.
Die Ukraine hat Bessarobien nicht für sich in Anspruch genemmen. Die Grenzen der Ukraine sind im übrigen nech nicht festgelegt. Die Ukraine hat seinerzeit erklärt, sie beanspruche für sich neun russische Provinzen, zu denen Bassarabien domals nicht gehörte. Die ukrainischen Ansprüche haben sich imn Laufe der letzten Wochen teilweise verändert. So zählt man heute in der Ukraine Odessa zu ukrainischem Gebiet. Die deutsche Regierung ist deshalb der Auffassung, daß die deutschen Truppen in Odessa sich auf ukreinischem Gebiet befänden. Friedensverhandlungen zwischen der Ukraine und Großrußland sind ungebahnt.
Italien.
Die Zunahme der öffentlichen Unsicherheit.
81 Busel, 28.März 1918. Die Presse von Neupel klegt lper inimer häußger auftretende Raubanfälle und Diebstählr. Selbst Frauen werden von gut organisierten Biebesbunden nicht verschont. Wiederholt wurden Personen am hellen
Tage niedergemacht und ausgeraubt. Die römischen Blätter verlangen tatkräftiges Einschreiten der Regierung,
Und doch umschhielt des„Wieder i Noyen gunr ande.e
Gefahren für Frankreich als das alte Hetzwert Ciémanceaus,
Der Streit um Japan.
□O Genf. 28 Märzi9i8. Gegenüber den Angrüffen, die
wegen der verspäteten Hilfegesuche an Japan gegen die Regierung gerichtet werden, bringt der Exzelsior eine Erklärung Delcasses, aus welcher hervorgeht, daß dieser bereits im August 1914 aufs dringendste das japanische Eingreifen verlangte. Er erhielt aber eine entschiedene Abweisung. Weiter heißt es. Delenesé hohe niemals Tonkinchina angeboten.
Die Northcliffe-Gefahr in Deutschland.
In einer amtlichen Auslassung über das englische Spionagenetz in Deutschland[LA Nr. 84) ist auf Grund von Erlebnissen eines deutschen Luftschiffkommandanten in England gezeigt worden, in wie erschreckender Weise die englischen Spione und Agenten bei uns arbeiten. Am Schlusse heisst es:
Hiernach kann der deutschen Bevölkerung abermals nicht dringend genug geraten werden, unsere Behörden bei ihren Versuchen der Abwehr gegen des Feindes Hinterlist nach besten Kräften zu unterstützen. Sie sieht an dem vorstehenden Beispiel, wie viel nach dieser Richtung hin noch zu tun ist.
Diese erneute Mahnung ist berechtigt. Sie wird aber unseres Eruchtens nicht viel helfen. Da muß schon mit kräftigeren Mitteln gearbeitet werden! Solchen Menschen, die sich gegen klingenden Judaslohn dazu hergeben, dem Feinde Nachrichten zu verroten zum Schaden des Voterlandes, denen muß ihr verwerfliches Treiben ganz anders zu Gemüte geführt wergen, als durch eine sanfte Mahnung on die deutsche
Bevölkerung.
Es muß auch mit der Tatsache gerechnet werden, daß die feindlichen Agenten, die gegen überreiche Bezahlung von außen Gift ins deutsche Volk tragen, für ihre Spion- und Spitzeldienste vorwiegend schwache Charaktere sich aussuchen, von denen viele nachher teilweise unbewußt zum Schaden des Vaterlandes und seiner Söhne handeln. Und hierbei handelt es sich nicht nur um Verrat militärischer Geheimnisse an den Feind, sondern auch um Aufbringung schlimmer Gerüchte, die von bezahlten feindlichen Agenten zur Beunruhigung der Bevölkerung und Herabdrückung der Stimmung erfunden und in Umlouf gesetzt werden. Nötig ist em scharfer Erlaß der Regierung, des lnhalts, daß wer unmittelbor oder mittelbar diesen Northcliffe-Agenten und ihrer Spionage Handlangerdienste leistet, soiort wegen Landesverrotes vernaftet wird— wegen Landesverrates, woraui unter Ui
steht. Ein solcher Erlaß, durch alle, auch die kleinsten Blätter, veröffentlicht, wird ailein die gewünschte abschreckende Wirkung haben. Aber es müßterasch kommen!
Die S erfülle an jer erricht neuen schlug Errung Strebe des Ho Kriegs der W der ei Ernied liebten los und
Auch schehe er WO Das St das ti tausen rechtis Ein Sc erfüllt
Die Zweifl sung d Erlösu Karwo von St Tod fo unerse Zuvers Zeit de den w Recht quälte auch f
□
Die von de tigen S beange Verbre geben:
Kauf vorzug nicht Besitze Kleinh eigens Liste Käufer zu ert zur Ei auf se und 01
Alsb schäft hander nachri wünsc den B. die Be
Bezu
In d für Sc pflicht zuerhe aus Ve andere
□
rung
straße
bleiber
heim
□ und 3. d. J. je Die Kl und 3. geben, braucl erhalt Marke zumF Die Di Woch ber 19 nachn Abwve
□ Das errich Genoy Arbei begon den, d Unter beson nische werde trizier errich dieger
□
Vorzei

Seite 13.
co Karfreitag.
Die Schwingen des Todes rauschen durch unsere Zeit. Sie erfüllen heute unsere Erinnerung auch mit dem Gedenken an jenen tiefernsten Todestag, der das Kreuz auf Golgatha errichtet sah. Die europdischen Schlachtfelder sind zum neuen Golgatha geworden. Leidenschaft und Verblendung schlug alle aus christlicher Denkweise emporgewachsenen Errungenschaften der Menschenliebe, der Gesittung, des Strebens nach Vervollkommnung an's Kreuz. Die Raserei
des Hasses, der Uberhebung und Scheelsucht, ließ sich die Kriegsfurie freigeben. Zu Europas dunkelster Karwoche ist der Weltkrieg geworden, zugelassen von demselben Gott,
der einst zuließ, daß der Gottessohn auf Erden die tiefste Erniedrigung und Schmach auskostete. Und alle, die Jesus liebten, wurden damals ins innerste Herz getroffen, fost ratlos und manche in ihren heiligsten Uberzeugungen erschüttert.
Auch heute ist es so. Der Weltkrieg, das grausige Geschehen, drückt uns tief nieder. Manchem unter uns wollte er wohl auch schon die Sonne des Glaubens verdunkeln. Das Schwert der Schmerzen durchdringt heute wie einst das tiefbekümmerte Mutterherz; nur sind es heute viele tausende Mutterherzen. Gekreuzigt scheinen Recht und Gerechtigkeit, gebeugt umstehen seine Verfechter das Kreuz. Ein Scheintriumph der Gewalt, der Lüge, der Verleumdung erfüllt die Welt.
Die Gebeugten, die Ratlosen, die Schmerzerfüllten und die Zweifler jenes ersten Kurfreitags kannten nur die Verheissung der Erlösung, noch nicht das Wirklichkeit gewordene Erlösungswerk. Wir aber wissen, daß der schwärzesten Karwoche der Östermorgen der Auferstehung, der Befreiung von Schmerzen und Kümmernissen, von Schrecken, Not und Tod folgt. Unser ist nicht nur die Verheißung, sondern der unerschütterlich begründete Glaube. Er findet Trost in der Zuversicht auf die kommende Stunde, die auch in unserer Zeit den Sieg des Rechtes und der Gerechtigkeit künden wird. Ein vertrauensvoller Blick dorthin, wo für das Recht und den Friedengekämpft wird, trägt us Herz der gequälten Menschheit die Vorahnung eines nahen Östermorgens, auch für ihr irdisches Dasein.
G Verordnung über den Verkauf neuer Schuhwaren.
Die Schuhwarenhändler dürfen, solange nicht der ganze von den Käufern angeforderte Bedarf an bezugsscheinpflichtigen Schuhwaren sofort gedeckt werden kann, die von ihnen bezogenen neuen bezugsscheinpflichtigen Schuhwaren an die Verbraucher nur unter Beachtung folgender Grundsätze abgeben
Kauflustige sind der Reihenfolge nach zu bedienen. Bevorzugungen einzelner Kunden sind nicht gestattet, auch nicht in der Schnelligkeit der Lieferung. Kauflustige, die im Besitze eines gültigen Bezugsscheines sind, müssen von dem Kleinhändler nach der Reihefolge der Anmeldung in eine eigens hierfür angelegte, mit laufenden Nummern versehene Liste eingetragen werden. Uber die Eintragung ist dem Käufer eine die laufende Nummer enthaltende Bescheinigung zu erteilen. Zugleich mit der Entgegennahme der Anmeldung zur Eintragung ist der Bezugsschein von dem Kleinhändler auf seine Gültigkeit zu prüfen, in Gewahrsam zu nehmen und ordnungsmäßig aufzubewahren.
Alsbald nach dem Eingang von Schuhwaren in das Geschäft des Kleinhändlers sind soviel Käufer als Ware vorhanden nach der Reihenfolge der Eintragung dahin zu benachrichtigen, daß ihnen Gelegenheit geboten se', die gewünschten Schuhe zu entnehmen. Diese Gelegenheit wird dem Betreffenden eine Woche offengehalten.(Näheres bringt die Bekanntmachung).
Bezugsscheine nur noch für Lederschuhwaren.
In der am 15. d. M. abgehaltenen Sitzung der Reichsstelle für Schuhversorgung wurde beschlossen, die Bezugsscheinpflicht vom 1. April ab nur noch für Schuhwaren aufrechtzuerhalten, deren Sohle im Gelenk oder im vorderen Teil aus vollem Leder besteht. Vom 1. April ab wird also alles andere Schuhwerk bezugsscheinfrei abgegeben werden können.
Die Annahmestellen der Schuhausbesserungs-Werkstätte der N..-., Friedrich-Wilhelmstraße—8, Neußerstraße 321 und Zülpicherstraße 268A bleiben Kurfreitag, die Annahmestelle an der Friedrich-Wilhelmstraße auch Dienstag, den 2. April, geschlossen.
(IA) Petroleum.— Auf die Petroleummarken Nr. 32 und 33 können in der Zeit vom 1. bis einschließlich 14. April d. J. je V. Liter Petroleum abgegeben und entnommen werden. Die Kleinhändler sind verpflichtet, auf die Marken Nr. 32 und 33 Petroleum auch an solche Bezugsberechtigten abzugeben, die nicht in ihrer Kundenliste eingetragen sind. Verraucher, die auf die Marken Nr. 32 und 33 kein Petroleum erhalten, können in derselben Zeit gegen Abgabe dieser Marken in den städtischen Kleinverkaufsstellen je eine Kerze zum Preise von 24 Pfg. das Stück beziehen.
CADienststunden derstädtischen Verwaltung. Die Dienststellen der städtischen Verwaltung sind an den Wochentagen in der Zeit vom 1. April 1918 bis 30. September 1918 dem Verkehr geöffnet: vormittags von—12.30 und nachmittags von.15—.30 Uhr, Samstags von—.15 Uhr. Abweichungen nennt die Bekanntmachung.
.) Neue großé Bibliothek in Köln-Mülheim. Das Kariswerk Felten&amp; Guilleaume.-G. in Köln-Mülheim errichtet in seinem geräumigen Besitztum Ecke Keup- und Genovevastraße eine große Bibliothek für seine Beamten und Arbeiter. Mit den dazu erforderlichen Arbeiten ist bereits begonnen worden. Es soll ein Unternehmen geschaffen werden, das sich würdig ähnlichen an die Seite stellen darf. Unter fachmännischer Leitung wird die Bibliothek auch ganz besonders den volkswirtschaftlichen, industriellen und technischen Bestrebungen und Bildungsnotwendigkeiten gerecht werden. Außer der Bibliothek soll in dem genannten Patrizierhause auch ein Kasino für die Beamten des Werkes errichtet werden. Auch diesbezüglich will man etwas Gediegenes und Zweckdienliches schaffen.
CA Gewarnt sei vor einem Schwindler, der nach Vorzeigung guter Proben schlechte Stärke liefert.
#ner Locat-Anzeiger ür 38 x Freitag, 29. März 1918
C0 Kölner Kripne.— In der Jahresversammlung erstattete der Schriftführer Dr. G. von Mallinckrodt denzJohresbericht. Die Zahl der Pfleglinge ist wesentlich höher als alle früheren Jahre und beweist, wie nötig die Krippe gerade in Kriegszeiten ist. Der seit dem Jahre 1914 herabgesetzte Pflegesatz beträgt 50 Pfg. für die Woche und ein Kind und 80 Pfg. die Woche für zwei Kinder derselben Familie. Die Ausgaben haben leider eine wesentliche Steigerung erfahren, die einen Fehlbetrag von 7144 M. bewirkten, trotzdem außer den Jahresbeiträgen in Höhe von 3434 M. an Geschenken und Uberweisungen 5312 M. eingingen. Dem ärztlichen Bericht von Geheimrat Prof. Dr. Siegert ist zu entnehmen: Auch das dritte Kriegsjahr hat seinen Einfluß auf die Krippe ausgeübt. Das gewaltige Sinken der Geburtenziffer zeigt sich in der auffallend verminderten Zahl von Pfleglingen im ersten Lebensjahre gegenüber der stark gesteigerten von Pfleglingen des zweiten bis vierten Lebensjahres. Eine bedauernswerte Kriegserscheinung ist die Tatsache, daß manche Mutter, um die Nahrungsmittelmarken des Kindes und die Beihülfen der Stillenden nicht zu verlieren, auch trotz ungenügender Uberwachung und Pflege den Säugling zu Hause behält, vor allem aber bei seiner Erkrankung ihn zu spät dem Säug. lingskrankenhaus zuführt. Im Kriege bei der zunehmenden Fabrikarbeit der Frau, hat die Krippe segensreich wirken können. Größer als je ist ihre Verantwortung geworden, weil unter dem Mangel an Seife, an Reinlichkeit der Kinderwäsche, der Wohnungen, die Gefahren der Säuglingserkrankungen sich vermehrt haben, die Einschleppung von Infektionskrankheiten drohender geworden sind. Daß nur eine fachärztlich geleitete, von zuverlässigen Pflegerinnen sorgsam geführte Krippe ungefährlich ist für ihre Pfleglinge, andernfalls einfach als heimlicher Infektionsherd zu bezeichnen ist, wird im Krieg und Frieden nicht immer genügend beachtet.
Für die
Osternummer
die am Ostersonntag morgens zur Ausgabe gelangt und zwei Tuge hindurch aufliegt, beliebe man uns Anzeigen bis Samstagnachmittag 3 Uhr zu übermitteln.
Die nächste Nummer nach Ostern erscheint Österdienstag mittags.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstrasse 37, Breitestrasse 85.
c Zusatzzucker für Kinder!
c Wie rechtfertigen sich solche Preise?
Zu diesem Artikel in Nr. 83 des LA vom 24. März schreibt uns ein Fachmann:
Durch den strengen Winter 1916/17 waren alle die zweijährigen Mutterpflanzen wie Kappus, Wirsing, Kohlrabi usw. erfroren, wodurch im Jahre 1917 eine Anzucht von Samen überhaupt ausgeschlossen war. Bei den erwähnten einjährigen Saaten wie Erbsen haben die Züchter durch die im Mai-Juni in Sachsen, dem Hauptanzuchtsgebiet, herrschende Trockenheit stellenweise noch nicht mal ihr Saatgut wieder herausgewirtschaftet. Bohnen waren hier am Rheine gut geraten. Aber nun trat im Sommer 1917 eine Erscheinung hervor, die mir als altem Fachmann neu war. Die Städter bestürmten durch ihren Ankauf von grünen Bohnen die Züchter so, daß zur Saat nichts übrig blieb. Rechnet man, daß 12 Pfund grüne Bohnen, später ausgereift, 1 Pfd. Saaibohnen ergeben, so kann man sich leicht ausrechnen, dass bei einem grünen Bohnenpreis von 12X860 Pfg.= 7,20 M. der Züchter seinen eigenen Vorteil wahrgenommen hat. Er erhielt sein Geld bereits im Juli-August, während er, wenn er es als Saatgut weitergezogen hätte, bis November-Dezember hätte warten müssen und dann als Produzent—4 M. pro Pfund je nach Sorte erhalten hätte.
Von Holland und Dänemark erhielten wir vor dem Kriege einen großen Teil unserer Sämereien. Die holländische Regierung bereitet der Ausfuhr von Sämereien solche Schwierigkeiten, daß ein Bezug von dort unmöglich ist, ebenso Dänemark. Zudem sind einzelne Artikel in Holland höher im Preise als bei uns.
Auf die Anregung, die städtische Gartenverwaltung sollte sich der Sache annehmen, ist zu erwidern, daß die städtische Gartenverwaltung zum Teil höhere Preise hat unlegen müssen und zwar bei der Reichsgemüsestelle, die den teueren Samen im Auslande gekauft hutte. Die Kölner Samenhändler hatten schon im November-Dezember, als Kenner der Verhältnisse wußten, was kam, mit der städtischen Gartenverwaltung Verhandlungen zur Besorgung von Sämereien gepflogen, aber die städtische Gartenverwaltung war nicht imstande, uns auch nur 1 Gramm Samen zu liefern.
Wenn der Artikelschreiber meint, die Portionen seien willkürlich, so ist er im Irrtum. Sie sind je nach Sorten mit 1½-3 Gramm vorgeschrieben. Wenn der Artikelschreiber fragt, was er mit der kleinen Portionen machen soll. so erwidere ich ihm: sden lernen! Da hapert’s gewöhnlich. Man menge den Samen mit der zehnfachen Menge Sand und man wird immer noch dicht genug säen. Bei Bohnen drei, höchstens vier an Stangen und Strauch legen, bei Erbsen —10 Zentimeter in den Reihen eine, aber nur eine Erbse legen, und man wird, wenn sonst der Garten gut imstande ist, dieselben Resultate erzielen, als wenn 10—12 Bohnen und ebenso viel Erbsen auf einmal in ein Loch gelegt werden. Gerade die Schrebergärtenbesitzer sündigen hier aus UnKinder im Alter bis zu zwei Jahren erhielten bisher auf die blaue Zusatzkarte bei den Markenstellen als Zusatz zwei Zuckermarken über je 300 Gramm. In der Zeit vom 2. April bis 13. April 1918 wird gegen Vorzeigung der blauen Zusatzkarte für Kinder bis zu zwei Jahren und Vorlage des Brotund Warenbuches von den zuständigen Verwaltungsnebenstellen für jedes Kind eine weitere Zuckermarke über 300 Gramm für die vierte Versorgungsperiode ausgehändigt. Zur Vermeidung eines allzu großen Andranges bei den Verwaltungsnebenstellen empfiehlt es sich, für die Empfangnahme der Marke die frühen Vormittagsstunden zu wählen; in späteren Fällen wird, was dieses Mal nicht mehr möglich war, die dritte Zuckerzusatzmarke zusammen mit allen anderen Marken zur Ausgabe gelangen.
(14) Abgabe von Salz.— Für die Folge darf Salz wieder frei ohne Eintragung in das Brot- und Warenbuch abgegeben werden.
*) Die städtischen Klein- und Fettverkaufsstellen sind am Dienstag, den 2. April, wegen Warenaufnahme bis vormittags 10 Uhr geschlossen.
0A Die Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft wird per 1918 stille Ostertage haben; es wird nur in den Winterfahrten verkehrt, ohne Extraschiffe, jedoch werden Touren für Urlauber ab Mainz und Koblenz nach Köln und umgekehrt eingelegt. Das Oberdeckschiff Rheingold ist von Düsseldorf in Köln eingetroffen.— Der Lohengrin wurde von der Sachsenbergischen Helling in den Deutzer Hafen geschleppt, um demnächst in Dienst gestellt zu werden.
4 Ein Todesfall im Zoologischen Garten.— Der große Giraffen-Bulle Negus ist seinem vor zwei Jahren verendeten Weibchen Taitu im Tode gefolgt. Er hat 15 Jahre hier gelebt und ein in der Gefangenschaft über den erfahrungsgemäßen Durchschnitt hohes Alter errecht. Um noch länger leben zu können, hätte er einer besseren Nahrung bedurft, als sie ihm geboten werden konnte. Dazu kam, daß er diese wegen einer Zahnwurzelerkrankung nicht gehörig ausnutzen konnte. Von den sechs Jungen dieses Paares lebt hier noch das im Mai 1916 geborene, das jetzt eine Höhe von etwa zwei Meter erreicht hat.— Es ist der Verwaltung des Gartens gelungen ein Paar Malaienbären von der Halbinsel Malakka, ein Paar Kragenbären aus Indien und einen männlichen ostsibirischen Tiger zu erwerben und so einige Lücken im Tierbestand, die sich durch das Ausbleiben jeder Einfuhr immer unangenehmer bemerklich machen, auszufüllen.
() Ein; sonderbares Erlebnis hatte ein Metzgermeister in der Thebäerstraße in Ehrenfeld; kurz nach MariaLichtmeß hatten Diebe ihm sein wertvolles Pferd aus dem Stalle gestohlen, aber auf dem Wege, es zu verkaufen, wurden sie abgefangen und das Pferd wieder zurückgeführt. Während der Meister nun jetzt zum Termin in der Sache an der Strafkammer war, stach das Tier, als es am Bahnhof angeschirrt stand, anderen Langfingern in die Augen und sie verschwanden mit Wagen und Pferd. Am Abend gelang es in der Krebsgasse, das Pferd nochmals zu erlangen, aber das Fuhrwerk hat anscheinend einen neuen Herrn gefunden.
a. Eine wilde Jago.— In einem Restaurant am Dom fiel einem Kriminalbeamten ein feingekleideter Bursche auf. Als er seine Papiere zeigen sollte, entlief er, wurde ober nach wilder Jagd auf dem Appellhofplatz festgenommen. Der Verhaftete wurde seit langer Zeit gesucht. Neben anderen Vergehen hat er vor wenigen Tagen einen Teil einer in Deutz gestohlenen Aussteuer von etwa 4000 M. verkauft.
CODer verdächtige Violinkasten.— Einem Polizeibeamten in Wipperfürth kam ein Violinkasten, an dem eine Dame aus Barmen schwer trug, verdächtig vor. Bei öffnung fanden sich 5 Dutzend Eier und etliche Pfund Butter vor. Alles wurde beschlagnahmt
kenntnis am meisten.
Die meisten alten Kölner Samenhandlungen bieten die Gewähr dufür, daß ihre Kundschaft ehrlich bedient wird und leiden am meisten selbst unter der Samenknappheit, denn wenn sie nichts zu verkaufen haben, können sic auch nichts verdienen:
.0 Opernhaus. Es wird darauf hingewiesen, daß für die Aufführung von Mehuls Joseph in Agypten am Dienstag, den 2. April die Preiskategorie II festgesetzt ist, also M. 6,85, 5,75, 4,40, 2,40, 1,70, 0,75.
C Wieder hoch in die Tausende gehen die Einbruchsschäden eines Tages. Aus einem Lager in der Neustadt wurden für 20000., in Deutz für 10000 M. Stoffe, in der Bismarckstraße für 10000 M. Zigaretten, in Nippes neun Säcke Mehl gestohlen. Wäsche erbeuteten Diebe in einen Geschäft am Dom für 5000., in einer Wohnung in der Altstadt für 3000., in drei weiteren Füllen für mehr als 500 Mark, 150 Brote und eine größere Ménge Brotmarken erbeuteten Einbrecher auf dem Großen Griechenmarkt.
Das Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Flugzeugführer Leutnant d. Res. Mohrhauer. Sohn von Kaufmann Fritz Mohrhauer, Köln.
Zweiter Klasse:
Kriegsbeschädigter Peter Bünge: Brüsselerstr. 45(Kapellmeister des Konzerthauses Hginzelmännchen),— August Heinrich, Sanitäts-Gefr. in einem Inf.-Regt., Sohn von E. Heinrich, Gendarmerie-Oberwachtmeister a.., Stammheimerstraße 114,— Hans Ziegler. Train-Gefr. bei einem Pferdelazarett, Beamter der Gesellschaft„Agrippina“ in Köln,— Franz Linden. Vizefeldw. u. Off.-Asp., z. Zt. beim 2. Landst.Inf.-Ers.-Batl. Gent, 6. Komp.
4O Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe wurde dem Oberstadtsekretär Geyser in Berg-Gladbach verliehen.
.urmauliche witterung tür den 29. März 1918.
Veränderlich mit Neigung zu Regen. Temperatur steigend. Klöchste Temperatur von gestern:+ 7,8 Grad Celsius, niedigste Temperatur der Nacht+.2 Grad Celsius.
1 9 1 8
Ein neues Jahr in schwerer Zeiten Tauf! Dautschland braucht Gold!— Besinnt Euch drauf!
Zür God den wollen Godmer. g
S für Juwelen den hohen 40
5½, Budandsprits! 1
Der Kölsche Boor.“

K
Lotal-Nuseiger Nr. 88 4 Wellag 29. März 1918
4D Gasverbraucher, heift euch und anderen!
Leider sind in letzter Zeit Anzeichen dufür vorhanden, daßs das Sparsamkeitsstreben erlahmt. Es ergeht deshalb an alle Gasverbraucher die dringende Bitte, weiter zu sparen, denn die Kohlenknappheit ist keineswegs überwunden. Dazu kommt der Mangel an Petroleum und sonstigen Leuchtmitteln, s0 tlaß mancher sleimarbeiter und manche Heimarbeiterin sich nuch Goslicht sehnt, das aber nicht gewährt werden kann, wenn nicht von denen, die Im
dabei das Portemonngie mit über 60 Mark Inhalt. In einer Kirche in Deutz wurden zwei Damen, während sie zur Kommunionbank gingen, von ihren Sitzplätzen ihre Handtaschen
CP UP täll·-— Bei Rodenkirchen gerist ein Mann unter die Kreisbahn. Es wurden ihm beide Beine abgefohren. Er starb kurz nach der Einlieferung ins Marienhospital. Durch
Unvorsicht
guten und reichttiene Gusverchrgung schel unsumn ge-r
wird, was andere zum Lebensünterhalt dringeno
Nun sind aper nicht allein die Leucht- und Heizmittel knapp, sondern auch dis Apparate, die den Gasverbrauch erst ermoglichen, sind kaum noch zu haben. Die städtischen Werke shunen zu den Gasautomaten weder Leuchter noch Kocher abdeben, auch sind Gasmesser nicht mehr in genügender Anzahl vorhanden, um die Kleinwohnungen, die leider vor dem Kriege in den seltensten Fällen mit Gaseinrichtung verechen wurden, beliefern zu können. Um diesen Nôten zu steiuern, ergehen an die Gasverbraucher folgende Bitten: 1. Wer eine Gastampe übrig hat, vielleicht ein altes Stück, nus seiten gebraucht wird, oder gar ubgeschraubt in einer Ecke lsegt, stelle sie einem Minderhemittelten, der selbst für teures Geld heute keine neue Lampe kanten kann, gegen billiges Entgelt zur Vertügung.
2. Wer neben seinern Kochherd oder größeren Guskocher noch einen klainen Gaskocher hat, verfuhre damit ebenso. 3. Wer 2 Gasmesser(für Leucht- und Heizgas getrennt) in Benutzung hat, lasse die getrennten Leitungen miteinander verbinden und melde den freiwerdenden Messer beim Gaswerk ab.
4. Wer Inhaber eines Gasmessers ist und mit einem anderen Mieter, der keinen besonderen Gasmesser erhalten kann, in ein und deiselben Hause wohnt, gestatte nuch vorherigem Einvernehmen mit den Gaswerken seinem Miteinwohner die Gasentnahme durch seinen Messer gegen eine angemessene Gebühr. Der beglückte Miteinwohner aber schätze das Wohlwollen seines Gaslieferers und rechtfertige dessen Vertrauen durch äußerst sparsame Gasentnuhme.
Weiter wird darauf aufmerksam gemacht, daß das hängende Gasglühlicht in den letzten Jahren ganz erheblich durch die Herstellung des sogenannten„Mundus“-Glühkörpers verbessert worden ist. Körper Nr. 1 und 2 passen zu den vormalen Hängelicht-Lampen, an denen bei erster Beschaffung eines Munduskörpers ein besonderes Brennermundstück nuch Vorschrift angebrecht werden maß, was indessen von jedem Gusverbraucher mit Leichtigheit selbst geschehen kann.
Schließlich wird noch bemerkt, daß die zurzeit vergriffenen städtischen 2 Loch-Leinkoche: demnächst wahrscheinlichh in beschränkter Anzahl in den einschlügigen Geschäften küuflich zu hapen sind. Anwärter auf stödtische Automatenkocher, denen eine bestimmte Zusage nicht gemacht werden konnte, tun daher gut, sich bei Zeiten um die Erwerbung eines solchen Kochers zu bemühen.
47 Die Diensträume des 18. Polizeireviers wurden am 28. d. M. von Nelkenstraße 6 noch Vorkstraße 32 verlegt.
.∆ Leichenrung.— Am 18. d. M. wurde in Overath eine unbekannte männliche Leiche, welche schon stark in Verwesung übergegangen war, aufgefunden.
.# Schwindter.— Von Leipzig aus wird vor einem Schwindler gewvarnt, der sich Willy oder Max Schneider nennt und am 2. Mörz 1890 zu Hannover geboren sein will. Schneider hat es verstanden, durch Vorlage bester Zeugnisse, dlas Vertrauen eines Fabrikbesitzers zu erlangen, mit der Augabe, früher mit seinem Bruder in Berlin eine Maschinenfabrik geführt zu haben. Infolge Streitigkeiten will er jedoch die Geschäftsbeziehungen mit diesem gelöst haben. In seiner zig hat der Betrüger sich durch falsche
auf den Nathen Drener Frieurien
25. Januar 1888 zu Klein-Pösna. 2. ein Ausmusterungsschein vom Bez.-Kom. Leipzig I auf den Namen des Galvaniseurs Ernst Heinrich August Urban, geb. um 14. September 1882 zu Rochlitz. 3. ein der Arbeiterin Marie Stieglitz, geb. am 6. Oktober 1887 zu Karlsbad, ausgestelltes Führungszeugnis der Behörde Karlsbad und ebenfalls ein solches der Ponzer
behörde Leipzig.
Schneider ist nuch Ausführung weiterer Betrügereien und Diebstähle flüchtig. In seiner Begleitung befindet sich vermutlich eine angebliche Lisbeth Macjefky aus Berlin. Der Schwindler tritt vornehm auf, ist erwa 24 bis 28 Jahre alt, .70 Meter groß, schlank, hat schmales Gesicht und an der rechten Stirnseite eine kleine Narbe. Am kleinen Finger der linken Hand fehlt ein Glied. Er trägt Smoking-Anzug und seidener Klapphut. Seine Begleiterin ist ertva 20 Jahre alt. .65 Meter groß, blond und soll zuletzt ein viclettes Kleid und Florhut getragen haben. Es ist unzunehmen, daß die Beschuldigten sich der erschwindelten Papiere bedienen und sie zu Ihrém weiteren Fortkommen benutzen.
5* Wem gehören die Kuninchen?— In der Necht vom 26. zum 27. d. M. wurde ein Soldat festgenommen, der in einem Kasten zwrei lebende Kaninchen bei sich führte, die Zweifellos aus einem Diebstahle herrühren, der in der Gegend von Lindenthal ausgeführt worden ist. Geschädigte wollen ihre Rechte beim 3. Krim.-Bezirk Lützoustraße 41 geltend müchen
40 Einbrecher stahlen in der Brubanterstraße, Kumekestraße, Sömmeringstraße, Subbelratherstraße und in Deutz Kleider und Wäsche im Werte von vielen tausend Mark, ferner Schmucksachen und Warenmarken. In Nippes erbeuteten Diebe, nachdem sie drei Türen erbrochen hatten, Wein. Zucker. Zigarren und Nudeln; Geld und Warenmarken hatte die Filialleiterin bei Geschäftsschluß an sich genommen und so dem Zugriff der Spitzbuben entzogen. Auf dem Heumarkt kam ein bejahrter Mann im angetrunkenen Zustande Foll und zog sich eine blutende Wunde am Kopfe zu. junges Bürscheben half ihm aufstohon und stahl ihm
sichtigkeit trank ein Mädchen Lysol. In der Thieboldsgasse spielten zwei Jungen mit einem Zünder. Bei seiner Explosion verletzte er beide schwer an den Händen. Die Deutzer Hufenbahn fuhr einem Manne einen Fuß ab. Ein Mädchen von 15 Jahren fiel beim Fensterputzen von der zweiten Etage herunter. In der Schildergasse kam ein Man mit dem Bein in einen Aufzug. Alle fänden Aufnahme im Krankenhaus.
Personalnachrichten.
CÜ Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten: Volksschullehrer W. Langenberg(Köln), Archlickt Peter Weißenbach(Köln-Poll), ais örtlicher Bauleiter der Pulverfabrik bei Ruthenow, und der Ortsvorsteher Bezirk 145 K. Reuter(Köln).
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Alle Küchen: Nudeln.
Kirchliches
und Bürgermeister erschienen waren. Die Verhandlungen befaßten sich in der Hauptsache mit den für den Wiederaufbau des Handwerks in Aussicht genommenen Maßnahmen. In den Aufsichtsrat treten neu ein der Landrat des Kreises Düren, Geheimrat Kesseikaul, Bürgermeister Linlau(Sieglar) und als Vertreter der rheinischen Handelskammer der Kaufmann Jakob van Norden(Köln). Zum Vorsitzenden des Aufsichtsrates wurde Reichstagsabgeordneter Chrysant einstimmig wiedergewählt.
: Gerichts-Verhandlungen
Loeserenderdenenenenenanennn
3
C□ St. Maria im Kanfton— Am Kursamstagabend fincet om 8 Uhr in hergebrachter Weise die Auferstehungsleier statt. Während es sonst üblich ist, diese reier and Ostermorgen früh vor der ersten hl. Messe zu veranstalten, besteht in der ältesten Marienkliche Kölns' seit gen Zeiten 1 des Abtissinnenstiftes der Brauch, das Kruzißix, das am Kar...
freitag im Grabe der Krypta niedergelegt worden ist, schon am Vorabende des hhi. Osterfestes feierlich zu erheben.
Dieser Brauch ist besonders an vielen Orten Italiens üblich.
Die Feier, wird durch besondere Darbietungen des Kirchenchores verschönert.
:: Theater und Konzerte::
C5) Ein Abend in Wien.— Das Kind muß einen Namen haben, dachte der unbekannte Veranstalter eines bunten Abends in der Lese am Samstag und nannte inn„Ein Abend in Wien“. Diese Bezeichnung hatte zur Folge, daß Saal und Galerie gesteckt voll waren. Wohl viele Besucher dürften aber über den Churakter der Veranstaltung, die unter der Marke Für die Nationalstiftung segelte, enttäuscht gewesen sein. Unter einem Abend in Wien hat man sich doch gewil etwas anderes vorgestellt, als ein regelrechtes Konzertprogramm mit Deklamation und Tanzeinlagen. Außer dieser einen Enttäuschung gab’s noch weitere. Fernande Robertine, die ehemalige Balletmeisterin der Kölner Oper und der Baritonist Karl Renner sagten im letzten Augenblick wegen Krankheit ab, sodaß verschiedene Anderungen erforderlich waren. Nichtsdestoweniger ließen die Anwesenden das lange Programm über sich ergehen und harrten geduldig bis zur letzten Vortragsnummer aus. Nach Chorvorträgen der Männergesungvereine„Eintracht“ Deutz und„Germania“ Lindenthal (unter Aug. Thelen) traten die Solisten auf. Fritz Krauß und
Minnie Wolter, beide vom Opernhaus, erfreuten mit Liedern österreichischer Komponisten. Gertel Litterscheidt, die Tochter des bekannten Kobienzer Komponisten, sang mit schöner Stimme, aber etwas temperamentlosem Ausdruck einige Lieder, darunter eines unserer früheren Carmen-Vertreterin Frieda Felser; Heinz Lohmann zeigte sein pianistisches Können in Kompositionen von Korngold, F. Liszt und Fran Felser. Der„böhmische Tanz“ der letzteren ist zwar keine besonders originelle, aber doch wirkungsvolle Komposition. Für Robertine sprangen ihre beiden Schülerinnen Estas und Santor ein, die ihre Suche sehr nett machten. Aber der Klavierbegleitung mangelte es an prickelndem Reize. Störend wirkte die Beleuchtung, die bei einem der Tänze fast alle fünf Sekunden wechseite. Farbe und Lehen brochte Walter Korth mit seinen verschiedenen Rezitationen in die Vortragsfolge hinein. Trotz der verschiedenen Enttäuschungen zollte das Publikum allen Darbictungen stürmischen Beifall.
Geselischalts- und Vereinsleben:
.#, Verein zur Förderung des RautenstrauchJoest-Musenms.— Laut den in heutiger 14. Jahresversammlung vom Vorsitzenden Dr. von Joest erstatteten Jahresbericht hat der Verein im vergangenen Jahre seine Tätigkeit unter Einwirkung der langen Dauer des Krieges nur in beschränktem Maße ausüben kännen. Die neuerworbene Nisol-Samnilung von 385 Stücken ist dem Museum zugeführt worden. Der Schrittenaustausch brechte der Fachbibliothek des Museums 23 verschiedene Buchwerke in 23 Bänden bzw. Broschüren. In den Vorstand des Vereins, von dem noch der Schatzmeister. Herr Deichmann, der Schriftführer Herr Foy und die Herren Dr. Max Heimann und Karl Julius Leverkus dem Hecre angehören, wurden Fabrikbesitzer Gottlieb von Langen und Kommerzienrat Alfred Neven Du Mont an Stelle ausgeschiedener Vorstands-Mitglieder zugewählt. Wiedergewählt wurden: Dr. L. Hugen, R. Peill und Paul von Andrede.
Soziales, Handwerk. Gewerbe.
GORheinische Genossenschaft zurwirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe. Die Genossenschaft hielt unter dem Vorsitz des Reichstagsabgeordneten Chrysant im Gürzenich ihre 12. Generalversammlung ab, zu der wiederum außer den Mitgliedern wie bisher regelmössig eine größere Anzahl rheinischer Landräte
00 Achtzehn Bauersleute aus der Wipperfürther Gegend hatten Strufmandate von 40, 60 und 100 Mark erhalten, weil sle Schweine(Schlachtticre) nicht die vorgeschriebenen sechs Wochen zu Hause behalten, sondern vorher nach Wermelskirchen über Höchstpreis hinaus verkauft hatten. Sie appellierten hiergegen und wurden vom Schöffengericht freigésprochen, da die Sachverständigen sagton, die fraglichen Tiere seien Mastschweine gewesen, bei denen es Höchstpreis und Verkauf nach Lebendgewicht. nicht gebe. Hiergegen wandte sich die Staatsanwaltschaft mit Berufung und so stand Termin an vor der Strufkammer in Köln. Hier wurde das Schlachtgewicht auf 130 bis 200 Pfund festgestellt. Ein Schwein z. B. in letzterem Gewicht wurde für 400 Mark verkauft. Die Strafkammer kam zum Beschluß, den Prczeß gegen die 18 Angeklagten in 18 Einzeipruzesse aufzulösen und gegen jeden einzeln zu verhandeln. Es trat Vertagung nach stundenlanger Verhandlung ein.
Kölns Nachbarschalt a
40 Effaren, 28.März1918. Ein hiesiger Rangierer wurde wegen verschiedener Diebstähle auf Bahnhof Eifeltor in Haft genommen.
12) Fischenich, 28.März1918. Hier wurde ein Arbeiter aus der Schweiz beim Einbruchsdiebstahl überrascht und festgenommen.
(.# Brühl, 26.März1918. Die Anmeldungen zur Sexta beim Gymnasium sind so zahlreich eingelaufen, das unter Umständen eine Parallelklasse eingerichtet werden wird, weitere. Anmeldungen sind dieserhalb rechtzeitig zu machen, um hierzu die nötigen Vorbereitungen treffen zu können. Anmeldungen sind an den Direktor der Anstalt schriftlich oder mündlich zu mechen. Sprechstunden täglich zwischen 12 und 1 Uhr.— Die Bezugsschein-Ausgabestelle der Stadt Brühl ist vom 1. April ab nur noch wöchentlich Mittwochs und Freitags, vormittags von 9 bis 11.30 Uhr, geöffnet. Am Karfreitag bleibt die Ausgabestelle geschlossen.— In der letzten# Stadtverordnetenverscmmlung erstattete Bürgermeister Tuck den Jahresbericht. Der Haushaltspion für 1918 des Schlachthofes wurde in Einnahme und Aussabe auf 28 000, des Jauchekanals auf 38400 und des-Alumnates auf 18650 M. festgesetzt, der städtische Haushaltspion auf 2314000 M. Der durch Steuern zu deckende Fehlbetrag beläuft sich auf 260050 M Es konnnen wie im Vorjahre zur Erhebung 125 Proz. Grundsteuer, 125 Proz. Gebändesteuer, 190 Proz. Gewerbesteuer für die erste und zweite Gewerbesteuerklasse, 140 Proz. Gewerbesteuer für die 3. und 4. Geiverbesteuerklasse, 100 Proz. Staatseinkommensteuer, 100 Proz. fingierte Einkommensteuer und Steuer der Forensen und 25 Proz. Betriebssteuer. Die in den Haushaltsplänen des Gas- und Wasserwerkes vorgesehenen Erhöhungen der Preise für Gas und Wasser, welche nunmehr 21 Pfg. für Gas, 15 Pfg. für Motorgas und für Mehr verbrauch von Wasser 2 Pfg. pro Kubikmeter betragen, wurden seitens der Versammlung endgültig beschlossen. Es wurde ferner beschlossen, die Feuerversicherungen für städtische Gebäude und Mobilien um 30 Proz. zu erhöhen und die betreffenden Objekte auch gegen Fliegerschäden mit einer vorläufigen Versicherungsdauer von 6 Monaten zu versichern.— Im Saale der Hubertusburg fond am Sonntag nachmittag eine große vuterländische Kundgebung statt, an welcher die Bürgerschaft von Brühl rege teilnahm. Landtagsabgeordneter Schulrat Dr. Heß sprach in einstündiger, glonzender Rede über Deutschlands Schicksalsstunde. Langanhaltender Beifall wurde ihm gespendet. Das Konservatorium der Musik verschönerte die Feier unter der Leitung des Direktors Alfr. Giers. Der Vorsitzende Bürgermeister Tück scaloß die Versammlung mit einem Hoch auf Kaiser und Reich
(#) Brühl. 26 Märzi918. Mit dem Verdienstkreuze für Kriegshilfe wurde ausgezeichnet der Oberbahnhofsvorstcher Mülier von hier.
#.) Vochem. 26. März1918. Dos Eiserne Kreuz 1. Klasse erhielt der Unteroffizier Lambert Müller, Sohn von Ackerer Bernhard Müller, bei der Sanitätskompagnie 224.
4 Aus der Bürgermeisterei Brühl- Land, 26.März1918. In den einzelnen Gemeinden unserer BürgerUnsere
meisterei sind besondere Eierveranlacungskommissionen unter dem Vorsitze des zuständigen Gemeindevorstehers gewühlt worden, die über die pünktliche Ablieferung der Eier zu wachen haben. Die Abliéferung der Eier hat jeden Dienstagnachmittag von—5 Uhr zu geschehen und zwar wie folgt: in der Pfarrgemeinde Pingsdorf bei Pfarrer Voß, in der Pfarrgemeinde Badorf bei Polizeisergeant Heiden, in Berzdorf bei Hilfsfeldhüter Hartmann, in Kierberg bei Polizeisergeant Marjan, in Schwadorf bei Feldhüter Schmitz und in Vochem bei Felchüter Schäfer. Für je 5 abgelieferta Eier wird 1½ Pfund Hähnerfutter abgegeben. Die Ankäufer werden an hand der aufgesteliten Listen die säumigen Ablieferer warnen und nach wiederholter Wornung zur sofortigen Anzeige bringen.
CO Heumar, 26.März1918. Hier wurde unlängst ein Wagen angehalten, auf dem unter Holzbrettern eine große Menge Getreide verborgen war, das zu einer Mühle gefahren werden sollte. Das Mulheimer Schöffengericht bestrafte den Besitzer, einen hiesigen Landwirt zu 500 Mark Geldstrafe.
Danke Vergib
Sammels
**—