ölner
8d
Marseltenstr. 37 und Dreitestr. 25.
eiger
Gezeral-Anzeiger für die rbeinische Hanptstalt. Kölner Fremdenblan.
IE
Nr. 135. Til. Leschseee bch
1022 bis 9923
u
Köln, Donnerstag, 16. Mai 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 16.Mail918, vm.(Druhtber.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Nach Abschlaß der gestrigen Infanteriegefechte nördlich von Kemmel, in denen wir die Franzosen aus der nördlichen Einbruchsstelle wieder zurückwarfen. flaute der Artilleriekampf im KemmelGebiet ab. Auch an den anderen Kampffronten ließ die Artillerietätigkeit nach. Heftige Feuerüberfälle dauerten gegen unsere Infanterie- und Artilleriestellungen heiderseits des La Bassée-Konals sowie zwischen Somme und Avre an. Auf dem Westufer der Avre stieß der Feind gestern früh aus dem Senecat-Walde mit starken Kräften ver. Unter schweren Verlusten wurde er zurückgeschlagen. An der übrigen Frent kleinere Vorfeldkämpfe.
**
Starker Fhiegereinsatz an den Kampffronten führte zu zahlreichen Luftkämpfen. Wir schossen 33 feindliche Flugzeuge ab; 14 von ihnen brachte wiederum das früher von Rittmeister Freiherrn von Richthofen geführte Jagdgeschwader zum Absturz. Leutnant Windisch errang seinen 20. Luftsieg.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der Priedensvertrag mit Rumänien
ist jetzt wohl in seinen Hauptzügen bekannt: aber eine endgültige Beurteilung desselben ist doch nur unsicher, weil die Tragweite mancher Bestimmungen sich ohne Kenntnis des genauen Wortlautes noch sehr wenig übersehen läßt. Es ist keine Frage, daß das gesamte Friedenswerk eine sehr fleißige und sorgfältige Arbeit ist, ganz nach guter deutscher Art. Peinliche Durcharbeitung aller Einzelheiten und soweit heute erkennbar vorsichtige Formulierung sind nicht abzustreiten. Es dürfte noch niemals ein Frieden geschlossen worden sein, dessen Abmachungen eine so große Ausdehnung angenommen haben. Wenn man die Menge der behandelten Einzelfragen betrachtet, wird man geneigt sein, für das lange Hinauszögern des Abschlusses wenigstens Milderungsgründe als berechtigt anzuerkennen.
Vom deutschen Standpunkt aus ist aber jedenfalls diesem Frieden gegenüber auf zwei Punkte Wert zu legen. Wenn jetzt Rumänien von einer Kriegsentschädigung, welche doch auch in kostenloser Lieferung von Getreide usw. hätte bestehen können, verschont geblieben ist, so dorf das nicht präjudizierlich sein für die weiteren Friedensschlüsse, welche noch kommen werden. Wir mässen es uns verbitten, daß dann auf Rumänien hingewiesen wird, um für andere unserer Gegner dieselbe Vergünstigung zu verlangen. Und wenn jetzt der rumänische Frieden im ganzen mehr als ein Werk deutscher und österreichischer Gutmütigkeit, wie als rücksichtsloser Interessenwahrung sich darstellt, so muß durauf hingewiesen werden, daß England gegenüber kein Prinzip verfehlter ist, als das Prinzip der Gutmütigkeit. Rumänien gegenüber war Gutmütigkeit immerhin noch möglich. England gegenüber würde sie angesichts des rücksichtslosen englischen Vernichtungswillens der größte Fehler sein, den wir zum Schaden der Zukunft des deutschen Volkes begehen könnten. Mit dieser harten Tatsache wird man sich abfinden müssen. Die Folge, namentlich die Rückwirkung auf die im Westen noch abzuschließenden Friedensschlüsse wird zeigen, ob wir in der Gutmütigkeit Rumänien gegenüber nicht schon zu weit gegangen sind.
König Ferdinand an Marghiloman.
TU Bukarest. 15.Mail918.(Drahtber.) Das rumänische Regierungsorgan Steagul veröffentlicht folgende Depesche des Königs Ferdinand an den Ministerpräsidenten Marghiloman:
Von dem in Bukarest abgeschlossenen Friedensvertrag Kenntnis nehmend, bin ich Ihnen und den anderen Delegierten dankbar für die schwere und aufopfernde Arbeit, die Sie bei der Wahrung unserer Rechte in einem schmerzvollen Augenblick geleistet haben. Als König der Rumänen bin ich voller Hoffnung bezüglich der Zukunft meines braven und tapferen Volkes, lch danke Ihnen für das Vertrauen, das Sie in die Kraft und das Gedeihen des Landes unter der Führung meiner Dynostie haben.
Tagesgeschichte.
Die Wehrsteuer auf Einkommen.
Das riesige Steuerbukett des Reichsschatzamtes hat mehr als einen Schönheitsfehler. Am störksten mußte, wie von vornherein feststand, die Kritik aber an dem Umstand einsetzen, daß die Regierung zur Deckung des Etatsdefizits von fest 3 Milliorden Mark beinche ausschließlich die indirekten Steuerquellen erschloß, während der Besitz und die bohen Einkommen wenig oder gar nicht bedacht wurden. Diesem Mißstand will nun ein unter dem Namen des Zentrumsführers Gröber im Hauptausschuß vom Zentrum, von den Nationalliberalen, Fortschrittlern und Sozialdemokraten eingebrachter Antrag entgegentreten, der neben einer von—20 Prozent aufsteigenden Abgabe von den Einkommen über 20000 M. noch für das gegenüber der Friedenszeit im Kriege eingetretene Mehreinkommen eine Abgabe von—50 Prozent sowie eine Besteuerung der Vermögen von 20000 M. aufwärts mit—3%00 vorsicht.
Schon jetzt dorf als feststehend angesehen werden, daß sich, wie ja bereits aus der Unterzeichnung des Antrages hervorgeht, im Reichstag eine sehr große Mehrheit für denselben finden wird, und nur die äußerste Rechte und die äußerste Linke werden voraussichtlich dagegen stimmen.
In unserem Volke wird gegen diese von der Reichstagsmehrheit geplante neue Steuer sicherlich kein Widerstand zu erwarten sein. Dieselbe wird im Gegenteil in den weitesten Kreisen als gerechter und erwünschter Ausgleich für die ohnehin schon starke Belastung des Verbrauchs angesehen werden. Es ist auch nicht zu befürchten, daß durch dieselbe Kreise getroffen werden, die eine ernste wirtschaftliche Schädigung von ihr erfahren könnten; man wird vielmehr dem Zentrumsabgeordneten Müller(Fulda) ohne weiteres zugeben müssen, daß die bisherige Art der Erfassung der Gewinne auf Grund der im Jahre 1916 eingeführten Kriegssteuer vom Vermögenszuwachs zur Verschwendung verleitet hat, da ja, wie alle Welt weiß und täglich zu sehen Gelegenheit hat, die Kriegsgewinnler ihre Einkommen zum Erwerb allerhand kostspieliger Sachen und zur Führung eines sehr guten und bequemen Lebens benutzen, um so einer gerechten Besteuerung des Vermögenszuwachses zu entgehen.
Die französische Eroberungspolitik.
WTB Berlin. 15.Mai1918.(Druhtber.) Zu den Verhandlungen der französischen Kommission für auswärtige Angelegenheiten über die Friedensbemühungen im Jahre 1917 schreibt die Norddeutsche Allgem. Zeitung:
Trotz aller Vorsicht erfährt man jetzt aus den Beratungen der französischen Kommission von einem Aktenstück, das Herr Clémenceau in den Enthüllungen vorsichtigerweise nicht erwähnt hatte, das aber den Mitgliedern der Kommission nicht verborgen werden konnte. Es handelt sich um einen Brief des Präsidenten der französischen Republik an den Prinzen Sixtus von Parma, in dem Herr Poincaré die Rückgabe Elsaß-Lothringens als ungenügend bezeichnet und die Wiederherstellung der Grenzen von 1814, das linke Rheinufer, verlangt, d. h. sich völlig auf den Boden der mit dem zaristischen Rußland geschlossenen Geheimverträge stellt. Man erfährt noch manche andere Dinge über die völlig selbständige Politik des Herrn Poincaré in der ganzen Angelegenheit, so auch, daß er dem eben in den Krieg eintretenden Präsidenten Wilson den Briefwechsel verheimlichte und auch Kerenski und die belgische Regierung vollständig in Unkenntnis über die wichtigen Vorgänge gelassen hat. Es ist Sache des französischen Volkes, sich mit seinen Machthabern auseinanderzusetzen. Für uns aber sind die französischen Kommissionsberatungen ein neuer Beweis für den annexionistischen Charakter der französischen Politik. Sie zeigen, warum der Krieg weitergeht, sie zeigen, wie es um Freiheit, Recht und Demokratie bei unserem westlichen Gegner bestellt ist. ***
Das Wort„Enthüllungen“ ist angesichts dieser bedeutsamen Mitteilungen der Nordd. Allg. Ztg. über die der französischen Kammerkommission vorgelegten Aktenstücke wirklich am Platze. Der Präsident der französischen Republik erscheint hier wieder als die Seele der nacktesten Eroberungspolitik, di sich nach außen hin mit dem gleißenden Schimmer des Kampfes für Recht und Freiheit zu umkleiden die Frechheit hat. Es ist eine der größten Lügen der Weltgeschichte, wenn die„Rückgabe“ Elsaß-Lothringens immer als Kern und Stern der französischen Kri gspolitik bezeichnet wird. Der Brief Poincarés an den Prinzen Sixtus zeigt, wie man in den leitenden Kreisen Frankreichs denkt.
Fürsorge für flandrische Rückwanderer.
WTB Berlin. 15.Mail918.(Drahtb.) Seit durch die großen deutschen Schlachterfolge in Flandern die Räumung des Ypernbogens erzwungen und dadurch das unmittelbar hinter den Gefechtsfeldern liegende Gebiet dem Hauptfeuerbereich der feindlichen Artillerie entrückt worden ist, konnte deutscherseits planmäßig daran gegangen werden, die flandrischen Einwohner in ihre Heimstätten, soweit diese nicht zerstört waren, wieder zurückzuführen. Allerdings ist dies zunächst in sehr beschränktem Maße möglich. Das englische Artilleriefeuer hat zu viele Dörfer und Gehöfte, auch wenn sie nicht von den deutschen Truppen besetzt waren, dem Erdboden gleichgemacht. Da die Heftigkeit der englischen Beschießung die abziehenden Einwohner in der Regel an der Mitnahme ihrer Habe verhindert hatte und diese dann später durch englische Beschießungen und die dadurch verursachten Brände der Vernichtung anheimfiel, hat jetzt die deutsche Verwaltung bereitwilligst eingegriffen, um die Rückwanderer zunächst wenigstens mit dem Nötigsten zu versehen.
Wahre Worts eines Engländers über Irland.
WTB Bern. 15.Mail918.(Drahtb.) Der Manchester Guardian veröffentlicht eine lange Zuschrift des irischen Schriftstellers George Russell, der auf das eindringlichste vor den Gefahren warnt, welche die Durchführung der Politik der Leute, die man am Staatsruder belasse, keineswegs nur über Irland, sondern auch über England und das britische Reich bringen werde. Irland sei nur theoretisch ein Teil des vereinigten Königreichs. Es habe tatsächlich die Union niemals akzeptiert, vielmehr schweigsam grollend von einer Rebellion zur andern auf die Stunde gewartet, da Großbritannien wie die anderen großen Reiche fallen werde. England habe die irische Seele gegen sich. Wenn es darauf bestehe, den irischen Willen zu brechen, werde in jeder Gemeinde Blut fließen und unouslöschlicher Haß für Generationen entstehen, der sich über das ganze Britenreich sowie über die so viele verbannte Irensöhne beherbergenden Vereinigten Staaten verbreiten und überall Aufruhr und Feindschaft gegen England erzeugen werde. Insbesondere würden gewaltsam gepreßte Soldaten, die ebenso bereitwillig ihre Waffen gegen englische Offiziere wie gegen den Feind kehrten, für England keinen mil't rischen Wert haben.
Der Manchester Guardian empfiehlt diesen Brief allen, welche die von der Regierung Lloyd Georges geplante Vergewaltigung Irlands als eine unbedeutende, vorübergehende Sache ansühen.„Wir glauben nicht,“ sagt die Zeitung,„dass die Masse des englischen Volkes zu tadeln ist; sie versteht es nicht, daß der Mord einer Nation im Gange ist. Was aber tun die liberalen Führer? Sicherlich ist es jetzt an der Zeit für sie, zu reden oder für immer zu schwreigen.“
Die Entscheidung dem Schwerte.
WTB London. 15.Mail918.(Drahtber. Reuter.) Austin Chamberlain(Minister ohne Portefeuille) sagte gestern in erner Rede in London, die englische Regierung stehe einem Frieden nicht gleichgültig gegenüber, aber es sei ganz nutzlos, vom Frieden zusprechen, ehe die große Kumpfprobe beendet und die Entscheidung auf dem Schlachtfelde gefallen sei.
Der Bürgerkrieg in Moskau.
d Amsterdam, 15.Mail918. Nach einer Reutermeldung ist in Moskau ein Kampf zwischen den Bolschewisten und den Anarchisten ausgebrochen. Die Truppen der Sowjets bombardierten das Hauptquartier der Anorchisten mit Granaten. Auch in anderen Straßen spielten sich Gefechte ab, wobei von Bomben und Maschinen. gewehre Gebrauch gemacht wurde. Der Kreml, der Sitz der Volkskommissäre, wird durch Kunonen beschützt. Die Straßenkämpfe dauern noch fort.
Ein einsichtiger kanadischer Politiker.
[8] Basel. 15.Mail918. Die Times erfährt aus Ottawe: Der Senator Roche befürwortete im Senat wärmstens den Vorschlag. Kanada möge nach Kriegsende wieder mit Deutschland in Handelsbeziehung treten. Er sehe voraus, daß die Vereinigten Staaten eine finanzielle und handelspolitische Weltkontrolle auszuüben suchen und sich ebenso wie England wenig um Abmachungen mit Kangda kümmern würden.
Take Jonescu und Bratianu.
TU Bukarest, 14 Mai918.(Drahtber.) Das Regierungsorgan Steagul meidet. Take Jonescu habe bei den Militärbehörden des besetzten Gebietes und bei der österreichischungarischen Regierung die Erlaubnis nachgesucht, sich nach der Schweiz zu beseben. Bratianu dagegen ist anscheinend gesonnen, im Lande zu bleiben.
Ein italienisches Torpedomotorboot versenkt.
WTB Wien, 15.Mai1918.(rahtber.) Vor dem Hafen von
Pols wurde em itchenisches Terpedemstorboot

2
D. 135&a Donnerstag, 16. Mai 1918
Der mittelguropäische Waftenbund.
In unserer Nr. 133 vom 14. Mai konnten wir Mitteilung machen über das Ergebnis, welches die Besprechungen im deutschen Großen Hauptquartier bei Gelegenheit der Anwesennei des Kaisers Karl von Österreich und Königs von Ungarn am 12. Mai gebracht hatten: Ein volles Einvernehmen über alle grundlegenden politischen, wirtschaftlichen und militärischen Fragen, welche das gegenwärtige und zukünftige Verhältnis zwischen den beiden Monarchien betreffen, sei erzielt worden, und dazu der Entschluß, das bestehende Bundesverhältnis auszubauen und zu vertiefen. Nunmehr finden wir in der Köln. Ztg.(Nr. 446 vom 15. Mai) folgende weitere Mitteilung, welche unsere Anzaben in mehreren Einzelheiten ergänzt:
Es besteht die Absicht, Vertrdge politischer, militärischer und wirtschaftlicher Natur zu schließen. Diese Verträge sollen ein zusammengehöriges und zusammenhängendes Ganzes bilden und nach Möglichkeit zuscmmen unterzeichnet werden. Es wird also nicht etwa eine Militärkonvention oder ein Wirtschaftsbündnis gesonder“ abgeschlossen, sondern ein Vertrag, der einen militärischen, einen politischen, einen wirtschaftlichen Teil hat und, wie gesagt, ein Ganzes bildet. Was die wirtschaftlichen Verhandlungen betrifft, so sollen sie so geführt werden, daß ihr Ergebnis keine wirtschaftskriegerische Tendenz enthält, sondern die wirtschaftliche Verständigung mit unseren Gegnern ermöglichen kann. Während die wirtschaftlichen Verhandlungen sich über den Sommer hinziehen werden, sind die vilitärischen und politischen Richtlinien für die künftige Gestaltung des Bündnisses bereits eingehender herausgearbeitet.
Es sei hinzugefügt, daß man für die bevorstehende militärische Vereinbarung den Namen„Waffenbund“ gewählt hat.
Es braucht nicht gesagt zu werden, daß, wenn ein solcher„Waffenbund“ zustande kommt, er im ganzen deutschen Volke denselben einmütigen Beifall finden wird wie in den führenden Schichten Österreichs und Ungarns. Die Erfahrungen des Weltkrieges haben gezeigt, daß nur enges und engstes Zusammengehen Deutschlands mit Österreich-Ungarn den Mittelmächten dauernden Bestand gegenüber dem zweifellos dauernd bleibenden Haß und Vernichtungswillen unserer westlichen Gegner verbürgen kann. Wie in diesem Weltkrieg die Dinge sich gestaltet haben, sind sie nur in ihrer festen Einigung so mächtig, das sie allen Angriffen auf ihre Existenz siegreich die Spitze bieten können. Sie werden aber dann darüber hinaus hoffentlich auch so mächtig sein, daß sie auch den dauernden Frieden erzwingen können, wenn nach Beendigung des Weltkrieges unsere Widersacher noch immer nicht allen Vernichtungsplünen gegen uns entsagen und nicht dauernd Ruhe geben wollen.
*<space>*<space>*<space>
Der Einduck i Nankrelen.
## Jonf, MA.Maiisfä Der Kiodruck der Kundgabuns berüglich des Bundesverdditnisses zwischen Deutschland und Osterreich-zingera auf die Puriser
Blätter ist ungeheuer. Alle sehen darin die Schaffung eines selbst von den größten Optimisten nicht erträumten Mitteleuropas. Die Sozialisten erklären sie als die Foige des überstürzten Vorgehens Clémenceaus in Sochen des Kaiserbriefes. Der Temps, der Figaro und das Journai des Débats glauben, jetzt komme auch die Lösung der polnischen Frage. Das Echo de Paris verlangt, auch der Verband müisse einen eisernen Block schmieden.
***
Eine holländische Pressestimme.
WTB Amsterdam. 15.Mail918.(Drahtber.) Algemeen Handelsblad schreibt: Es kann nicht bezweifelt werden,
daß die vorläufigen Beschlüsse beider Kaiser und ihrer Reungen von welthistorischer Bedeutung sind.
Enger als jemals wurden die Schicksale österreich-Ungarns nander verhunden. Die Hoffnung der
Neues
aus Min
C Der Zentral-Dombau-Verein zu Köln
hielt am Mittwoch im Hansasaal des Rathauses seine diesjährige satzungsgemäße Wahlversammlung ab. die vom tellv. Vorsitzenden Geh. Baurat Heimann mit folgender Ansprache eröffnet wurde:
Am 4. September des verflossenen Juhres waren wir in diesem alten Saale versammelt zur Feier der 75. Jahreswende des Tages, mit dem der Fortbau unseres Domes anhebt; nach drei Monaten, am 15. August, werden 70 Jahre vergangen 7 zum kirchlichen Gebrauch das Gotteshaus aufgebaut war, zu dem man sechs Jahrhunderte vorher den Grundstein eingesenkt hatte. An beiden hohen Festtagen wehte von der Höhe des Domes ein grolles Banner mit der Aufschrift: Protectori, ein Gruß an die Schirmherren des Baues, Preußens Könige, die in Friedenszeiten ihre schützende Hand über ihn gehalten. Heute in den Tagen des Weltkrieges ist sie zur Bepanzerten Faust geworden, das Schwert umfassend, dessen Schärfe über Sein oder Nichtsein Deutschlands zu entscheiden - A- der Spitze seiner gewaltigen Heeresmacht steht unser Protektor, der Deutsche Kaiser, mit den Thronerben Preußens und Bayerns, den Urenkeln der Könige Wilhelm und Ludwig, den einstigen Gönnern des Domes, mit seinen Paladinen Hindenburg und Ludendorff in Feindesland, als waffenstarrende Wacht am Rhein, der nicht Deutschlands Grenze sein aber Dautschlands Strom bleiben soll, in dessen Wellen sich der Kölner Dom spiegelt. Wie sehr dieses Werk des Brudersinnes aller lautschen dem landesväterlichen Herzen nahe liegt,
wissen wir alle; vergeht doch kaum ein Aufenthalt in unserer Stadt, daß der Kaiser nicht seine Hallen betritt, die irdische Wohnung dessen, der da ist Rex Regum et Dominus dominantium, dort in stiller Sammlung verweilt, um dann wieder hinauszuziehen zum eisernen Würfelspiel zwischen Europas Völkern, von dem wir siegreiches Ende und ehrenvollen Frieden zuversichtlich erwarten. Wie oft haben wir der Hoffnung Ausdruck verliehen, daß die Kaiserglocke ihn uns verkünden möge. Unsere Hoffnung ist zunichte geworden, mit ihr die Gloriosa selbst. Die Stimme von oben ist verstummt und des Feierklanges machtvoller Schlag tönt nicht mehr an unser Ohr und nicht zu ihm, dessen Ehren der eherne Mund preisen sollte. Aber um so eindringlicher schlagen ihm die deutschen Herzen entgegen, in Liebe, Verehrung, Bewunderung und unentwegter Treue, inm dem wahren Fürsten von Gottes Gnaden. Wort, Lied und nundgebungen aller Art durchdringt diese hohe vaterländische Gesinnung. Auch wir wollen ihr in dieser Stunde angesichts des erhabensten deutsehen Bauwerkes, des Kölner Domes, Ausdruck verleihen in dem Rufe:„Ave Protector!s inm, des Kaisers und Königs Majestät, unserm allergnädigsten Herrn, gelte unter Hoch! Hoch! Hoch!“
Im Anschluß an das mit lebhafter Begeisterung aufgenommene Hoch wurge ei Huldigungstelegrammanden Kaiser abgesandt. Geheimrat Heimann erstattete sodann als Sekretär des Vereins den Rechenschaftsbericht,
nach welchem die Einnahmen 10 248,79 M. und die Ausgaben 8622,20 M. betragen; das Vereinsvermögen beläuft sich auf 211610,59 M. Da die Bauarbeiten ruhen, war kein Baubericht zu erstatten. Das Metropolitankapitel hat aus Gründen der Vorsicht die wertvollsten Kunstfenster aus dem Dom entfernen lassen. Die Wahlversammlung nahm sodann aus den Mittellungen des Protokollführers Stadtv. H. Maus mit Bedauern Kenntnis, daß der langjährige Prdsident Geheimrat Rob. Esser mit Rücksicht auf sein hohes Alter sein Amt niedergelegt habe; um die hohen Verdienste des Scheidenden zu ehren, habe der Vorstand beschlossen, den Geheimrat Esser zum Ehrenvorstandsmitglied zu ernennen, sowie aus Anlals der Vollendung seines 85. Lebensjahres ein Glasfenster im Dom zu stiften. Die Ernennung zum Ehrenvorstandsmitglied wird dem Gefeierten durch eine Urkunde nebst einem herzlich gehaltenen Schreiben übermittelt, in welchem u. u. auch der Dank für die vom Geheimrat Rob. Esser gestifteten 50 000 M. zum Besten des Vereins ausgesprochen wird. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, Domkapitular Dr. Blank, Großkaufmann Rud. Diel, Hauptmann Großman, Stadtv. Justizrat Mönnig, Kommerzienrat Alfred Neven DuMont, Frhr. S. A. von Oppenheim, Konsul Schmitz-Löhnis, Konsul H. von Stein und Stadtdechant Tils wurden wieder-, sowie an Stelle des zum Ehrenvorstandsmitglied ernannten Geheimrats Esser und des zum geborenen Vorstandsmitglied gewordenen Oberbürgermeisters Adenauer Gouverneur Generallentnant Kruge und Regierungsprüsident von Starck neugewühlt. In der anschließenden Vorstandssitzung wurden die ausscheidenden Mitglieder des Verwaltungsausschusses, Geheimrat F. C. Heimann, Stadv. H. Maus. Domkapitular Dr. Blank, Kaufmann Jak. Schmitz-Valkenberg und Direktor W. Schmitz, wieder-, sowie Kommerzienrat Dr. Albert Ahn und Kommerzienrat Alfred Neven DuMont neugewählt. Zum Prdsidenten wurde einstimnig Geh. Baurat F. C. mann, zum Sekretär und stellv. Vorsitzenden Stadtv. H. Maus und zum Protokollführer Kommerzienrat A. Neven DuNent gewühlt. Dem Kassenrendanten Haubrich wurde Entlastung erteilt.
□ Die Brikettpreise steigen— Infolge des Man geis an Eisenbahnwagen wird die Brikettzufuhr nach Köln jetzt in ernohtem Maße durch den Landabsatz, statt wie bisher im Streckenversand, erfolgen. Das Brikett-Syndikat berechnet daher der Kölner Händlerschaft die höheren Landabsatzpreise für eine ungleich größere Menge der Gesamteinfuhr wie bisher. Dadurch ergibt sich für die Händler ein Durchschnittsmehrpreis von 7½ Pfg. je Zentner. Außerdem ist die Fracht ab 1. Mai um 2 Pfg. je Zentner teurer geworden. Deshalb müssen die bisher geltenden Kleinverkaufspreise für Briketts um 10 Pfg. je Zentner erhöht werden. Sie betragen: bei Abholung am Lager.65.,
bei Lieferung an das Haus lose geladen 1,60., bei Lieferung in Säcken oder Kästen frei Keller oder Etage.85 M.
cO Der Kölner Detaillistenverband E. V. richtet an die Inhaber der offenen Ladengeschäfte wiederum die Bitte, am zweiten Pfingstfeiertage ihre Geschäfte
Beerdigungsgebunren. Bei Anmeldungen von Beerdigungen richten sich die zur Erhebung kommenden Gebühren nach dem Einkommen des Verstorbenen oder bei unselbständigen Familienangehörigen nach dem Einkommen des Familienoberhauptes. Die Höhe des Einkommens ist in allen Fällen durch den Anmeldenden nachzuweisen. Wo dieser Nachweis fehlt, entstehen für die Beteiligten durch die nachtrügliche Herbeischaffung nicht zu vermeidende Gänge und Zeitverluste. Es liegt daher im eigenen Interesse des Publikums, sich vor der Anmeldung des Begrübnisses mit den erforderlichen Einkommensnachweisen zu versehen.
.e) Auszeichnungen für Tierzucht. Auf der großen Kaninchenzuchtausstellung, die am Samstag und Sonntag in Köln-Mülheim stattfand, erhielt die silberne stadtkölnische Medaille Jos. Starck, Bleichstraße, Köln-Mülheim, die bronzene stadtkölnische Medaille Joh. Willms, Prinz Wilhelmstraße, Köln-Mülheim.
GA Für den, der eine Rheinreise muchen
wiI1, empfiehlt es sich nach Mitteilungen der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrts-Gesellschaft, die Fahrscheine für die während der Pfingsttage beabsichtigten Rheinreisen möglichst schon am Freitag bzw. Samstag vorher an ihrer Agentur Leystapel zwecks Entlastung des Schalterdienstes während der beiden Feiertage zu lösen.
.4) Das sollte der Steuerbehörde zu denken genen.— Ein Handwerker verlangte als Zeugengebühren an der Gerichtskasse den vollen Ersutz seines Tagelohnes, da sein ganzer Tag verloren sei; er begehrte 35., welche Sunune er verdiene. Der Kossierer an der Gerichtskasse teilte ihm mit, daß gesetzlich eine Hochstgebühr von 15 M. vorgeschrieben sei, die der Handwerkegg pochegnn ggge
G Tirpitz und Westarp in Köln.
Der Ortsverein Köln der Deutschen Vaterlandspartei veranstaltet am Montag, den 27. d.., abends 6 Uhr, im großen Saale des Gürzenich einen Vortragsabend. Es werden sprechen die Herren Großadmiral Exzellenz von Tirpitz, Reichs- und Landtags-Abgeordneter Oraf von Westarp und Kaplan Schopen.
Rückführung Gefallener wieder erlaubt.— Wider Erwarten wird es sich erfreulicherweise ermöglichen e der Ansehörigen unserer gefallehen
lassen, den Wünschen ur; A. Hu#h jährung Gefallener von
Helden westli
die Kumpfve
1918 zu gestatten. Etwalge######alt schnellstens bei dem
Stellv: Generalkommando einzureichen, in algemeinen werden allerdings Rückführungen aus den vorderen Kampfg
bieten leider nicht möglich sein. Ober
Osten, Österreich-Ungarn und dem Bulkan können nach wie vor nicht gestattet werden.
1 Bahnen der Stadt Köln. Vom 15. d. M. an traten auf einzel#en Linien Fahrplanänderungen ein. Die Fahrplg finderungen erstrecken sich auf die Linien 7, 8, 12, 19 und 16.
.0 Un gewöhnlich viele Nachtigallen findet der Spaziergänger in diesem Jahre in den öffsntlichen Anlagen und Privatgärten, selbst da, wo früher solche nicht anzu treften waren. Man sieht, in welchem Umfange diese Königin der Sänger früher, als alle Vogelströpper daheim waren und es an Futtermitteln nicht mangelte, eingefangen worZum Argernis gereicht dem Naturfreund heute ein Spaziergang in Gottes freier Natur, namentlich in unseren öffentlichen Anlagen. Jung und alt reißen schonungslos die Blütenpracht von Baum und Strauch, ort. um sie nächsten Augenblick wieder von sich zu werfen. Ueberall trifft man heschädigte Pflanzen an, Besonders sind es die schulpflichtigen Kinder, die ohne Aufsicht sich in den An lagen aufhalten und oft aus lauter Zerstörungslust alles Schöne herabreißen oder mit Stöcken niederschlagen, wie das z. B. im Klettenbergpark zu beobachten ist. Außerhalb des Parkes riß ein Flegel von etwa 20 Jahren von den Rotdornbäumchen, deren Aste er mit einer Hacke herunterzog, ganze Aste ab und scheute sich seiner Handlung nicht im Anblick von erwachsenen Personen.
10 Durehsenau:— Ein Kutscher eines großen Geschäfts machte bei der Kriminalpolizei die Anzeige, daß ihm vor einer Wirtschaft im Sionstal die Kassentasche abgeschnitten und ihm mit Gewwalt 750 M. geraubt worden seien Der Kriminalbeamte G. sah sich den Mann genauer an und
da stellte sein Kennerblick fest, daß die Sache ein klug abgekartetes Werk war. Der Anzeigende, der in Haft blieh, hatte mit zwei anderen Männern in einer anderen Schenke die Riemen der Tasche angeschnitten um sie später leicht obreißen zu können. Das Geld hatte man schon vorher geteilt und dem Wirt des ersten Lokales 300 M. in Verwahr gegeben, Die Tasche war über eine Mauer fortgeworfen
4O Wer ist hereingefallen:— Vom 2. Kriminal bezirk, Altenbergerstraße 5, wurde eine Frauensperson fest genommen, welche Leute in der Weise schädigte, daß sie ihnen Lieferung von Brot und Mehl versprach, sich das Geld geben ließ und dann verschwand. auf solche Weise geschädigt wurden, können sich bei dem genannten Bezirk melden.(Wir vermuten, mie meiden sich dann, wenn ihnen keine Unannehmlichkeiten daraus erwachsen, daß sie ihre kurgen Rationen hintenherum etwas
suchen!— Ein Fahnenflüchtiger wurde gestern nachmittag auf dem Thurnmarkt von der Patrouille erwischt. Mit den Häuser- und Straßenverhältnissen wohl vertraut, riß der Jüngling sich plötzlich los und sehlüpfte in eine Restauration, die nach dem Leystapel einen Ausgang hat. Schon eilte er das Rheinufer entlang, ais Schüsse hinter ihm her ihn rum Stillstand zwangen. Die Patrouille holte ihn aus einer Kellervertiefung heraus. Mit stark blutenden, verbundenen Händen wurde er fortgeführt.
) Falsche Rubeinoten:— Dem Vernehmen nach werden von Holland aus tadellos nachgemachte russische Banknoten zu 100 und 500 Rubel nach Deutschland gebracht. Es wird besondere Aufmerksamkeit gegenüber solchen Noten
sen###.— In der Lövenicherstraße hel ein Dachdecker vom Dache; er wurde schwerverletzt zum Krankenhaus gebracht.— In der Großen Budengasse wurde ein Mann von einem Fuhrwerk überfahren. Er wurde am Kopf schwer beschädigt und erlitt auch innere Verletzungen.— Auf dem Gladbacherwall kam ein Fuhrmann zwischen zwei Wagen. Als Schlimmgequetschter wurde er zum Krankenhaus ge
□ Einbrecher schlugen am Mühlenbsch em Schau fenster ein(Scheibenwert 1500.) und raubten die qusge legten Zigarren und Zigarretten; andere stahlen am Waid markt Sämereien, in Ehrenfeld Zinn und Treibriemen für einige tausend Mark, am Kaiser-Wilhelm-Ring aus einer chemischen Wäscherei eine Menge Kleidungsstücke.
CO Bewußtlos blieb auf der Auchenerstraße ein vierzehnjähriger Knabe liegen, der von einem scheuenden Pferde stürzte. Man brachte ihn zur elterlichen Wohnung.
POohenananaebachenane bOer. a
Stimmen aus dem Leserkreis.
19169] Hohenstaurennan— Das Hohenstaufenbad wird seit April d. J. erst um.30 Uhr früh geöffnet. Diese späte Stunde macht es Beamten und Angestellten, deren Dienst meist um 8 Uhr beginnt, an Wochentagen unmöglich, das Bad zu benutzen, zumal es mittags von 1 bis 3 Uhr geschlossen bleibt. An die Stadtverwaltung wird doher die dringende Bitte gerichtet, das Hohenstaufenbad, wie in den bisherigen Kriegssommern, um 7, spätestens.15 Uhr zu öffnen.
stellt war, daß er in der Tat 35 M. täglich verdiente, ausbezahlt erhielt. Nach einer Zeit hatte derselbe Handwerker eine Privatbeleidigungsklage, zu der er ein städtisches Armutsattest heibruchte; er ser mit. 1200 M. Jahreseinkommen veranlagt! Die betreffende Gerichtsschreiberei hatte aner von dem Kassenvorgang gehört und
das Armenrecht. Zum Kostenvorschuß aus eigenen Mitteln
hat sich der wohlbestallte Herr nicht bereitgefunden, weshalb die Klage ruht.
Haarausfall
beseltigt unter Garantie
Speztel-Damenfris gur
Gottfried Finger
Langgasse 12, 3 Häuser neben der 16s2.

RöSNeR Bacal-Ausehger m. 135# Donnerstag, 16. Mai 1913
GARNIERTEDANENHUITE
Mädchen-Hüte- Kinder-Aure= Hutformen.
Echte Straussfedern
sehr preiswert.
und Reiher
Umarbeiten getragener Hüte
schnellstens.
Grösste Auswahl
Trauerhüte
Billige Preise.
Köln, Glockengasse 1
Ecke Herzogstraße
gegenüber der Kolumbakirche.
Fedor Samue
Köln, Schildergasse 65-67
Ecke Antonsgasse. 2
Ausgabe der Brot= und Warenmarken.
Für den 6. Versorgungsabschnitt gelangen gegen Abtrennung und Einziehung der Stammmarhen 21, 22, 23 und 24 des Brot= und Warenbuches durch die Markenstellen zur Ausgabe für jede Person:
a) 1 Einheitsbogen, enthaltend 16 Kartoffelmarken(4 über je 4 Pfd. und 12 über je 1 Pfd.), 16 Brotmarken(4 über je 1900 gr und 12 über je 250 gr), 4 Marken für Butter oder sonstiges Fett, 8 Fettmarken, 4 Marken für Marmelade oder Kunsthonig oder Kraut, 1 Marke für Grieß oder Morgentrank, 1 Marbe für Graupen, 1 Marke für Suppenmehle, 1 Marke für Graupen oder Suppenmehle, 1 Teigwarenmarke, 1 Marte für Kaffee=Ersatz= oder Zusatzmittel, 2 Juldermarben, 2 Eiermarken und 22 Sonderwarden Nr. 78—99. b) 1 Reichsfleischkarte.
Kinder, die nach dem 31. 12. 1912 geveren sind, erhalten die kleinere Karte.
Prot= oder Kartosselselbstverforger haben keinen Anspruch auf Brot= oder Kartoffelmarden; solche Personen, die Kartoffeln eingenellert haben, haden keinen Anspruch auf Kartoffelmarken; die Marken werden vom Einheitsbogen abgetrennt und einbehalten. Die detreffenden Personen sind verpflichtet, den Markenstelleninhabern Mittettung zu machen,
nicht ausgetrennt sind.
An Zusatzwarken werden veradfolgt gegen Einziehung der Kartenabschnttte Nr. 6:
1. auf die Zusatzbrotbarte für Schwerarbetter
12 Brotmarken(8 zu 250 gr und 4 zu 125 gr) gad 4 Sondermarken mit den Buchstaden V, W. X. V 2. auf die Zusatzkarte für Nachtschichtarbeiter (violette Farbe)
6 Brotmarken(4 zu 250 gr und 2 zu 125 gr) 9. auf die blaue Zusatzkarte für Kinder
zu 2
2 Marken mit
kren
bis
Dg. Sriech, 3 Zuctermarden unf 4 Kranhen.
4. auf die rote Zusatzdarte für Kinder von —6 Jahren
1 Marke mit der Bezeichnung„Kinder= oder
Krankennahrung.“
v. auf die braune Ius####te für Personen
über 70 Gahre
6.
nge
über 70 Jahre
8 Eiermarken und 4 Krandengebäckmarken, auf die blaue Vollmtschkarte für Säug1 Bogen blaue Milchmarken über je 3/4 Liter,
7. auf grüne Vollmilchkarten für Kinder, Kranke und Versorgungsberechtigte
mit 1 Rosette=——. 1 Bogen
mit 2 Rosetten-—— 2 Bogen grüne Milchmarken
mit 3 Rosetten——— 3 Bogen( über je ¼ Liter.
mit 4 Rosetten-.—. 4 Bogen
Kinder von—5 Jahren erhalten je zwei Bogen ine Milchmarken mit den Ziffern—5, je nach dem edensalter des betreffenden Kindes. Die große Ziffer uf der Zusatzkarte muß mit der auf den Marken aufedruckten Ziffer übereinstimmen.
8. auf die rote Milchkarte für Kinder von —13 Jahren
1 Bogen rote Milchmarken über je 1/4 Liter.
Die große Ziffer auf der Zusatzkarte muß mit der auf den Marken aufgedruckten Ziffer übereinstimmen.
Es haben ihre Marken in Empfang zu nehmen die ezugsberechtigten des Familiennamens mit den Anfangsschstaben:
—G einschl. am Freitag, den 17. Mai,
—M„„ Samstag,„„„
—S„„Dienstag,„ 21.
—2„„ Mittwoch,„ 22.„
Für Nachzügler bleiden die Stellen noch onnerstag, den 23.. und Freitag, den 24. Mai eöffnet.
Die Ausgabestunden sind auf dem im Schaufenster der arkenstellen angebrachten Aushängeschild angegeben.
Ichbitte die Hauptausgabetagegenau innezuhalten, und Abholung der Marken nicht auf die beiden Nachzügler= ge zu verschieben. Es ist beabsichtigt, die Nachzüglertage Zukunft fortfallen zu lassen, wenn ein gleicher Anna wie bisher weiter an diesen Tagen stattfinden sollte. Vom 25. Mai ab können Nachzügler ihre arken nur noch bei den Verwaltungsnebenellen erhalten. Es ist hierfür jedoch alsann eine Gebühr von 3 Mark zu entrichten. on der Entrichtung dieser Gebühr werden ch alle diejenigen detroffen, die aus Nachlässigkeit oder Unachtsamkeit nur einen Teil ihrer Marden bei den Markenstellen abgeholt haben und den Rest, z. B. Milchmarken oder Zusatzbrotmarken für Schwerarbeiter usw. nach Ablauf der vorstehenden Ausgabezeit bei den Verwaltungsnebenstellen entnehmen wollen.
Eine Rückzahlung des Betrages kann nur auf defonderen hinreichend begründeten, schriftlichen Antrag in Frage kommen. Dabei muß der Nachweis erbracht werden, daß es dem Antragsteller unmöglich war, an einem der oben genannten Tage die Marken bei der zuständigen Markenstelle entweder selbst abzuholen oder durch ein Familienmitglied oder einen Hausgenossen usw. entnehmen zu lassen.
Das Brot= und Warenbuch sowie die Zusatzkarten sind im Ausgadetermin gleichseitig vorzulegen; die Nummern der Zusatzkarten müssen mit der des Brotund Warenbuches übereinstimmen. Ebenso muß die auf der Umschlagsette des Brot= und Warenduches angegebene Personenzahl mit dem Aufdruck auf den einzelnen Stammarnen übereinstimmen. Ferner muß jedes Bret= und Warenduch mit dem blauen Dienstsiegel „Protduchausgabe der Stadt Cöln“ versehen setn. Ist dies nicht der Fall, so muß vorher das Brotund Warenbuch mit den Zusatzkarten der zuständigen Vernaltungsnebenstelle zur Berichtigung vorgelegt werden.
" Die im Brot= und Warenduche desindlichen und die
###i Zusatzkarten angesügten Stammarken dürfen nur von der Markenstelle abgetrennt werden. Für bereits absetrennte Stammarken werden Brot= und Warenwarken nicht verabfolgt.
Bei Abtrennung der Stammarden durch
Markenstellen=Inhaber ist genau nachzuob die richtigen Stammarken abgerrennt worden
Die Marken sind bei der Empfangnahme sofort nachzuzählen und etwaige Einwendun. gen fofort an Ort un: Stelle voringen:
re Einwendungen können keine Berücksichtigung finden.
Ver heälcen 2aie 2de Ken sern. 214.P chr chehehen en
des aul Kesesden. z Eupfangnahme der Marken wie.
Vensnstehende erhalten die Marken bei der für
Seilsgerleger de. Serser cie, secd hen nei
Pehe Len cers Rlests=cktesr he sen. den BerwalCöln, den 16. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 02
Am 18. Mai d. J.
dem Samstag vor Pfingsten
bleiben unsere Geschäftsräume, Kassenschalter und Depositenkassen
in Cöln
geschlossen.
Cöln. im Mai 1918.
Barmer Bauk-Verein Hlasbert, Flscher&amp; Come. EUin
Baumgarten&amp; Merdentheim H. Buxbaum&amp; Cie. C. Daeres Detchmamn&amp; Co. Deutsche Bank. Piliale Köln Dresdner Bank in Cöm Richard Edel Rarff&amp; Thomé Jacob Horn Emil Knoop A. Lery Franz Joset Narx Kom.-Ges. Sal. Oppenhetm jr.&amp; Cie., Mitteldeutsche Creditbank, PIl. Cöln Rbeintsche Volksbank Rheintsch-Hestfälische Boden-Credit-Bank
A. Schaafthausen'scher Bankverein.-G.
Samsen Seligmann Leopeld Selitmann Siestried Simon I. H. Stein Aug. Stern&amp; Cie. Festdeutsche Bodenkreditanstalt.
H. Schmitz-Hendrichs
Es wurden verlegt: die umfassend
Markenstelle die Straßen nach
Nr. 136
Weyerstraße 100 Friedrichstraße—63 Pantaleons=
Mauritiuswall—13. wall 43
Dantaleonsmühlengasse—44
Nr. 180
Drachenfelsstr. 3 Drachenfelsstraße Zugweg 34
Nr. 292
Neußerstraße 184 Auenstraße—29 Neußerstraße 210
—40
Neußerstraße 205—215 „ 206—232
Nr. 393
Müngersdorf, Vitalisstr. 299 bis Ende Valvederestraße 6 Wendelinstr. 17„ 330„
Widdersdorferstraße
189 bis Ende Widdersdorferstraße
190 bis Ende
Nr. 449
Höningerweg 176 Bremsstraße Höningerweg 165
Herthastraße Vorgebirgsplatz Vorgebirgstr. 51—211
100—358
20
OtE
Die Ausgabe der für die Zeit vom 30. Mai bis 26. Juni 1918(VI. Versorgungszeitraum) geltenden Brot= und Warenmarken an Anstalten und Betriebe erfolgt Portalsgasse 2. Zimmer 5. Alle Anstalten und Betriebe haben die in ihrem Besitz befindlichen Ausweiskarten über die Warenmarken vorzulegen. Außerdem haben die Gefangenenlager eine Aufstellung über die Zahl der zu beköstigenden Gefangenen und Wachmannschaften abzuliefern.
Beim Abholen der Marken für Festungsgefangene ist daneben eine Bescheinigung des Festungsgefängnisses abzugeben, daß die Festungsgefangenen und Wachleute vom Festungsgefängnis keinerlei Lebensmittel(auch kein Brot) erhalten.
Die Ausgabe der Marken erfolgt an alle Anstalten. Betriebe und Wirtschaften usw. mit dem Anfangsbuchstaden des Namens oder der Firma:
A bis K am Dienstag, den 21. Mai 1918,
I. bis Z am Mittwoch, den 22. Mai 1918,
und zwar von—12½ Uhr und von 3¼—5½ Uhr.
Personen, die an dem für sie bestimmten Ausgabetace nicht erscheinen. können nur abgefertigt werden, wenn die Zeit es zuläßt.
Cöln, den 15. Mai 1018
Der Oberbürgermeister.
*d J. V. Dr. Best.
Maekenausgabe
an die Firmen der
Emerit.
2
sucht in einem Kölner Vororte dauernde Wohnung mit voller Pension in einem von
klösterl. Genossenschaft
geleiteten Hause.— Inschriiten unter C 125 an die Gechästsstelle d. Bl. 7
alte Gesslältsbücher, Bieie, Zeilugon eit.
hauft stets unter Garautie des Einstampfens
Am Freitag, den 17., und Samstag, den 18. Mai gelangen bei der Abteilung für Schwerarbeiter— Cöln, Laurenzplatzl, Erdgeschoß die Marken für die nächste Versorgungsperiode an die Firmen, die als zur Rüstungsindustrie gehörig anerhannt sind, zur Ausgabe. Am Samstag, den 18. Mai, sind die Büroräums nur bis 1 Uhr geöffnet
Die Marken werden den Boten nur gegen Vorlage einer seitens der Firma gestempelten u. unterschriebenen Vollmacht ausgehändigt.
Die Empfangsscheine sind seitens der Firma innerhalb dreier Tage der Abteilung für Schwerarbeiter zurückzusenden.
Cöln, den 13. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best. id
Telzph.
A 7550 POtGI
Kreuels
Stolk93839
Nähe der Hauptpost.
7
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort. lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Verreist
San.-Nat Dr. Hendrichs.
Sauerkraut.
Kleinhändler, die von der Stadt überwiesenes Sauerkraut verkaufen, haben die Sondermarken Nr. 66 vorschriftsmäßig aufgeklebt ihrem Großhändler abzuliefern.
Für Verlust beim Einwiegen werden für die Markenabgabe 5% gutgebracht.
Gegen Ablieferung der Marken und des Fasses kann vom Großhändler, soweit der Vorrat der Stadt reicht, eine neue Tonne Sauerkraut bezogen werden.
Cöln, den 11. Mai 1918. Der Oberdürgermeister p J. V. Dr. Matzerath.
srarke, aus Töpfen, 10 St..K
Nenseeländer Spinat
den ganz Somm. zu schneiden 10 St. 3.- pb Ende Mai Tabakpflanzen.
Gartenbaubetr. Maassen, Weiden=Köln, Bahnstr. 31.
schnellstens. Rudolfplatz7.
Sülholz
# in Pak. z. 20# Verkauf 100 Pakete-.416.—
300 Pakete.K 45.—
A Portofrei Nachnahme
# Ernst&amp; Witt, Abt. 250
Hamburg 23..

nn 135 a Donnerstag, 16. Mai 1913
Die Lebensmittelversorgung.
0 Die Ausgabe der Brot- und Warenmarken
für die Zeit vom 30. Mai bis 26. Juni erfolgt durch die Markenstellen vom 17. bis 22. Mai. Für Nachzügler bleiben die Markenstellen noch Donnerstag, den 23. und Freitag, den 24. Mai geöffnet. Bei Nichtinnehaltung der Termine können Nachzügler ihre Marken nur noch bei den Verwaltungsnebenstellen erhalten, wo sie jedoch für die Ausgabe eine Gebühr von 3 M. entrichten müssen. Es wird gebeten, die Hauptausgabetage genan innezuhalten. Es wird beabsichtigt, die Nachzüglertage in Zukunft fortfallen zu lassen, wenn ein gleicher Andrang wie bisher weiter an diesen Tagen stattfinden sollte.„
Es haben ihre Marken in Empfang zu nehmen die Bezugsberechtigten des Familiennamens mit den Anfangsbuchstaben: —G am Freitag, den 17. Mai,
—M" Samstag,„ 18.„
—S" Dienstag,„ 21.„
—Z" Mittwoch,„ 22.„
10 Markenausgabe an die Firmen der Rüstungsindustrie. Am Freitag, 17. und Samstag, 18. Mai gelangen bei der Abteilung für Schwerarbeiter— Köln, Laurenzplatz 1, Erdgeschoß— die Marken für die nächste Versorgungsperiode an die Firmen, die als zur Rüstungsindustrie, gehörig anerkannt sind, zur Ausgabe. Am Samstag, 18. Mai, sind die Bureauräume nur bis 1 Uhr geonner.
0∆ Der Ankäufer ist bei Höchstpreisüberschreitung auch strafbar. Frau., die Zwiebeln
ganz erheblich über den Höchstpreis bezahlte, erhielt vom
Schöffengericht 19 M. Strafe. Frau K, die die Zwiebeln verkaufte. 75 M.— Eine Frau kaufte einen Schinken zu 11 M. das Pfd., was ihr am Schöffengericht 150 M. Geldstrafe embrachte.
∆ Sauerkraut. Kleinhändler, die von der Stadt überesenes Sauerkraut verkaufen, haben die Sondermarken Nr. 66 vorschriftsmäßig aufgeklebt ihrem Großhändler abzuliefern. Für Verlust beim Einwiegen werden für die Morkenabgabe 5 Prozent gutgebracht. Gegen Ablieferung der Marken und des Fasses kann vom Großhändler, soweit der Vorra der Stadt reicht, eine neue Tonne Sauerkraut bezogen
∆ Rübensauerkraut von bester Beschaffenheit, markenfrei, gibt es in den städtischen Klein- und Fettverkauisstellen, aas Pfund zu 25 Pfg. Es ist bester Ersatz fül Weißkohlsauerkrout.
Höchstpreise für Frühgemüse.— Es gelten von jetzt an für: 1. Rübstiel 22, 27 und 35 Pfg., 2. Schnittrüse und Butterkohl 24, 32 und 40 Pfg., 3. Mangold und Melde 25, 31 und 42 Pfg., 4. Knollengemüse 9, 12 und 16 Pfg. Der erste ist Erzeuger-, der zweite Großhandels-, der dritte Kleinhandelspreis.
Stäctischer Küchenzettel für Freitag:
alle Rüchen: Erbsenmchlenppe.
it dressierte Affen, tüchtige Kraftakte, ein lustiger Fangkünstler usw. In Oberbayern sang Starps Tiroler Truppe gern gehörte Lieder und wetteiferten Komiker und Parodisten
mit Einfällen und Witzen, und auf der kleinen bunne des Kahnrettsaales wurde gesungen und getanzt. Von 5 Unr an abe begann in allen drei Abteilungen gleichzeitig der Hauptteil, eine bunte Foige von Varieténummern, humoristischen Vorträgen und mimischen Darbietungen, die hauptsächlich von den Mitgliedern der Vereinigten Stadttheater, überall großem Beifall empfangen, bestritten wurde. Eine rsse Der dritte Kopf, von ihnen im Festsaal gespielt, erregte vie Heiterkeit, zum Schluß aber schoß hier eine lustige Pantomime von Karl und Cumillo Schwarz: Der zerbrochene Spiegel, mit glücklichster Erfindung den Vogel ab. Auch der Zweck der Veranstaltung ist bei der Fülle von Besuchern, die sien in den Sälen drängten und bis 11.30 Uhr ausharrten, jedenfalls mit einer guten Einnahme erreicht worden.
4D) Opernhans— Ein besonderes Ereignis ist die m jedem Jahre wiederkehrende Aufführung zugunsten des Chorund Ballett-Personals. Um nun dem Stammpublikum eine Abwechslung zu bieten, gelangt diesmal am 1. Juni die Vogelhändler- von Zeller zur
Aufführung. Diese Opaxette isf seit einigen Jahren im Opernhause nicht mehr gegeben worden und wird vollständig neu einstudiert. Um sie noch zugkräftiger zu gestalten, wird der
dritte Akt mit Einlagen versehen, die von ersten Künstlern bestritten werden. Es schweben auch Verhandlungen mit der Tänzerin Hannelore Ziegler. Wir verweisen diesbezüglich auf die Anzeigen.
Kunst und Wissen
Theater und Konzerte
(KE) Fritz Odemar, der ausgereichnete frühere Regis ceur und Charakterkomiker des Kölner und später des Frankkurter Schauspieihauses, der, wie erinnerlich, von einem schweren Leiden befallen wurde, das bei seinem letzten Auftreten in Wien zuerst zum Ansbruch kam und ihn seitdem ins Krankenlager gefesselt hält, ist m Köln unvergessen. Das eigte die große Beteiligung des Publikums an der für ihn von Hofrat Direktor Fritz Remond ins Werk gesetzten Wohltätigkeitsveranstaltung in Groß-Köln, bei der die Virglieder des Opern- und Schauspielhauses fost vollzähnig niit ernsten und heiteren Gaben ihrer Kunst in Lied und Tanz und Rezitation mitwirkten.
Zum Beginn des Festes um.30 Uhr konzertierte in allen Räumen das Hausorchester. Im Festsaalwwurden dann die Gäste von den neuen Artisten unterhalten— Radfahrende
labannes Fastenrath-Wtifrung. Der Stiftungsrat
hat in seiner Sitzung vom 11. Mai
stellern und Schriftstellerinnen Ehrengaben im Gesamtbetrage von 5000 M. zu bewilligen. Es erhielten Ehrengaben geman
S da der Satzungen: Peter Dörfler(München) 1000 M Theodor Däubler(Leipzie) 1500 M. Mar Lud wig Aupchen) 1500.. Schmid-Noerr(München) 1000 M. 1000 M.
nterstützungen an in Köln ansässige Schriftsteller und Schriftstellerinnen verwandt.
.sper
Verein für Kanusport Köln(E..)— ChristiHimmelfahrt fand auch in diesem Jahre das Anpaddeln statt, verbunden mit der Taufe von vier neuen Booten. Die Mitflieder und Freunde des Vereins versammelten sich um 10 Uhr im Bootshause. Der Vorsitzende, Zivil-Ingenieur Franz Reinicke, gab ein Bild von der erfreulichen Entwicklung des Vereins, der jetzt in das dritte Jahr hineingeht. Von fünf Mitgliedern ins Leben gerufen, die über ein verfügten, ist der Verein trotz der Kriegsjahre auf über 40 Mitglieder und 22 Boote angewachsen. Die Taufe der neuen Boote erfolgte durch die Mitglieder des Vereins: Fräulein Gerta Quirl und Frau Hans Warnatzsch. Den zu Wasser gelassenen Täuflingen gesellten sich die anderen Boote des Vereins bei; sie gaben unter der kundigen Leitung
des Fahrwartes den Gästen ein anziehendes Bild vom Kanusport auf dem Rheine. Besonders gesielen die Damenmitglieder, welche geschickt und leicht ihr Boot bewegten und den Beweis von der Ungefährlichkeit dieser Art des Wassersportes lieferten. Nach im Bootshause eingenomme. om Kriegsmahl machten die Mitglieder am Nachmittag eine Fahrt strömabwärts.
:<space> S e z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
40 Der Zentralverband deutscher Eisenbahner, Bezirk Köln faßte in einer Versammlung folgende Entschließung: Die am 12. Mai 1918 tagende, starkbesuchte Versammlung der Vorstands- und Vertrauensleute vom Bezirk
Köln des Zentralverbandes Deutscher Eisenbahner(Sitz Elberfeld) bittet die Abgeordneten, doch mit aller Energie dafür
einzutreten, daß die Eisenbahner beim neuen Arbeits kammergesetz gleichberechtigt der Privatarbeiterschaft einbseriffen werden und nicht leer ausgehen, oder durch Kautelen in eine Sonderstellung geraten, wonach es ihnen unmöglich ist, ihr dringend nötiges Recht zu vertreten, insbesondere da die Frieshohg###er und Handwerker bis heute keine gesetzliche Handhabe haben, in irgend einer Form ihre Interessen wahrzunehmen. In Anbetracht dessen erwarten die Versammelten, daß eine klare Stellungnahme der Abgeordneten dringend erwünscht wird, insofern jetzt schon bekannt ist, daß die Eisenbahner beim Arbeitskammergesetz teils oder ganz leer ausgehen sollen und sich dies in der kommenden Zeit politisch schwer rächen würde.
Letzte Nachrichten.
Der württembergische Ministerpräsident über die Lage:
WIB Stuttgart 15 Mail918.(Drahtber.) In der
allgemetnen Aussprache über den Staatshaushaltsentwurf erklärte heute in der Zweiten Kammer der Ministerpräsident Dr. Frhr. von Weizsacrer u..:
Kriegsziele im Westen.
Nur einige Worte über das, was uns allen noch am tiefsten weit über die Arbeit des Tages hinaus undblässig beschäftigr, über Krieg und Frieden. Noch ist im Westen kein Frieden. Die deutsche Offensive hat uns glänzende Erfolge gebracht. Die Herren Poincaré, Lloyd George und Wilson nötigen uns wieder und wieder, ihre Heere zu schlagen. Ich lasse mich auf Betrachtungen über Vergangenes in der heimatlichen Kriegszielbewegung grundsätzlich nicht etn. Ich finde, die Gegenwart ist nicht dazu angetan, sich mit kritischen Betrachtungen über Vergangenes lange aufzuhalten. Man spricht zurzeit auch naturgemäß von den Kriegszielen im Westen viel weniger. Ihr Gesetz wird dermalen nicht in der Sehreibstube oder an ähnlichen Plätzen, sondern durch den ehernen Kampf der Weltgeschichte bestimmt. Die praktischen Engländer und die Franzosen verstehen sich in ihren dem Menschengeschlecht verderblichen Bestrebungen aufs Schweigen. Nur durch einen Zufall hören wir, daß Poincaré die Kriegsziele noch im vorigen Jahre nicht bloß auf Elsaß-Lothringen und das hinke Rheinufer, sondern auch auf Sieherungen auf dem rechten Rheinufer sich erstrecken ließ. Durch einen Zufall blicken wir hinein in die maßlosen weiteren Ausbreitungsplane des bisher schon erdrückend großen englischen Weltreiches. Ver lassen wir uns auf unsere Truppen und unsere Seefahrzeuge, die den Frieden schaffen werden. Es ist sicher, daß durch die Schuld unserer Feinde ein anderes Mittel zur Beendigung des Krieges im Westen zurzeit nicht vorhanden ist.
Versenkungen in den englischen Gewässern.
WTB Berlin. 15.Mai1918.(Drahtb. Amtlich.) Im Sperrgebiet um England wurden neuerdings von unseren Unterseebooten
11 500-.-T.
feindtichen Handelsschiffsraumes versenkt.
Der Chefdes Admiralstahesder Marine.
Haarfärben,
Haarbleichen,
unter Garautie vom Spezialisten
Gottfried Finger,
Telefon B. 8280.
Langgasse 12. 3 A:—
Sehr bequem Im Gebrauet.
F. Bleichssichtigenp- Betanes, geessses k Aestheken erhätlich
Blut.
Preis M..—
Für Pfingsten
empfehlen wir in reichhaltiger Auswahl
ackenkleider, Mäntel, Blusen, Kostümröcke und Unterröcke
in allen modernen Woll- und Seidenstoffen zu den billigsten Preisen.
W. Krauss-Seidenfaden
G..b. H. Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt
Nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage für Rechnung des Auftraggeber: versteigere ich am Freitag, den 17. Mat 1s.
im Versteigerungslokale Theboldsgasse Nr 146
in Cöln, nachmittags 2½ Uhr, mahag. schrank, mahag. Silberschrank, mahag. Bücherschrank, 3 mahng. Betten, gr. zweit. mahag. Kieiderschrank, 2 mahag. Waschkommoden mit Marmorplatten und Spiegel, Chaiselonque mit Decke, mahag. Nachtskommödchen mit Miarmorplatten, mahag. Ausziehtisc mit Einlagen, Sosa, 2 Sessel, 4 Polstersähle in Mahagoni, Kleiderschrank in Tannen, Teppiche,
2 Spiegel in Goldrahmen, 2 Kaffeeservicen,
Taielaufsatz 6 mahag. Stühle, Tafelderd Wiener Stühle, Fenserbehänge. Weingläser, 4 Kristellschalen, Hausapotheke. Flieg Gartentisch. Gartenstühle Keinallbeigläser, Mantelosen,
Jardinere, Konsolschränschen, kl. Waschtisch, 2 Kommagen, Blumenoasen, Kuchens#ördchen, Bilder
Gabeln, Nippsachen, Haus= und Küchensachen usw.
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten und Können
2 Sturden vor dem Verkante im Versteigerungslosale
besichtigt werden
Matbias Caspar, Anktionator und Taxator. Friesenwall 87, 1.
den dereits bekaunt
Stationen wird der Verkehr von den Bahnhöfen an den Pfingst####ertagen vom 18. 5. 8 nachm. 5 Uhr bis 20. 5. 18 nachm. 5 Uhr noch gesperrt: a) Von Cöln-Hoffnungs= thal einschl. üder Beasbera oder Henmar, ) von Cöln-Bachermühle einschl. über Troisdorf. Cöln, im Mai 1918. d“ Köngl. Eisenbahndirektion
Für die diesige Verwaltung werden zum sofortigen
Eintritt
zwei tüchtige Bürogehzillen gesucht.
ine kaufm. Kraft unde
C
Freitag, den 17.
vorm. 10 Uhr
Mobiliar=
im Verwaltungsgebände
Der Ockonomn der
Freitag, den 17. Mai, nachmittags 3 Uhr.
werden auf
Köln=Gereon, Frachtgüterschuppen,
öffentlich meistdietend versteigert:
55 Säcke
Melasse
(2500 kg)
Kgl. Glterabfertigung
Gercon. b5
gros Dutzend 15 Mark
Katurweiß, Dutzend 10 M. Deichmann,
2.
Schine Gänle
zu verdaufen.
Joh. Tüttenberg dei#wich.
Eine kaufm. Kraft und ein Gehilfe, der zur Veardeitung der Steuersachen in der Lagist. Gehaltsansprüche siud
anzugeben.
Vormagen, 11. Mai1918.
Der Bürgermeister: Krisinge.
Zigarren
Anbiete solange Vorrat: Vorzügliche Zigarre bei Abnahme von
Sorte A 100 Stück 40.4
366-500" 38„
Sorte B 100„ 45„
300-500" 43„
Preise pro 100 Stück. Versand gegen Nachnahme.
112
X. Schocter
a. Rh. 5
Fuhrwerke
3 Kohlendarren
3 Schlagkarren
Brauereiw., welch, sich auch a. Last= od. Geschäftew eignet Beschäftsw..1 kl. Russenw. sollen weg. gänzl. Räumun
5 Kig verdauft werden.
Köln, Lindenstraße s:
H. Rörig.
Gardinenhzaus Eduord Dressel
Köln
Mittelstr. 13. Ferur. 45421.
Aufnäh=Sohlen
Einlege=Sohlen- Bostholz=
Sohlen. Schuhbedarf,
Avostelnstraße 12.
Junger Mann, 25 Jahr Schnoider, kath., sucht die Bekanntschaft einer hat. Dame von 29—25 Jahren,
zwecs spät. heiral.
Schneiderin devorzugt. Disbretion Ehrensache
Off. unter C 127 an die Geschäfts Feite d Bl.
Ruseltpl.
Stucheren Sie die kleing
Mregen
Virdsssce ven
na L4.
Anzen