KRRRRAZRARRERRKBRRRRANKARREZRKRRAUNRRKRRRRHZKRRNZRKRKRRRERRKRRRNRRNNANAHARAHRRNRKRRZRAHARKRRKRRKKRKRKRNRKRN
*
2
*
6
*
#
*
*
#
*
*
X
#
53
#
*
2#
22
X
7
#
7
12
Kölner
G
Bezugspreis bei
Borenzusieilung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erwetterten 85 Pi monatlich; mit dem wschent. iliustriert. Unterhaltungsbiatt Beit uns Zeit in Wort und Stic 10 mehr.
Postbezug, ohne Zusleilgeb. Auszabe A mit m.70(3 Mon.), in.89 (2Men.), 0. 00on.) Ausgabe 8 mu Loienia und Gelt und Zeu in Gert und Bild 10 Prmenattch mehr.
FRRNBRNN ANNNNPNRESEEE EWNNNP EFNTENTNNNNDAN NNNARNRERP O MNRTRFEFRRRRRRRRNN BAPAE NEEEREN P LANET DPEEEN NEE: N ARDF TANR APMNNE
General-Auzeiger für die rbeinlsche Hauptstact. Kölner Fremsen##n
Nr. 157
* Anzeigenpreis
* Die einspaltige Kolonel-Zeite (34 mm breit) 29 M. u aritte u. letzte Seite 30 Pl, 9 S hierzu 10% Kriegszuschlag, s
#. für Köln 20 bzw. 25 Pl. 8 Platzveischriften 10% Zuschl. F Rekiameoreis # Die 90 mm breite Kolonel=# S Zeise m1.—, für Köln 70 Pl. „ zweite Seite 30 Pl. 2 mm Matzverschriften 10% Zuschl.# * Otterlenggt übe 23 Pl.
a Geschältssteflen: MNarreisen= A S Strasse 37 u. Brtiss#t. so#
P2 DEN 775.2
Geschältossellen. Redahnon Narzellenstr. 37: 43119 bis 6923
A
Beaitestraße sa###.
1
Köln, Samstag, 8. Juni 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der amiliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Juni1918, vm.(Druhtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Zeitweilig auflebender Artilleriekampf und Erkundungsgefechte.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Erneute Angriffe des Feindes nordwestlich von Chateau-Thierry und Gegenangriffe zur Wiederaufnahme der verlorenen Linien an der Avre brachten ihm nur unbedeutenden Geländegewinn. Mehrfacher Ansturm französischer, amerikanischer und englischer Regimenter scheiterte unter schweren Verlusten. Im übrigen ist die Lage unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendortl.
Die Schwächung des Feindes.
WTB Berlin. 6Juni1918.(Drahtber.) Der große Sieg des deutschen Kronprinzen an der Marne hat wiederum einen bedeutenden Teil der feindlichen Streitkräfte und Kampfmittel vernichtet. Zu den bereits gemeldeten Gefangenenzahlen von über 55000 sind die schweren blutigen Verluste der Franzosen an Toten, Verwundeten und Vermißten hinzuzurechnen.
Bereits im März mußte das französische Heer infolge des Zurückweichens der Engländer beiderseits der Somme starke Teile der bereitgestellten Fochschen Manövrierurmee einsetzen, die mit in die schwere britische Niederlage hineingerissen wurden. Als in Flandern die englische Lage erneut aufs ernsteste bedroht war, sah sich der Ententegeneralissimus zum zweiten Male gezwungen, auch dorthin starke Hillskräfte abzugeben. Im Verlauf der Kämpfe an der Nordfront setzte er allein 18 französische Divisionen zur Entlastung der Engländer in Frankreich ein und hielt weitere Kräfte dort in Reserve bereit. Die verlustreichen Kämpfe im Kemmelgebiet erhöhten dann die Blutopfer der Franzosen ganz außerordentlich.
Die Schlucht an der Aisne und Marne mit ihren täglichen Riesenfortschritten riß aufs neue die schon stark gelichteten Fochschen Reserven auseinander; sie zwang General Foch zum abermaligen überhasteten Einsatz seiner Divisionen an der von der deutschen Führung gewollten Stelle. Dumit sind wiederum erhebliche französische Streitkräfte gebunden, ein Umstand, der den Ententeführer der operativen Armfreiheit gänzlich beraubt. Die Fochsche Manövrierarmee, an die sich die kühnsten Hoffnungen und Erwartungen der Feinde knüpften, besteht als solche nicht mehr.
Von schwerwiegender Bedeutung ist auch die Einbuße des Feindes an Kampfmitteln während der Schlacht zwischen Aisne und Marne. Die große Anzahl der erbeuteten Geschütze, Maschinengewehre und anderer Waffen, der Verlust des gesamten eingebauten Materials auf der ausgedehnten Kampffront, der Verlust ferner von fünf umfungreichen Pionierdepots, von Barackenlagern und sieben großen mit allen Bedürfnissen ausgerüsteten Luzaretten, der Ausfall vieler Fabriken und Werkstätten verschiedenster Art, Eisenbahnwagen, Maschinen und Brückentrains u. dgl., die zum größten Teil bereits deutschen Zwecken dienen, trifft die feindliche Kriegsführung aufs empfindlichste; erhöht wird die Bedeutung der schweren französischen Niederlagen durch den Verlust von weit über 3000 Quadratkilometer, zum Teil fruchtborsten Geländes mit bedeutungsvollen französischen Punkten. Von tief einschneidender Bedeutung ist schließlich die Ausschaltung wichtiger Eisenbahnlinien für die Verschiebung der Ententestreitkräfte sowie für die Versorgung des gesamten französischen Landes und Heeres.
Die deutsch=englischen Gefangenenaustauschverhandlungen.
Eigene Drahtberichte der KV.
amsterdam. 8Juni19i8. Gestern machten die deutschen und englischen Delegierten einen offiziellen Besuch im holländischen Ministerium des Außern. Sie wurden von ihren Gesandten dem Minister vorgestellt.
)-( Amsterdam..Junil918. Ein Vertreter der British News hatte eine Unterredung mit dem Führer der englischen Delegation Cave im Haag. An Cave wurde die Frage gerichtei, ob etwas Wahres an der Behauptung der Vossischen Zeitung sei, daß auch Besprechungen über den Frieden stattfinden würden. Cave antwortete, der Ausschuß werde sich ausschließlich mit Unterhandlungen über die Kriegsgefangenen beschäftigen.
Die Neuwahl des Reichstagspräsidiums.
Abg. Fehrenbach Präsident.
a Berlln.-Juni1918.
Bei der heutigen Wahl des Reichstagspräsidenten wurde Abgeordneter Fehrenbach mit 217 von 279 abgegebenen Stimmen zum Präsidenten gewählt. Die Verkündigung des Wahlergebnisses wurde von lautem Beifall begleitet. Abg. Fehrenbuch nahm die Wahl an Bei der Wuhl der Vizepräsidenten wurden 269 Stimmen abgegeben. Es wurden gewahlt Dove mit 262 Stimmen. Scheidemann mit 194 Stimmen und Paasche mit 187 Stimmen. Eine Anzuhl Stimmen waren zersplittert. Die Gewählten haben die Wahl angenommen.
5
Tagesgeschichte.
Ein Besitzsteuerkompromiß.
%d Berlin, 7,Juni1918. Wie die Märkische V zeitung erfährt, soll ein Besitzsteuerkompromiß auf folgender Grundlage abgeschlossen werden: Es wird Ende dieses oder Anfung nächsten Juhres eine neue Kriegsgewinnsteuer erhoben 1. durch Besteuerung der Einkommenvermehrung gegenüber dem Friedensstand. Aus dieser Quelle sollen M. 800 Millionen geschöpft werden. 2. Jurch Besteuerung des Vermögens, beginnend bei M. 50000 um 1 pro Mille und steigend 2 bis auf 5 pre Mille bei einer Million Vermögen. Das Ertrügnis soll—500 Millionen Mark sein. Nach anderen Angaben soll die Vermögensbesteuerung schon bei 20 000 Mark beginnen. Dancben ist im Kompromiß die Vereinbarung getroffen, daß ein Reichsfinanzhof als oberster steuerlicher Gerichtshof möglichst bald eingerichtet werden soll. Ferner soll die Befugnis der Reichskommissare für Zölle und indirekte Steuern erheblich erweitert werd#o
Reichstagsjubilare.
Der Juni ist für eine Relhe von Mitgliedern des Reichstages ein Jubiläumsmonat, indem sie auf eine fünfundzwanzigjährige ununterbrochene Zugehörigkeit zum Reichstage rurückblicken können. Daß von den im Juni 1893 zum ersten Male in den Rechstug gewählten Abgeordneten nur noch sieben verblieben sind, läßt erkennen, wie rasch sich in der Volksvertretung des Reiches der Mitgliederwechsel vollzieht. Folgende Abgeordnete sind es, die ihr fünfundzwanzig. jähriges Abgeordnetenjubiläum feiern können: Antsgerichtsrat Schwarze-Lippstadt(Zentr.), Vertreter des Wahlkreises Lippstadt-Brilon; Chefredakteur Dr. Marcour(Zentr.), Vertreter des Wahlkreises Kleve-Geldern; Wirklicher Ceheimer Rat Dr. Graf von Schwerin-Lowitz(kons.), Vertreter des Wahlkreises Anklam-Demmin; Cutsbesitzer RotherSaegen(kons.), Vertreter des Wahlkreises Ohlau-NimptschStrehlen; Rentner Hubrich-Neisse(Zentr.), Vertreter des Wahlkreises Falkenberg-Grottkau; Fabrikbesitzer MüllerFulda(Zentr.), Vertreter des Wahlkreises Fulda-Gersfeld; Expedient Zubeil-Berlin(Rad.-Soz.), Vertreter der Wahlkreise Teltow-Charlottenburg-Schöneberg-Neukölln.
Ein neutrales Urteil.
[S) Basel..Juni1918. Auch dem Basler Volksblatt erscheint die von Clémenceau auf die amerikanische Hilfe gesetzte starke Hoffnung ein etwas bedenkliches Symptom zu sein. Es schreibt: Die Amcrikaner werden kommen, aber sie werden nicht die französischen Offiziere und Soldaten, nicht einmal die englischen ersetzen können. Der deutsche Schrecken, von dem Clémenceau gesprochen, gehl auf viel mehr als auf Paris, er geht auf die Zerstörung der französischen Menschenkrari aus, und wenn die französische Nation verbluten muß, bis die Amerikaner sich geltend machen, so ist das ein schlimmes Aushorren für sie. Nicht im Geländegewinn, sondern im Zertrümmern der gegnerischen Armee ist das Ziel zu sehen, das die deutsche Heeresleitung sich gestellt hat.
Die-Bootangriffe vor der amerikan. Küste.
WTB Annapolis,.Junil918.(Druhtb. Reuter.) Marinesekretär Daniels sagte in einem Aufruf an die Kadetten der Marine-Akademie, Deutschland habe dadurch, daß es durch den Unterseebootfeldzug den Krieg bis vor die Tore der Vereinigten Staaten trage, das amerikanische Volk nicht erschreckt, sondern das Feuer der Leidenschaft verstärkt. Es habe dem Amerikaner die Notwendigkeit nahegelegt, nöch größere Anstrengungen zu machen, damit der Feind schneller und gründlicher für seine Anmaßung gezüchtigt werde [Amerika ist unser Feind. Den schlagen wir, wo wir ihn treffen. Das ist in jedem Falle besser als irgendwelche Rücksichtnahme, die sich doch nicht belohnt macht.]
-Bootserfolge im Sperrgebiet um die Azoren und an der westafrikanischen Küste.
WTB Berlin,.Junil918.(Drahtber. Amtlich.) Durch die Tätigkeit unserer-Boote im Sperrgebiet um die Azoren und an der westafrikanischen Küste sind neuerdings wiederum rund
21 000.-.-T.
vernichtet worden. Unter den versenkten Schiffen befanden sich der englische Dampfer Santa Isabell(2023.-.-.), der englische, als-Bootsfalle dienende Hilfskreuzer Bombala(3314.-.-.), der mit einem 12-cm- und zwei 10.5cin-Geschützen bewaffnet war, ferner der bewuffnete italienische Dampfer Enrscheita(5011.-.-.), der italienssche Segler Alessandra(2432.-.-.), der französische Segler Michelet(2636.-.-.) Der japanische Dampfer Kawachi Maru(5749.-.-.) wurde vor Freetown schwer beschädigt, außerdem die französische Funkentelegramm-Station und ein kleines liberianisches Kriegsfahrzeug in Monrovia durch Artillerie zerstört.— Unter den versenkten Ladungen befanden sich, soweit festgestellt werden konnte, vor auem Weizen, Mehl, Baumwolle und Kohlen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die-Bootarbeit im Kanal
Das im gestrigen Bericht erwähnte-Boot des Oberleutnants z. S. Loß hat seine Erfolge in erstaunlich kurzer Zeit erzielt. An einem Tage konnte es vom Morgengrauen bis Mitternacht 17000.-.-T. in die Tiefe schicken, trotzdem die Angriffe durch starke feindliche Gegenwirkung erheblich erschwert wurden. Nach Verlegung des Tätigkeitsgebietes traf das -Boot an einer underen Stelle des Kanals auf die Spuren der Arbeit eines Schwesterbootes. Es passierte nämlich ein großes Trümmerfeld mit vielen toten Pferden und Ochsen, Futterkrippen, Ställen, Stroh- und Heubündeln usw. Wahrscheinlich war an dieser Stelle ein das englische Heer in Frunkreich versorgender Dampfer einem anderen-Boot zum Opfer gefallen.
Ein Gefecht mit englischen Flugbooten.
WTB Berlin..Juni1918.(Druhtber.) Am 5. Juni hutten mehrere unserer Flugzeuge mit fünf englischen Curtis-Flugbooten nordwestlich Terschelling ein längeres Gefecht, wobei ein englisches Flugzeug abgeschossen wurde. Dieses Flugzeug verbrannte dicht unter der Küste. Drei Mann der Besatzung retteten sich an Land. zwei weitere englische Flugzeuge wurden schwer beschädigt. Wie aus holländischen Pressenachrichten hervorgeht, sind diese Flugzeuge gezwungen gewesen, uuf Terschelling zu landen. Die Insassen verbrannten. Die Flugzeuge wurden interniert. Anscheinend landete ein viertes englisches Flugzeug auf Vlielond. Sechs englische Offiziere und drei Unteroffiziere wurden in Hollund interniert. Von unseren Flugzeugen geriet während des Gefechtes eines in Brand und wurde später von uns vernichtet. Die Besutzung ist gerettet.
Arbeit unserer Bombenflieger,
WTB Berlin,.Juni1918.(Druhtber.) Außer zahlreichen anderen Zielen wurden die wichtigen feindlichen Umschlagplätze Calais und Boulogne erfolgreich mit Bomben beworfen.
Fliegerangriff auf Paris.
WTB Paris..Juni1918.(Drahtb. Reuter.) Amtlich. Eine Cruppe von 20 feindlichen Flugzeugen kreuzte die französischen Linien und nahm die Richtung auf Paris. Die Abwehr trat sofort in Tätigkeit. Es wurden einige Bomben abgeworfen. Verluste: ein Toter, einige Verwundete. Materialschaden wurde nicht angerichtet.
Englische Bomben auf holländisches Gebiet.
-( Amsterdum..Juni1918. In der Nacht vom 20. auf den 21. Mai sind von einem Flugzeug zweimal verschiedene Bomben auf holländisches Gebiet geworfen worden. Die Untersuchung der Sprengstücke hat den Beweis geliefert, daß die abgeworfenen Bomben englische waren. Die Regierung hat gegen diese ernste Verletzung der Neutralität in London Einspruch erhoben, zumal diese Verletzungen immer zahlreicher werden.
Der Morder des Lederhändlers Higer entdeckt.
S Neuß..Junil918.(Eig. Drahtber. der KV.) Der Neußer Kriminalpolizei ist es gelungen, den Mörder des Lederhändlers Hilger und des Dienstmannes Marx aus Bonn und dee Kaufmannes Kerp aus Weiden bei Köln in der Person des Gärtners Krungs aus Schlich bei Glehn im Landkreise Neuß ausfindig zu machen. Er hat diese drei Personen unter dem Vorgeben, ihnen Schmuggelware besorgen zu können, nach Neuß bzw. nuch Grevenbroich bestellt. Seit dieser Zeit sind sie verschwunden. Die Reisetasche des Kerp ist im Besitz des Krings gefunden worden. Ebenso wurde festgestellt, daß seine Schrift mit der Adresse des Lederhändlers Hilger übereinstimmt. Der Mörder ist bereits wegen Hochstapelei und Heiratsschwindel mit 4½ Jahren Gefängnis vorbestraft.

41E 2
san 167 K Bunsing, 5.„uur 191.
Der Flöchtlingsstrom.
9) Desel,.Junii9IR Wie die Stampa aus Paris erfahrt, wird der Auszug der Bevölkerung aus den bedrohten Gebicten über Paris nach dem Süden und Westen Frankreichs fortgesetzt. Eine einzige Unterkunftsstätte hat innerhalb sechs Tugen 20 000 Flüchtlinge beherbergt
Frankreich und ger Vatikan.
[S1 Basel..Junil918. Im Gegensatz zum Giornale
'Italia meint der Puriser Korrespondent der Mailänder Italia, die Aufnahme des Buches von de Monzie(vergl. KV Nr. 405) bilde den besten Beweis dafür, daß gewisse französische Kreise einer Wiederherstellung der diplomatischen Verbindungen mit dem Vatikan nicht abgeneigt seien, wenn man ouch augenblicklich underes zu tun habe. Besonders Journal des Débats unterstützt die Wiedereinführung einer offiriellen Vertretung beim Heiligen Stuhle, bevor Italien Frankreich zuvorkomme
Ukraine.
WTB Kiew..Juni1918.(Drahtber.) Heute brach in einem
ukrainischen Munitionsdepot im Vorort Swerinetz westlich der Lawra Feuer aus. Die sofort angestellten Löschversuche blieben erfolglos, so daß das Feuer auf die zahlreichen Munitionsschuppen übergriff, die nach und nach in die Luft flogen. Durch den Luftdruck wurden in der Stadt zahlreiche Fensterscheiben zertrümmert. Die Zahl der Opler unter der Bevölkerung beträgt etwa 60 Tote und mehrere hundert Verwundete, meist Ukrainer. Das gefährdete Gelände wurde durch deutsche Truppen abgesperri, die sich oplerWillig an den Loschversuchen und Ruttungsorbeiten Imligien.
Aueweisung der Deutschen aus China?
)-(<space> A m s t e r d a m.<space> 7. J u n i 1 9 1 8.<space> D a s<space> H a n d e l s b l a d<space> b e <space> richtet: Nach einer Meldung des Duily Expres aus Tokio beschloß China, die Deutschen auszuweisen. Das Blatt zeigt sich darüber sehr befriedigt, weil der deutsche Handel dadurch sehr getroffen wird. Die Ausgewiesenen, 10000 Personen, sind hauptsächlich Geschäftsleute.[Daß China sich zu einem derartigen Schritt nur auf Druck des Verbandes entschlossen hat, ist ohne weiteres klar.]
Zukunftsaufgaben der Zentrumsleitung.
Die Historisch-politischen Blätter veröffentlichen in ihrem neuesten liefte(161, 11) aus der Feder eines Mitgliedes der Zentrumspartei einen längeren Aufsatz über die deutsche Zentrumspartei im Wellkries. Der Artikel geht aus von der Feststellung der Talsache, daß es sich bei den gegenwärtigen Meinungsverschiedenheiten vor allem handelt „um eine in der Presse schort ausgeprägte Misshmmung inlolge von Vorkommnissen in der Zentrenstrakton des Deutschen Reichstages, dis uber zu Weiterungen un katholischen Volke führen kunn, wenn ihr nicht rechtseitig begegaet vird.“ Der Verfasser des Artikels weist ausdrücklich garauf hin, daß es sich bei den vorhandenen Meinungsverschiedenheiten nicht um otfene Gegensatze grondsatzucher Nalur handle; nach seiner Meinung, der wir bepluchten, sind es „zunachst nur Unzuldnglichkeiten, welche in einer mehr als treizugigen Steilungnuhnne elmelner Perschlichkeiten rutage getreien sind, durch die der Pohtik der Orsannpartet den Stempel aulzudrucken erstrebt wud. ohne dus es die Geltendmachung autoritativer Fraktionsleitung in Interesse des Ganzen verhindert hatte.“ Der Artikelschreiber gibt dann einen im gunzen sachlichen und interessunten Oberblick über die Stellung des Zentrums seit der Auflosung des Reichstages in Dezember 1906 und die besonderen Schwierigkeiten, die ihm seit dem Ausbruch des Krieges entgegentruten und die sich in jüngster Zeil erheblich verschärften. Wenn die Partei noch dein Friedenschlusse, wo sie sich als wahre und echte Mittelpartei wird betütgen müssen, nt Erfolgsich durchselzen will, so kann sie dies nur, wenn gie nach innen und buch außen vollkommmen einig und geschlossen ist und bleibt. In dieser Hinsicht sind aber der Partei und Fraktionsleitung neue wichtige Aufgaben erwachsen. In Bezug hierauf gibt der Verfasser des Arlikels in den Historisch-pohitischen Blättern einige bemerkenswerte Anregungen, die wir hier loigen
Der Zentrumsführung muß das katholische Volk dankbar sein für die hingebende, unermüdete Arbeitsleistung, für die Trene zur Seche, fur die Umsicht allewege. Doch muß der Wunsch ausgesprochen werden, daß sie ihrr Autorität schärfer zur Geltung bringt. Windthorst hat einmal, das ist verbürgt, einem Zentrumsabgeordneten ein Ullimatum gestellt mit den Worten: wenn dus und dus nochmal vorkommt, dann gehe entweder ich oder der Abgeordnete X. Wie straff Winat= horst die Zügel führte, ist oft bei dtzenden Worten Dr. Liebers in verirautem Kreise empfunden worden. Die Zentrumspartei ist bei diesem Regimente vorzüglich gefahren. Was ware auch in einer Situation, wie sie 1887 durch die Septennatsnoten geschaffen war, geschehen, wenn nicht Disziplin gewahrt worden und das selbst vor der Vorstandschaft streng gehütete Geneimnis der breiteren. Behandlung überantwortet worden wäre. Heute sind andere Zeiten, und die alte ist unniederbringlich dahin. Es ginge wohl heute nicht an, ein gleiches Verfahren einzuschlagen. Allein ein strafferes Anziehen der Zügel der Fraktionsfuhrung ist unerlaßlich. Das ist die Empfindung aller, die den Dingen näher stehen Dus Zentrum muß sich als Mittelponkt der bürgerlichen Parteien in Freiheit und Unabhängigkeit erhalten. Das gehl verloren, wenn das Zentrum durch die impetuosen Vorstöße einzelner seiner Mitglieder in Engagements verwickelt wird, welche nicht in der Gesamtparlei, sondern nur in einzelnen Gruppen, Ständen. Landsmannschaften Zustimmung finden, für die aber die Gesamtpartei verantivortlich gemacht wird. Die Fraktionsführung muß diese Politik einseitigen Drängens von Hause aus in die Bahnen des Ausgleichs mit allen anderen Kräften ziehen, sonst belastet sie sich mit einer Verantwortung für politische und taktische Züge, die, so gut sie auch gemeint sein mögen, die Geschlossenheit auflösen. Bel gemeinsamem Zusammenwirken gibt es in allen Porteien unausgesclzt Situationen, in denen der Rat der Alten und die Autoriläl der Leitung allein zu entscheiden und der einzelne sich zu fügen hat. Das einmal auszusprechen, ist durch die Verhältnisse notwendig gewvorden.“
Diese Auflassung herrscht auch in den einzelnen Organisationen der Zentrumsportei ganz überwiegend vor und gelangt last bei jeder Parteivorsommlung zu entschiedenem Ausdruck.
Die Lehren der Gleiwitzer Wahl.
a) Berlln..Juni1918.
Aus der Gleiwitzer Wahl sind wichtige Lehren zu ziehen. Die Regierung ist nientschuldlos an dem Ausgang der Wahl. Wir hatten schon bei der letzten Polendehatte im Abgeordnetenhause am 7. März 1918 in Nr. 186 der KV geschrieben: Ea ist tatsächlich ein unerträglicher Zusland, wie in Oberschlesien von den Verwaltungsorganen Polennolitik gemacht wird. Die Leute wissen nicht, was sie am deutschen Vaterlande und an der deutschen Sache sündigen. Die oberVnierlunge und un der deuschen Sueh
schlesischen Polen haben während des Krieges in der Mehrheit ihre deutsche Pflicht erfüllt. Sie zu behandeln wie diejenigen, die oflen und versteckt mit dem Landesverrat spielen, ist ungerecht und unklug. Die Regierung hat jetzt in der Cleiwitzer Wahl die Fruchte ihrer Politik geerntet Die Haltung des Ministers in der Sprachenfrage, die Haltung der verWallungsurgune deehloyalerfee
einem Korfanty leicht gemucht, alle Regster der nationalponwischen Verhetzung zu ziehen.
Dazu kommt ein anderes: Der Geiwitzer Wahlkreis ist größtenteiis em ländlicher Wahlkreis Die Verärgerung der Bauern über die Kriegsmaßnahmen der Regierung und vor allein über die rücksichtsiose Art ihrer Durchführung ist nicht mehr zu bändigen. Die lortwährenden Requisitionen und Hanssuchungen, die ununterbrochenen Eingaille in aus Eirentum und in die Arteit der Bauern, die Verdächtigungen haben die Bauern aufs äußerste gereizt. Die Bauern werden unnötigerweise bis aufs dußerste gequdlt. Leute, die die Verhaltnisse kennen, berichten, wie die Cendarmen nachts in die Bauernhäuser kommen und dort schlafen, um die Bauern in ihrem Tun und Lassen zu überwachen. Man kann sich denken, wie alle solche Dinge auf die Bauern wirken. Der rote Stimmzettel ist der Ausdruck der Verzweillung der Bauern. Da die Sozialdemokrutie bei dieser Wahl nicht mitkundidierte, sondern im ersten Wuhlgung schon für den Radikalpolen Korfanty eintrat, war der radikalpolnische Stimnmzettel gleichbedeutend mit einem roten Zettel. In Korfanty wurde tausendfuch nicht der Pole, sondern der Radikule gewählt, der Feind der Obrigkeit. Wenn die bürgerlichen Parteien den Zwangssozialismus mit all seinen Schäden und Auswüchsen wie bisher weiter treiben ließen, dann werde, wie bei den letzten Wahlen überhaupt, das Schicksal der bürgerlichen Parteien sein, daß der Kriegssozialismus die Wahlen macht, d. h. die Sozialdemokratie und die Parteien der Linken sind zwor die Befürworter und die Stutzen dieses Kriegssozialismus, aber die verdrgerten Buuern, der verürgerte Mittelstand, alle ob dieses Kriegssozialismus verzweifellen Wähler wählen in ihrer Verürgerung sozialistisch. Darüber durf man sich keiner Täuschung hingeben, und die Wahl mn Gleiwitz ist ein bezeichnendes Beispiel dafür: Der Sozialismus stützt den Kriegssozialismus, und der Kriegssozialismnus treibt der Sozioldemlokratie die
Wähler zu.
Für dus Zentrum ergeben sich noch besondere Lehren; denn auch der demokratischte Zentrumskaudidat wird nieials mit rodikalen Elementen des Literalismms oder miit Sozialdemokraten im Versprechen und in der Kritrt wetteilern können. In Gletwitz ichlt#es dabei nach Mitteilungen aus Schlesien noch stark an einer eusnebauten Zentrumsoraanisation. Es fehll an polmschsprechenden Hednern. Ichlt vor allern an einem polnischsprechenden Parteisckretär, der im Hauptamt gahraus, jahrein die politische Arbeil orgunmieren und leiten kbonte. Es schlt an polmenen Zentrumsbietiern, die in die Masnen der Volkes dringen. Deser Mongel muchte sich wührend des letzten Wahlkampfen wiederholt geltend. Eine besonders große pationale Aulyche aber fällt in Gleiwitz wie in Oberschieslen der nationalen Arbeiterbe wenung zu. Ihre Aulgabe wird es sein, die christlichen und gut kafholischen Arbeiter vor der nationalpolnischen Verhetzung, die nur eine Vorschule der Sozialdemokratie ist, zu beschützen. Dhe Arbeitervereine und die Gewerkschaften haben un Wahlkresse Glerwitz und in anderen Gebieten Schlesiens noch ein ungebeuer grolles Feid ihrer Täligkeit vor sich. Die Sczialdemokraten haben in Korfantv den Radikalen gewählt, der ihnen auch so nane sicht, daß unt dem Vergrößerungsglas kaum ein Unterscmed zu erkennen“
im ersten Akte in der ihm zukommenden Blässe und Start heit. Unheimliche Kälte muß von der Gestalt überall aus gehen, wo sie auftaucht, auch im dramatischen Handeln, da so leicht zu heldischen Oesten verleitet. Tongebung un Vortrag sind vortrefflich. Renners König Gunther ist der müde Mann in tragischer Verstrickung, die Gutrune von Wanda Achsel seine milde, gewinnende Schwester, nur io Vortrage, wie auch die Waltraute der Frau Grimm-Mittelmunn, nicht immer verständlich genug. Alberich(Hr. Liszewsky) dorf auch in der nächtigen Szene der Götterdäm merung stets nur Haß, Gier und Wut zum Ausdruck bringen. Ein stilnmlich ausgeglichenes Rheintöchtertrio waren die Damen Geißler, Wolf und Rohr, in der Szene der Nornen (Kat. Rohr, Faßbinder-Bartram und Hesse); bliebe die Stimme der dritten Norn etwas dunkler zu wünschen. Sehr sicher, dabei wuchtig in Rhythmus und Klang war der auch in seiner Haltung disziplinierte Chor der Gibichsmannen. Die im ganzen hervorragend gut gelungene Vorstellung fand starken Beitall. Anton Stehle.
Deutsches Theater.— Am Sonntag sowie ar Mittwoch geht„Der Hüttenbesitzer“ in Szene. Am Montag wird„Doktor Klaus“ am Dienstag Ibsens„Frau vom Meere“ (mit Nina Sandow als Ellida), um Donnerstag Gorkis„Nachtasy!“, am Samstag Lengyels„Tänzerin“, am nächsten Sonntag,„Das Extemporale“ gegeben. Am Freitag ist eine geschlossene Vorstellung für den Verband Kölner Beamtenund Angestellten-Vereine, zu der kein öffentlicher Billetverkauf stattfindet.
40 Im Modernen Theater an der Breitestraße(zugleich in den Panoptikumlichtspielen an der Hohestraße) gibt es neben einem fünfuktigen Drama Treubruch, bestimmt, den Zuschauer durch Ergriffenheit zu fesseln, ein vieraktiges Schauspiel Rubinsalamander. Das Schauspiel zeigt eindring. lich, wohin Eifersucht und Mißtrauen führen können. Die Handlung ist schlicht, in vielen Auftritten recht lebenswahr durchgeführt, der Ausgang befriedigt; eine Reihe schöner Bilder zeichnen den Film aus. Das letztere gilt in erhöhtem Maße von einem lustigen Ausstatlungsfilm unter dem#t# Prinz Haralds schönstes Abenteuer, ein köstliches Liebesspiel in vier Akten. Bietet die kleine harmlose Liebesgeschichte an sich schon Stoff zum Lachen— sie ist in Lustspielweise ausgesponnen— so wird man dazu noch besonders angerer' durch die nicht minder köstliche Verspottung eines Emporkömmlings. Als Kriegsgewinnler übler Sorte hat er seine Millionen verdient, als Beispiel des Geldprotzen von begrenzter Bildung wird er dargestellt, wie er das Geid verwendet; viele treffende Züge sind für den Freund berechtig. ten scharfen Spottes ein im Kino seltener Genuß. Mit dieter Form, gesellschaftlichen Unfug zu geißeln, könnte im Kino eine Aufgabe erfullt werden: lächerlich zu machen, was anders nicht auszurotten ist.
4O Der heitere Unterhaltungsabend eines Feld grauen, deu der Kölsche Boor am Donnerstag in der Bürgergesellschaft veranstultete, machte dieser Bezeichnun Ehre. Der Feldgrane war Hoftheaterdirektor Höpp au Sondershausen, der sich darouf vernient, Stiminung zu schar len und ein heiteres Band mit seinen Zuhörern zu knüpfen dus diesen gefüllt. Er ucklainierte Busch, Liliencron, Reuter Thome, Presber und andere lumoristen mit eigener, ursprung licher Komik und erregie damit viel Vergnügen. Duzwischer sang Frau Lisbeth Blutzheim mit wohlgebildeter Stimm und runiger Sicherheit kleine ansprechende Lieder von Flecl (Königskinder. Der Abend), Wagner, Schumuna, Reinan und Kann(Mit den Gänsen). Sie wurde wiederholt gerufer und mit Biumen geehrt. Gute Unterstützung fand sie be Kapellmeister Gärtner, der auf dem Klavier wirksam de gleitete. Im zweiten, ebenso ubwechselungsreich gestalteter Teil trug außerdem Opernsänger Koch Tannhausers Rom erzühlung von Richord Wagner vor und erntete dafür eben falls lebhaften Beilall.
Theater und Könzerte
*
—
(□ Kolner Opernhaus. Die gestrige Aufführung der Götterddmmerung, die erste seit sehr langer Zeit, wurde vorh Pubhikum anscheinend als eine Art öffentlicher Generalprobe fur ihre Wiederkehr in dem bevorstehenden Ring-Zyklus angesehen. So darl man sich wohl das halbleere Haus erklären... Auch die nachstehenden Anmerkungen zu der im ganzen vortrefflichen Vorstellung wollen der kommenden Gesamtaufführung der Trilogie dienen. Am Dirigentenpulte Kleinperer: also sein abgewogene Dynamik, richtige Zeitmaße und empfindunggesättigter Orchestervortrag, dem nur in der Nornenszene die letzte Feile noch fehlte. Mit sorglicher Liebe wur von Hofrat Rémond die Szene bedacht worden. Daß den Nornen wiederum ihr Runenseil vorenthalten wurde bleibt zu bedauern. Zu Hagens Wachtgesang muß sich abendliche Dämmerung einstellen, die auch beim Wiederaufgehen des Vorhungs Brünnhilde in die Betrachtung des Ringes versünken antrifft. Und Sonne, vollste, alle tragischen Schatten der Seele jauchzend verscheuchende Sonne müßte, die poetische Stimmung der Szeue auslösend, Siegfrieds und Brünnhildes Glücksjubel um ersten Aktebescheinen. Andauernd hätt der von der Seitenbeleuchtung nicht getroffene Vorderraum beide im Schatten. Weniger opernhaft wären auch Stellung und Oesten von Brünnhilde, Gunther und Hagen am Schlusse des zweiten Aufzuges (vor dem Fallen des Vorhanges) zu regeln. Im ganzen kann man jedoch der Szenierung was der Musik nachrühmen: Stil und Charukter. Den pruchtvollen Siegfried Menzinskys, an stimmlichem Glanz und stilvollem Vortrag nicht zu übertreffen, schätzt man desto mehr, je seltener uns seine großen Wagnergestalten geboten werden. Wie rührend die wahrhaftige Treuherzigkeit seines geschwundenen Erinnerungsvermögens bei der tragischen Entlarvung Brünnhildes, wie frisch und natürlich Wesen und Gesang in der Szene im Walde! Frau Werhard-Poensgen ist eine schlanke Brünnhilde geworden, für die große und erschütternde Schlußszene klingt auch ihr schöner Sopran etwas zu schlank. Hehr und feierlich schreitet Brünnhilde hier und im zweiten Akte durch das Drama. Ihr ruhiger und bewußter gewordenes Gestenspiel cibt der Darstellung nun auch mehr gesammelte Ausdruckskraft. Jul. Gleß hält jetzt seinen Hagen
40 Der Sieg-Rheinische Turngau wird am Sonn tag, 7. Juli, nachmittags ab 2 Uhr, auf der Radbahn im Stact wald ein Kriegsjugendturnen in volkstümlichen Obunger
veranstalten.„
.A) Kölner Schwimmterein von 1597.— per den kürzlich im Felde abgehaltenen Sportfest der 4. Batterie eine Garde-Res.-Feldart.-Regts, wurde der.-Utffz. Werner vor Lock(Mitgl. des K..-V. von 1897) im Wettschwimmen über 100 Meter erster Sieger.(van Look gewann überlegen ini fünf Meter Vorsprung.)
40 Fahrpreisermäßigung für Teilnehmer a Turnwettkämpfen.— In Würdigung der Bedeutung de
on.— In Würdigung der Bedeutung de
Wehrturnens für die Gewinnung eines körperlich kräftiger
und gewandten Heerersatzes hat die Eisenbahnverwaltung sich bereit erklärt, die Wettkämpfe auch in diesem Jahre u beschränktem Unifange durch eine Ermäßigung des Fuhr preises zu fördern. Die preußisch-hessischen Stuatseisen bahnen und die Reichseisenbahnen sind infolgedessen er mächtigt worden, den Teilnehmern an den Endkämpfen (Führern, Kampfrichtern und Jungmannen) die Eisenbahnfahrt zum Militäriahrpreis unter den gleichen Voraussetzungen wie im Jahre 1917 zu gestotten. Es ist das umsomehr anzut erkennen, als die undauernden Betriebsschwierigkeiten sonszu einer starken Zurückhaltung in der Gewänrung von Fahrtvergünstigungen nötigen.
Einmal hereinzetallen und nick
Wieder!
fortan nur noch blank zu halten.
sagt sich die kluge Hausfrau und nimmt „Bianka“, um ihren Küchenherd müheles
Eur MMummeluminknn ummmimn mmminm. allmsnm Min Pmhimmmimmenkuimmene f
Modenheim
Spesidlhaus
für elegante Damenhöte, Kindsrhäte, Trauerhüte
Köln, Schildergasse 24
— gegenüber dem Palutlum. 23„

Seite#
Kölner Locat-Nuseiger M. 157 8 Scmstag, 8. Juni 1913
Neues
aus Köln
Angriffe auf den Papst
wegen seiner erfolgreichen Fürsprache für Köln betr. die Fliegerangriffe.
Wir lesen in der Kipo(ath. Intern. Presse-Agentur) Nr. 3: Bekanntlich hat auf Bittn des Kardinals von Köln der Vatikan sich bei der e glis##en Regierung dafür erfolgreich verwendet, am Froffler#numstage Köln nicht mit Bomben bewerfen zu lassen und diesen kirchlichen Hauptfesttag nicht zu stören.
Die englische Regierung
ist
gerne gefolgt,
der Einladung
ja noch weiter gegangen, indem sie verfügt hat, daß an dem etreffenden Tage überhaupt keine hinter der Front liegenden Städte mit Bomben beworfen werden sollten, damit war &a B. auch die prächtige Prozession Triers gesichert.
Wenig gefallen hat in englischen Kreisen nun die Art und Weise, wie antiklerikale französische Blätter den Fall behandeln, als habe der Papst hier einseitig zugunsten der Mittelmächte Fürsprache eingelegt und England diese„einseitige“ Unterstützung begünstigt!
Blätter wie der Pays machen dem Papste den Vorwurf, er hätte keine Einsprache für Köln zwecks Abwehr der Fliegerüberfälle zu machen gebraucht, denn er habe Paris zuch nicht vor der Kurfreitagsbeschießung geschützt.
Die Croix bezeichnet diesen groben Vorwurf mit Recht als eine Gemeinheit gegen den Papst und sagt:
„Fürs erste hat der Papst überhaupt gegen jede Bewerlung von Städten hinter der Front
jederzeit Einsprache ernoven. so feierlich im onsistorium. Dieser Einspruch bleibt in Kraft sowohl für einen Kurfreitag wie Fronleichnamstag. Des weitern hat der Papst sich für Köln ins Mittel gelegt, weil er von Kardinal und Erzbischof von Hartmann darum gebeten worden ist. Poris aber hat den Papst nicht gebeten, sch für dasselbe zu verwenden. Der Vorwurf ist gemein, denn das offizielle Frankreich gnoriert ja den Papst. Was kann da der Papst unter solchen absurden Verhältnissen unternehmen? Und endlich soll man nicht vom Strick im Hause eines Erhängten reden, hat ja die Entente selbst wirksame Bombardements an früheren Karfreitagen ausgeführt! Der ganze Anwurf an den Papst fällt also der Lächerlichkeit anheim. Obrigens gehört der Puys zu jenen Blättern in Frankreich, bei denen ihr Haß gegen das Katholische alles überragt.
O Fliegerangriffe.
Phosphorbomben.— Ferngesprüche.— Signalhörner.
1. Der Inhalt einiger Bomben, die bei dem Fliegerangriff um 18. Mai auf Köln abgeworfen wurden, verbreitete Gase, lie bei den mit den Aufräumungsarbeiten Beschäftigten Jbelbelinden hervorriefen. Auch entzündete er sich trotz wiederbolter reichlicher Beleuchtung imer wieder von selbst, sobald er trocken wurde. Die Bomben enthielten ohne Zweilel Phosphor, dessen Gilligkeit und Feuerjefährlichkeit bekausi sind. Dem Publikum wird deher seim Betreten zerstörter Rüume und bei den Aufräumungsirbeiten Vorsicht anempfohlen. Auch ist unuchtsames Umsehen mit den scharfkuntgen Spreugstücken gefahrtich.
2. Wie che Raserliche Oberposidirektion mitteilt, können während eines Fliegeralurun die Fernsprechinschlüsse nicht benutzt werden. Nur eine kleine Ausvahl von Anschlussen ist während dieser Zeit durch ein Jotumt verbunden. Der Bevölkerung wird daher empfohlen, sich bei Bränden und größeren Unfällen der Feuermelder zu bedienen oder die nächste Polizei- oder Feuerwache durch Soten zu benachrichtigen.
3. In Zukunft werden Beginn und Ende eines Fliegeralarms ruch durch Schutzleute mit Signalhörnern bekannt gegeben werden. Beim Beginn des Alarms werden turze, abgerissene Signale(tut-tut-tut usw.), bei Beendigung ange zusammenhängende Signale(tuuuuuut-tuuuuuut) gejeben werden. Ein Teil der Schutzmannschaft ist schon mit liesen Signalhörnern ausgerüstet.
Der Fliegerangrift auf Köln im Reichstage.
Abg. Kuckhoff(Zentr.) fragt aus Anlaß des Fliegerungriffs auf Köln, ob der Reichskanzler bereit ist, einen wirksameren Schutz der den leindlichen Fliegerangriffen am neisten ausgesetzten Orte herbeizuführen, ferner Anregungen zu veranlassen oder Bestrebungen zu unterstützen, die dem sinnlosen Morden von Frauen und Kindern durch Abmachungen internationaler Art endlich ein Ende machen.
Generalmajor von Wrisberg. Bezüglich der Alarmierung in Koln beim Luftangriff am 18. Mai und des Luftschutzes von Köln hat der Chef des Stabes der Luftstreitkräfte in der Stadtverordnetensitzung der Stadt Köln am 31. Mai ausführliche Aufklärungen gegeben. Redner wiederholt die Hauptpunkte dieser Ausführungen(vgl. LA 1501. Um die Heimat vor Angriffen sicherzustellen, ist jede Vorsorge getroffen. Auch für Köln sind alle an Güte und Zahl mög. lichen Mittel bereitgestellt, diesen Schutz wirksam auszuüben. Bezüglich der gegenseitigen
Einschränkung von Luftangrillen st folgendes zu erklären: Deutscherseits kann die Einstellung der Fliegerungriffe ouf Städte außerhalb der Kriegszone beim Gegner nicht angeregt werden. Die deutsche Regierung muß vielmehr die Vorschläge der leindlichen Mächte herankommen lassen. Von seiten der gegnerischen Regierungen ist ein dahingebender Antrag bisher nicht gestellt worden. Sollte ein solcher Antrag erfolgen, so würde er deutscherseits gewiasenhaft geprüft, und zugleich würde erwogen werden, welche Kompensationen zu fordern wären, damit die deutschen Interessen keinen Schaden erleiden.
Abg. Meerleld(Soz.) hut bei der Zensurdebatte in der Reichstagssitzung vom 6. d. M. u. a. zu dem Fliegerangriff auf Köln Ausführungen gemacht, die der Bericht des Wolffschen Bureaus nicht erwähnte. Wir bringen sie daher hier nachträglich nach dem Bericht der Köln. Ztg.: Der große Fliegerangriff auf Köln ging um 10 Uhr vormittags vor sich, und die erste Feststellung ergab bereits, daß 25 Personen getötet woren. Trotzdem mußte am spaten Nachmittag die
Presse in Köln melden, daß„leider einige Opfer“ zu verzeichnen seien. Natürlich wußte in Köln jedes Kind, welches Unheil die Flieger angerichtet hatten. In welchen Ruf kommt die Presse, wenn ihr vorgeschrieben wird, solche offenbar falsche Meldungen weiterzugeben. Die Presse mußte auch schreiben, daß die Kölner Bevölkerung die Alarmsignule nicht beachtet habe und deshalb an der großen Zahl der Opfer
mit schuld sei, obwohl festgestellt worden ist, daß schwere Unterlassungssünden der Oberwachungsstelle vorgekommen waren, und daß das erste Alarmsignal erst einsetzte mit
O Scharfes Einschreiten gegen Kleider- und Schuhwucherer.
In letzter Zeit ist es wiederholt vorgekommen, daß Gewerbetreibende beim Verkauf von Web-, Wirk-, Strick- und Schuhwaren, sowie von Bekleidungsgegenständen Preise gefordert oder sich haben gewähren lassen, die unter Berücksichtigung der gesamten Verhältnisse, insbesondere der Marktlage, einen übermäßigen Gewinn enthielten. Gegen derartige Auswüchse hat die Verwaltung in jedem einzelnen Falle energisch Stellung genommen und sowohl zur strafrechtlichen Verfolgung als auch zur Beseitigung dieser der Allgemeinheit schädlichen Milsstände im Verwaltungswege im weitestgehenden Maße beigetrugen.
So ist z. B. in den vergungenen Monaten gegen verschiedene Inhaber von Herrenkonfektions- und Schuhgeschäften, die ungerechtfertigt die Verkaufspreise höher gezeichnet haben, im Wege der Handelsuntersagung vorgegangen worden. Die Preisprüfungsstelle für das Bekleidungsgewerbe hat es sich als die zuständige Stelle zur besonderen Aufgabe gemacht, gegen die Beschuldigten ohne Ansehung von Person und Stand mit allen ihr zu Gebote stehenden gesetzlichen Handhaben einzuschreiten. Es wird daher wiederholt darauf hingewiesen, für die peinlichste Innehaltung der bestehenden Vorschriften besorgt zu sein, da auch künftig mit allem Nachdruck gegen Schädlinge eingeschritten werden wird.
0 Die Stadtkölnische Gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle,
Agrippastraße 8, ist im abgelaufenen Geschäftsjahre von 22011 Personen in Anspruch genommen worden, und zwar von 11 268 Frauen und 10 743 Männern. 8399 Männer und 2306 Frauen gehörten dem Stande der Arbeitnehmer an. Von den erteilten Auskünften bezogen sich 2891 auf das Mietrecht. In allen geeigneten Fällen wurden derartige Angelegenheiten zwecks Abschluß eines Vergleiches dem städtischen Mieteinigungsamte überwiesen. Familienrechtliche Streitigkeiten betrafen 1151 Fölle, darunter 312 Ehescheidungen. Auf das Recht des gewerblichen Dienst- und Lehrvertrages bezogen sich 407, des kaufmünnischen 295 Auskünfte. Am lebhuftesten war der Verkehr in der Abteilung für Sozialversicherung, die 3102 Auskünlte erteilte und in 27 Fällen die Vertretung der Versicherten vor dem Kgl. Oberversicherungsamt in Köln übernahm. Auf dus Gebiet des Militärrechls bezogen sich 2994 Fälle. Derartige Auskünfte wurden vielfuch in den Lazuretten sellt gegeben. In Armen- und Unterstutzungswohnsitz-Angelegenheiten nahnten die Rechtsauskunktstelle 2433, in Schulsachen 111 und in Steuersuchen 220 Fersunen in Anspruch. Uber die Hälfte aller vorvetrouenen Fülie erforderte eine schriftliche Bearbeitung. Schriftsätze rein rechtlieben Inhaltes wurden inn ganzen 10 169 angefertigt. Wahrend des Geschäftsjahres wurde der Landkreis Köln der Stelle angeschlossen und eine besondere Abteilung für Haundel und Gewerbe errichtet, die ehrenamtlich von Kaufleuten und Juristen verwaltet wird, und ihre besondere Aufgabe darin sicht, minderbemittelten Geschäftsleuten mit fachmännischem Rat und Gewährung pruktischer Hilfe zur Seite zu stehen.
CO Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt und angeschlossene Facharbeitsnachweise.— Im Monat Mai wurden 5851 offene Stellen gemeldet, 2118 für männliche, 3733 für weibliche Personen. Als Stellesuchende meldeten sich 1719 männliche und 2906 weibliche oder zusammen 4625 Personen. Durch Vermittlunn der Anstalt erhielten 3783 Personen Stellung und zwar 1502 indnnliche und 2381 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersondl waren ai Schluß des Monats noch 248 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten.
Das städtische Nachrichtenamt befindet sich Rathaus, Zimmer 10. Telephon: Rathaus-Zentrale 369.
Die Kölner Akademie für praktische Medizin veranstaltet in der Zeit bis 7. Juli d. J. FortbildungsVorträge aus dem Gebiete der Nervenheilkunde unter Berücksichtigung der militärärztlichen Gutachtertätigkeit. Progranune können kostenlos von dem Sekretarint der Akademie, Köln, Stadthaus, bezogen werden.
Unermittelte Heeresangehörige. Die als Beilage zu den Deutschen Verlustlisten erscheinende, von der Zentralstelle für Nachlaßsachen in Berlin herausgegebene Liste„Unermittelte Heeresangehörige, Nachlaß- und Fundsuchen“, liegt auf der Wuche des Polizeidienstgebäudes, Krebsgasse—3, Eingang Portall III, auf. Angehörige von Militärpersonen, über deren Verbleib bisher nichts ermittelt werden konnte, werden dringend ersucht, diese Liste durchzusehen, um an der Hand der darin enthaltenen Veröffentlichungen das Schicksal ihrer Angehörigen aufklären zu helfen. Die Liste erscheint am I. jeden Monats und kann auch durch alle Reichspostanstalten zum Preise von vierteljährlich 50 Pfg. bezogen werden.(Nachtrag 6 der Postzeitungsliste)
Von dem Personal des Vereinslazarettzuges Z des Kölner Roten Kreuzes sind weiter mit der Roten-Kreuz-Medaille 3. Klusse ausgezeichnet worden: freiwilliger Krankenpfleger Bernhard Parisis, Kaufmann aus Köln, und Eisenbahnwagen-Aufseher Albert Sulz aus KölnNippes.
GA Genügende Entschuldisuns.— Es ist vorgestern vorgekommen, daß infolge des Fliegeralarms Zeugen und Angeklagte zu spät zu den Gerichtsterminen kamen, zu denen sie geladen waren. Es wird darauf hingewiesen, daß ein Verspäten infolge von Fliegeralarm selbstredend als entschuldiet
G∆ Kriegs-Luftflotten-Ausstelluns.— Die Ausstellung konnte in der Zeit vom 5. Mai bis 5. Juni insgesamt 225 300 Besucher zählen, eine Ziffer, die wohl schwerlich von einer ähnlichen Veranstaltung in Köln erreicht worden ist. Es konnte aber auch kaum eine zeitgeinäßere Veranstaltung jetzt in Köln zur Durchführung kommen. Es lohnt schon den Weg zum Riehlerhause, die riesigen französischen Bombenmaschinen von den Typen, wie sie bei den Luftangriffen auf Köln verwendet worden sind, in Augenschein zu nehmen. Die Sondervorträge über Bombendbwurf und Verhalten bei Fliegerangriffen erfreuen sich allgemeiner Beliebtheit. Am Sonntag finden Demonstrationsvorträge an einem deutschen Kampfdoppeldecker sowie cm BombenZielturm statt. Nachmittags ist großes Doppelkonzert. Die Ausstellung weilt nur noch kurze Zeit in Köln, denn am 30. Juni abends wird sie geschlossen.
Hygiene-Ausstellung Mutter und Säugling(Kaufhaus Peters). Die Ausstellung erfreut sich andauernd eines regen Besuches von interessierten Vereinen und Einzelpersonen, besonders aus der Frauenwelt. Freitug. vormittag besuchte der Kölner Hebammenverein und eine außerordentlich große Zahl von Hebaminen aus dem Regierungsbezirk Köln die Ausstellung, wobei der Direktor der Rheinischen Provinzial-Hebammen-Lehranstalt Professor Dr. Frank, Köln, die Führung übernommen hatte. Führung von Vereinen durch Arzte bei ermäßigtem Eintritt kann täglich stattfinden. Auskunft: Stadthaus, Zimmer 128. Fernsprecher: Rathaus, Nebenstelle 362.
Für die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften sind Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen(20 Pfg.) auf dem Arbeitersekretariut Annostraße 86(Annohaus), dem Kartellsekretariate der christlichen Gewerkschaften, Venloerwall 9, sowie bei den Vereins- und Organisationsleitungen zu haben. Der Besuch der Ausstellung ist zu einpfehlen. Jugendliche Personen bis zum 18. Lebensjahr haben keinen Zutritt. Vereinen oder Gruppen, die in größerer Zahl die Ausstellung besuchen, kann durch die Sekretoriate fachkundige Führung vermittelt werden.
0 Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein e. V. hat neue Mietverträge herausgegeben, welche mit Vertretern aus Mieterkreisen beraten worden sind. Die Mietverträge tragen infolgedessen folgende Aufschrift: Mietvertrag des Kölner Haus- und Grundbesitzervereins e.., aufg'’ellt in Gemeinschaft mit dem Verband Kölner Beamten- und Angestellten-Vereine e. V. Während diese Mitverträge ausschließlich sich auf Wohnungen ohne Sammelheizung beziehen, ist ein weiterer Vertrag neubearbeitet worden, der auch die Frage der Sammelheizung mit beschließt.
( An Liebesgaben gingen ein: 15 St. Michaelskalender, gebundene Zeitungen mit Romanen, Lesestoff, eine Flöte, zwei Mundbarmonikus, 13 Bände Bibliothek der Unterhaltung und des Wissens, eine Reihe Bilder, alles von unbekannten Gebern. Der Abonnent Neef sandte 5., Dorfmüller, Nippes, Neußerstraße 415 eine Flöte, das Städt. Hospital in Deutz ein Grammophon. Allen freundlichen Spendern herzlichen Dank!
Grosse Schiebereien.
(Wiederholt.)
s Umfangreichen Unterschlagungen ist man bei der Rhun-Mosel Enkouisgesellschaft, die für die Kommundlverbände der Regierungsbezirke Köln, Auchen, Koblenz bnd Trier gebildet wurde, auf die Spur gekommen. Angestollte der Gesellschuft sollen ohne Wissen der Direktion dunkle Geschüfte mit hohem Nutzen geschoben haben. Bisher sind 11 Personen verhuftet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
9195] An den Schallern 3. Klasse des Hauptbahnholes wird man neuerdings öfter abgewiesen und zu irgend einem Nebenschalter geschickt mit dem Beinerken, die betr. Fahrkarte sei dort zu haben. Die Maßnahme hängt, wie man hört, mit der Einführung neuer KartenstempelMaschinen zusammen. Da aber der abgewiesene Heisende sich amn neuen Schalter hinten anschließen und eine neue Wartezeit durchmachen muß, wodurch er in der Regel seinen Zug versaumt. so ist es dringend erforderlich, über den Schaltern oder an besonderen Tuleln kenutlich zu machen, wo man die Karten zu den einzelnen Stationen erhält. Diese Rücksicht ware man dem Publikum vom Anlang der Neuerung an schuldig gewesen, denn gegenwärtig hat niemand Zeit zu verschwenden, am allerwenigsten auf Reisen, die unterwegs oft noch genug Verzögerungen erleiden.
ein Herz hat—
hat auch Geld für einen Bektrag zur
Ludendorff-Spende!
Den Kriegsbeschädigten zu helfen, aus unglücklichen Opfern des Krieges freudige und ardeitsähige Männer zu machen, ist auch in Deine Hand gegeben.
Ul sollst ja nur Geld opfern—
I E haben für Dich Gesundheit und Leben aufs Spiel gesetzt!
Barmer Bankverein, Unter Sachsenhausen 2127, Deutsche Bank, Filiale Cöln, An den Tominikanern 1521, Deichmann&amp; Cie., Bahnhofstr. 8, Dresdner Bank in Cöln. Unter Sachsenhausen 5/7, A. Levy, Wallrasp tz 9, Mitteldeutsche Lreditbank Filiale Cöln, Unter Sachsenhausen 37, Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie., Große Budengasse 8/10, A. Schaafshausen'scher Bankverein.=., Unter Sachsenhausen 4, Leopold Seligmann, Kasinostr. 12/18, J. H. Stein, Lau enzplatz 3, die Stadthauptkasse, Portalsgasse 1, die städtische Sparkasse, Große Sandkaul 6 und deren Zweigstellen.
* Der Arbeitsaus

Locat-Rnseiger uo 157 a Samslag, 8. Juni 1913
Neues
aus Röln
C Zur treiwntigen Kleiderabgabe!
urnge Meiuung eufgetopcht ist, der Aufrat
rbeiterschaft Kriegsencnuger Bewiete geDas Nachrichtonami scchrribt Da velfoch die irnge M
zugunsten der Arbeilerschalt Aren
trugene Manneroberkleidung abzugeben,#chte sich nicht an solche Personen, die im Heeresdienst siehen, uirs###.###
früher erfolgte Veroffentlichung der Stadtverwaltung erinnert, daß auch Militärpersonen von der Abgabe nicht ausseschlossen sind; sie sind, so wei sie entbehrliche Kleidung besitzen, in gleicher Weise zu der Abgabe heranzuziehen wie die Zivilpersonen. Von ihnen wird, sofern sie unter Berucksichüigung ihrer hereönlichen Verhaltnisse als abgabefuhig unzusehen sind, ebenfalls die Vorluge eines Bestandverzeichnisses verlungt, wenn sie dem Aufru
keine Folge leisten.
Es wird dem Publikum dringend empfehlen, mit der Abgabe der Anzüge im eigenen Interesse nicht zu zögern, da die Annahmestellen der Altkleiderstelle ermüchtigt sind, für die bis zum 20. Juni abgegebenen Anzuge eine besondere Prämie von 10 Prozent außer den zu vergülenden Tarbreisen zu bezahlen. Die Annahmestellen befinden sich: Unter Goldschmied 20, Rudollplatz 2. St. Apernstralle Köln Mulheim, Mülheimer Freiheit 23, und sind ununterbrochen von 9½4 Uhr vormnittugs bis 9 Uhr nachinillags ge 511
GD Der Angriff auf den Kleiderechrank.
Aus der Fülle der uns zugehenden Aeußerungen zu dieser Frage geben wir die vier nachstehenden wieder:
Man muß sich an den Kopf lassen, wenn man die Bekanntmachung liest und darüber nachtenkt, für welche Personen die Anzüge beschlugnahmt werden sollen. Zunächst für die Büstungsarbeiter, also für diejenigen, die zurzeit das meiste Geld verdienen! Und ausgerechnet sie sollen nun von der Reichsbekleidungsstelle mit Anzügen versorgt werden, die anderen Personen, dic nur die Hallte oder noch weniger Einkommer, huben, abgeknöpft werden.— Ferner für die Soldaten. Hiermit könnte man sich schon einverstanden erklären, soweit ein zurückkehrender Soldat in Kleidernot ist. Aber bei sehr vielen Soldaten trifft doch das Gegenteil zu. Beim Eintritt zum Militär haben sie alle Zivilkleider zurückgelassen, die bei den Verheirateten von der Frau, bei den Unverheirdteten von den Eltern gut aufbewahrt werden. Manche wundern sichselber durüber, daß für sie gesammelt werdensoll. Man kann in Bekanntenkreisen jedenfalls täglich die Beobachtung machen, daßs viele Urlauber noch recht gute Zivilkleider besitzen. Warum also für diese Leute Anzüge sammeln? Zuctem welcher Widerspruch: sie sollen auch abgeben, es soll aber für sie gesammelt werden.— Bleiben als dritte noch die Minderbemittelten. Hier ließe sich die Suche bedeutend einfacher als Ortssache machen: Einsammilung von den Bessergestellten, Verteilung unter Mitwirkung der Armenplleger.
— Jedenfalls ist die Bekanntmuchung in ihten heutigen Grundzügen unbedingt„Verbesserungsbedürktig“. Dringend zu wünschen ist sogar, daff die ganze Sache einmal im Reichstage zur Spruche kommt, denn es scheinez Handeissonderinteressen im Spiele zu sein, denen min nachgehen sollte.
*
Wer während des nahezu vier Jahre bestehenden Kriegszustandes keine neuen Kleidungsstücke zu beschaffen in der Lage war und sich während dieser langen Zeit mit seinen vorhandenen Beständen behellen mußlte, der kann wohl kanmn gegenwärtig noch in Oberfluß stecken und in der Lage sein, neben der Deckung des eigenen Bedarts auch noch einen wesentlichen Teil seines Kleiderbestundes zur Genügung staallicher Anforderungen abzugeben. Man sollte also von solchen Bürgern, die wührend des Krieges Bezugsscheine für Neuansclaffungen nicht erhalten huben, jetzt weder die Abgabe von Kleidungsstücken, noch auch eine Bestandesunmeldung verlangen. Der Artikel„Der Angriff aul den Kleiderschrank in No. 134 des Local-Anzeigers hat einen wesentlichen Umstand nicht berührt, der aber fur die Beurteilung dessen, wus demn Bürgerstande an Kleidungsstucken notwendig belassen werden muß, jedenfalls nicht unbeuchtet bleiben darl. Dus„besetzliche“ Höchstmaß vorhandener Kleidungsstücke, welches die Erteilung eines Bezugsscheines für Neuanschaflungen bereits ausschließt, setzt offenbar voraus, daß jederminn zur Winter- und Sommerzeit int demselben Sonnlagsund mit demselben Werktags Anzuge für die Kriegsdauer auskommen kann; und das ist eben ein großer Irrtum. Die wenigsten Männer(vielleicht mit alleiniger Ausnahme derjenigen, welche ausschließlich oder doch vorwiegend ihre Beschäftigung im Freien haben und sich gegen Willerungswechsel genügend abgehartet haben) sind aus gesundheitlichen Rücksichten in der Lage, im Winter z. B. mit einem dunnen Sommeran zuge auszukommen, selbst dann nicht, wenn wärmendes wollenes Unterzeug nebst Winteruberzieher hinzukommen, ebensowenig wie sie zur Soimerzeit mit einem Anzuge aus wollenen Winterstotten sich in der Gluthitze des Juli oder August vor gesundheitsschadlicher Oberhitzung würden schützen können. Duraus folgt, daßs die Kleidung, welche der einzelne Mensch zu den verschiedenen Juhreszeiten zu tragen haben wird, nicht„behordlich“ und nicht allgentein für jedermann nach gleichem Mußstabe festgesetzt werden kann, dall vielmehr der einzelne nuch seinemeigenen körperlichen Befinden bestinen maß, welche Kleidung seinen Leibesbedurfnissen entsprechend für die verschiedenen Jahreszeiten als Mindestmenge bereitzuhalten ist. Und wer die dazu erforderlichen Bestände an brauchburer Kleidung in mäßigem Umlange aus der Friedenszeit hinübergerettet hat, dem darf behördlicherseits jetzt nicht zugemutet werden, nachdem bereits so und so viel Stücke davon infolge der vierjährigen Abnützung ausgeschieden und anderweit(vielleicht an Arme und Bedürftige) vergeben worden sind, aus dem noch verbliebenen brauchburen Bestande einen ganzen Anzug(Rock, Hose und Weste) un die Reichsbekleidungsstelle abzugeben, um dann seibst umso früher dadurch genötigt zu werden, minderwertige und teure Kriegswure als Ersatz gegen hohe, vielleicht unerschwingliche Zahlung für den Eigengebrauch zu erwerben.
Ihre Ausführungen gegen die Kleiderabgabe finden allseitig Beitall.— Straßen- bzw. Herrenanzüge sind als Arbeitsanzüge für Rüstungsarbeiter nicht verwendbar, sie sind unpraktisch und nicht widerstandsfähig. Wenn die Arbeiler sich keine Arbeitskleider beschaffen können, muß m. E. der Staat sie liefern, ebenso wie er die Uniformen für die Soldaten liefert.
Mit Straßenanrügen sind die Rüstungsarbeiler mindestens so versornt wie anders Leute auch, wie man täglich sehen kann.
Es liegt also für die Abgabe kein vernunftiger Grund vor, sondern eher das Gegenteil, wie in ihren Artikeln schon nachgewiesen lat.
*<space>**<space>
Die Ausfüh. ungen In No. 138 des LA kann mun nur unterschreiben, namentlich als Beumter. Als Höchstmaß man, abgesehen von den rwei Arbeitsonzügen für Arbeiter. neben dem Sonntags- und Werktagsunzug mindestens noch die Beibehaltung von zweei Werklagsanzügen gestatten, damit man in der Lage ist, durchnäßte Kleider wechseln und zur Kleiderschonung einen Anzug als Hausanzug verwenden 2a konnen. Und nun der Gehrockonzug. Dieser ist nach der Verordnung als Sonntags- oder Werktagsanrug anzuführen je nuch der Verwendung. Nach meiner Ansicht und allgemeinen Brouch ist aber derGehrockanzug keiner der beiden Grnonen zuzurechnen, ebensowenig wie nian den zugehorigen Zylioderhut als Sonntags- oder Werktagshut bezeichnen kann. Der Gebrockanzug ist nun einmal im Leben des Mannes eine wichlige Rolle zugewiesen. Bei wie vielen Gelegenheiten muß er getragen werden, man denke nur an Begrübnisse. Deshalb lasse man den Mann auch seinen Gehrockanzug bei besonderen Gelegenheiten tragen und stelle ihn bei der Bestandsaufnahme nicht mit in Anrechnung. Obrigens gibt die Bestandsaufnahme ein gunz lalsches Bild, weil diejenigen, die einen Anzug freiwillig abgeben, viellach vorn ihrem Oberfluß an Anzügen, keine Angaben zu muchen brauchen. Noch andere Fragen: Wenn sich jemand stolle für menrere Aurüge zurückgelegt hat, ist er nach der Verordnung nicht verpflichtet, dieses anzugehen. Warum Ia1 nicht auch diese Angabe verlangt worden? Wenn eine Witwe oder Mutter, vielleicht aus Pietät, noch die Kleider ihres verstorbenen Mannes oder Schnes besitzt, obgleich diese Anrüge bei der heutigen Notlage lieber der Allgemeinheit zugeführt werden sollten, so ist sie nach der Verordnung zu keiner Angabe hierüber verpflichtet. Es ist eben nicht danach gefragt worden. Die ganze Verordnung ist nach dem bekannten Schemna F zugeschnitten.
CD Wegen der Durchführung der Metallbeschlaunahme hat der Kolner Haus- und Grundbesitzerverein eine eingehend begründete Petition an den Reichstag gerichtet, um noch in letzter Stunde die großen Härten und wirtschaftlichen Schäden zu beseitigen, die durch den Ausbau der Metallbestandteile in den Häusern allgemnein zutage treien. Vor allen Dingen ist die Frage einer vollgültigen Eatschddieung, sowie einer Regelung der durch die Wegnahmne der Bestandteile entstehenden Schwierigkeiten mit den Mietern und Hypothekengläubigern aufgeworfen worden. Die Bundesratsverordnung bezüglich der Metallbeschlagnahme, sowie die nicht weniger einschneidende sozialwirtschaftliche Frage der Mietssteigerung wird in einer von dein Kölner Hausund Grundbesitzerverein auf Dienstag, den II. er., abends .15 Uhr, inn großen Saule des Frdnkischen Hotes einberulenen Hlausbesitzerversamnlung von neuern Gegenstand der Beralung bilden. Zu der Versummlung sind auch alle Hausbesitzer, welche nicht Mitglieder des Vereins sind, eingeladen.
.0 Mundtücher aus Punier— Der Gouverneur hut seine Verordnung vom 3. August 1917, beir. das Verbot der Herstellung von Mundtüchern aus Papier usw. aufgehoben.
4 In das Juslizgebdude am Heichenspergerplatz sind verlegt dus Gericht der Landwehr-Inspektion Köln und das Gericht der 80. stellvertretenden InlunterieBrigade, Amtsstelle Köln.
40 Eine Verordnung über die Zulassung der von Deutschlund aus über die Niederlande auf dem Wasserwege nach Belgien kommenden Personen und Fahrzeuge voin 13. November 1917 wird durch eine angeschlugene Bekanntmachung vom 31. Mai d. J.(gelbes Papier) gedudert. Wir machen durauf aufmerksumn.
C5 Fur einen„engemallen“ Witz, den gestern ein junger Mann in einem Kaffechaus machte, würe er bald von den Tischgenossen verprügelt worden. Anscheinend sehr erregt, tral er an einen Tisch heran, wo. einige Bekannte von ihm sahen und erzählte: Soeben ist die Südbrücke gesprenat worden. Der Tischgesellschalt bemichhrete sich eine begreifliche Aufregung und sie sprangen von ihren Matzen auf. Von allen Seiten wurden Frasen gestellt, auf die der Witrbold mmit den Worten eitgegnete: Es war aber auch die hochste Zeit, es lag eine hngerdicke Stuubschicht uuf der Brucke. Es würe bestimmt zu einer Schlagerei gekommen, wenn der Betreflende sich nicht schleunigst aus dem Staube gemacht hatte. Unzweidentig hatte man ihm dies zu versleiten gegeben.
1n Was man im Felde zu erhalten wünscht.— Die vorllegenden Bitten erstrecken sich auf Ziehharmonikas, Mandoline, Gitarre, Mundharmonikas, Lehrbücher der franzosischen Spruche und der kaufmannischen Wissenschuften, eine Musikspieldose, Unterhaltungsspiele, Lesestoff, flüches Tuschenmesser mit Stahlbeschlag, kurze Pleilen, eine Geige, Fusballe, Taschenuhren, Zigaretten usw. Wer hilft? Die Redaktion nennt auf Wansch die Adresse oder vermittelt die Sendung.(Gaben können in den Geschaftsstellen des Kolner Local-Anzeigers an der Murzellenstraße und Breitestraße
ach Schutt statt Wolle.— Eine Firma deaustragte einen Pocker, zwei Kisten mit Wollsachen zur Schiffsladestelle zu bringen. Der Packer entnahm die Wollsuchen den beiden Kisten, füllte diese mt Schutt und Abfallen und lielerte sie so bei der Schiffsugentur ab. Dann verschwund er. Er konnte jetzt auswarts verhaftet werden.
40 Straßenrauner— Von der Kriminalpolizei wurde ein Bursche, der mit mehreren anderen im Stadtwald einen Raubversuch auszuführen versuchte, festgenoimen.
00 Dummkon:— Ein Burequangestellter wurde beauftragt, 9000 M. zur Post zu bringen. Er verschwund mit dem Gelde, das ihm den Sinn verwirrt hat: Ehre verloren, Stellung verloren. Gefängnisstrafe, das wird das Ergebnis seiner Tat sein.
####) Die alte gefährliche Unsitte der Kinder.— Auf der Mülneimerstraße in Deutz hängte sich ein 10jähriger Knabe an ein Fuhrwerk und kam bei dem Versuch, von hinten aufzuklettern, zu Fall; er zog sich eine Gehirnerschüttreung und einen Handbruch zu.
Thepter, Upernnaus, aumis 0 Uur.
haus, abda 7½ Uhr: All-Hleildelberg.— Deatschee Theater, nachm. 3½ Uhr: Sontiervorstellung, abele, 8 Uhr: Der Hüttenbesitzer.— Reichshallsa-Operetten-Thoaler, nachm 3½ u abda. 7½ Uhr. Er
Er.- Metropal-Theater, nachm. 4 Uhr und abda. 5 Uhr: Der Illas — Millewitech-Theaier, nachm. 4 Uhr u. aude. 7½ Uhr llochberr schaftliche Wohnungen—. labs instige Bühne, nachm. 4 Uhr a.
8 Uhr: Fimm macht allen
Kinamategraphon-Theateri Modernes Thaater, Breitest:
Palasttheater, Herzegs###abe. Aunppina-Lichtspiele,
Korzenfe: Zeslogischer Gerten, täglich necnmittag 5s— 4
Thr Flora, bis auf warteres kein Konzert. Vergndsangepalast Cola. Lereisy Unternaltungs-Weishaus, Priesnstate,
Kongerte und Vmiellanfen. Stadtwaid-Haupf-Gasthaus von 4 Unf an. Stadtgarten von uachm 3½ Uhr au— Metropel-Bierpalasl, Apostelnstraße 15. von nachm. 4 Uhr an Konzerte und Vorstellungen. Versammlungen: Zentralverhand christl. Fabrik- u. arbeite: in der Restauration isere Dödr, Kämmergasse 30, vorm. 10 Uhr Versammlung für die Arbeiter und Arbeiterinnen der chem. u. Sprengstofindlustrie.„
Besondere Veranstaltungen: Im gr. Saale der schaft nachm. 4 Uhr u. abends 8 Uhr: Gastspiele des deutschen Königs I. Bellachint.
(0 Zum Plarrer an der Marienkirche in Kall wurde der bisherige Plarrer an St. Engelbert in Köln-Humboldtkolonie, Joseph Baumann, ernannt. Der neue Plarrer ist geboren zu Cornelimünster bei Aachen am 3. Novenber 1867. Er war zuerst tätig als Kuplan in Solingen, dann in Forst bei Auchen, nuchher an St. Joseph in Viersen. Vor du wurde er 1900 zum Rektor nach Mülheim-Buchheimn be rufen; 1908 übernahm er die benachbarte Pforre Köln-Hum boldtkolonie, die in den letzten Juhren auf 10000 Seelen angewuchsen ist. Möge dein neuen Pforrer in neuen Wirkungs kreis eine lunge und segensreiche Tätigkeit beschieden sein St. Apostern.— Sonntag, den 9. Juni, 8 Uhr abends findet fur Männer und Jünglinge Konlerenzvortrag des Herrt P. Schwurz S. J. statl.
F 89 Bi½%
Die Lebensmittelversorgung.
altats 6r 55..
Eine verfehlte Maßnahme.
(Eigener Druhtbericht,
Berlin..Junil318. Große Beunruhigung hat unter der Lundbevölkerung die neue Verfügung der Reichskartoßfel stelle erweckt, wonuch die Selbstversorger gezwunger werden, erneut Kartoffel aus ihren Beständen, die ihnen bisher belassen worden waren, abzulielern. Die Ablielerung wurde begrundet mit der zu erwartenden Früh kortolfeiernte, die in diesei Jahre schon für die crste Hälfte des Juli angesetzt war. Es hat sich herausgestellt, daßs die Mallnohme vielfach undurenführbar ist. Dazu komnmnt, daf der Frost der leizten Woche vielfoch gerade in der Kur loffelernte grußen Schuden angerichtet und jedenfalls die Kurtoffelernte um Wochen verzögert hat. Deshalb sind die iaßgebenden Stellen in erneute Erwägungen eingetreten, ot die Verurdtung unfrecht zu erhalten ist odersinwieweit## gemäßigt werden kann.
40 Ausgebe von Quark an Schwerstarbeiter.—
Am Dienstag, den II. und Mittwoch, den 12. Juni 1918, finde in den staulischen Kleinverkaufsstellen eine Ausgabe von Quark für Schwerstarbeiter statt. Jeder Schwersturbeiter erhdlt gegen Vorzeigung der grauen Ausweiskurte für Schwersturbeiter, die von der Kleinverkaufsstelle vor der Abgabe von Ware abzustempeln ist, ein Pfund Quark Preise von
40 Auf die Graupenmarken wird bis auf weiteres auch Sago abgegeben.
40 Auf Eiermarke 2122 gibt es bis zum 12. Juni ein El.
Rückstdndigkeit Kölns! Unler dieser Spitzmurke schreibt uns eine Hausfrau: Daßt in Köln in diesem Jahr der Spurgel noch nicht unter 1 M. gekonnnen ist, während er in Duisburg, Essen und underen Städten Rheinlands
zu.50—.80 M. verkauft wird, diese für Köln wenig erfreuliche Tatsuche ist bereits in dieser Zeitung mit Recht beklagt worden. Auch in der Versorgung imit Liera, Butter, Milen und underen Lebeissmitteln bleibt Köln zurtick. Zum Beweise hierfur dienen die folgenden, auf das benachbarte Auchen bezuglichen Tutsuchen: Seit April erhält in Auchen pro Woche jede Person 3 Eier. und jede Woche 62½ Gramm Butter: also nicht statt Butter Fett oder gar Schmalzersatz. Schon seil einem Juhr wird in Auchen jede Woche Butter(kein Fett!) ausgegeben. An Kolonialwaren teilt Auchen, abgesehen von Zucker, ungeführ das Doppelte von dem aus, wus wir in Köln erhalten. Ferner erhielt in Auchen seit April jede Person uls Extra-Zugabe eine Büchse kondensierte Vollmilch; also nicht nur Kinder und Kranke, sondern jede Person; ebenso als Extra-Zugabe jede Person ein Viertelliter Himbeersaft und ein Viertelpfund HolländerKäse! Seit acht Tagen erhielt außerdem jede Person in Auchen jeden zweiten Tag ein Viertelliter Magermilch.
Aütmnablice Hitterung tur tten 9 Juni 1916. Keine oder nur geringe Niederschläge, zeitweise bewölkt, ziemlich
r Hochste Temperatur von gestern:+ 24,2 Grad Celsina, niedrigate Temperaturd Nachtre+ 13 8 Grad Celsi###.
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer Küchen
jeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung
zu billigen Preisen.
Theoder Kremer, Wollküche 26.
Gegr. 1888. Eoke Antonsgasse. Tal. A 7122.!“

5RTDR 10•*
Nag, 8. Juni I91y
O, weinet nicht, Gott rief mich ja, Drum stehet nicht verzagend da. leh bin befreit von allem Schmerz
Und ruh’ nan aus an Jesn Herz.
*
Ee
Heute abend 10½ Uhr entschlier sans#
und gottergrben nach langem schweren und mit großer Geiluld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren und andächtigen Empfang der hochheiligen Sahrameme, meine hiebe Gattin, unsere gute treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin, Tante und Grostante,
die wohlachtbare Frau
Heinrich Thelen
geb. Anna Maria Eimermacher Mitgl. d. III. Ordens v. h. Franziskus
im Alter von 60 Jahren.
Ui ein frommes Oebet für die liebe Dahmgeschiedene bitten in tiefster Trauer: Heinrich Theien Maria Adenacker geb. Thelon Heinrich Thelea
Schwester M. Laarentia..0.
Wiiherm Thelen lako Thelen Lorenz Adenacker He ene Thelen geb. Wimbeck Else Thelen geh. Hirschhera und 4 Enkeikinder.
KEln-Kalk, Köln-Vingst, westl. Krlegsschauplatz, Oberhausen-Alstanen, Siowiki(i. Osten), d. 6. Juni 1918.
Die feierlichen Excquien finden statt Montag den 10. Juni 1918. morgens 9 Uhr, *<space> z u<space> d e r<space> P f a r r k i r c h e<space> S t.<space> M a r i e n<space> K o l n- K a l k.<space> Die Beerdigung ertolgt am selben Tage,
nachmittags 3 Uhr vom Trauerhause, # Kapelienstraße Nr. 15. 14
So#lte Jemand aus Versehen eine berondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
90
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse
gefallen, nach laagem schmerzvellem Leiden unsere innigstgeliebte Mutter, mein einziges, teures Kind,
Frau Maria Lossen
geb. Rosenbaum
Witwe des Dr. med. Hermann Lossen
heute abend ½17 Uhr, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 54 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Ihre liebe Séele wird dem Gebete der Gläubigen und den Priestern am
Altare empfohlen.
Darmstadt, den 6. Juni 1913.
Heinz Lossen
Maria Lossen
Elisabeth Lossen
Joseph M. H. Lossen
Frau Elise Rosenbaum geb. König.
Die Beerdigung auf dem alten Friedhof findet statt: Montag, den 10. Juni. nachmittags 3 Uhr. vom Trauerhause aus Stenstraße 23. Der Frauergottesdienst findet statt. Dienstag, II. Juni, vormittags.15 Uhr, in der St. Lodwigskirche.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenahort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenerei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Kömerbrunnen
Sprudel
feinstes Talz.wasser, entelsend.
Als Heilquel’e bei allen Erkrankungen, wie Nieren- und Basenleiden, Gicht und Rheuma
ärztlich empfohlen.
Wohlschmeckend und billig im Verbrauch. In vielen Hote’s, Weinrestaurants, Cafés
usw. eingeführt. P
Großvertrieb
Carl Vogel, Köln a. Rh.
Kolonialwaren-Grosshandlung Bismarckstr. 28. Fernruf: ß 23
Za haben in d. hies. Kolonialwarengeschäften.
San.=Rat
Dr. Hofmeister
Kinderarzt
gesundheitsh.anf4 Woch. verr.
tnn
89c
Das Jahrgedächtnis
ür unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen Ehieben Sohn und Bruder, den Leutnant der Res.
Hans Ellar Raiser
ndet stalt am Montag, den 10. Juni, vormittag K 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Mas zu Koin larenthal, wozu höllichst einindet
b! Fartilte Edmand Kalser.
Das Jahrgedächtnis
für unseren, fürs Vaterland so fruh verstorbenen, lieben Sohn und Bruder
Willi Ohndorf
flndet Montag, den 10. Juni, morgens ½9 Uhr in St Michael statt.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die große Beteiligung bei dem Seclenamte meines lieben Gatten und guten Schues
Pestdeutsche Bodennredlianstalt, Köln a. Rh, De am 1. Juli d. J sällg wer enden Zinsscheine uni rer Pfanddriese werden vom 15. Juni d. J. ab koln an unierer Kasse, Komödienstraße 25 ud on: bei unseren PfandbriefvectriedssteUen ge0f. Die Dirention. d“
A
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Anton Wach
1 finlet statt am Montag, den 10, Juni. morgens 1 9 Uhr. in St. Maria-Iimmelfahrt. Marzellenstr., wozu hiermit freundlichst eineladen wird 7
Wilhelm Conrady
der den Ilekientod für Deutschlands Ehre erlitt, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden and Bekannten unseren telgefühlten Dank aus.
Köln-Hippen, im Juni 1918.
Neuberstrabe 191.
Frau Witwe Conrady Christof Conrady. e
.= R. Dr.
verreist bis Anfang Juli.
Ziehung am 27. Juni
Lonsris
des Mülbsim- Deisburgen
Rensverete In Mülbslm-Rahr.
6750 Crwiane der drei Lotterten
umn Gessehiwerte
99000
40000 30000 900
Lose zu 1., 11 Lose
10 K
Perte und Liste 35 PIg. ex08.
sn:nleol 1 Ver33A4#t usch unter
Amtenbrink
Ceneral-Debit: Köln a. Rn. o. 30 276.
Loit z0 babes In alles dnren
habe meine Prari:
Wieder
E. Franzgrote
Bentistin
Köln, Verloerkr. 13-65.
I... 215SBLSAG
Der Thrist im Weltleben und seine Unvollkommenheiten.
Zur Behereigung für gedildete Chri#ten aller Stände. Herausgegeden von P. Tilmann Desch, S. 1. Durchgeehen von P. Heinrich
Liese, S. 1. unslage. Geounden M.—
Verlag J. P Bachem Kö n.— Durch ede Buchhandl.
„nesee. ieeeee e ee es n see g chseress„ Weossene nes eessussuse„ R 4
:<space> S o z i a l e s.<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>: 1<space> A u s<space> K ö i n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>
Aninr Aitece nves enie- Nun aP Seeus
Kath. Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln-linksrheinisch.
Der alljährlich im Fruhjahr stattfindende Frühjahrs-Bezirks-Delegiertentag fällt in diesem Jahre aus. Statt dessen finden eine Reihe von Bezirkskonferenzen der Vorstandsmitglieder, Vertrauensmanner und Mitglieder der Vereine statt. Die erste dieser Konferenzen fand am Sonntag, den 2. Juni, nachmittags 4 Uhr, im Koth. Gesellenhause zu Frechen fur die Vereine Frechen, Gleuel, Buchem. Mödruth, Bottenbroich und Gymnich statt. Weitere Konferenzen Iinden
In Brühl am Sonntag, den 9. Juni, nachmittags 4 Uhr. in der Kath. Bürgergesellschaft in Brühl, Uhlstraße, für die Vereine Brühl, Fischenich. Hürth, Meschenich, Pingsdorf, Stotzheim, Knapsack, Badorf-Eckdorf, Kendenich, Rierberg,
Hermülheim und Berzdorf.„„„„
In Quadrath um Sonntag, den 16. Juni, nachmittags 4 Uhr, im Lokale von Allmann, für die Vereine Quadruth, Ichendorf, Horrem, Kenten, Bergheim, Groß Königsdorf, Niederaußem, Oberaußein und Glesch.
In Poulheim am Sonntag, den 23. Juni, nachmittags 9 Uhr, im Lokale von Huber für die Vereine Stommeln und
In Köln am Sonntag, den 30. Juni, nachmittags 3¼ Uhr, im Vortragsaale der Bürgergesellschaft für die Vereine KölnSüd.-Nord,-West,-Mitte, Lyskirchen, Agnes, Kunibert, Pantaleon, Herz Jesu, Bayenthal, Bickendorf, Ehrenfeld St. Peter, Ehrenfeld St. Joseph, Ehrenfeld St. Anno, Lindenthal, Müngersdorf, Braunsfeld, Nichl, Nippes, Sülz, Raderthal, Zollstock, Longerich, Merheim, Efferen. Rodenkirchen, Weil, Lövenich, Thenhoven, Worringen und Junkersdorf.
Die Tagesordnung auf allen Veranstaltungen lautet: I. Berichterstattung des Sekretärs Israel über dus Vereinsleben in Jahre 1917. 2. Die gegenwärtige Lage(Bezirkspräses Houben). 3. Aussprache und Verschiedenes. Es wird erwartet, daß mindestens alle Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner an den Konferenzen sich beteiligen. Aber auch Mitglieder sollten teilnehmen. Als Ausweis gilt das Mitgliedsbuch.
Sasterstands-Rachr.enten um 8. Juni 1913, vor
Konstaus...„ 346—.03m Canb„„ 1 65—003
Huningen„„.50—0,00 m
Straßburg(Kehl)-„.41—0 050 Mannheim„„ 2 07-0 05m Hellbronn" 0 40—0 02i
*„—„„ K RIR 225
Trier„„„ 0 22-9 08
Koln 14
Duisburg" 0 06—0,05 n
Ruhrort".36—0,04
Use!.10-*m
Glesch..Junils18. Künftigen Sonntag, den 9. d.., findet imn hiesigen Geineindebau um Pfurrhaus eine versammiung nach dem Hochamt statt. Herr Bornheim-Bergheim(Erft), der Leiter des Kreiswohlfahrtsamtes, wird die Fragen beantworten:„Welche Einrichtungen sind vom
Kreiswohlfahrtsamt zum Besten der Kriegsteilnehmer und ihrer Angehörigen im Kreise Bergheim getroffen worden und wie können diese nutzbur gemacht werden?“ Angesichts der überaus wichtigen Verhandlungssache ist ein zahlreicher Besuch der Versummlung sehr erwünscht.
(O Berg.-Gladbach, 8 Juni1918. Alle Haushaltungen, welche bei der Wohnungszählung übergangen worden sind. werden ersucht, sich am Montag, den 10. Juni, während der Dienststunden im Ruthause, Zimmer 45, zur Eintragung in die Hauslisten einzufinden. Etwa nicht abgeholte Hauslisten sind bis Montag ebenfalls im Rothause abzuliefern. Wer die Anmeldung unterläßt, macht sich strafbur.— Der Munitionsarbeiterin Frau Johann Schulze in Torringen 5 und Frl. Escher, Handstraße, ist das Verdienstkreuz für Kriegshilfe verliehen worden.— In einer unter demn Vorsitze des Bürgermeisters abgehaltenen Sitzung von Vertretern aller Stände über die Mitwirkung an der Ludendorffspende wurde Freitag beraten. Es sollen Werbebriefe an.e Firmen und an bessergestellte Familien geschickt werden. Ein allgemeiner Opfertag soll am 16. Juni stattfinden. Die Vertreter der Arbeiterschoft, sowohl christliche wie freie Gewerkschaften, sagten tatkräftige Unlerstutzung der Sammeltätigkeit zu. Frau Anna Zanders geb. von Siemens hat 10000 M. für die Ludendorffspende gezeichnet.— Aus der hiesigen Laurentiuskirche wurden Kerzen, Tücher, kupferne Leuchter usw. gestohlen.
40.-Gladbach..Junii918. Notschlachtungen von Rindvien, Külbern, Schweinen u. dergl. sind sofort, spatestens innerhalb 24 Stunden dem Kriegswirtschaftsamt anzuzeigen. Nuch einer Anordnung des Kreisausschusses ist in Zukunft für jede Notschlachtung ein amtliches Zeugnis des Fleischbeschduers beizubringen, aus welchem das Lebend- und Schlachtgewicht des lieres, die Beschaffenheit des Fleisches sowie die Gründe hervorgehen, aus welchen die Abschlachtung notwendig war. Dus aus Notschlachtungen anfallende Rohfett ist beschlagnahmt und sofort nuch durchgeführter Schlachtung an den städtischen Schlachthof abzulielern.
40 Siegburg,.Junil918. Für die Ludendorff-Spende 1<space> z e i c h n e t e n<space> H e r r<space> u n d<space> F r a u<space> K o m m e r z i e n r a t<space> K e l l e r<space> 1 0 0 0 0<space> M.<space> I<space> u n d<space> F a b r i k a n t<space> H.<space> K e l l e r s h o h n<space> 1 0 0 0<space> M.<space>
s Siegburg..Juni1918. Für die Ludendorff-Spende im Siegkreise zeichneten die Firia Mannstaedt(Troisdorf) 100000., die Rhein.-Westf. Sprengstoff-.-G. 50000., Rittergutsbesitzer Freiherr von Loe 5000., W. Gerhard (Troisdorf, 1000., Dr. Bartels(Königswinter) 5000., Bachem&amp; Cie. 1500., Geh. Kommerzienrat Louis Hagen (Birlinghoven) 3000 M. und die Stadtverwaltung Honnef 2500 M.
10 Siegburg..Juni1918. Eine öffentliche HandwerkerVersammlung findet Sonntag, den 9. Juni. nachmittags 4 Uhr im Reichenstein statt. Es werden sprechen Stadverordneter Esser(Euskirchen), Figge(Köln) und Sekretür Sommerhäuser (Köln).
4O Wiesdorf..Juni1918. Am Montag, den 10. u. Dienstag, den 11. Juni 1918 liegen in allen Metzgereien der Burgermeisterei Küppersieg die Kundenlisten während der üblichen Geschaftsstunden auf. Geschlossen werden die Listen am Dienstag, den 11. Juni, abends 7 Uhr. Kunden, welche nuch dieser Zeit erscheinen, zahlen auf der Markenkontrollstelle, Dusseldorferstr. 128, für die auszuhändigenden Karten 3 M. Gebuhren und haben für die laufende Woche keinerlei Anspruch auf Fleisch. Die Kunden haben zur Eintragung die abgelaufenen Fleischkarten-Stammabschnitte, sowie die Brotkarte vorzulegen.
□0 Bensberg..Junils18. Auf der Zinkhütte wurde ein schwerer Treibriemen gestohlen.
40 Immekeopel..Juni1918. Das Eiserne Kreuz 1. Kl. wurde dem Unteroffizier Hub. Ommer von hier verliehen.
nas Eiserne ∆ Krauz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Vizefeldwebel Baisk, in einem Fuß-Art.-Regt., Sohn des verst. Ober-Telegr.-Assistenten Baigk aus Köln-Lindenthal,— Vizefeldw. Pet. Ziemes, z. Zt. Res.-Laz. Stettin, Schwiegersohn des Maschinisten Christian Herbertz, Köln-Nippes,— Gefreiter Josef Hermes, bei einem Res.-Inf.-Rgt., Sohn der Ww. Heinr. Herines in Köln, Severinstr. 89.
Zweiter Klasse:
Reservist Julius Brands. Sohn von Theod. Brands, Köln, Meister Cerhordstr. 25,— Gefr. Schaffrath. Teilhaber u Geschäftsführer der Firma Boisserée&amp; Co., G. m. b.., Köln, — Proviantmeister Joseph Inveen aus Köln-Nippes.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde verlieben dem Oberbetriebsaufseher Brölsch, dem Betriebsassistenten Böhme, dem Werkmeister Gurisch und dem Magazinverwalter Mörs, sämtlich bei den städtischen Bahnen
4
„
### 4

+
Nr 157&a Jamstag, 8. Juni 1918
Hutformen
.50-12.50-14.50
und beher.
IHodenheim
Sporthüte
.50-14.50-18.50
und höher.
Kinderhüte
.50-—12.50-16.50
und Röher.
gegenüber dem Palatium
gegenüber dem
Palatium
Schildergusse 24
Spezialhaus
für elegante Dumenhüte— Kinderhüte— Trauerhüf.
Kielerhüte
.50-.50-12.50
und heher.
&amp Helle Sommerhüte reich garniert 16.51— 19.51— 24.51— 32.50 und höher.
Abfahrt von
650 830
Schnellfahrt
Mainz Bingen
Köln rhoinaufwärts
945 1200 300
Boppard Linz Coblenz
Am Sonntag, den 9. Juni 1813:
Sonderdampfer
nachmittage 2 Uhr
Köln-Königswinter
Leystapel
mit allen Zwiechenstationen verkchrend.
nach
Jeden Sonnlag und vorm. 11.15 Uhr,
Rückfahrt.110, in Köln.04. tn#########l#####0 Gute Restahlatten an Berd. Sonntags Ronzert. Rasien has ein. Staate vor Adfahrt an der Landebr###
Iilzengraben zu daben.7
Der Kaufmann Ottokar Schiutius, Leiter der Schuhchlerei Hans Sachs in Cöln, Komsdienstraße 97/99, ist durch Ur eil der 111 Strafkammer des Königlichen Landgerichts in Cöln vom 9. Februar 19 8 wegen Übermäßeger Dreissteigerung aa einer Geldstrafe von echstaufend Mark verutteilt
Cöln, den 5. Juni 1913 Rönigl Amtegericht, Abt 32.
1 Dottorwagen
gut erhalten, zu verkaufen. pfarrhaus Weibern(Brohltal)
Bezirk Kodlenz. d*
Verband kaufmännischer Gehälännen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, fruheres Keichsbankgebäude Vernsbresher A. 3818. Postscheckhente Cöle 8633 Zweek des Verbandes: Erhallung des
raliglösen Sinden, morahseber Schulf, gelluxe and berafliche Fertbildang wirtschaftliche liebang. Pdere edler Gesalligkoit
Mitgliedsbeitreg.00 M. pre Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
41 I der Lage, Pass. Stellungen in alles deschäft. wweigen aachtuweisen, perssal. Meldung empfehlense Geschaftsstunden:,10—½1 Uhr.—5 Uhrr. vorm Bel. i. Tnnzipale u. Verbansiamitglied. kostenire Dle Krankenkasae des Verbandes hat el. kauim. Gehülhinnan gewann den AgLoilen vultenende Vortollo and beiront deselben
ves cem Lwaage, der Ortahrazkonkasse beisubrete Eistnu kann laderzelt ertoigen.
Feldbrand=
ziegeleiVerpachtung
Dte frühe see Aurin
Dr## ne vorrabene Ziegelet in Koln-Oflencorf, te. 9 Morgen Lehmand mi Gedänden und Beirtedsmitteln, ist neu zu verpachten. Der Kirchenvorstand oon Köln-Bichendorf.
Keine Wanze mehrn
für
.—
pur mit KammerjAger Berge Nicodan! 1 u. 11 aa erzielen. Jeixt boets Zeit aur Bratver
pichtung. Ertolg vorblätfend. Kinderleicht anzu wenden. Ges. gesch. Doppelpackung..— ausreich. f.—3 Zimmer u. Betten. Zu habra bei M. Hame cher, Schüldergaue 43/45, Otio Winkhaus. Se vennstr. 33. Bei Einsend. v. M..40, auch Postscherk konto Bertin 31286 gorlofreie Zus ud. u. auswärts durch Cen.-Vertr Hermann A. Grrei sl, Berlin 8. W. 11, Kön.ggrätzerstr. 49. p“
für allen Wagen und Acheenanen. Fr. Jos. Menne, Landabergst. 2
Comaleupslansen
stark: in Aulturtöpsen.
10 Sich. 4 M
Neuseeländer
Spinat
16 Sich. 3 M.
Tabahpfl. aus Töpfen
10#ck. 3 M
Aug. Maagen, Gartendan, Weiden=Koln, Bahnstr. 3s.
Derm Hochbiichen, Blumenhandig, Köln, im Laach b.
Der Plon nedst Bauwerks. verzeichnts der Stadt Cöln deer. Erwelterung der Bleisunlagen der Kleindahn Thln-Porz and zwar Hertellung einer Ausweiche an der Südbrucke und einer solchen an der Haltestelle Gremderger Wald liegt vom 8. d. M. ab aus die Dauer von 14 Tugen im Verwalkungsgebände Unter Goldschmied 28. Zimmer 4. zu jedermanns Ennsicht offen.
Jedem Betetligten es frei, Sähr#nd der Offenlegungsfrist im Umfange leines Interesses Einwendungen gegen den Dlau det mir schriftlich odei mündlich zu Protokoll geltend zu machen. 3
Cöln, den 6. Juni 1918. Der Oberbürgermeister J. B. Klutmann.
SEZ
Jodem
Feldpostbrief
ein Kleises Buch bellegen. Unsers SolGalen lechten nach Lesestell.
Bahnen der
Stadt Cöln.
Vom Samstag. den 15. d.., ab fährt der er Zug der Linie###on Wochenlagen um 155 ab Merheim tatt wie dishe; um 502 Uhr Die Direktion.
weit 21. Spiege'schrank, 180 brei: Wast kommede, hohem Mormee, Soiralmatragen, wii lteil. echt Orillmatraßzen. Böbeen: Ausführung, kompiett, 2500 Mark. pb
Köln-Ehrenfeld, Benicerstr. 210.
Schneidermeister
sich im Neuansertig n von Heeren=u Damen= garderoden, Uniformen. Abände. n. Wenden Ausbessern, Rein gen uiw. unter mäß ger Dreisnotierung, bei adelloser Aus ührung. Köln Biupes. Wilbelmür, 70. 3. b
Stühle
aller Art für Wohnzimmer. Ruchen, Schlafzimm., Lederstühe u. Sessel Kontor- u Klavierjtühle. kpl. Küchen Eichen u Piichpine. kompl. Schlaszimm., kompl. Herren zimmer 1950 M.
Hub. Bündgens,
Blaudach 37. 7
Mödel- u. Stuhlgrozhandl.
Die Erden der zu Niehl verlebten Witwe Johann Häkes, Woo. Herm. Schumacher, Gert#nd geb. Neitesheim, lassen teilungshalder
Mittwoch, den 19. Juni, nachm. 5 Uhr, in der Wirtschaft von Anton häkes zu Niehl, Niehlerstraße 213,
Bekanntmachung. Einmachzucker
(Rolonialwarenhändler! Ausschneiden und aufden#ren!)
Für die Ausgabe des Einmachzuckers wird folgender angeerönet:
I
Zum Bezuge von Einmachzucker sind berechtigt:
1. Alle Zivilpersonen, die am 10. Juni in Cöln= sässig sind
2. Mil tärpersonen, die im Besitz von Ehiner Brot und Warenbüchern sind, sowie Entlassungsurlag. der, die bis 19. Juni 1918 in Cöln eintressen un in die Lebensmittelversorgung aufgenomme: werden
3. Binnenschiffer. sowett sie in Cöln anlässig find.
4. Anstalten mit ständigen Insassen für diejenigen Personen, die nicht im Besitz von Brot= und Warenbüchern sind
5. Kinderhorte und ähnüche gemetnnütige Etarichtungen.
Nicht berechtigt sind al'o insbesondere:
Bächereien und Konditorcien, Wirtschaften, Kantinen, Festungegesangene und Kri asgefangene Orisstemde Militär rlauder, sowie alle erst nach dem 10. Juni in die Ledensmittelverjorgung der Stadt Cöln neu eintretenden Personen.
II.
In der Zeit vom 10. Juni bis 24. Juli 1918 dürfen in allen einschlägigen Beschaften ausschließ ich der städt. Kleinverkaufsstellen abgegeben und entnommen werden:
Auf die gleichzeitig abzugebenden beiden Sondermarken des Einheitsbegens Nr. 97 und 98 insgesam 3 Dfund, auf die zu ammen abzugebenden gr ßen Sonder. marken Nr. 97 und 98 die zehnfache Menge= 30 Psund. Eine Sondermarke Nr. 97 oder 93 allein berechtigt nicht
zum Bezuge von Zicher.
Die Kleinhändler haben die Sondermarken 97 an die nachbezeichneten Grundstüchke der Gemeinde Longerich desendere Bogen aufzukleben und mit einer Nachwisung
ösfentlich verkaufen:
1. Wohnhaus zu Nichl, Merkenicherstrasse 75. mit Stallung,
Scheune und Garten, 19,27 Ar(Baustellen),
2. Acker, an der Feldgärtenstraße, 7,36 Ar
Cöln. den 7. Juni 1918. 5“
Justizrat Cremer, Notar.
Verkauf von Banstellen und Gartenland zu Weiden.
An Montag, den 11. Juni d.., gachmittag. 3 Uhr, lassen die Erden Christian Bartscheidt idre zu Weiden bei Cöln zu beiden Sel#er der Hever##straße gelegenen Baustellen und Gerteugrnsbftückt In Größe von 32 Ur 96 Meter. eng fA: Bemüssz#al#
geeignet ganz oder in Leil. u. n der Wirtschaft Zeinrich Horst zu Löpenich##ratlich verheigern. Die Granspacht Gegen sen dei Gbenbahnballrsteile und das Stiadesbahn 1# 3 Böinalen enlfesal.
Coin, Eillen#####ße 28.
Der
5
10 Nen, Testgel
fone Stellen wenlen durch eine Anzeige im
LA#schnell und gat besetzt
Verpachtung
von Grasauswuchs.
Im Anftrage Des Herra Oberbärgermeihers werbe##
im Vorkerstag, s. u. Juni d.., Rau. 1 Alr
im Wirtschaftslohale von Peier Faßbonon a Cbln-Ney den diesjähr gen Grusaulwache auf.a für Aldraain###. zwecs von.s Stadi Cöln erwerbenen Grundstüchse d Niehl öffenttich verpachten
Der Ergeplan kann auf dem Bure bei Kleranlag: Niehl. Amster damerstraße 224, dus Verzeichnis des Grundstücke und die Bedingung.a hönnen bei mir eingesehen werden.
Cbln. Cardinelstraße 4. 953
Rotar Inkigrat Kunsen.
J.: Dr. Schreiner.
„Concordig“
Cölnische Lebens
Versicherunge-Gesellschaft Cöln a. Rh.
Errichtet 1853.
Gesamtvermögen Ende 1916 204 Millionen Mork.
Fliegergefahr
Tod bei
Fliegerangriften
ist für Zivilpersonen und nicht mobile Heeresangehörige ohne weileres in unsere
Lebensversicherungs-Police eingeschlossen
Auch Frauen ohne Zuschlag!
Kinder vom 10. Lebensjahre ab
* versicherungsfähig.
3 II dem Großhändler abzugeden. Die Sondermarken Nr 98 sind unau geklebt in einem verschlossenen Briefumschla; dieser Nachweitung zu Kontrollzwecken deizu. sügen Getrennte Aufbewahrung wird zur Sicherung gegen Di. bztahl empfohl n.
Auf dem Briefumschlag ist von den Kleinhändlern## Zahl der Sondermarken Nr. 98 zu vermerken und derer Uebereinstimmung mi der Zahl der aufgeklebten Marden Nr. 97 durch Unterschrift zu bescheinigen.
III.
1. Wer vor dem 10. Juni Cöln vorübergehend
verlägt, hat zwar bei seiner Abmeldung mit den üb igen Lebensmit el usweisen auch die Sondermarken 97 und 98 bei der Verwaltungsneben selle abzuliefern, bleib ader zum Bezuge des ei machzuchers berechtigt. Ihm werden bei einer Wiederaume dung vor dem 20. Juli die beiden Sondermarken nd nach dem 20. Juli Zuchermarken üder 1500 gr Zucker oder an d ren Stelle ans Wunsch
12 Zusatz varmelndenarben.händigt
— Wer nach dem 10. Juni verreist und die zu seiner Abreise die Marken noch nicht eingelön hat. bleidt im Besig der beiden Soudermarken. Aedrt en er#t dem 20. Juli zurück, so kann er die vonderMarken gegen Juchermarken bei der Verwelt###g# s denielle umtanschen
S. kn Dienstmddchen lowia sonstige Angedörige etner
Hausbelles, bie nach bem 10. Juni 19:3 das den Haashali, der für sie den Fiamachzucher dezeg#### #ei, ausscheiben, beun Uinachzucke nctn Beis aus egaben wer sen
4. Aa Kastall###taben, für welche Die Anstalter der
#nmachzade erhalten huben. Juna, Weni sie auf der Anstalt ans che des uno wieder durch Emparg eines Brot= und Warenbochte in die allgemen .gorgung eintreten. Einmachzucker aicht Jun enen Mal aurg geben werden. Den Kranden Krankenanstallen werden die Sondermarken 9# aad 98 von der Anstalt nicht eing=zogen; velnehr sind die Aranken der chtigt sich selbst den Einmachzucker aus die Merken deschaffen zu lasten
IV.
Der Einmachmuner steht in hinreichender Meuge zul Verfagung sodaß die kinldsung der Sondermar### Nr. 97198 gewährte stet ist. Es empfiehlt sich demaach un eine Uederlasteng der Geschätte zu vermeiden, den
Zucker nicht nar am eriten Tag(10. Juni) einzukaufen
V.
Personen, die auf den Bezug der Einmachzuchen verzichten erhalten an Aarag bei den Verwal#nge nedenstellen in der Zeit vom 25 Juli bis„0. Septemb. 918 gegen gleichzeitige Abgade der Sondermarke# Nr. 97 und 98 12 Marmelabs=Zusatzmarden lautend über je 250 gr Marmt ade der Kunsthanig, die In der Zet vom 17. Oui der 1918 dis 8. Jannar 1919 Gulilgket haben. Wer von dem Umtansch der beiden Sonder marken 91 und 93 gegen Marmelade=Zusatzmarken Ge brauch macht, erhält somt an Stelle von 3 Pfund Ein machzucher= 5 Pfund Marmeade oder Runnhonig für
12 Wochen. Ein Untausch von Marmelade=Zuschmarke## gegen Zuchermarken findet nicht stalt.
VI.
Diese Bestimmungen gelten als Anordnung im Sinz
„„„„ 20. Juni
des§ 174 der Verordnung vom..—.. 1916 üder der
Verkede mit Gegenständen des notwendigen Ledensbedarfs. Zuwiderhandlungen werden mit Beldstrafe dis zu.901 Mark oder=sunguto dis zu 6 Monaten destraft. Auch können Häudler, die gegen die#nordn####ge dieser Bekanntmachung verstoßen. vom Zucherbezug aus geschloßen werden.
Cölr, den 6. Juni 1918 *5 Der Oberbütrgermelster.
J..: Dr. Best.
.
Ganclihe
und Druck von J..Bachem. Verantwortliche Redakbeer:., V. Paul Saune. Verautwortlich für sen Anzeigen- und Reklamenteil i..-ohannes Böttsches. Alle in Köln.
Sie tun gut daran,
heim Ehedauf von Spitzen. Bändern, Kurzwaren und Besapartikeln aller Art. Blumen, Fantasien, Reidern. Linon= und Strohformen unsere sehr preiswerte reiche Auswadl sich anzuseh.n 3
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.

Kose v.
BRES ERTARNTTNN aS 1978 BRMTING, 5. Juni 1u
——
Dreher,
Einsteller, Hilfsdreher, 9 Mädchen
Feerne
tschoßdreherei, Werkzeugnacherei und allgemeinen
#schinenbau sucht 2
Maschinenfabrik Eileren
in Efferen.
Von großer Maschinenfabrik in Köln mi d für die nächtliche Bewachung ihres Crundstückes ein durchaus zuverlässiger
*** 4**
Tüchtige
gelernte Preher u. hilfsarbeiter
bei dauernder B schäftigung oort geucht. Salber&amp; Co. v. d. H. Rodenkirchen, Schillingsrotterweg 10. 7
Mehrere
gesucht. Zu melden d Uörge, Boldenbe.-Werb 9. Köln, Berucke# Nr 18.
unitionsAibeiterinnen
für Gewindefräsmaschinen
gesucht.
Alfred h. Schätte.
*5.
Stellung als
Schreiberin
secht j9 Jrau Gute Handberei sanf Püro tätig gewesen. Gales
Off u B4.1 a. b. 2.
d. Bl., Breitestr. 85. 5
In Brüggen(Erst) ein
lüchtiger
zum baldigen Eintritt gesucht.
unter A 86 an die Geschältsstette d. Bl.
11
Mun Arust.
Hrheltel und Mochelin
nuch Urlauber und Kriegsbeschädigte finden
jederz## Bechätgung bei
&amp; Pagenstecher
Martin
Großes, rheinisches Werk
sucht für die
Betrieb
Maechiniet Shinlt
der mit Lindeo Eismaschine. elektr. Liedt= und###anlagt ber 1a11
Kronen-Braus seil
Auf ein
Gut bei Köln wird zum 1. Juli ein
Mäachen
von 15—18 Jahren
für alle Hausarbeit gesucht.
Fran Faal bester
Bd
dei Abin=Bodlemünd.
Geb. kath. Präulein
70 J. alt. in der Rüche sewie im Backen und erfahren. sucht Stellung als Stütze und Gesellschafterin bei einer alleinsteh Dame oder lonft pass. Wirdungs##ets. Off. unt C 145 en BeaPiostenl: s 81.•3
##iaces. beit. Alfulee Fräviets su#i 2 ahen Sleri#
hres jetzigen Hearn
toder Steke.3
d. eing##atd Htern 13 Nö. Off u B191 1. d. Vl., Blettefteahe 35.
Mehrere
ächter und
mit guten Papieren fAr Separet= und Revierdienst gesucht.
Rölner Wachund
Flan rischestraße##. e“
Stütze.
Zum sofertigen Eintritt wird auf ein Gut eis einacher kath., Alteren
Mädchen
zur Stätze gesucht. Zweites umdochen vorhenden Nur socche mit gutn Zeuz nissen wollen sich melden.
Off. u. C 148 a. d. Besch. dieses Blatteo
zur Führung der Hauptbächer einen bilanzsicheren Kaufmann zum daldigen Eiatritt.
Er können nur Herren berücksichtigt werhen, die in der Lage sind, selbständig zu besten und in gut organisierten Betrieden ersolgreich tätig gewesen sind.
Auslubrliche Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabcheilten erbeien u. L.3 a. d. Gescha.lan. v. Bl.
Seidständiger tc#ges
Bichergesel
für sosort gesucht
Frau Wild Breuer# Erkelenz, Aachen-#rage 15.
Gesunde, propere
täglich zu Killen
r 3 bis 4 m
ssort gesucht.
rau Malkowsky, Neumarkt 31.
a
62 für
Jungt von 11 Jah: leichte Arbeit##ucht.
LSwbegasse 13
für leichte Arbeiten gesuent. b*
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld,
Cutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
tiger
Uchhalter
oder persekte
Buchhalterin
seu Rölner Apestiuuge
Gft zum et ne
an 1 Jul
Offeren mit ZeugnisalGriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter 6 W
1513 zn Haasennein&amp;
VBogler, A. 3. Abla 2
Tüchtiges
Hä
mit schönem Garten, Stallg.
s. kleine Scheun#
zu verkaufen.
In dem Wohnhause
6 Zim., elekte Licht&ap Wasserleitung vord Brüagen## Station d Msdrath=Brühter Eisend. 6 fl. Fr=Ang. unt C 146 a. d. Gesch d. Bl.%5
Vereinskalenbet fr Lechrl. Wiglisesrrtekte.
Iaelaunter lausenke Röblierte Zinatt s Kenterzweker
mit Telephon sofort zu
vermieten.
Wild im Hansen, Rodenklechen, Wilhelnstr. 10..“
Ein schönes. ziustrageabe
I
In eiter Se TWcen Stra#en der Stabt 18 se. kendr hulker#u verkaufen
O Peb
Zu verkaufen:
Sezencppen aus Dru.
dolz 17##m gee), hart. Schubdarten Gs##ung a. Hebel Lettern. Ge#stsale und andert Vungera:: 4 Stucd lal neue Eichenholzsenster(110 210 groß) mit Gias u Beschlag omie ein)5 Raik, Engelsstr. 15
2 sch. helle Käume
Unterhaus, für stilles Büro. Roonstraße 33.
Rompl. 3t.
chlafzimmer
loute Mansarde zu 4 vermieten in rud Hause. b Gertonsmählengasse 14.
11.11c).
S.01
gesucht für Rache u. Haus,
Dustnanchen vorderden. auf dem Ponde, Nähe stles
Anze: ote unter C 147 en die Geschästen. d. B1. ge
Statt, Rdell. Krülst, Aer arnmm Siker Nut, sür nialge E ts ges.
Off ant. C 15: an bie
sstelle d. 31.
Anfrändigen.
vu 14 Jchr. für Brisn. #nge en. ein Bars sozen
Mortellen straße 27•41 Meld.ng beim Lorwüchter.
Maasanbes in### Hause an 1 99.2 Ders.## dern Sepetinstrage
7. 3m. I. Eig., evenl. *•##b Nensarde zu em.
Taieegrag 11
an
Fin
r Geschoßdreyerei sofort gesucht.
gans Reisert, 6. m. b. H.
Köln=Vrannsseld, Maarweg.
9
***
I
K. T 11.
Beamter für Registratur
militärfr., auch Kriegsbesch., mogl der schon desl bat, f. dauernde S ell. sof. oder bald ges. Bewerd m. Gehaltsanspr, Lebenel
und Zeugn sab chr. ant.##4 an die G schafton d Bl.
Einze Bestenk ir Aihr in eas so.
*
#i: Par a Rul. geln. Pac#
n Fuhes garn## fr
Uer k1 31 T 1er (2 Tim
ERATSUR an PIR Vel
PIIE R bi 2. gesc&amp 2 Beuchestraße#4. 9
Dame
acht Rovl. Zlamer
Sch
mit guten Mair., zt nett Kleidschr, Waschd. m. Barm. u. Spi gel. Ausziehztisch gedr Sofa. gebr weißer Herd, billig„u Verkaufen.
H Hollande Krefeldenste 47
Schlafz Eintcht * an Rüch.-Cinricht o 3 0 M. an. Einz Beiten Schränke Waschz.,###enBA##tte, Aur cpt. Verrtk., eleg. Salon Plusch-Divans.#1 ###ett Nred. Trumsospieg Schlaf;.Jr. Sp.=Schr 1690 M S. Nüchts b. Ard vill Sommet. Liontills####. 25.5
I# verb##ufen i#
Wohnzimmer
in###e. mil geotzem B0T
Ar Noer-Rurzut.
18 Tir
iue Airoid-Ver.. 24#m, Adia Ahein„Asse 18
Jer Bere and VerwalVohn
Wan-LoK SeNs..
Nanera. Mrier been
ang. 11 Jern
Car:
Sonmata
□
Soenteg, dem 9. Juni.
Jünglingskongssgatton St
Schlagtallsp##l(Giadbibnwaß). Dieus ien.30 Uhr Bücherausgede und Syaldusse.15 Betstlande= und
Bezirksvorstehersitz. Mittwec:# Taren. Dounersteg: 8 Shlagdall Blas da#cherwal, Freitag: 8 Sten.= Aurs Bonntas: Begian der Alsysteutschen Sonntage auf dis alle Mitgliebet aufmerbien gemacht werden.
7 Namenstags eler im Suale der Wolhendurg. Martan. Jünglings: Kongrezation 51. Joseph, Adin=Rippes..30 Ssiugkall##elen im Blücherpara,.30 ubrechnung im Ma iennift,.30 Bers. m. Vertrag und Th ater im Martenstift. Montag und Mittwoch u. Samslag:.30 Theaterprode. Donnerstug:.30 Turien.
Jänglings. Kongregation St. Micael., Heute
bur#5 das Siedengebrge Morg. 6 Besuch der dl. Meße, übs.30 mit dem Niedeel. Dampfer. (Treffpnast.13 am Frankenwerft. Gadbeankt der Bander Sien rischrn, Nod 10.30 ta Nonigswinter; daue Auliteg zun Drochineis, Oelders usw. Abf.
von Lbalgewiner 7. Dionstag: 9 Turnen in der 9114. Wrane chalt.
Jünglings-Kongergation St. Tposteln..30 Uhr gem 51 Kom.,.#0 A1. ach1, detnach Versammlung.
Wichig! Mittwoch:.30 Selt. Abt. Donnerotag: .20— 10 Turnen.
Jünglings=Rongregation St. Joseph, Köln-Uhrenseld. 7 Seelenami#r ausere auf dem Feibe der Ehre gefall. Mitgl. Jos. Diepenbruck und Ang. Steinfeld; um zahlr. Erscheinen wird gebeten. 12—1 Bidtiolh. u. Spark.
Vereizskalendrt für Rathol. Arbeitervereine.
Sonntag, den 9. Juni.
Köln=Nord. Rbdo. 7 Kassen, Biotiothek, 8 Versamml. m. Borkr. u. Chrung mehrerer Jubilare. Dienstag:
9 Vorstandesizung beim Prases
Grosses Lager in
in galem Ba mi
Offert. ual. E 14#
elan
en die
gegen
Höl
lohnend
enfabrik
Fenfeld,
räulein
für Büro“
erfahren in Kurzschrift und Raschinenschre d ufür sofort gesucht. Angebote an
Wilh. Schnite,
Baumaterialien und Kohlen
sucht einfache Ar seinen Houshall.
Ausführ! Oft unt. C 155 an die Gechäftest. d. Bl.
für
sofort
Fräs=Apparate
gesucht.
Aifred h.
aschinenfabrik
Köln=Deut. 28
A, Mädchen
Küchen Hausard. sof. ges. Frau Studien##at Reisen, Gereonskloser 18. 3 Gig.
Dienstmädchen
sofort gesucht.
L. Wolf sr., SchlebuschMansorl.
Urterricht
Wer erteilt
Unterticht?
trti
Off. u. 480 a d. Gesch. d. Bl.
Brav. Mädchen
für Hausarbeil ges. Beeck, Rippes, Neuß rur 286.
für HandBetrieb
Maschinenforcer Tenzen und Kriegsbeschädigte
gesucht.
Wilh.Kremer, Giegerei weide. d“
u. Maschin.=
finden dauernde
Beschä tigung p
Alfred Schnell,
Huhnsgasse 45.
gesuc
Jens
n. Dusseldorf dersfr 37.“
hen
um
Wisran 8 Schütte
.. F F. Schatt
Waschmenjabrik K
nchbinder
gesucht.
Greven&amp; Bechtold
Buchdruckerei, Weyerstr. 19.
Nus
für Buchbinderei auch zum Anlernen geucht. Greven&amp; Bechiold,
Buchdrackere, Weyerstr. 19.5
ür a Hausarbeit ges.
d Laaff, Amödienstr. 79.
Aaverl. sand. Mistzen
f. Küche u. Hausard. s f. ges. Frau Studienrat Meisen,
Gereonskloster 18. III.
(Jolonggnete
So
Wo kann ein Junge die
Buchbinderei
erlernen?
Gefl. Angeb. an Pfarramt Heumar.
Tüchtige, selbständige
Verkäuferin
sucht passende Stelle nach Köln oder Nachen. Könnte auch Engros=Lager, Versandasteilung oder Fitiale sein. Gefl Anecbi#ten an F. A. 5 Karlsruhe(Baden), Waldstraße 27, part.
Verloren-Gelandes
mI: Rermotplatte,#
Feschuio 1 en Besch
Arefelberste. 11, 1. eig.
Gerges waf des gcenes
Schlafzimmer
rasmeder bini-aa Ver.
uasen
Offermans, Lupassr. 13 l.
Waschmaschinen
mit#gellager.
Reisfersh. lbt,
Boizen asst.1
aller Größen, sowie in
Kaffeeröstern Kohlenkasten.
Gebrüder Steinbach
Barg.-Glatbach, Wllhelmstr. 193.
Am 10 Jani 1911 sthalten die Personenzäge 1035
1934 K0nhrus Dlaet!
777 on 4 CisfM.□ 69 524
19 65„ 9n" 529
*<space>„„<space>"<space> A a#<space>"<space>"<space> 5 7<space>
657„ 1 Leuz=Lndech" 540
62„„ Waan"" 545
„ 1 9914"" 692
415" a Tieuderf V an 609
Cöln, den 6. Juni 1913.
* Aönigliche Eisenbahndirektion.
Faufgesache
Rtar
Gasbadeosen
Wunde) zu vers#ufen.
Eisschrant
zu dausen gesucht.
Josep) Nötrig.
Bachermeister
bei Cleve*7
mucksachen Brillanten
Uhren, Aameen Bestecke kauf Hostel, Friesenstr. 30.
shie
Silberne Uhr-3uh.
in Porz. Ensen oder Urdach zu kaufen gesucht. 6
Peier Udelhoven. Kald Bietorstrage 39
am 7. 6 morg. 18-5 Uhr a. d. Wege von Nippes. Tausristraße bis Stadthaus(Linie a) ver or. Beg Bel. abzug Band inr.8. hpt. Tel.8 76
Zu verkaufen
herrschaftl. gebautes
Haus
Köln, Bachemstr. 8
das aus 14 Zimmern, sarden, Küche, Gär cen be sehl, i, da dem Eicen Amer vem Geschäft zu weit entsern: prerswert zu verkasen
Sehr pa end füt Aerzeuso
äheres beim Eigentümer
daselbst. d5
Kl. Wohnhäuschen
zu kaufen.
Off u. C 119 a. schäftsstelle d.
9. Ge
# EE
Kaue jeden brauchter
Wein= und Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Ab holung kann jeserzeit er olgen.
Fegers, Flaschen groß handlung. Thürmchens wan 9 Tel. A 502.
0° Tiontag, den 10. d.,
werden die D 252, Cöln Hdf. ab.30, Frankfurt a. M. an.10 und D III. Frank#urt a. M. ab 354, Cöln Hbf. an 902 wieder gefahren. D 252 wird über Bingerbrüch-Mo.n; nach Frankutt geleitet. d
Cöln. den 7. Juni 1918. Köntgl Eisenbahndirek ion.
Auskunftei Colonia
Koln
Brettestr... Tel. B9189
gegr. 1900
besorgt Auskünfte aller Art üder Ru., Charakter, Vorden.w. geheim Ueberwach Nachforsch. nreug diskrei und gewissenhaft. b
zu haben
Robert Lüßem,
Efferen, Bachstraßze. Tel Hermslheim 61. 50
rebhuhnferd Zo rghühn. u. Hahn za verkansen Baum. Juxemdurgerstr. 242.
Antik Kiris=Möbei. Holz40 figuren Porzeil., Ollzen., Kameebrosche, Münzen werd.
st. angek. Laaff, Achterstr. 4.
Breitlauchpilanz
100 Stuck..
Selleriepflanzen
100 Stück 5
Gemüsepilanzen
Gartenbaudetr. Maatzen, Weiden d. Köln. 5
Teilhaber.
Wer beteil. si. m. 20000 Mark an der Uederna'me ee nes sehr rentebl. esteurans, altes gutes Gestäft: Rite Köln, in allers. Lage Bei stiller Beteil, ebe ich ###l. 6000 M. Gewinnanteil ab. Angeb. unter 482
a. die Geschäftsstalle d. Bl.
Mineralwasser
ständige Abnehmer gesucht W. Martin. Ehren. r 5/7 k.
Welches Kloster
in oder bei Köln nimmt all insteh. ält. Dame mit eig. .55, dauernd i. gut Pens.?
.—3 lust. Zim. Fr.=Off. u. B 460 an Dr itefaß. 8o. b
Witwer, 60 Jahre, kath.,
Hauselgentümer,, einige tausend Mark in dar
sicht eine Ruch. Peison
von 10—15 Jahren auf dieem Wege nennen zu lernen
Vermögen erwünscht. Wi we
ohne Kinder nicht ausgesch.
Offerten unter!° 1° 24 an die Geschäftsstelle Köln=Mälheim, Buchhelmerstr. 23. de

Seite 8
Rölner Lecal-Auzeiger Nr. 157 4 Samstag, 8. Juni 1913
3
Leo“
Volksversicherungstank a. G. in Köln.
Das alljährlich für die verstorbenen Mitglieder der Bank zu haltende
Seelenamt
findet am
Dienstag, den 11. Juni 1918
vormitlags 3½ Uhr In der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt.
Köln, den 5. Juni 1918.
*7 Die Dlrektion.
Breitestr. 21 Köln Tel. A7121
Grosser Sensationa-Spielplan.
Lichtspiele
Breitestrasse Am Berlich.
Das Sechswochenamt
für meine liebe, unvergessliche Gattin, unsere herzensgute Mutter
Frau Wilhelm Rolchoren
findet statt Dienstag, den 11. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes, wozu freundlichst einladen
Wilhelm Rolshoven und Kinder.
Das vollendet schöne Filmwerk
„Treubruch“
Tiefergreifend. Drama aus dem Leben.
In den Hauptrollen: Hr. Romberg v. Königl. Hofburstheater, Wien. Frl. Erika von Wagner, Wien.
Hr. Stahl-Nachbauer, Wien.
32#
in seiner besten Rolle
als
Todres Menscher
in
5 Akte.
„Prinz Haralds schönstes Abenteuer“
Ein köstl. Liebesspiel in 4 Akten. Gespielt von den ersten Budapester Künstern.
Die Leidenschaft und das heiße Temperament der Ungarn kommen in dieser ausgezeichneten Liebesgeschichte in glühendst. Weise zum Ausdruck! Die hierdurch d. Film verlieh. Natürlichkeit paart sich mit glänzender Ausstattung u. herrlich. Aufnahmen. 4 Akte.
Hohestr. 11-13 Fernruf A7604
Panoptikum.
Das Jahrgedächtnis
für unsere lieben unvergeßlichen Eltera
Krn. Wilbz. Bergmeister u. Frau Helene geb. Prinz
findet am Montag, den 15. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Jakob statt, wozu freundlichst einladen p
Geschwister Berymelster:
Das Jahrgedächtnis
er
für den verstorbenen Horrn
IDDU
findet statt am Montag, den 10. Juni, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. c
See
Das Sechswochenamt
für meine innigstgeliebte unvergeßliche Frau
Sibilla geb. Hauer
wird gehalten am Montag, den 10. Juni morgens 8¾ Uhr in der Liebfrauenkirche (Maria Ilimmelfahrt) zu Köln-Mülheim, wozu freundlichst einladet 2*
Wilhelm Engels.
Die Tragödie der Menschen. Schauspiel in 6 Akten.
Hataela
Schauspiel In 4 Akten.
In den Hauptrollen:
Erna Morena, Harry Lledtke
War die Buta Nenes bringt.
Aktuelles aus aller Welt.
Das Jahrgedächinis
für unsern lieben, unvergeslichen, auf dem Felde der Ehre gefallenen Sohn u. Bruder
Heinrich Breuer
findet am Montag, dien 10. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt.
Familie Jean Breuer, P An der Linde 15.
Werfen Sie
einen Blick! d. Laden Ehrenund Apostelnstr., Sie werden stannen über die groge Aus wahl modern Rahmen=Leist. Einrahmung: gut! schnell!
Sillia! K. H. Kjöldy.
für Hof. Stall und Garten zum Wiederverkauf empf.
Leo Bardenheuer,
Köln Kr eiderstraße 33.
E
Kinder 59 Pis
Tägl. 3½ u. 8 Uhr:
Konzert.
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr
KORZERT.
Ehrlich gemeintes
Heiratsgesuch.
Landwirt, kath., in guten Verhä tn., 40 J. alt. 4 Kinder(—12)sucht gut kath ehrd. u. fleißige Frau, nicht unt. 40 Jahren zwecks bald
Heirat.
Off. u. C 138 a. d. Gesch.Bl.
Beirat!
Suche für meinen Bruder, kath. Wi wer, mit Kindern, 46., auf dem kande, kath Mädchen oder Wi we zwecks spälerer Heirat. Derselbe ist Handwerker, hat eigene Haus und Landmirtschaft Néheres Köln=Nippes, Florastraße 53, 2. Et. d
Apostelnstraße
Der Hins
Eli feldgraues Spiel von Heinrich Gilardone
Täglich abends 8 Uar
Sonntaus
2 Vorstellungen
nachm. 4 u. abds. 8 Uhr
Mittwoche u. Tamstage
nachm. 4 Uhr Familien- und SchülerVorstellungen.
Feldgrauel— Künstler Mi itärkanelle.*
Metropol-Palast
Apostelnstraße 13.
Narciss Mertens Eimer Syit? Hedy Flott
3 Facoris 3 Josef Cremer
Mia Hayn
4 Astons 4 Paul Matinett
Olga Glück
Sonntag: 2 grosse Vorstellungen
nschmittags 4 und abends 7½ Uhr.
55
in Vereinigte Staetiheater.
92
Fillhmoniaummmmmm Hpernhaus:
Heute. Samstag: Der Ring des Nibelungen. Voradend: Das Rheingold.— An ang 7 Uhr
Sonntag, den 9. Juni 1913
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richad Wagner.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen Misikalische Leitung: Otto denperer. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Römend. Mitwirkende: Damen:(Sieglinde) Wo f.
hilde Werhard=Poensgen,(Fricha# Ge mm-#e mann,(Walkären) Pein, Woller, Gemme mann, Saleska, Geisler, Bartram, Rohr. br#ard
:<space>( S i e g m u n d)<space> M e n z i n s k y,<space>( H u n d i n g)<space> (Woten) Dramsch.
Anfang 6 Uhr. Ende ung fähr 103. Uh
Preise siehe Plakate.
Montag, den 19. Juni 1913— Anfang 7 Uhr Zum Besten der Pensionsanstalt der Vereinigten Stadttheater
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Cyhlus A I: Nathan der Wesse Anfang 7 Uhr.
Sonntaa. den 9. Juni 1913
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Auszügen von Wilhe'm Meyer=Först. Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen(Frau Fuder von Seemer (Frau Dörffel) Pütz=Fricke,(Käthie) Klndr:
(Karl Heinz) Würtheuberger,(Dr. Jütener Kech (Lutz) Senden,(Rüde:) Portz,(Kellermann) Tur
Eg###erih, Diehl Willi, Magewski, Gode,## der, Wa.1## Sander. Froitzheim, Nitzgen, Putk#m ky. Schrei#er Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10; Uhr.
Preise siehe Blautte.
Montag, den 10. Juri 1913— Anfang 7 Uhr
Cyklus#
Ratban der Weise.
Ein dramatis# es Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Deutschas
Samstag, 8. Juni. 8 Uhr:
Nachtnayl.
Sonntag, 9. Juni, 3½ Uhr:
Sondervorstellung.
8 Uhr: Der Hüttenbesiizen.
Köln. Telephon A 5505.
mmmmmmm
Samstag, 8. cr., abends 7½ Uhr:
Gastspiel Wilhelm Hartstein
und Gesellschaft in dem großen Schlager:
Er oder Er.
Posse in 2 Bildern von Wilhelm Hartstein.
Vorher das erstklassige Programm ul..:
Schwiegerlings Marionet- M. Wulffs
tentheater Der große Luftakt:
fliegende Hunde. Die vier Sylphiden.
Gurst
Gotische
Weinsruben*
Unerkannt gute# Küche und Weine 9 Inhaber: d
Jos. Vondenhoff
* d•* ff.
Heiratsgesuch!
Kath. Witwer, 40 Jahre alt, zwei Kind r. Knabe 12 u. Mädchen 8 Jahre alt. tüchtiger nandwerker. 1000 M. Vermögen, wünicht mit kath Mädchen oder Witwe in Verbindung zu tr. ses zwecks späterer Heirat. Vermögen ewünsch:, jedoch nicht Bedingung. pb
Off. erb. u. B 454 a. d. 2. Geschäftsst...=., Breitestr. 85
Sonntag. 9. Juni, 2 Vorstellungen Nachmittags 3½ Uhr, abends 7½ Uhr:
Wilhelm Hartstein
Er oder Er.
Vorher: Das Spezialitäten-Programm.
55
#XTTT
WiTSCR
THEAT
955
8 TERTLn#n
Heute, Samstag, abends#.] Uhr:
Morgen, Sonntag
nachmittags 4 und abends 7½ Uhr:
„Hochherrschaftliche Wohnungen“
Burleske Posse mit allem Komfort in 4 Etagen von Toui Impekoren Musik von Willy Bredschneider.
Kassenöffnung von 11—1 und ar Uhr nachm. Vorverkauf erfolgt nur auf zwei
Tage im voraus.— Vorbestellte Kartt müssen spätestens 1 Stunde vor Be ginn abgcholt sein. 27
S
Kar.
Sonntag, den 9. Juni, abends 6 Uhr,
im weiß.Saale d. Bürgergesellschaft
Die letzte Drude
Drama in 3 Akten von Humpert. p•
Plätze:.50,.00,.75 M.
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320. Heute(8) Uhr Anfang:
Gies!
Morgen Sonntag 4 und 3 Uhr:
Fimm macht alles!
Nachm. 4 Uhr er#äßigte Preise. 5###
NeuteVSP UIT AIl
Fimm macht
Fränkischer Hof
Morgen
abend 5 Uhr:
Grosses
Konzert.
Leitung: Kapellmeister
P. Böttger. d*
Eintritt frei.
Städtwald
Haupt=Lastheus
Koln=Lindenthal. Rogen, Sennag. Nachmitlags von" Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei.
erfrische
Unkel u. P8h.
Preis 7 M pro Tag d. gut. Verpflegung.
*<space> R e s t u u r a t i o n<space>