eatern, Va agsgabe reichen gen den: des inen Gehur erlei Veran Sonder vor ungen kom ein vierjähr erlitt sch ikelbruch. in ein schw hrigen Jun indere schy hospital. mmarkt ger öschte. In mmer in By
schaft,
IRKRRRRRRRRRRRRARRAAAARAARAALLAA
1 Bezugspreis bei#
* Borenzusteilung im engern## Verbreitungsbezirk 80 Pf, 2e * im erweiterten 85.Pf monat.# s sich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt 26 n Welt und Zeit in Wort und 2 Büd 10 P mehr. a Postbezug, ohne Zustellgeb.# s Ausgade A mit Coienia 2; S m.70(3 Mon.), M.80 n 7(2Uon), M0,0Mon.).#8
## Ausgabe ö mit Lokonin und 3
Gelt und Zeit m Wort und# Bsld 10 Pmonatisch mehr.
N NNRERRRRRRRRARAAR
Kölner
Anzeiger
* Anzeigenpreis
### einspaltige
n(34 mm breil) 25 Pl, 26 dritte u. ketzte Seite 30 N. 26 S bierzu 10% Kriegernechlag# z für Köln 20 brm. 25 M. u &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis 5
# Die 90 mm brefte Keienel- n
# Zeile I11.—. für Köln TON. 8
S zweite Seite 30 Pl. 2
# Plotrvorschritten 10% Zuschl.
Ottertengedüdr 25 Pl.
General-Aureiger für die rbeintsche hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
" Scäm. u. EcoIt. 8
Kmaereeemmugeum
n Gendätissseiteug iherreilen#
5 Strasse 37
St
32. Jahrgang.
wirkungs ete einen em die hery aldirektor lienen war die guten recht leben se Beziehung n Gesellsch h einem Org laservatoriu Wiederga fännergesar 1as erinner se Verbindu die flämisch sterialdirekt ssen glühen Zuhörer müe einen kurz hichte sein e Flandern nedem spiel 1g, in die französisch nanentum aven roman weise sollte dem Rück hrt werde ets Vorsch rauben ve etätigen. El von den 2 verabreic blieben olgen dies e besonde sie weger en, niedrige inkreich un s belgische de Patriote iglich sein vartet. Wir 1 wird Flan iglands und iren würd in und dani legeisterun auch die Von starker les Redners. kten Stunde samkeit in Gestalt vor als Dichter ing wiederzu Gestalt nigkeit des nterpreten. Dichter bot Verständnis
Der amtüiche deutsche Tagesbericht.
7B Großes Hauptquartier, 15.Mail918, vm.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich vom Kemmel hatten örtliche Angriffsniernehmungen vollen Erfolg und. brachten 120 Geigene ein. Unser Angriff traf in Ablösung befindche Truppen und kostete die Franzosen hohe blutige Der Artilleriekampf blieb im Gebiete des imel gesteigert. Heute früh haben sich dort mit anzösischen Vorstößen neue Infonterieefechte entwickelt.
Zwischen Lys und La Bossée-Kanal, an der Scarpe nd bei Bucqucy war die feindliche Artillerie namentich während der Nacht rege.
Zwischen Ancre und Somme drangen wir kurzem Stoß an der Straße Bray-Corbie in englische iien ein und behaupteten das gewonnene Gelände gen zweimalige starke Gegenangriffe des Feindes. ur Unterstützung der Infanterie hieit lebhafte Fillerietätigkeit an.
Bei Villers-Bretonneux und beiderseits der Luce und fre lebte der Feuerkampf vieffuch auf. Auf dem tlichen Avreufer griff der Feind unsere Linien bei stel an. Unter schweren Verlusten wurde er zurückleschlagen
In einzelnen Abschnitten Erkundungsgefechte.
linsere Flieger schossen gestern 5 feindliche Fesselllons ab.
in den Kampffronten sehr rege nächtliche Fliegerligke
Die Wahlrechtsvorlage.
t.
Einstimmig ugestimmt, ie zu einem d René de ch versamschaft, die den haben. verloren k unserer envolke sprochen: ünsche.“
it
!
eis
Wir bewarfen Calais. Dünkirchen und undere ückwärtige Munitionslager und Bahnanlugen des eindes ausgiebig mit Bomben.
von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendortf.
Zur Lage in Portugal.
Von sachkundiger Seite wird uns geschrieben:
Die Wahl des bisherigen portugiesischen Ministerrasidenten Dr. Sidonio Paes zum Präsidenten Republik, sowie die schwere Niederlage der beiden rtugiesischen Divisionen bei Ypern hat zwar nicht ne Kriegsbegeisterung in Portugal dämpfen können, nn eine Kriegsbegeisterung war in Portugal, das r infolge der Vergewaltigung durch England am iege teilnchmen muste, überhaupt nicht vorhann: dagegen haben beide Umstände dazu beigetragen, n Entente-Staaten ganz bedeutend die weiere Hineinziehung Portugals in den Weltkrieg zu erschweren.
Denn Dr. Sidonio Paes ist sich vollständig im oren darüber, daß Deutschland schon seit einer inzen Reihe von Jahren der größte und treute Abnehmer der Produkte der portulesischen Kolonien war, namentlich von ikaobohnen, dem neben Kautschuk wichtigsten Prokte der portugiesischen Kolonien; und er war noch rz vor Ausbruch des Weltkrieges ein verständnisller Förderer des verstärkten Eintritts deutschen pitals im portugiesischen Kolonialbesitze. Er weiß h ganz genau, daß England mit seinen bedeutenden utschukpflanzungen in Asien und seiner gewaltigen gerung seiner Kokaoproduktion in der Goldküste 11 auf Trinidad in keiner Weise Ersatz für etwaige Schwächung des guten deutschen Kunden ten könnte; und ebenso wird auch ihm bekannt 1. was Geheimrat Prof. Dr. Hans Meyer(Leipzig) seinem soeben erschienenen Buche über Das portusische Kolonialreich der Gegenwart sehr richtig anrt, daß durch den Ausfall des guten deutschen nden an unverkauftem Kakao in Lissabon 185 000 k. am Produktionsorte St. Thomé 150000 Sack im rte von 40 Mill. Mark liegen, welcher Wert eher niedrig angenommen ist. Da ist es kein Wunder, un das Goldagio in Portugal bereits die beängstinde Höhe von 130 Proz. angenommen hat! Dazu die bspost von den beiden, bei der deutschen Ypernensive vernichteten portugiesischen Divisionen! türlicherweise kann die portugiesische Regierung r nicht anders, aus leicht begreiflichen Gründen, der Entente ein Festhalten an ihr zu versichern; er die Taten werden bald lehren, daß der tern der Entente auch in Portugal, das England wohl Is Kriegsopfer mal aller Wahrscheinlichkeit nach historisch bekannter Weise auf dem Opferaltore präsentieren wird, im Erlöschen ist.
□ Berlin. 14 Mai1918.
Die Entscheidung über die Wahlrechtsvorlage ist nun auch in dritter Lesung gefallen. Die Wahlrechtsvorlage ist auch in dritter Lesung in den entscheidenden Bestimmungen abgelehnt worden. Der Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage ist in namentlicher Abstimmung mit 236 gegen 185 Stimmen verworfen worden. Ebenso der Antrag Lohmann, der eine Alters- und Seßhaftigkeitsstimme einführen wollte, mit 338 gegen 73 Stimmen und ebenso der Pluralwahlrechts-Antrag der Konservativen mit 220 gegen 191 Stimmen. Das Haus war stark besetzt. Die Konservativen hatten herangeholt, was sie nur heranholen konnten. Eine Überraschung hat das Abstimmungsergebnis dem Hause nicht gebrocht. Man hatte in den letzten Tagen die Dinge so kommen sehen. Nun geht ein Torso, ein Nichts hinüber ins Herrenhaus. Das Herrenhaus hat also vollkommen freie Hand. aus dem Nichts eine Vorlage zu gestalten nach seinem Gutdünken. Vielleicht wird so leichter ein Werk zustande gebracht, das zur Verständigung führt. Nur dürfen die Vertreter der Regierung nicht auch im Herrenhaus wie im Abgeordnetenhaus die Dinge bis zum letzten Augenblick treiben lassen.
Was nun? Wenn nicht alle Zeichen trügen, dann wird auf dem Wege über das Herrenhaus die Verständigung gefunden werden. Man kann heute schon die ungefähre Richtung der Verhandlungswege erkennen. Die Sicherungen des Zentrums, die Grundgedanken des Antrags Lohmann(Alters-Stimme, Seßhaftigkeits-Stimme und Selbständigkeits-Stimme, wovon die Regierung jedoch bisher nur die Alters-Stimme freundlicher behandelte) werden Gegenstand der Verhandlungen sein.
Das Zentrum hat dank der zielbewußten klugen Pührung seines Fraktionsvorsitzenden letzten Endes bei der Wahlrechtsvorlage gut abgeschnitten. Die Sicherungen des Zentrums sind von der Regierung bereits angenommen worden. Auch die Nationalliberalen und ein Teil der Freikonservativen und die Polen haben bei der dritten Lesung für die Sicherungen des Zentrums sich ausgesprochen. Es ist unmöglich, daß die Konservativen bei der Endentscheidung die Sicherungen des Zentrums ablehnen können. Eine Mehrheit für die vom Zentrum beantragten Sicherungen war deshalb so gut wie sicher. Vom Zentrum stimmten heute alle mit 14 Ausnahmen für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage. Verschiedene Herren, die das letztemal gegen die Vorlage gestimmt oder sich der Stimme enthalten haben, haben heute
Ein Besuch des Kalsers in Aachen.
Wie das Echo der Gegenzvart(Nr. 111) berichtet, truf der Kaiser am 3. Mai, nachmittags in Auchen ein und stattete dem Münster und dem Rathause einen Besuch ab. Wie wir dem ausführlichen Berichte des genannten Bluttes entnehmen, hat der Kaiser über eine Stunde im Dome geweilt und ist dann, nachdem ihm auf Katschhof und Markt eine herzliche Huldigung des Volkes entgegengebracht worden war, im Kuisersaal bei den Stadtverordneten erschienen. Hier hielt der Kaiser etwa folgende Anrede: Von der Westfront kommend, freut es mich, die Herren hier begrüßen zu können. Im Westen habe ich das halbverwüstete Frankreich besichtigt. Da gewinnt man erst den richtigen Eindruck von dem Grausigen, von dem unser Vaterland verschont geblieben ist. Wer etwa kleinmütig werden sollte, der möge einmal einige Tage an die Front gehen und sich die Verwüstungen ansehen, dann wird er nicht mehr klagen und mit seinem Los zufrieden sein; dann wird er die Mühseligkeiten, Entbehrungen und Schrecknisse des Krieges mit Geduld tragen. Wenn die Herren sich hier in sicherer Ruhe zur Friedensarbeit zusammenfinden können, so verdanken sie das unserem unvergleichlichen Heere. Die Offensive geht gut vorwärts. 600000 Engländer sind bereits außer Gefecht gesetzt, 1600 Geschütze erbeutet. Die Franzosen müssen überall einspringen. Hart werden die Gegner mitgenommen; sie haben's auch nicht besser verdient. Die Sache im Westen wird gemacht, aber wir müssen Geduld üben. Millionenheere können nicht in einem Tage erledigt werden. Wir werden unser Ziel erreichen. Schwere Arbeit ist zu leisten; aber dafür haben wir ja auch den tüchtigen Schmied. Den Osten haben wir geöffnet. In der Krim geht’s auch vorwärts. Aus der Ukraine sind die ersten Lebensmittelzüge in Berlin eingetroffen, wodurch unsere Lebensmittelversorgung gebessert wird. In Sebastopol haben wir eine starke, reichbeladene Handelsflotte erbeutet. Dort werden wir uns den Verkehr auf dem Schwarzen Meer wieder ermögliehen, Also, es stehtgut, ich freue mich über das nati.
sich für die Regierungsvorlage ausgesprochen. Ihre Abstimmung ist allerdings von dem Vorbehalt getragen, daß in letzter Lesung die Sicherungen des Zentrums in die Regierungsvorlage aufgenommen werden. Ohne die Annahme dieser Sicherungen würden mindestens 30—10 Stimmen des Zentrums gegen die Regierungsvorloge gefallen sein. Die Nationalliberalen und Freikonservativen, die für die Sicherungen des Zentrums stimmten, haben bewiesen, daß die Regierungserklürung für die Sicherungen Wirkung hatte. In 21 Tagen wird man sich zur Wiederholung der Abstimmung zusammenfinden, vielleicht ist dann bereits der Weg der Verständigung noch deutlicher erkermber als heute. Zur Verständigung wird es kommen, weiles zur Verständig ung kommen muß. weil alle, auch die Gegner der Vorlage, vor der Verantwortung einer inneren Krisis zurückschrecken werden ***
Die Abstimmung.
Der Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage wird in namentlicher Abstimmung mit 236 gegen 185 Stimmen abgelehnt, desgleichen der Antrag Lohmann mit 338 gegen 73 Stimmen, und ebenso§ 3 in der Fassung der zweiten Lesung mit 220 gegen 191 Stimmen bei vier Entheitungen Damit füllt der ganze§ 3 aus.
Eine Regierungserklärung.
Vizeprdsident des preußischen Stoatsministeriums Dr. Friedberg. Namens der Königlichen Staats regierung habe ich folnende Erklärung abzugeben: Die Staatsregierung hält nach wie vor an dem gleichen Wahlrecht unverrückbar fest(Beifall links) und ist entschiossen, zu seiner Durchführung alle verfassungsmäßigen Mittel in Anwendung zu bringen. Sie ist jedoch ebenso der Auffassung, daß des Herrenhaus als gleichberechtigter Faktor der Gesetzgebung zu dieser für unser ganzes Staats- und Verfassungsleben grundlegenden Frage Stellung nehmen muß, zumal auch die Neuordnung des Herrenhauses selbst einen wesentlichen Teil des geplanten Reformwerkes bildet. Demgemäß wird auch das Herrenhaus mit der Vorlage befaßt werden. Sollte dieses dem geordneten Gang der Gesetzgebung entsprechende Verfahren entgegen der Erwartung der Staatsregierung innerhalb gemessener Frist nicht zur endgiltigen Annahme des gleichen Wahlrechts führen, so wird die Auflösung des Hauses zu dem ersten Zeitpunkt erfolgen, zu dem diese nach pflichtmäßigem Ermessen der Staatsregierung mit der Kriegslage verträglich ist. (Bewegung.)
onale Verhalten hier an des Reiches Grenze. Die Stimmung der Truppen ist vorzüglich. Viele Rheinländer und auch viele Aachener habe ich in den Lazaretten an der Front gesprochen und ihnen Auszeichnungen überreicht. Nun, meine ich, ist es auch Zeit, alles Fremdländische abzustreifen. Auch alles Französischparlieren muß aufhören, sprechen wir lieber unser deutsches Platt! Mit dem Gruß„Auf Wiedersehen, meine Herren!“ verabschiedete sich der Kaiser von der in Hochrufe ausbrechenden Versammlung. Auf dem Podest der Rathaustreppe begrüßte der Kaiser nochmals die jubeinde, den Markt füllende Schar und bestieg dann, nachdem er sich vom Oberbürgermeister und den übrigen Herren auf das freundlichste verabschiedet hatte, mit seinem Gefolge die Kraftwagen, um auf einem Umwege über den Lousberg zum Ehrenfriedhof zu fahren.
Eine offene Frage.
Man schreibt uns: Herr von Payer, der ehemalige Führer des Freisinns und der Vertrauensmann der sog. Reichstagsmehrheit, sieht sich jetzt als verantwortliches Mitglied der politischen Reichsleitung in die Lage versetzt, die Regierung gegen frühere Portamentskollegen zu verteidigen und das enge, vertrauensvolle Verhältnis der politischen Reichsleitung zur Obersten Heeresleitung hervorheben zu müssen. Ist Herr von Payer darum„Annexionist“,„Schwerindustrieller“,„Kriegsverlängerer“ und„Alldeutscher“ geworden? Oder hat er in der reicheren Orientierung über alle einschlägigen Pragen und durch den weiten Uberblick über die Gesamtlage erkannt, daß man mit derartigen Schlagworten der Wirklichkeit der Dinge und ihren Forderungen an eine brauchbare Politik nicht entfernt gerecht wird? In der Bejahung der zweiten Frage kann und wird das deutsche Volk bei allen Widerwärtigkeiten und Wirrnissen Trost und starke Zuversicht finden.
*****
—

134&a Mittwoch, 15. Mai 1918
Tagesgeschiate.
Eine neue Niederlage des Radikalsozialismus.
WIB Zwickau, 13.Mail918.(Druhtber.) Bei der heutigen Reichstagsersatzwahl im Zwickauer Wahlkreis wurden nach dem bisher vorliegenden Ergebnis abgegeben: für Klug(ntl.) 6086 Stimmen, für Neier(Soz.) 12433 Stimmen, für Heckert(Rad.-Soz.) 5936 Stimmen, für Braun(mittlere Stünde) 102 Stimmen. Die Wohl Meiers dürfte ohne Stichwahl gesichert sein, da nur noch einige kleinere Orte fehlen. Der Wuhlkreis war bis jetzt bekanntlich im Besitz der Redikalen, die hiermit also eine neue schwere Niederlage erleiden.
Belgische Friedensbedingungen.
Im Tablet(London, 23. März 1918) liest man folgenden Bericht:„Bei einer Tagung des Royal Societyofarts, wurf Paui Lambotte, der belgische Unterrichts- und Kunstwmister, einen Blick auf Belgiens kunsthistorische Verluste und sagte:„Wenn der Friede kommt, kann kein Geld diese unermelichen Verluste gut machen. Der einzige Weg, um Belgien sein nationales Erbe soviel als möglich wieder herzustellen, wäre die Rückgabe all der glänzenden Werke an helgische Museen, welche jetzt noch die Meisterwerke der deutschen und österreichischen Museen sind. Sie(die Belgier) wünschten vom Berliner Kuiser-Friedrich-Museum die Flügel des Genter Altars von den Brüdern van Eyck, dämit dieses wundervolle Werk der Erfinder der ölmalerei wieder an seiner früheren Stätte in der Genter Kathedrale gesehen werde. Sie wollen von Wien zurück haben cinige Bilder von Peter Brueghel dem älteren sowie das Hocholtarbild von Rubens für die Königliche S. Jukobskirche auf dem Caudenberg in Brüssel; von Frankfurt die Bilder des Meisters von Flemalie; von München, von Dresden, von Kassel und von manchen anderen Plätzen Gemälde, Figuren, Gobelins, Holzschnitte und Möbelstücke, weiche alle auf flämischem Boden durch ihre eigenen Künstler und Meister gefertigt wurden. Diese Dinge würden eine bescheidone Wiedergutmachung für das viele Zerstörte bedeuten und er, Minister Lambotte, vertraut darauf, daß die Verbündeten, und besonders die belgischen Diplomaten, diese Dinge nicht übersehen, wenn die Friedensbedingungen mit den verhaßten Boches zu erörtern sein werdenc.“
Da die Bilder der deutschen Museen auf rechtmäßigem Wege erworben zu werden pflegen, würde die Forderung belgischen Ministers und Französlings einfach einen g gmuten, wie er in den Napoleonischen Kriegen und früher von den Franzosen in Deutschland betrieben worden ist. Glücklicherweise hat die Erfüllung gute Wege. Aber sollen wir in Deutschland nicht eine Gegenrechnung wegen der Rückgabe der uns geraubten zahllosen Kunstwerke aufmachen? Sie würde ein viel umfangreicheres Ergebnis erzielen.
Englische Gefühlsroheit,
WTB Berlin, 13.Mai1918.(Drahtber.) Zu dem am 21. März gemeldeten Verlust zweier Vorpostenboote westlich Ostende berichtet ein soeben aus Frankreich zurückgekehrter Austauschgefangener, daß die Boote
torpediert worden waren. Die Engländor haben ruhig zugesehen, wie die Mannschaft der versenkten Vorpostenboote zum größten Teil allmühlich ertrank. Nur ein kleiner fronzösischer Kreuzer habe im ganzen ocht Monn aufsenommen. Das Geburen der Engländer verdient umsomehr unsere Verabscheuung, als mit den Fahrzeugen selbst nur ganz wenige Mann untergegangen sind, die Besatzung vielmehr Kopf an Kopf im Wasser geschwommen hat und die äußeren Umstände eine Rettung ohne Mühe gestattet hätten.
Was britische Briefe ausplaudern.
Mit dem unverminderten Fortgang des-Bootkrieges nimmt die Knappheit an Lebensmitteln wie überhaupt an Bedorfsartikeln in Großbritannien immer größeren Umfang an. In der Unterhaussitzung am 6. März 1918 fiel in Ansehung dieser bedrohlichen Sachlage das vielsagende Wort:„Der wahre Lebensmittelkontrolleur ist nicht Lord Rhondda, sondern das Unterseehoot.“ Daß die Speisekammer Englands in der Tat bedenklich leer geworden ist, dafür finden sich sprechende Belege auch in den englischen Briefen, die in den letzten Wochen in die Hände der deutschen Truppen fielen. Aus einigen uns aus dem Felde zur Verfügung gestellten Schriftstuicken dieser Art bringen wir im nachstehenden einige bezeichnende Sätze in deutscher Ubertragung:
In einem Brief aus East Ham vom 24. Jan. 1918 ist zu esen: Die Lebensmittelversorgung in England steckt in einem ganz hoffnungslosen Wirrwarr. Es nimmt einem die ganze Zeit weg, wenn man etwas bekommen will. Fleisch kann man selten kriegen, und ein Stück Pferdefleisch ist eine Rarität. Auch Schellfische und Heringe sind sehr knapp und für das arme Volk unerschwinglich teuer. So ist’s mil allem, und ich kann mir nicht denken, daß es noch schlechter sein könnte als jetzt.
In einem Brief aus London vom 22. Febr. 1918 schreibt eine Frau ihrem Mann im Feld: Ich bin froh, daß du genug zu essen hast; hier ist es schrecklich schwer, einen Bissen Lebensmittel aufzutreiben.
Eine Frau in Barton klagt ihrem Sohn unterm 14. Febr.: Vir sind hier geradezu aufs Trockene gesetzt, lch habe noch ie eine solche Wirtschaft gesehen und weiß nicht, wie die werktätigen Männer und Frauen und die heranwachsenden Kinder leben können, Ich weiß niemals von einem Tag auf den andern, was wir zum Essen kochen sollen, weil nichts zuhaben ist. Es muß bald Aufruhr geben. Die Leute können das nicht aushalten.
Man ersieht hieraus, wie sich, nach einem Ausspruch des ruth vom 2. Januar 1918,„die mächtige Waffe der Seeblockade gegen Großbritannien selbst gewendet hat“.
Der englische Wehmangel.
J Genf. 14 Moi1918. Die Agentur Radio meldet aus London: Die Regierung beschloß ab Mitte Mai das Verbot eglicher Viehschlachtung während mindestens sechs Wochen. Die Fleischer erhalten ausschließlich amerikanisches Kühlbleisch.
Glanzleistung eines-Bootes im Mittelmeer.
WTB Berlin. 15.Mcil918.(Drahtb. Amtlich.) In kühnem Draufgehen vernichtete Kapitänleutnant Steinbauer mit seinem bewährten-Boot im Sperrgebiet des westlichen Mittelmeeres neuerdings innerhalb weniger Tage sieben wertvolle Dampfer, meist unter erheblicher Gegenwehr, und mehrere kleinere Fahrzeuge von zusammen rund
33000.-.-T.
mit ihnen etwa 10 Geschütze.— Im Morgengrauen des 29. April drang Kapitänleutnant Steinbauer in die stark befestigte Durchfahrt von San Pietro(Sardinien) ein und griff die im Hafen von Carloforte zu Anker liegenden Schiffe an. Er versenkte im Feuer von mehreren Landhatterien den englischen bewaffneten Dampfer Kingstonian (6564.-.-.) durch Torpedotreffer und vernichtete mit seiner Artillerie zwei große bewaffnete Seeschlepper, schoß einen französischen Viermastschoner in Brand, bekämpfte das feindliche Artilleriefeuer. Alsdann erzwang sich das Boot trotz des Sperrfeuers der Landbatterien und der Angriffe eines beivaffneten großen Motorbootes die Ausfahrt. Im Ablaufen von Carloforte führte das-Boot ein halbstündiges Artilleriegefecht gegen einen stark bewaffneten Bewacher und beschoß die funkentelegraphische und Signalstation auf Kap Speroque(Insel Antioco) mit beobachteter Trefferwirkung.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der Kaiser an Mackensen.
TU Danzig. 14.Mai1918.(Druhtber.) Der Kaiser hat an den Generalfeldmarschall von Mackensen folgendes Telegramm gerichtet:
Mein lieber Generalfeldmarschall! Der Friedensschluß mit Rumänien gibt Mir willkommenen Anlaß, mit größter Anerkennung der hohen Verdienste zu gedenken, die Sie sich dort in der Führung des Krieges und alsdann auch in der Verwaltung der besctzten Gebietsteile dieses Landes erworben haben. Mit Stolz und Befriedigung können Sie auf mese durch den Friedensschluß erfolgte Krönung lhres Werkes zurückblicken. Seien Sie Meines aufrichtigen warmen Dankes hierfür für immer versichert.
Ihr wohlgeneigter König Wilhelm.
Die italienischen Gesamtverluste.
WTB Wien, 14.Mail918.(Druhtber.) Den Blättern zufolge haben nach vorsichtiger Schützung der maßgebenden Stellen die italienischen Armeen in den elf Isonzoschlachten 270000 Tote, 230000 invalide gewrordene, 134000 Gefangene das sind insgesamt 634000 Mann Dauerverluste verloren. Dazu kommen noch 1 200000 Verwundete, die wieder in die Front einrücken könnten. Während unserer Herbstoffensive 1917 hatten die Italiener 800 Offiziere, 36000 Mann Tote, 3200 Offiziere 120 000 Mann Verwundete, 10000 Offiziere, 285 000 Mann Gefangene. Die Gesamteinbuße des Feindes seit Beginn des Krieges beträgt rund 2250000 Menschen. An italienischem Kriegsgerät wurden bis Ende März von uns 2000 Geschütze geborgen, davon die Hälfte von über 10,2 Zentimeter-Kaliber, 3000 Maschinengewehre, 150 000 Infanteriegewehre mit 52 Millionen Patronen, 400 Minenwerfer, eine Million Handgranaten, einundeinhalb Millionen Artilleriegeschosse. Das Gesamtgewicht der sonstigen Beute beträgt 4531 Waggonladungen zu je 10000 Kilogramm, einen großen Teil davon bilden Automobile, Train-, Telegrephen-, Telephonund sonstiges technisches Material, Monturen, Ausrüstungsstücke sorrie Flugzeuge. Durch unsere Herbstoffensive wurde bei Beginn des Krieges von uns freiwillig aufgegebenes Gelände im Ausmaße von 224) Quadratkilometer, wozu in 27 Kampfmonaten im ganzen nur noch 335 Quadratkilometer kamen, nicht nur fast vollständig wiedergewonnen, sondern dazu noch rund 12000 Quadratkilometer italienisches Gebiet erobert.
Aus Kölns
AoDeer SOPifO 50291 LDanLTDRE
G# Rodenkirchen. 13.Mail918. Hier wurden zwei russisch-polnische Arbeiter festgenommen, die in einem Gutshofe bei Bonn Pferde-Ledergeschirr und mehrere Rollen Bindegarn für Selbstbindemaschinen, welche jetzt einen hohen Wert repräsentieren, gestohlen hatten. Bei der Haussuchung fanden sich Uberreste von Ledergeschirren vor, die von einem anderen Diebstahle herrührten. Die obenerwähnten gestohlenen Sachen wurden nicht vorgefunden.
u Lechenich, 13.Moir918. Am Sonntag tagte im Kölner Hofe, hier, eine von Herrn Vikar Schall, namens des Velksvereins für das katholische Deutschland einberufene Katholikenversammlung. Der Besuch war befriedigend, die Frauenwelt war besonders stark vertreten. Das angekündigte Thema lautete: Der Kampf um die konfessionelle Schule. Nuch einer wirkungsvollen Einleitung der Vikars Schall erhielt Lehrer Langenberg, Vorsitzender des Kothol. Westdeutschen Lehrerverbandes das Wort zum erwähnten Thema Er beivies schlagend, daß die konfessionslose Schule durchaus verwerflich und die so viel gepriesene Simultanschule alch nur eine Vorbereitung für die konfessionslose Schule gei. Redner ermahnte zur Einigkeit im Lager der Kutholiken und bat, wenn das allgemeine Wahlrecht zur Geltung gekommen sei, dafür zu sorgen, das aur solchen Männern die Stimme gegeben würde, die sichere Gewähr für die dauernde Echaltung der konfessionellen Schule böten. Nach Dankesworten des Vikars Schall sorgten die Mitglieder der Jünglingskongregation für anregende Unterhaltung. Die beiden Einakter Pflicht und Die Kriegsanleihe wurden flott gespielt.
0∆ Brühl, 13.Mail918. Den verwundeten und kranken Soldaten des hiesigen Reservelazarettes wurde am Sonntagnachmittag von der Liedertafel der Stickstoffwerke Akt.-Ges Knapsack(Dirigent Nicolin) ein Ständchen gebracht. Der Desinfektor des Werkes, Herm. Brockel, hatte eine Summlung unter den Arbeitern zuwege gebracht, die bei der Direktion, den Beamten und Angestellten Unterstützung gefunden Die Sammlung hatte den ansehnlichen Betrag von 1560 M. ergeben, welche bei der Feier im Lazarett durch H Brockel an den Vorsitzenden des hiesigen Samaritervereins Peter Föhr mit der Bestimmung überreicht wurde, von dem Gelde Gaben für die Soldaten des Lazaretts anzuschaffen und dieselben abschnittsweise an jene zu verteilen. P. Föhr dankte für die edle Spende namens der Soldaten und des Brühler Samaritervereins, der nunmehr wieder in die Lage versetzt sei, wie früher mit vollen Händen im Reserwelazarett
zu erscheinen; auch dankte er der Liedertafel für die schönen Liedervorträge. Desinfektor Brockel hielt eine kernige Ansprache an die Soldaten und gab das Versprechen, daß er sich nochmäts bald derselben Mühe unterziehen würde, eine Geldsammlung zugunsten des Brühler Lazaretts abzuhalten und diese bei einer wiederkehrenden Liederfeier auszuhändigen.
Ce) Brühl. 11.Mail918. Am Christi Himmelfahrtstage wurden in der hiesigen Pfarre 76 Mädchen und 60 Knaben zur ersten h. Kommunion geführt. Den erkrankten, hochbetagten Ehrendechanten Msgr. Bertram vertrat Kaplan Thissen. Der Kirchenchor Cäcilia verherrlichte die Feier durch den Vortrag mehrstimmiger Gesänge.— Der Obergärtner des Kgl. Schloßparkes, Loonh. Laufenberg, konnte am 8. d. M. auf eine 69jährige Berufstätigkeit zurückblicken.
40 Aus der Bürgermeisterei Brühl-Land, 13. Mail918. Da von dieser Woche ab die Allgemeinversorgungs. berechtigten wöchentlich 4 Pfund Brot erhalten, gelten von jetzt ab die auf ½ Pfund lautenden Brotkartenabschnitte für 1 Pfund Broe.
4O Fortunagrube. 10.Mail918. Füsilier Aug. Keune, Sohn des Fabrikarbeiters Konrad Keune, erhielt das Eiserne Kreuz 2. Klasse. Es ist dies der zweite Sohn'., der diese Auszeichnung erhielt.
(0 Bonn. 10.Mai1918. Ein 22jähriger Kaufmann von hier, der im Feldzug den linken Arm verloren und acht Monat: in russischer Gefangenschaft geschmachtet hat, hatte anAbend des Östermontags nach einer Weinkneiperei auf dem Heimweg gelürmt und dem ihn zur Ruhe weisenden Polizeibeamten gegenüber sich nicht ausweisen können, da er keine Militärpapiere bei sich hatte. Seiner Vorführung zur Polizeiwache setzte der Kaufmann Widerstand entgegen und gab aus einem Revolver einen Schuß ab. Das Kriegsgericht in Köln verurteilte den Kuufmann wegen Widerstandsleistung und verbotenen Waffentragens zu insgesamt drei Monaten Gefängnis, wobei die für dos Vaterland getragenen Leiden strafmildernd berücksichtigt wurden.
.00 Schlebusch, 14 Mail918. Von Donnerstag ab wird auf Kundenliste abgegeben Margarine und Nudeln, außerdem zum freien Verkauf in allen Geschäften der Gemeinde Mormelade, auf Kindergrützenkarte ein Paket Nährmehl. Der Abs hnitt 9 der Lebensmittelkarte A muß bis Samstag abgegeben werden. Auf Eierkarte wird ein Ei abgegeben. Der Umtausch der Reichsfleischkarten findet statt am Freitag den 17. Mai, vorm.—12 Uhr gegen Vorzeigung der Stammkarte.— Nach Einführung der durchgehenden Arbeitszeit ist die hiesige Ortskrankenkasse von morgens 9 Uhr bis nachm. 3 Uhr geöffnet, Sametags von morgens 9 Uhr bis mittags 1 Uhr.
(D Overath,.Mail918. Mit der am 17. d. M. beginnenden Versorgungswoche wird die Brotration von 3¾ auf 4 Pfund erhöht. Die Schwerarbeiterzulage beträgt wie bisher 1¼ Pfund. Hierdurch ist eine Berichtigung der Warenbücher esforderlich; dazu ist folgender Termin anberaumt: u. für die Schulbezirke Overath, Eulenthal, Vilkerath, Hohkeppel, Kreutzhduschen und Heiligenhaus am Sonntag, den 12. d.., nuch der Frühmesse und dem Hochamt im Steinhof hierselbst; b. für die Schulbezirke Steinenbrück und Mittelbech am genann ten Tage an der Nebenstelle Steinenbrück; c. für die Schul bezirhe Marialinden, Niedergrützenbach und Schlingenthal um dieselbe Zeit an der Nebenstelle Marialinden.— Bei der Getreidenachprüfung hat sich ergeben, daß Selbstversorger mit ihren Brotgetreidevorräten nicht bis zum 15. August 1918 auskommen. Diese Personen werden aufgefordert, bis einschließlich 10. Mai d. J. anzugeben, ob sie auf die Selbstversorgung verzichten, oder für wieviel Personen Brotkarten beantragt werden. Wer sich bis zum genannten Tage nicht meldet, kann nicht berücksichtigt werden. Die Anmeldung hat bei der Nebenstelle, Haus Ennenbach, zu erfolgen.— Für 1918 werden an Steuern erhoben: 250 Proz. zur Eirkommensteuer einschlie ßlich Forenzen, 200 Proz. zu den fingierten Sätzen von 4., 100 Proz. zu den fingierten Sätzen von 1,20 M. und.40., 250 Proz. zur Grund- und Gebäudesteuer, 500 Proz. zur Gewerbesteuerklasse I, 400 Proz. zur Gewerbesteuerklasse II, 250 Rroz. zur Gewerbesteuerklasse III und IV, 250 Proz. zur Betriebssteuer.
C0 Rösrath, 10.Mail918. Der Unteroffizier Jukob Höhr, Sohn des Küsters Johann Höhr, erhielt in den schweren Kämpfen im Westen das Eiserne Kreuz I. Klasse. Das Eiserne Kreuz 2. Klasse wurde ihm bereits bei der Beförderung zum Unteroffizier im Herbst vorigen Jahres verliehen.
.0 Siegburg,.Mail918. Die Stadtverordneten beschlossen den Beitritt der Stadt zu der Gesellschaft von Freunden und Förderern der Rhein. Friedr. Wilhelm-Universität zu Bonn mit einem einmaligen Beitrag von 1000 M. Entgegen der bisherigen Gepflogenheit sollen die Kosten der Handwerkskammer nicht mehr auf die Stadtkasse, sondern auf die einzelnen Handwerksmeister umgelegt werden. Mit der Pachtung des Michgelshauses zu Zwecken der Volksbildung erklärte sich die Versammlung einverstanden. Em Antrag der Fortbildungsschuliehrer auf Erhöhung ihrer Entschädigung wurde abgelehnt. An der neugegründeten Rheinischen Wohnungsfürsorge-Gesellschaft zur Förderung des Klein wzohnungsbaues wird sich die Stadt mit 10 Anteilen von je 1000 M. beteiligen. on
.0 Siegburg, 13.Mail918. Der Bezirksverband Sieg der katholischen Arbeitervereine hielt am Sonntag seinen Delegiertentag ab. Die Mitgliederzahl ist infolge des Krieges von 3333 auf 2947 zurückgegangen, 815 Mitglieder sind zum Heeresdienst einberufen, 99 Mitglieder starben den Heldentod. Bezirkspräses Dechant Lapp behandelte die Frage: Wo stehen wir in der Arbeiterbewegung und was haben wir für die kommende Friedenszeit zu leisten? In einer Entschließung bekräftigte der Delegiertentgg zunächst aufs neue seine Liebe zum Vaterlande und spricht die Erwartung aus, daß die Wahlrechtsvorlage in dritter Lesung angenommen wird. Bezüglich des Herrenhauses erwartet er, daß dem Arbeiterstande eine größere Anzahl Sitze eingeräumt wird. Die zu schaffenden Arbeitskammern müssen den bereits für andere Stände bestehenden Kammern gleichwertig sein und alle Arbeiter, auch die Staats- und Landarbeiter. umtassen. Die Aufhebung des§ 153 der Gewerbeordnung wird begrüßt.
"<space> G r a u e<space> H a a r e<space>
gibt snicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederherstekler. Seld. ist wasserh u. färdt nicht ab. Fl.#### Für leere Flaschen mit Glasstopfen vergüte 40 Pfa
Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13 15. 0d
—*

Lecat-Auzeiger ür 134&ap Mittwoch. 15. Mai 1918
Seite
Neues
aus Köln
Sind Möbel Gegenstände des täglichen Bedarfs?
Mit dieser in letzter Zeit vielfach aufgewiorfenen Frage beschäftigte sich eine Versammlung des Schutzverbandes der Möbel- und Dekorationsgeschäfte von Rheinland und Westfalen, die im Fränkischen Hofe abgehalten wurde. Der
•I AIITLNENI,MZINTEs bE4 dem. Inhahor oiner hiseiden
Sberburgermeister hat Gelr AnlaserVeaer--—.—
Möbelhandlung die Handelserlaubnis entzogen. Hierzu nahm die Versammlung Stellung durch Annahme einer Entschließung in der es hieß: Der Schutzverband erhebt hiermit einmütig Widerspruch gegen die Auffassung des Herrn Oberbürgermeisters, welche Möbel als Gegenstände des täglichen Bedarfs im Sinne des Bundesratsverordnungen erklärt. Der Herr Oberbürgermeister stellt sich in seiner die Handelsuntersagung aussprechenden Entscheidung in auffallenden Gegensatz zur Rechtsprechung des Reichsgerichts und folgt einer Ansicht des Kriegsernährungsamtes, das lediglich Verwaltungsbehörde ist. Diese rechtsunverbindliche Ansicht gegen die Entscheidung unseres höchsten Gerichtshofes auszuspielen und im Verfolg einer unterschriftlosen Anzeige zur Grundlage einer in das Erwerbsleben tiefeinschneidenden Entscheidung zu nehmen, erscheint nicht nur unbillig, sondern auch rechtlich unzulässig. Solange das Reichsgericht den Standpunkt aufrecht erhält, daß Möbel nicht zu den Gegenständen des täglichen Bedarfs gehören, dürfen die verwaltungsrechtlichen Bestimmungen der betreffenden Bundesratsverordnungen auf Möbel keine Anwendung finden. Dazu kommt noch, daß die Entscheidung in ihrer Begründung erkennen läßt, daß bei Prüfung der Sachlage und der Preisberechnung nicht, wie solches von den maßgebenden Stellen angeordnet ist, Sachverständige hinzugezogen sind, sonst wäre die Begründung in der Form nicht zustande gekommnen.
(IA) Städtische Handels-Hochsenu:-— Es bestanden die Diplomprüfung: Hanna Jarecki aus Köln und Joseph Roters aus Coesfeld, die Handelslehrer-Diplomprüfung: Schwester Gertraud v. a. K. J. aus Köln, Elisabeth Fischbach aus Siegen, Hildegard Graf aus Braunschweig und Käthe Langenhahn aus Köln.
(A Die Prüfungsstelle für Geschäftsbriefe und für ins Ausland mitzunehmende Geschäftspapiere beim Postamt Köln-Deutz, Mülheimerstraßc, ist am 19. und 20. d. M.(Pfingstfeiertage) geschlossen.
0A Müllabfuhr. Die Stadtvererdnetenversammlung hat beschlossen, in den Straßen Stammheimerhauptstraße, Schloßstraße, Salvatorstraße, Gisbertstraße, Möwenstraße, Hofstraße, Stammheimerufer, Scharfensteinstraße und Diepenthalstraße in Köln-Stammheim vom 15. Mai 1918 ab den Hauskehricht abfahren zu lassen.
C0 Zum Nikischkonzert, das einen künstlerischen
Hochgenuss allerersten Ranges verspricht, sind noch in sämtlichen Verkaufsstellen Plätze der verschiedenen Preislagen erhältlich. Das Konzert findet am Freitag abend um großen Gürzenichsaale, um 7½ Uhr beginnend, statt. Veranstalter ist der Kölsche Boor.
(1A Für Schrotmühlennesize:— Der Gouverneur der Festung Köln hat an Stelle seiner Verordnung vom 20. August 1917 eine neue Verordnung über die Benutzung und Herstellung von Schrotmühlen erlassen, die ihrem vollständigen Inhalte nach an den öffentlichen Anschlagstellen enthalten ist.
CO Leinenzwirnverteilung. Der Anzeigenteil der Zeitung enthält eine wichtige Bekanntmachung für solche Geschäfte, welche Nähgarn zu führen pflegen. Es handelt sich um die Verteilung einer begrenzten Menge Leinenzwirn, und zwar sollen etwa 30 Geschäfte im Stadtbezirk Köln als Verteilungsstellen für den Leinenzwirn ausgelost werden.
Für die
Pfingstnummer
die am Pfingstsonntag morgens zur Ausgabe gelangt und zwei Tage hindurch aufliegt, beliebe man uns Anzeigen bis Samstagnachmittag 3 Uhr zu übermitteln.
Die nächste Nummer nach Pfingsten erscheint Pfingstdienstag mittags.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstrasse 37, Breitestrasse 85.
: Kleiner Unterhaltungsteil.:
Im Verein Kölner Presse kam es in der Jahreshauptversammlung zu einer bedeutsamen Aussprache über Wesen und Aufgabe der Presse, die sich an eine Schrift des Chefredakteurs Posse über diesen Gegenstand anlehnte. Als grundlegende Frage erörterte die Versammlung die Begriffsbestimmung der Zeitung, wobei man zu einer Einheitlichkeit der Meinung dahin kam, daß die Zeitung ein kapftalistisches Erwerbsunternehmen sei, das im allgemeinen Teil ausschließlich öffentliche Interessen zu vertreten habe. Die Gefahren, die der Allgemeinheit aus solchen kapitalistischen Unternehmungen erwachsen könnten, müßten durch das Verantwortlichkeitsbewußtsein von Verlegern und Redakteuren und die ihnen obliegende Pflicht, nur öffentliche Interessen zu vertreten, ausgeschaltet werden. Niemals dürfe die Zeitung, führte Dr. Hoeber in der Aussprache aus, nach amerikanischem Muster zu einem Werkzeug herabgedrückt werden, das nur mammonistischen Tendenzen diene. Als öffentliches Interesse sei alles das anzusehen, was die menschliche Gemeinschaft oder im engeren Sinne die staatliche Gemeinschaft in staatlicher und ethischer Hinsicht zu fördern geeignet ist. Der Redakteur sei darauf angewiesen, sich sein Ideal des öffentlichen Interesses zu bilden. Dieses Ideal sei verschiedenartig, je nach Parteizugehörigkeit, Weltanschauung und anderen Normen der Urteilsbildung. Daher kennzeichne sich das Bestreben der Zeitungen, ihrem Ideal Geltung zu verschaffen, in der Regel as ein Ringen um die offentliche Meinung. In der viel umstrittenen Frage der öffentlichen Meinung stimmte man darin überein, daß es im Grunde eine einheitliche öffentliche Meinung nicht geben könne, sondern immer nur einzelne Meinungskreise, deren Organ die Zeitung jemeils ist. Unter Hinweis auf Voragen zur Anderung des Strafgesetzbuches und des Presserechts wurde betont, wie wichtig es sei, zu einer klaren Definition über das Wesen der Zeitung zu kommen, vor allem auch zu erreichen, daß endlich in der Auslegung des§ 193 Str.G. gesetzlich anerkannt werde, daß die Zeitung öffentliche Interessen vertritt. In diesem Sinne wird die Angelegenheit vom Kölner Verein weiter verfolgt werden.
0„Von Fliegern zerstörte Häuser in Köln.“— Die Trierische Zeitung gibt in No. 129 vom 13. Mai Reutermeldungen über angebliche Erfolge von Fliegerangriffen auf Koblenz, Trier und Köln wieder. Nachdem behauptet ist, daß in Trier ganze Straßen nahe dem Bahnhof nur noch Trümmerhaufen seien, heißt es weiter: Gleichen Erfolg hatte der Raid von voriger Woche in Köln, wo der Bahnhof mehrmals getroffen wurde und viele Häuser zerstört wurden. Die Wagen eines Militärzuges auf der Station wurden zu Atomen zerschlagen und viele Insassen getötet oder verwundet. Der Kaiser besuchte die örtlichkeit am folgenden Tage. Der allgemein in Deutschland herrsehende Schrecken ist unbeschreiblich.(Reuter.) So zu lesen in der englischen Zeitung Daily News vom 5. April d. J.
□ Der lange Arm. Einen harten Wortstreit mit seinen Untergebenen hatte ein hiesiger höherer Beamter; in seinem Unmute erklärte er schließlich:„0, ich habe einen langen Arm; der reicht bis nach Berlin, und ich werde euch zeigen, was los ist.“ Sprach's und verschwand.„Na“, meinte ein echter Kölner,„wann dd esu ne langen Arm hätt, kann hä mer meng Pief uhs dem Kloset holle, wose me vörrige Woch erenfeel“. Als man dem Gestrengen die Außerung binderbrachte, sell sein Zorn entwaffnet gewesen sam.
(10) Ersatzmittel. Im Anschluls an die Bezirkspreisprüfungsstelle ist eine Ersatzmittelstelle für die Rheinprovinz errichtet worden. Die Briefadresse lautet: Ersatzmittelstelle Rheinprovinz zu Köln, Rathaus. Die Diensträume befinden sich im Rathaus.
CO Leichenlandung. Am 8. d. M. wurde unterhalb der Mülheimer Schiffbrücke die Leiche eines Knaben im Alter von fünf bis sechs Jahren aus dem Rhein gelandet. Am gleichen Tage gegenüber dem Deutschen Ring eine männliche Leiche, Alter 40 bis 45 Jahre.
□ Die Leiche eines etwa 50 Jahre alten Mannes, die hier am Deutschen Ring aus dem Rhein ge. landet wurde, führte Papiergeld der Stadt Dären bei sichEs scheint sich um Selbstmord zu handeln.
4O Eigentümer gesucht. Vom zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, wurden am 10. d. M. ein Hahn und acht Hühner beschlagnahmt, die abgeschlachtet waren und offenber aus einem in der Umgebung von Köln verübten Diebstahle herrühren.— Durch denselben Bezirk wurden ein Papiersack, enthaltend Waschpulver, und ein Stück feines Geflecht aus Kupferdraht beschlagnahmt. Geschädigte können ihre Rechte bei dem genannten Bezirk geltend machen.
CO Festgenommen wurden: ein Schlosser, eine Dienstmagd, eine Fabrikarbeiterin, eine Ehefrau wegen Diebstahls, ein Schlosser wegen Taschendiebstahls, ein Matrose, drei Arbeiter, ein Packer und ein Lehrling wegen Einbruchs, eine Arbeiterin wegen Sittlichkeitsverbrechens, zwei Frauen wegen Hehlerei, ein Kutscher wegen Pferdediebstahls, 1 Händler wegen Betrugs und 16 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
C Spitzbuhennenn— Ein Mann, welcher in eine Baubude eines Fabrikneubaues in.-Gladbach nachts einbrach, wurde alsbald entdeckt, weil er bei dem Einbruch seine Papiere mit Photographie verlor und auf diese Weise sich selbst verriet.
4A) Diebe holten an der Jägerstraße in Ehrenfeld mehrere Treibriemen, an anderer Stelle Kupferbänder. Auf der Hohestraße und am Neumarkt nahmen sie aus Damenhandtaschen Geldbörsen mit 90 und 110 M.— Auf dem Krummnen Büchel nahmen Einbrecher für 1000 M. Kleider und Schuhe mit, am Perlengraben an einer Stelle Weine, an der anderen für 3000 M. Zuckerwaren, Wäsche und Kleider, in Ehrenfeld und an der Glockengasse ebenfalls Wäsche und Kleider in großer Menge, in Sülz und Deutz Treibriemen, in Merheim mehrere Ziegen. Am Hafen verschwanden mehrere Kisten Konserven, aus der Werkbundausstellung ein Plateauwagen, aus der Drususgasse Pferd und Wagen eines Gärtners. Gestohlenes Mehl und Leder, ebensolche Seidenstoffe und Schuhe wurden in Menge bei zwei Frauen gefunden, die als Hehlerinnen in Haft kamen.
C Lehnt die Dienste von Gelegenheitsgepäckträgern an— Wieder ließ sich eine zum Besuche hier ankommende Dame von einem jungen Burschen am Bahnhof bereden, ihm ihren Koffer zum Tragen anzuvertrauen. Der Hallunke verschwand damit durch eine Seitenstraße und für 600 M. Seidenblusen, Wäsche und Schmucksachen waren fort.
CO Wer sich in Gefahr begro.... Männer, die mit weiblicher Zufallsbekanntschaft zechen, werden oft bestohlen, weil die Frauenzimmer mit solchen Absichten sich anbiedern. So erging es zwei Männern in Wirtschaften am Rhein. Dem einen wurden 500., dem anderen wurde die goldene Uhr mit Kette entwendet.
a Raucherselbsthilfe.
Man schreibt uns: In einer Ihrer letzten Nummern las ich eine Veröffentlichung, was alles die Qualität„Rauchkräuter“ (Tabakersatz) enthält, und für welchen Schund man sein gutes Geld hergeben muß. Sie würden sich um die Allgemeinheit verdient machen, wenn Sie in einer ihrer nächsten Nummern bekanntgäben, welche Blätterarten sich für Rauchtabakersatz am besten eignen, una wenn Sie ein leicht ausführbares Verfahren veröffentlichten, nach welchem man die gesammelten Blätter sich selbst zu rauchbarem Kraut verarbeiten könnte; ein Verfahren also, wie die Blätter gesäubert, gebeizt, geschwitzt, getrocknet, geschnitten usw. werden. Vielleicht weiß einer Ihrer Abonnenten ein leicht ausführbares Eigenverfahren, das er der Allgemeinheit preisgibt. Viele wären ihm und Ihnen dankbar, wenn uns Rauchern in unsern Nöten beigestanden würde.
Wir bringen diesen Notschrei gern zum Abdruck und bitten unsere Leserschaft um gute Rezepte, die wir veröffentlichen können, um den letzten beseheidenen Geuuß für die Männerwelt, die nicht 40 und 20 Pfg. für eine Zigasse unlegen kann, zu retten.
Personalnachrichten.
A Maler Friedrich Hildenbrandt. Lehrer an der Kölner Kunstgewerbeschule, starb kürzlich im Alter von 75 Jahren in Waldbröl. Nach gründlicher praktischer Ausbildung in Paderborn und dem Besuch der Kunstgewerbeschule in München arbeitete er dort bei dem Hoftheatermaler Quaglio und machte sich 1877 als Dekorationsmaler in München selbständig. 1883 an die Kunstgewerbeschule in Köln berufen, wurde ihm hier der Unterricht im Malen, Entwerfen, Figurenund Ornamentzeichnen sowie Farbenlehre übertragen. Seine reichen praktischen Erfahrungen auf allen Gebieten der dekorativen Malerei und die Freudigkeit sich mitzuteilen, sicherten ihm bald einen großen Kreis von Schülern, denen er Wertvolles für ihren Beruf übermittelte. Sowohl an der Schule, an der er wirkte, wie auch bei den vielen Kölner Handwerksmeistern, die bis zu seiner im Juhre 1909 erfolgten Pensionierung durch seine Fachabteilung gegangen sind, wird der Name Friedrich Hildenbrandt dauernd einen guten Klang behalten.
0) Für treue Diensre.— Am 10. Mai sind es 38 Jahre geworden, seit der Bandagist Arnold Schmitz im Geschäft des Bandagisten Heinrich Krah, Passage 50, tätig ist. Aus diesem Anlaß überbrachte der Vorsitzende der Kölner Handwerkskammer dem Jubilar die von der Kummer zur Erinnerung verliehene Ehrenurkunde.
S S
Die Lebensmittelversorgung.: Srrebee ten
□) Die Sondermarke No. 71, die zum Bezug der eisernen Ration von 10 Pfund Kartoffeln berechtigt, kann noch bis einschl. nächsten Samstag eingelöst werden.
0 Milchversorgung der Kinder vom 10. bis zum 14. Lebensjahre.— Da sich die Milchzufuhr zusehends bessert, erhalten von Donnerstag, den 16. Mai an die Kinder vom vollendeten 10. bis zum vollendeten 12. Lebensjahre und von Donnerstag, den 23. Mai an die Kinder vom vollendeten 12. bis zum vollendeten 14. Lebensjahre auf
ichmedie entsprechenden, vor kurzem ausgegebenen Milchmarken, täglich wieder je ¼ Liter Vollmilch.
.A Vollmilch kostet jetzt für den Verbraucher 46 Pig. das Liter, Buttermilch 30 Pfg.
G In den Kriegsspeisehäusern Jukordenstraße 6, Stadtgarten und Mülheimer Freiheit—3 wird am zweiten Pfingsttage kein Essen verabreicht. Der Verkauf der Wochenkarten für die Speisewoche vom 23.—29. Mai findet im Studtgarten am Freitag den 17. und Samstag den 18. d. M. vormittags von 11½—2 Uhr und in den Speisehäusern Jakordenstraße 6 und Mülheimer Freiheit—3 am Freitag den 17. d. M. vormittags von 11½—2 Uhr, am Samstag den 18. d. M. vormittags von 11½—2 Uhr und außerdem an letzterem Tage nachmittags von 6½—8 Uhr statt.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Graupen mit Kartoffeln und Fleisch.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
d Arbeiterschaft und Arbeitskammergesetzentwurf.
In einer am Montag, den 13. d. M. in der Ratsmühle am Neumarkt stattgefundenen Delegiertenversammlung des Kartells der christlichen Gewerkschaften Köln wurde nach einem Vortrage des Schriftleiters der„Deutschen Arbeit“, Assessor Röhr, der eine eingehende Besprechung auslöste, zum Arbeitskammergesetzentwurf folgende Entschließung einstimmig angenommen:
Die in den christlichen Gewerkschaften organisierten Arbeiter und Angestellten der Stadt Köln sehen in der Vorlage des Entwurfes zu einem Arbeitskammergesetz ein sicheres Zeiches, daß die jetzige Reichsregierung gewillt ist, die in den Friedensjahren mit großem Erfolg für Staat und Volk begonnene Sozialpolitik auch während des Krieges und darüber hinaus fortzuführen. Sie erwarten jedoch, daß der Gesetzentwurf in wesentlichen Punkten eine Abänderung erfahre.— Sie wünschen, das alle Arbeiter und Angestellten eine öffentliche rechtliche Vertretung in Arbeitskammern finden.— Sie wünschen ferner, daß die Arbeitskammern auf territorialer Grundlage unter Bildung von Abteilungen für einzelne besonders wichtige oder stark vertretene Berufe errichtet werden, die sich lückenlos über das ganze Reichsgebiet erstrecken.— Sie wünschen eme Ausdehnung des Arbeitsgebietes der Arbeitskammern bzw. deren Abteilungen dahin, daß besondere Angelegenheiten der Arbeiter auch gesondert wahrgenommen werden können.— Besondere Sorgfalt ist auf den Ausbau des Einigungswesens zu legen. Es mus so gestaltet werden, daß es durch gerechten Ausgleich zwischen den Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer wirtschaftliche Kämpfe für die Zeit nach dem Kriege auf ein Mindestmaß beschränkt. Dies erscheint jedoch nur darn möglich, wenn den Einigungsämtern ständige Verfolgung der Beziehungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern und der Konjunktur, sowie rechtzeitige Initiative bei drohenden Arbeitsstreitigkeiten zur Pflicht gemacht wird, wenn ihnen ferner ein nachdrücklicher Erscheinungs- und Verhandlungsnehmer angesichts der Lohn- und Arbeitsbedingunge unten hin zwingende Kraft beigelegt wird.— Im Gesetz ist Vorsorge zu treffen, daß die Vorsitzenden der Arbeitskammern und Einigungsämter unter allen Umständen, insbesondere auch für die Staatsarbeiter, unparteiisch sma und das nötige Verständnis für die wirtschaftlichen und sozialen Kämpfe haben, um verantwortungsfreudig und erfolgreich arbeiten zu können.— Die vorgesehene Regelung der außerordentlich wichtigen Frage der Wählbarkeit der Organisationsbeamten der Arbeiter bedarf einer Abänderung insofern, als die Arbeiterorganisationen nicht schlechter gestellt sein dürfen, als eie Arbeitgeberorganisationen, und die Beschränkung der Zahl der Angestellten der Organisationen auf ein Viertel sämtlicher Vertreter der Arbeitgeber oder Arbeitnehmer einer Arbeitskammer beseitigt werden muß. Die jetzt vorgesehene Bevorzugung der Angestellten der Arbeitgeberorganisationen würde de Schaffung neuen Unrechts gegen die Arbeiter bedeuten, nachdem man gerade durch die endliche Authebung des§ 153 G. O. ein altes Unrecht beseitigt hat.
1
2

2S 134 1 Mttwech, 19. Mai 1918
bezugs- und VerwertungsGenossenschaft der Schweigemetzger Köln
mit beschränkter Haftpflicht.
Silans por 31.
Aktioa
Uten silien=Keute
Bezember 191..
Mitglieder=GutWohin gehen Sie heute?
hab.neKonto 12 956.00 Kreditoren 167143.61 f#
hende, noch
verduchte
Vorbindlichheit. 70229.60
abzügl. Abschr. 26934 50
Bunh-Konto 121.36
Baren=Kouto 45 3 4,08 Sparkassen=Konto 158 552.16 Kassa=Konto 109/379
Debitoren 7553,95
Gewinn= u. Verlust-Konto 833.33
K 250 323.211 K 250 323.21
Mitgliederbestand am Schluse des Geschäftsjahrer 245. Geschäftsguthaben der Mitglieder 12950.00 Gesamthaftsumme der Mitglieder 73 500.00 M
Köln, den 8. Fedruar 1913. 53
Der Aufsichtsrat: Der Vorstand:
F. Lamers. Peter Mertens.
Vorsitzender G. Loshe.
S er ieier Wh
Trostpreis
Kriegs Lufttlotten-Ausstellung
Geöffnet von vorm. 8 Uhr bis zum Dunkelwerden!
Dauer nur noch wenige Wochen!
Köln. Riehlerhaus bein ke##
= im Luftkampf abgeschassene engl., franz. u. russische Flugzeuge*
- Polatlisgeriager- Riesenfiugzeuge- Wasserflugzeuge- Kriegs-MarineAkteilung- Bomben-Zieiturm= Das Schrohr von... Im Betrieb.
Jeden Sonn- und Feiertag, Mittwoch u. Samstag nachmittag
Größes Milltär-Honzert
Fortwährend Vorträge und Führungen.
1 Mark, Kinder u. Milifär 50 Pige. Offizielle Führerbücher 50 Pfge.
66
44
Preisausschreibene
Ss
Chemiachen Fabrik Eichengrün, Köln-Ehrenteld.
„Siehst du dort den Klapperstorch In den hohen Lüften fliegen?“
Sprach zu seiner Frau der Schorch „Ob wir wohl ein Kindlein kriegen?“
„Aber sich, er senkt sich nieder, 'rägt im Schnabel ein Poketchen. Artig putzt er sein Gefieder,
Ist’s ein Knabe oder Mädchen?“
„Doch er nähert sich allmählich, In dem schwarz und weißen Kittel. Er enttäuschet uns gar schmühlich: „Pladieros, ein Herdputzmittel.“
Die Enttäuschung ist geschwunden, Als man’s in Gebrauch genommen. Freude hat sich eingefunden,
Glanz het unser Herd bekommen.
erasserm Fran Emma Pleiffer, Kom. lansaring 88.
das soit 10 Jahren von
tauenden Haiufraum erprobte Herdpatzmitm., ist in auen tr###nalten ertältlich.
Damen-Mäntel
Kleider- und Blusen-Stoffe. Seide Unterröcke, Tücher usw.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher. 0
Aein Geschäft bleibt von jetzt an
Sonntags geschlossen.
J. van Norden
Breitestr. 48/50.
1890
*
Verreist
bis 26. Mai
Sau.- Rat Dr. Gendricht.
Leiterwagen
starke, solide Ausführung empfiehlt
Wagenfabrik Hall, Köln, Beidengasse 28.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt. 3
Man verlang Preisliste.
Sporthaus H. Zilisch
Coiumbastrasse-4
Telephon B 8187, neben Kirche
„erl in allen Größen GCRSGURG umI Preislagen
Gamaschen, Markttaschen
billigt.*
Neusmännisches Personal beautrt zu mätig den IA bei Stellen-Gesachen.::
Sanie Rrt?
Theater und Konzerte
Sie vernarrte Prinzes
Fabelspiel von 0. J. Bierbaum. Musik von Oskar
von Chelius.
Mit Vergnügen schen wir neuerdings unsere Komponisten und Opernhäuser die Hand wieder mehr nach den Gedankenund Gemütsschätzen, die der Welt des Märchens gehören, ausstrecken. Jüngst vernahmen wir in Kloses Ilsebill das Märlein vomi Fischer und seiner Frau, die zu hoch hinauswollle, in Jul. Bittners Höllisch Gold ging die Verteilung von Lohn und Strafe nicht anders als in alten Märchen und Schwänken vor sich, Cheln' Vernarrte Prinzeß, die gestrige Opernneuheit, wird durch den Spuk eines Norrenspiels in das Land ihres reinen Kinderlachens zurückgeführt, und die allerneueste Prinzessin, die auf der Erbse nicht einschlafen kann, und darum die echte Prinzessin ist, bittet mit der Musik von Fritz Fleck bereits um Einlaß in die vuierstädtische Opernbühne des Kölner Komponisten. Was bedeutet die Bewegung? Sehr Erfreuliches und Aussichtsvolles, wenn sie nicht neueste Mode, sondern lautere Einsicht, Abkehr von verderbiem Zeitgeschmucke und Rückkehr zu dem Frchlachen und der Gefühlsschlichtheit echter Poesie und Kunst ist. Auf den besenderen Uewinn, den die Musik aus solcher Einsicht erwarten darf, hat schon Richard Wagner hingewiesen, der Sage und Märchen als das eigentliche Quellgebiet der dramatischen Musik erklärt.
Für einen von Wagner so überzeugend angeregten Komponisten wie Oskar von Chelius, dessen Vernarrte Prinzeß gestern einen starken und herziichen Erfolg gefunden hat, bedurf es eines solchen Hinweises nicht. Er kennt Wagners kunsttheoretische Gedanken und hat sie sich zu eigen gemacht. Die Prinzessin in Bierbaums anmutiger Dichtung ist einem melancholischen Narren sehr geneigt, der um sie und den ganzen Hof einen Nebel öden, trübseligen Graus’ breitet. Der Seher aus dem Süden, ein WahnLenker in Klingsor-Maske, schläfert den Narren mit seiner Tränensacktrübsal ein und setzt der Prinzessin einen goldenen Ritter vor, dessen schale Pracht,„des Narren letzter Spuk und letzte Pein“, ihr Herz ebensowenig befriedigt. Heiterkeit und das Lachen ihrer Kinderseligkeit kehren ihr erst wieder, als„der Lachende“ erscheint, der fröhliche Bauernbursche, der, Laute und Schwert im Wappen, sie dem unverfälschten Sinn und Leben der Natur zurückgibt.
Aufbau und Rhythmus der drei Bilder dieser Vorgänge laden die Musik ebenso zu bewegter Entfaltung wie zu lyrischem Verweilen ein. Chelms' Neigung zu voll ausladendem Orchestergepränge findet dabei ebenso volles Genügen, wie sein Zug zu volkstümlicher Melodik, der sich besonders in den Liedern des Narren, des Lachenden und in der Gesangsszene der Prinzessin im 3. Akte ausspricht, wie in dem unerschrockenen Bekenntnis zu geruhigen, kadenzierenden Wendungen. Eingängige Melodik mit plastisch charakterisierender Motivik zu verbinden, ist das besondere Merkmal von Chelius' Musik, die in ihrer harmonischen und instrumentalen Haltung Wagner nicht zu überwagnern sucht, sich von hr aber in zuweilen auftauchenden Erinnerungen über die Schulter blicken läst.
Für die Aufführung war durch Hofrat Remond als Spielleiter alles geschehen, was zu sinnverdeutlichender Bildwirkung der symbolischen Handlungsvorgänge mit den zur Verfügung stehenden Mitteln hatte geschehen können. Daß Lichtprobleme, für diese Oper ein wesentliches Erfordernis, an unserer Bühne nicht völlig zu lösen sind, ist eine alte, an dieser Stelle oft erhobene Klage. Vortrefflich war der Rhytmus der bewegten Bühnenbilder geregelt, ihr Parollelismus im einzelnen zugleich hervorgehoben und wechselreich gestaltet. Klemperer war der Cheliusschen Musik ein hingebender, Vortrag und Klang mit seinem Sinn für Stimmung und Wirkung regelnder Ausdeuter. Wanda Achsel, in Erscheinung, Stimme und Vortrag eine vom Reize holder Anmut umflossene Prinzessin, besonders im dritten Akte, darf die Titelrolle zu ihren besten Partien zühlen. Eine lebendigere und schärfere Charakteristik
In den kleineren Einzelrollen waren Jul. Gleß, als Seher aus dem Süden eine im Vortrag machtvoll wirkende Gestalt, G. Dramsch(König), Kaspar Koch(der braune Junker) Gertrud Bender(dos kleine Fräulein) und Franz Lindlar(der Treibende) beschäftigt. Die Neuheit hatte sich eines von Akt zu Akt wachsenden Erfolges zu erfreuen. Am Schlusse war der Beifall so anholtend und stürmisch, daß der Komponist, der die Uniform eines Generalleutnants trägt, sich zu wiederholten Malen von der Direktionsloge aus zu zeigen veranlaßt san. Anton Stehle.
Das Deutsche Theater in Köln dürfte in den dreiaktigen Schwank Das Extemporale von Hans Sturm und Moritz Färber ein zugkräftiges Stück gefunden haben. Wenn man nicht über einige Zwirnsfäden der Unwahrscheinlichkeit stolpert, so kann man sich in der Tat über diese einfache und künstlich doch so verwickelt gemachte köstliche Geschichte herzlich freuen. Wie der Professor Enderle zu einer Frau und der Gymnasiast Hoffmann durchs Examen kommt, das ist so komisch dargestellt, daß man es im Interesse der Wirkung nicht vorher erzählen soll. Die Aufführung durch Hans Schweikart, den lateinfeindlichen Oberprimaner, Erna Friederichs, den dreisten Backfisch, Geong Thomas, den Professor und eingeschüchterten Hochzeitskandidat, Aribert Wäscher, den gewaltigen, die Szene zum Tribunal machenden Rektor, war so gut, daß Tränen gelacht wurden. Auch Magda Lührssen, Marta von Coburg, Leo Delsan und Lia Mehnert trugen zu diesem Erfolge bei.
C. Hölscher.
∆) Metropol-Inenier— Wie uns die Direktion mitteilt, ist heute, Mittwochabend, die letzte Vorstellung von
Amanda Knoster. Am Donnerstag, den 16. Mai 1918, abends 8 Uhr, findet die Erstaufführung des Schwanks Familie Hannemenn statt, mit Theo Prang, dem bekannten Tünnesdarstelle“, und Georg Herve, Willi Zizold, Schmidt-Sturmburg Frau Rubess, Frl. Mysa in den Hauptrollen.
4 Johs lustige Bühne. Am kommenden Samstag bringt Dire' tor Job einen neuen Schwank:„Fimm macht alles“ mit Musik und Text der Gesänge von Willy Ostermann zur Aufführung. In den Hauptrollen sind Hermann Job, Eva Job. Joseph Auen und Joseph Weißweiler beschäftigt.
Vorträge.
* Einen Vortragsabend lrene Triesch veranstd tete gestern abend die Nationale Frauengemeinschaft zu gunsten ihrer Abt. Kleiderkammer. Eine drangvolle Enge herrschte im Rokokosaale des Hotel Disch und bis in die zweiten Vorzimmer mußten die zahlreich Erschienenen Sit gelegenheit suchen. Irene Triesch, welche in den letzten zehn Jahren in Köln nicht mehr gastierte, erzielte besonders mit ihren Vorlesungen aus der Bibel tiefen Eindruck. Ihr Meisterschaft kam besonders zum Ausdruck in Lukas 13: Christus und die Sünderin, im hohen Lied und Lukas 7: Der verlorene Sohn. Von ihren Vorlesungen aus Goethe wirkten am nachhaltigsten: Gott und die Bajadere, Die Kinder, sie hören es gern und Die Braut von Korinth. Der gefeierten Künstlerin wurde lebhafter Beifall zu teil.
Verkehrsnachrichten.
(A) Die Hauptwerkstätte der Westdeutschen Eisenbahn-Gesellschaft in Liblar ist mit Wirkung vom 1. Januar 1918 in den Besitz der Eisenbahn-VerkehrsmittelAktiengesellschaft in Berlin übergegangen und führt die neue Firmenbezeichnung Westdeutsche Eisenbahnwerkstätten Litar und Brühl der Eisenbahn-Verkehrsmittel-Aktiengesellschaft. Der Betrieb der Werkstätte wird in unveränderter Weise weitergeführt, hat jedoch insofern eine Erweiterung erfahren, ale die bisher schon in Brühl befindliche Werkstätte der Eisenbahn-Verkehrsmittel-Aktiengeseilschaft mit der Werkstätte in Liblar zusammen unter der bisherigen Direktion betrieben wird. Es ist zu erwarten, das durch den geplanten Ausbau bzw. die Vergrößerung der Anlagen in Liblar und Brühl ein Aufschwung des Unternehmens herbeigeführt wird.
Stimmen aus dem Leserkreis.:
1000 Miett
[9168 Rohlinge am Spielplatz Ecke Hansa-Ring und Ritterstraße. Wenn der Aufseher um 7 Uhr ubends den Spielplatz verlassen hat, versammeln sich 16—18jährige Burschen, die hier bis 11 Uhr ihr Unwesen treiben. Die Bäume werden erstiegen, ganze Aste abgerissen. Die Pfähle der Abzäunung werden ausgerissen und damit die Sitzplätze beschädigt, die vorbeigehenden Leute belästigt. Dief Maiblumen werden in ganzen Sträußen gepflückt. Die Anlagen sind ganz zertreten. Kann denn hier keine Abhife geschaffen werden?

Seite 5.
15. Mal 1918
Verkehr mit Holzschuhen
Kommet Du auf ihn zurüche * dem
San
#
N3EN.
der Jute
NERSTELLER:
RER AGUAT · FLEISCHETRACT-GESELLSCHAFT
M..A. HAPEURGS
Blanter iet Rleischestrack-Eriah
Gaxmeisiere
bonn.
täglich frisch, Pfd..25 M.
Sitt's Obsthalle
Ehrenfeld, Venloerstr. 412.
Telephon A5945.
BUINUS
Sparkasse der
Gerkassel bei
Mündelsicher,
Fernsprechauschluß: Königswinter Nr. 156 u. 363. Geöffnet: Werktags von—12 und—5 Uhr.
01 für alle Spareinlagen, ZInsIUSS%0 tägliche Verzinsung. Einzahlungen gebührenfrei auch über Reichsbank=Konto
Bonn.— Postscheckkonto: Köln 7467. p=
Kostenlose Versicherung gegen
Hausfrauen!
Alle Metallgegenstände werden mühclos
Spiegelblank
bei Benatzung des dickflüssigen Putzmittels
Hozfun
Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Er richtung einer Reichsstelle für Schuhversorgung vom 28. Februar 1918(..Bl. S. 100) wird folgendes angeordnet:
S 1.
Holzschuhe und Holzsandalen, sowelt sie nicht die Bundesratsverordnung über die Errichtung von Herstellungs= und Betriebsgesellschaften in der Schuhindustrie vom 17. März 1917(R..Bl. S. 236) falleg, dürsen vom Hersteller und Händler nur nach Maßgabe der nachstehenden Bestimmungen feilgehalten, verkauft oder sonst in den Verkehr gebracht werden.
Die Bestimmungen der Bekanntmachung gelten nicht für Holzschuhe, die aus einem Stück hergestellt genannte Klumpen; für diese bleibt eine besondere Rege lung vorbehalten.
S 2.
Wer Schuhwaren der in§ 1 Abs. 1 bezeichneten Art herstellt und in den Verkehr bringt, bedarf vorherigen Genehmigung der Reichsstelle für Schuhver
Diese Schuhwaren müssen in gebrauchsfertigem Zustand in den Verkehr gebracht werden. An Verbraucher dürfen einzelne Bestandteile nur zu Ausbesserungszwecken verkauft werden.
Mit dem Antrage auf Genehmigung sind der stelle für Schuhversorgung Muster und eine Berechnung der Gestehungskosten einzureichen, sowie gleichzeitig auf Meldevordrucken die darauf vorgeschriebenen Fragen zu beantworten. Die Vordrucke sind von der Reichsstelle für Schuhversorgung zu beziehen.
Die Anträge werden von der Reichsstelle für Schuhversorgung unter Zuziehung eines Fachausschusses geprüft. Die Reichsstelle erteilt nach Anhörung des Fachausschusses dem Antragsteller einen schriftlichen Bescheid
Im Falle der Genehmigung setzt gleichzeitig die Reichsstelle für Schuhversorgung die Hersteller= und Verkaufspreise fest und teilt dem Antragsteller eine bestimmte
Si kann di Genehmigung von besonderen Bedingungen abhängig machen. Ungeachtet solcher, bei Genehmigung gestellter Bedingungen sind der Reichsstelle für Schuhversorgung oder den ron ihr benannten##ell auf Anfordern die Erzeugnisse zu den festgesetzten Her stellerpreisen anzudienen. Diese Anforderungen gehen der Erfüllung bereits geschlossener Lieserungsverträge vor.
Die Schuhwaren dürfen zu keinen höheren Dreisen als den von der Reichsstelle für Schuhversorgung festgeletzten feilgehalten, verkauft oder sonst in den Verkehr
Zieserunzsverträge, die bereits zu höheren Preisen abgeschlossen sind, geiten als zu den festgesetzten, Preisen abgeschlassen, soweit die Lieferung nicht vor dem Inkraft treten er Bekanntmachung erfolgt ist.
Die Schuhwaren müssen auf der Lohle im Gelenk in iner für den Käufer leicht erkennbaren Weise folgende
hen
festzusetzenden Zeitraums und unter den von ihr zu lassenden Bedingungen in den Verkehr zu bringen.
Die Bestimmungen der Bekanntmachung inden auf
die Schudwaren keine Anwendung, die am 5. Wai berei### Hersteller in den Verkehr gebracht sind. Anmerkung: Nach§ 5 der Bundesrat####er
Anmernung: Nuch 8 g.„ 51
nung über die Errichtung einer Reichestelle für Schah. versorgung vom 28. Februar 191s wird mit wefangnts
bis zu einem Jahr und mit Geldstrafe dis zu 13100 M. oder mit einer dieser Strafen bestraft, wer den vorstehenden Bestimmungen dieser Bekanntmachung über den Verkehr mit Holzschuhen und Holzsandalen zuwiderReden der Geldstrafe bann auf Einziehung der Gegenstände erkannt werden, au welche sich die strafbare Handlung bezieht ohne Unterschied, ob sie dem Taler gehören oder nicht.
Berlin, Kronenstraße 50/52, den 4. Mai 1918.
Reichsstelle für Schuhversorgung.
! Der Vorstand.
Wallerstein. Dr. Gümbel.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 105.
Cöln. den 11. Mai 1918.
wäscht Wäsche wanderbar.
(D. R..)
# lat kein Krlegsprodakt.
spart Heizung, Arbeit und Geld, ist ohne Seifezkarte erbältlich,
schoat das Gewebe.
Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften sonst aurch ebhm. Fabrik Röhm&amp; Haas, Durmstadt.
In Flaschen
Sehr sparsam im Gebrauch.
Fabrikant: Paul Offermanns, Köln, Ublerring 28.
Großahnchmer gesucht. p
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nacht. H. J. Eder
Käln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher sowie aller Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit. Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher. Papier, Briefumschläge, Brieferdner usw. 5
Angaben durch Stempelansdruck enthalten:
I. die zugeleilte Herstellernummer.
2. den Kleinhändler=Verhaufspreis in deutscher
3. den Monat und das Jahr der Auszeichnung,
4. die Bröhen=Rummer.
Die vorgeschriebenen Angaben sind von
Es ist verdoten, Schuhwaren, bei denen die Auszeichnung fehlt, in den Verkehr zu bringen. Das gleiche Verbot gilt für den, der Kenntnis davon hat, daß die Auszeichnung unrichtige Angaden oder eine falsche Nummer enthält, oder daß die ausgezeichnete Preisangabe
erhöht
oder unkenutlich gemacht int
Veranstaltungen, die eine besondere Beschleunigung
des Verkauss der Schuhwaren bezwecken(Sonderverkäufe, Ausverkäufe und dergl.) sind verboten. Ausnahmen kann in besonderem Falle die Ortspolizeibehörde auf
Die Stadt Cöln hat demnächst eine beschränkte Menge Leinennähzwirn zu erhalten. Nach An rbnung der Reichsbekleidungsstelle können wegen der geringen Menge nicht alle Kleinhändler als Verteilungsstellen herangezogen werden, sondern für den Stadtbezirk Cöln nebst Vororten insgesamt etwa 30 Firmen Kleinhändler, welche sich um eine Berteilungsstelle bewerben, wollen dies bis zum 23. Mai 1918 schriftlich an die Bekleidungsabteilung der Stadt Cöln, Abt. Nähgarnverteilung. Breitestr 113 III. mitteilen. Die Schreiben müssen oben links den Vermerk enthalten:„Betrifft Uebernahme einer Verteilungsstelle für Leinennähzwirn." Nur solche Firmen werden berücksichtigt, die auch bisher Nähgarn geführt haben.
Unter den bis zum 23. Mai 1918 eingehenden Angeboten, wird gelost werden. Die 30 Firmen, aus die dis Los fällt, erhalten bis zum 15. Juni 1918 schristlich Bischeid. Geschäfte, die bis zu diesem Zeitpunkte nicht benachrichtigt worden sind, kommen nach dem Ergebnisse der Verlosung als Verteilungsstellen nicht in Frage.
Cöln, den 8. Mai 1918.
*d Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
Nichtpreise füe Gursen und kürbis.
Gemäß§84 und 5 der Verordnung über Gemüse, Obst und Südfrüchte vom 3. April 1917(RGBl. S. 307) und§ 4 des Normalvertrages der Reichsstelle für Gemüse und Obst über Frühgemüse gebe ich nachstehend die Richtpreise für Gurken und Kürdis bekannt:
1. Für erstklassige handelsübliche Freilandgurken, von denen 60 Stück etwa 16 Pfund wiegen 8 Pfg. je Stück, 60„„ 23„„ 10„„„
60„„ 32„„ 12„„„
60„„ 35„„ 14„„
Für Ware, wie sie in#ddentschland hand säblich ist, je nach Größe und zwar:
nicht unter 4 cm Pfg. je S1ta,
" 6 cm„ 3„„„
„" cm„„„ 4„„„
" 10 cm 5„„„
Warttemberger sog. nannte Estiggurken„„„
Die Landes=, Provinzial= und#irksste. für Gemüse und Obst werden ermachtigt, für ruppelg###ken Erzeugerpreise festzusetzen.
2. Für Kürog 8 Pfg je#und.
Berlin, den 27. April 1918.
Reichostelle für Gemüse un? 0 st. von Tilly.
Falle die Ortspolizeibehörde Antrag zulassen.„Die
eine andere Behörde für
Veröffentlicht.
Cöln, den 11. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. J.
*
rath.
gezogen im Gemüsennzuchtstopf, beinat die seühesle und reichbe Eente.
Preis pro Pflanze mit Topf 40 J Kulturbeschreibung gratis.
Gärtnerei Zumpe, Groß=Königsdor L. Dick, Köln, Mathiasstraße 11, und Ehrenfeld, Hansemannstraße, Laden neben Nr. 1. c
KURBAD
W. Esser, Klapperhof 43, Tel. B 5512. Bäder u. Anwendungen bei: Rheumä, Gicht,
Asthma, Ischlas, Verdauungsstärungen(Magenu. Darmleiden), Zuckerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung, Blutarmut, Neuralgie, Nervenleiden. Massage in u. außer d. Hause. Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder.— Während des Krieges von—3 Uhr geschlossen. p“
s Vornehme Damenhüte s
:<space> E c h t e<space> F e d e r b o a s<space>
S Marnette&amp; Müller
# Venloerstrasse 23, Ecke Bismarckstr. e
ge„
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifas Gutberlet Alle in Kön
ues Schuil
Brüsselerplatz 6
gegenüber der Michaelskirche.
—
Zur 1. h. Kommusien
Große Auswahl i. Gebetund Geschenkbüchern, Rosenkränzen, Kreuzen, Heiligenfig., silb. Kettchen u. Medaillen. Einrahmen von Komm.Bildern billigst. 1“
Testhäftsbücher
kauft unter Garantie sofortig. Einstampfens
an der Pipinste. Emil Uimer, Köln
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10#
Stelle der Ortspolizeibehörde zuständig erklären.
Für die Erteilung der Genehmigung erhebt die Reichsstelle für Schuhversorgung von dem bühren. Zur Kontrolle der abzuführenden Gebühren in über die zum Versand gebrachten Waren Buch Reldevordruche üder Die versamdtgzr er Reighglieg#
Verkausspreise sind nach Anordnung der Reichsstelle für Schuhversorgung einzureichen.
Der Reichsstelle für Schuhversorgung oder dem von ihr Beauftragten ist Zutritt in die Geschäftsräume sowie Einsicht in die gesamten Geschäftsvorgänge und Geschäftsbücher der Hersteller und Händler gestattet.
§ 10.
Die Hersteller und Händler haben der Reichsstelle für Schuhversorgung auf Verlangen Auskunft
1. über ihre Betriebe, Umfang der Erzeugung, Bestände an Rohstoffen, Halderzeugnissen sowie über Fabrikationsmittel,—
2. über Ein= und Ausgänge und Ein- und VerkaufsDas Verlangen kann durch öffentliche Aufforderung gestellt werden.
§ 11.
Werden die Schuhwaren aus dem Auslande einge führt, so steht dem Hersteller derjenige gleich, der die Waren im Inlande im eigenen oder sremden Namen in den Verkehr bringt.
§ 12.
Den Barschriften der Bekanntmachung unterliegen nicht Betriebe der Heeresverwaltung und der Marine verwaltung.
§ 13.
Die Bekanntmachung tritt am 5. Mai, hinsichtlich des§ 6 am 20. Mai in Kraft.
S 14.
Hersteller, die am 5. Mai bereits mit der Herstellung begonnen haben, haben spätestens dis 12. Mai um die Genehmigung nachzusuchen. Haben sie um die Genehmigung rechtzeitig nachgesucht, so können sie die Schuhwaren unbeschadet der Bestimmung in§ 5 Abs 2 bis zur Bescheidung des Genehmigungsgesuchs in den Verkehr bringen. 1 4
Wird die Genehmigung versagt, so kann dem Hersteller auf seinen Antrag von der Reichsstelle für Schuhvriorgung genattet werden, die vorhanden u Fertigerzeugnisse, die in Arbeit befindlichen und die aus etwa noch vorhandenen Rohmaterialien herzustellenden Schuhe innerhalb eines von der Reichsstelle für Schuhversorgung
Erzenger=Richtpreise für
Gemäß§ 4 der Verordnung über Gemüle Obst und Südfrüchte vom 3. April 1917(Reichsgesetzblo: Seite 307) habe ich folgende Richtpreise für die Abgal: von Obst durch die Erzeuger je Pfund(0,5 kg) frei Itgladestelle
Sc Gus
Erdbeeren 1. Wahl 70
Erddeeren 2. Wahl
Walderdbeeren und Monatserdbeeren 120 Johannisbeeren, weiße und rote.. 30
Johannisbeeren, schwarze 45 Stachelbeeren, reif und unreif 35
Himbeeren, in kleinen Dackungen." 76
Dreßhimbeeren„—
Blaudeeren(Heldelbeeren) 40
Preißeldeoren...:„... 59
Saure Kirschen 1. Wahl(große Kirschen) 45 Saure Kirschen 2. Wahl(auch Preßkirschen) 25
Süße Kirchen I. Wahl 35
Süße Kirschen 2. Wahl(Preßkirschen) 24 Reineclauden(große gruns, 35
Miradellen. 45
Pflaumen I. Wahl(großfrüchtige Pflaumen und Frühzwetschen, nicht Hauszwetschen) 30
Pflaumen 2. Wahl(kleinfrüchtige Pflaumen) 15
Pfirsiche und Aprikosen 1. Wahl. 100
Pfirsiche und Apridosen 2. Wahl... 59
Berlin, den 29. April 1918.
Reichsstelle für Gemüfe und Obnt. von Tilly.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 106.
Cöln, den 10. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Pferdemetzgerei
Billscheidt
Herkulesstr. 91
Tel. B 1795 Tel. B 1796
empfiehlt Braten und Nurst
in und außer dem Hanse.
Bitte Geschirre u. Papier mitzubringen.
1
##er

De 134 1 Mittwoch, 15. Mai 1918
Das Jahrgedächtnis
für meine liebe Frau Mutter
unsore
Frau Wihelm Kann
findet am Freitag, den 17. Mai, morgens
9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Ursuia statt, wozu biermit freundl. eingeladen wird. 5
Wilhelm Kann
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Franz Sauer
flndet am Freitag, den 17. Mai, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. d
Das Sechswochenamt
für unsere unvergeßliche Gattin und Mutter
Frau Lambert Horst
Agnes geb. Kaiser wird am Freitag, den 17. Mai, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St Maria Himmelfahrt gehalten, wozu hiermit freimndichst
eingeladen wird. 2
Familie Lambert Horst.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familic
Dr. Emil Bohren
findet statt am 17.., morgens 9 Uhr, in St. Aposteln. cb
E
Das gestiftete
Jahrgedächtnis
für unsere verstorbenen Eltern
Joh. Heukeshoven
und Kath, geb. Wirtz 5
findet am Donnerstag, den 16. Mai. worgens 9 Uhr, in Ehrenfeld, Pfarrkirche St. Joseph, statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für unseren gefallenen lieben Sohn und Bruder
Wälhelm Joh. Cremer
indet statt Donnerstag, den 16. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien in KölnNippes, wozu hiermit freundlichst einladet. p
Für Schwerhörige. Herr F. K. in N schreibt: „Ich war von Jugend auf ohrenleidend. Als ich vier Wochen Ihren Apparat trug, besserte sich mein Gehör und ichbin seit Jahresfrist wieder im Besttze meines wof ich Ihnen herzl. danke!
Bei Schwerhärigteit
C
ist A. Plobners
ei ges. gesch. Hörtrommel unentdehrlich, wird
kaum sichtbar im Ohr getragen
Mit großem Erfolg angew. bei Ohrensausen, nerv. Ohrenleiden usw. Tausende im Gebrauch. Zahlr. Dankschreib. Preis 10 M, 2 Stuck 18+ Prospekt kostenlos. GeneralVertrieb:&a. M. Müller, München II Brieff. 53 A 26. d“
für unseren innigstgeliebten Sehn und Bruder, den Leutnant d. R.
Rudolf Fringe
findet am Freitag,
8½ Uhr, in der Friedskapelle zu Melaten statt, wozu freundlichst eingeladen wird.p#
17. Mai, morgens W
Das Jahrgedächtnis
für
Ffl. Therese Felten
Lehrerin der Mittelschale flndet statt am Freitag, den 17. Mai, morgens 7¼ Uhr, in St. Mauritius, wern Verwandte, Freunde und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden. cb
TI
Nippes
Neußerstraße 225/229
Ella
Berlin
Große Sendung
# vernichtet
radisal
„Wanzenfotl“
Preis für 1 Liter K.25
2„„.25
„ 4„„.75
Porto u. Verpack. 50
Chem. Laborat. Celas“ Berlin 9 K. Linkstr. 29. Fc
v.—30 M. mit Garanticschein. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder eingetauscht. Anfert. aller laararbeiten, auch von ausgekämmten Hanen. Kopfwaschen u. Frisieren
Fritzens Zopfhaus
gegr. 1863•0
Marspfortengasse 2
Ecke und Eingang Höhle Bitte auf Firma achten.
Wanzen
Ratten, Mäuse, Kakerlaken, Schwaben, Motten vertilgt radikal samt der Brut unter Garantie b
Chem. Institut Gereonswall 34.
Apparate
Gläser.
Fremdenpension Gertrud Pütz
Bedesberg, Heeestr. 17
hält sich bestens empfohlen auchf Osngstausflügler.
Einzelne
Gummiringe
" Vorrätig.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Barthel Wey
findet am Freitag, den 17. Mai, morgeus 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Kölm, den 15. Mai 1918. b5
AushilfeLandaufenthalt
Besseres Mädchen f. 14 Tage als Aushülse sofort gesucht.
Schwerm, KölnMülheim, Windmühlenst. 136.
Jedem
Gemüsepilanzen
Alle nur beste u. ertragreichste Sorten Freilandpflanzen zu verkaufen.
Kohl, Ehrenfeld, Simrochstr. 61
Feldpostbrief
# ein kleines Buch bei-# legen. Unsere SolGaten lechzen nach Lesestoff.
schnellstens. Radolfpl..b
Die kloinen Anzeigen im LA wirken gut.
Milchversorgung der Kinder Som vollendeten 10. Jis zum vollendeten 14. Lebeusjahre.
Da sich die Milchzufuhr zusehends bessert, erhalten
von Donnerstag. den 16. Mai an die Kinder vom volendeten 10. bis zum vollendeten 12. Lebensjahre uno von Donnerstag, den 23. Mai an die Kinder vom vollendeten /2. bis zum vollendeten 14. L bensjahre auf die entsprechenden, vor kurzem ausgegebenen Milchmarken und zwar von Donnerstag den 16. Mai ab auf die mit dem Ausdruck der Jahrgangsziffern 10 und 11, und von Donnerstag den 23. Mai ab auf die mit dem Aufdruck der Jahrgangsziffern 12 und 13 in der Verkaufsstelle, in der sie eingetragen sind, täglich wieder je 1 Liter Vollmisch.
Mit Rücksicht auf die möglichen Schwankungen in der Höhe der täglichen Milchzufuhr kann allerdings ein undedingter Anspruch auf diese Versorgung nicht gewährleistet werden; gegebenenfalls wird es nicht zu vermeiden sein, daß die Milchversorgung der Kinder vom vollendeten 10. bis zum vollendeten 14. Lebensjahre an einzelnen Tagen bezw. in einzelnen Verkaufsstellen ausgesetzt werden muß.
Die bis zum 16. Mai bzw. 23. Mai bereits ausgegebenen Milchmarken mit dem Aufdruck der Jahrgangsziffern 10 und 11 bzw 12 und 13 sind verfallen.
Cöln, den 14. Mai 1018.
Der Oberbürgermeister.
c* J..: Dr. Best.
Offenlegung eines Plaues.
Der Plan für das zur Schaffung und Vergrößerung von Pionier=Uebungsplätzen bei Niehl zu enteignende, in der Vemeinde Cöln in Flur 98 belegene#undeigentum liegt neon einem Fiurbuchauszuge in der Zeit vom 16. bis zum 30. Mai 1918
im Stadthaus zu Cöln, Zimmer 215, zu jedermanns Einsicht aus. Während dieser Zeit kann jeder Beteiligte im Umsange seines Interesses Einwendungen gegen den Plan erheden Auch der Vorstand des Gemeindeoder Butsbezicks hat das Recht, Einwendungen zu erheben, die sich auf die Richtung des Unternehmens oder auf Anlagen an Wegen Ueberfahrten, Triften, Einfriedigungen, Bewässerungsund Vorflutsanlagen bezlehen. Solche Einwendungen sind bei dem
Herrn Oberbürgermeister in Cöln
schriftlich einzureichen oder im Stadthaue, Zimmer 215, mündlich zu Protokoll zu erklären.
Zu I B33.
Cöln, den 13. Mai 1918
Der Regierungs=
%p präsident.
Mi
Die Stadtverordnetenversammlung hat auf Grund des§ 1 des Ortsstatuts betr. die städt. Abfuhranstalt vom 4. 3. 09 beschlossen in den Straßen Stammheimerhauptstr., Schloßst., Salvatorstraße, Gisbertstr., Möwen straße, Hofstr., Stammheimerufer, Scharsensteinstr. und Diepenthalstraße in CölnStammheim vom 15. Mai 1918 ab den Hauskehricht abfahren zu lassen.
Cöln, den 11. Mai 1913. Der Oberbürgermeister J..: Albermann.
In der Nacht vom 13. auf 14. Mai ist zwischen 2 und 3½ Uhr von dem Sacklager Brüsselerstraße 21 ein Posten Nähgarn und Säcke gestohlen worden. Die Gegenstände wurden mit einem Pferdefuhrwerk in der Nichtung Lindenstraße fortgeschafft. Für die Wiederherbeischaffung der Gegenstände wird eine Belohnung von 3000 Mark ausgesetzt, im Falle der
Wiede herbeischaffung eines Teiles ein entsprechender Betrag. Verschwiegenheit wird auf Wunsch zugesagt. Zweckdienende Angaben an den Kriminalbezirk 3, Litzowstraße, oder an obige Adresse. B7
Behanntmachung.
Durch Erlaß des Herrn Oberpräsidenten ist am 1. Mai d. J. in Cöln im Anschluß an die Bezirkspreisprüsungsstelle eine Crsatz= mittelstelle für die Rheinprovinz errichtet worden Die Briefadresse lautet ausschließlich:„Ersatzmitellelle Rheinprovinz zu Cöln, Rathaus.“ Die Diensträume befinden sich im Rathaus. Cöln, den 1. Mai 1918. Der Regierungs= Präsident: von Starck. 7
Fuhrwerke
3 Kohlenkarren 3 Schlagkarren Braueretw., welch. sich auch a. List= od. Geschäftsw. eegnei, Geschäftsw. u. 1 kl. Russenw Zollen weg. gänzl. Räumung b llig verkauft werden. Köln, Lindenstraße 53 H. Rörig.
Pfaghverscht.
Pfingstreisen und Ausflüge müssen in diesem Jahre unterbleiben, weil die Loko motiven und Wagen für Zwecke des Heeres, der kriegswirtschaft und Volksernährung gebraucht werden.
Snderzüge für den Ausflugsverkehr werden nicht gefahren. Mit Zurückbleiden beim Reiseantritt oder unterwegs ist daher zu rechnen. Die Eisenbahn benutzt nur, wer notgedrungen reisen muß. Cöln den 14 Mail 918. Königl. Eisenbahndirektion.
*= das Genossenschafts: register ist am 10. Mai 1918 eingetragen:
N. 180 bei der Nohstoffenossenschaft der Möbelund Dekorationsgeschäfte von Rheinland und Westfalen, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht, Cöln. Zum Stellvertreter des behinderten Vorstandsmitgliedes Adolf Stahr ist der Kaufmann Bernard Friedrichs in CölnEhrenfeld bestellt. p*
Königliches Amtsgericht Abt. 24, Cöln.
Zwangs=Verseigerung.
Am Freitag, den 17.
Mai 1918, mittags 12 Uhr, sollen in Kalk, Hauptstraße 83, versteigert werden:
Verschiedene gebrauchte Mobkliargegenstände.
Henke 25
Gerichtsvollzieher in Köln Riehl, Stammheimerstr. 11
Flaschem!
Kaufe jeden Posten gebrauchter
Wein= und
Sektflaschen
höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit ersolgen.
H. Fegers, Flaschengroßhandlung, Thürmchenswall 29. Tel. A 5892. 25
Mein über 3 Jahre altes gut eingeführtes
Fuhrgeschäft
beabsichtige ich unter günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen. ZweiPferde und Fuhrwerk können mit übernommen werden. Auch stelle ich mein Haus nedst großen Stallungen und Schuppen zum Verhauf. Witwe Josef Valzer db Köln=Ehrenfeld Herkulesstraße 39.
2 schöne
Geschätshäuser
Martinstraße 7 und 9. gute Kapitalanlage, preiswürdig zu verkauen. b' Fischer, Martinstraße 7.
schl.Bett m Sprungr..3 Seegrasm., kl.Kldschr. u. Ofenrohr z. pk. Rolandstr.2,
ot. Plüschsofa, 2 So
sel 569 M
Antwerpenerstr. 8, Handl
ebr. schw. emain Herd billig zu ver Plankgasse 52, 2. Et.
G.
el a im S IE HE
Schreib-, Schul-,
Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer bei Weier, Nippes, Zonserstrasse 33.
ee n
( Kaufgesacke
Pfefferkörner
Zimmet, ganz u. gemahl Senikörner usw. kauft
kleinen Mengen v. ½ Pfb. al
Lörges,
Gr. Griechenmarkt
Beschlagnahmefreie
Leitungsdrähte
f. Stark= u. Schwachst.onan kauft B. Müller, Köln Ehrenstraße 68.
er
2 Flammen, möglichst un zu kausen gesucht.
Ang. m. Preis Im Laach 4
Geubenholz, Brandholz und Schanzenholz
waggonweise zu verkaufen.
Off. u. M 99 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr.6.
Ibach=Klavier
.and.gute Mark.z.g. Ang. m. Preis u. B 401 an die Geschst. d. Bl., Breitestr. 25.
Schmucksachen,
Brilla#ten
Uhren, Kameen, Bestecke kan# b Honr., Friesenstr. 55.
Alte Beiesm., Mägsel
antike u. Kunstgegenstände zu kaufen ges Enggasse!
Versch. Schlafz. v. 650 Ka.
Küch.=Einr. v. 380K an, Eich.= Büfett, Kredenz, eleg. Salon Vertiko, Trumeauspieg. Tisch. einz. Betten, Schränke, Diwans, Ladenschränke, Kinderbett, Herd bill. abzuged, Sommer, Mauritiussteinw. 20
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk Carl Frank. Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Gelgemälde
prachtv. Auswahl, weg. des Krieges sehr billig.
b Friedr. Wilhelmstr. 1, I.
4 Orchestrions
billig zu verkaufen.
Dürscheidt, Spediteur, 5° Nippes, Baudristr. 4.
Maj.-Herd
Pl. 70X98, Petrol.=Kocher, Wringmasch, Ia. Gummi, z. verk. Händl. verb. Loppé, Krefelderstr. 13 II.
Schlafzimmer
mit 2 Tür. Spiegel, Kleiderschrank für M. 1850 zu verkaufen. Gereoushof 32, P.
Hinterhaus. 5
iermarkt
Schwere Stute
13 14 Ztr. schwer, Farde braun, 4 Monate tragend, zuverlässig u. brav in allen Geschirren, sofort für 4000 M. zu verk. Tausche auch.
J. Schmidt, Rath=Heumor, Rösratherstraße 583. 5
Wir sind in der Lage
jeden Posten Ferkel
zu Zucht= und Rutzzwecken zu Tagespressen
auf Bestellung zu liefern.
Hermann
Köln=Schlachthof. vd
chöse
verkaufen.
Joy. Thtrenberg Lövenich bei Zülpich.
Prima Rind
4 Wochen gek., weg. Futtermangel zu verkaufen. 6 Nippes, Merheimerstr. 102.
Kasse=Rücken
weiß. amerik. Leghorn dauernd abzugeben. Bruten# verschiedener Rassen. Geflügelzüchterei Jungeblodt * Ehrenjeld. Phillppstr. 56
mit 2schläf. Beit gut erhalten, bill. zu verk. Lübeckerstraße 12, pt.
Bürvenich.
Gr. w.
für Kohlen u. Gas, tiefgeb., mit 2 Backöfen. Preis 450.4. Lübeckerstraße 12, pt., Bürvenich.
Gedr. Herd zu verkauf.
Anzusehen nur morgens. Maybachstraße 42, IV. b
Gut empfohlenes
Alleinmädchen
sucht zum 1. Juli Stelle zu —3 Pers. in kath. Hause. Fr.=Off. u. 415 a. d. Gesch.
5 Zimmer in abgeschloss.
Hause an stille Person zu vermieten. Off unt. L0 775 an die Hauptvertr. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr. 23.
Schule und Bildung.
□ Die Handelsschule für Mädchen, Köln, Niederichstrasse.
Das Kuratorium hielt unter dem Vorsitz des Stadtverordneten Theodor Kirschbaum am 8. Mai ordentliche Jahresversammlung ab, wobei Direktor Dr. Joseph Franke Bericht für 1917 erstattete. Am 24. April 1917 unterzogen sich 220 Prüflinge der Aufnahmenrüfung, 120 wurden aufgenommen und in drei Kursen verteilt. Die Unterrichtsdauer ist auf zwei Jahre ausgedehnt, und Lehrplan und Unterrichtsstoff erweitert. Die im Schuljahr 1916 eingerichteten vier Kurse wurden
im Herbst 1917 entlassen. Fast ausnahmslos fanden die Schülerinnen gleich oder doch nach kurzer Zeit gute Stellen. Für die verbindlichen Unterrichtsfücher, wozu auch Haushaltungsunterricht mit sechs Stunden gehört, waren 30 Wochenstunden angesetzt. An dem unverbindlichen französischen Unterricht beteiligten sich fast alle Schülerinnen; ebenso wohnten alle katholischen Schülerinnen dem für sie eingerichteten Religionsunterrichte bei. Eine erfreuliche Beteiligung erfuhren auch die Gesangstunden und die für Turnen und Jugendspiele angesetzten Stunden. Im Sommerhalbjahr 1917 fährte Fräulein Theisgen die Herbst zur Entlossung kommenden Schülerinnen der Kurse—IV in einer wöchentlichen Ubungsstunde in die Säuglinge, Kinderund Krankenpflege en.
Kurzschrift und Maschinenschreiben sind nach dem neuen Lehrplan Pflichtfücher. Für jene ist das Einigungssystem Stolze-Schrey, das in Norddeutschland am meisten verbreitet ist, zugrunde gelegt. Die Ubungen im Maschinenschreiben wurden an 11 Schreibmaschinen der verschiedensten und meist eingeführten Systeme, unter Leitung einer besonderen Fachlehrerin, vorgenommen.
Besondere Veranstaltungen im Schuljahre 1917 bildeten die Beteiliguns der Schülerinnen an der 7. Kriegsanleihe und an der Hindenburgspende, ferner em Sommerausflug nach Siegburg, eine Hindenburgfeier am 2. Oktober 1917, eine Verwundetenfeier um 14. Jonuar 1918 und die Vorfeier des Geburtstages des Keisers. Ostern 1918 fand keine Entlossune statt

Kötner Lecas-Anzeiger Nr. 134&a Mittwoch, 15. Mai 1918
Seite 7.
Tüchtige
Einrichter
für Dreherei
SOwIO
und
Sofort geaucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Hippes." 7
-Boot-Bau.
ich suche noch:
Verkstakk-Monteure
für seinere Montagen
Bankschlosser
für Armaturen
erstklass. Dreher
für mittlere Drehbänke
Keine Ausländer,
J. G. Schwietzke, Metallwerke Düsseldorf, Münsterstrasse 440. ·5
Für ganz leichte Arbeiten in unserer
Glashütte suchen wir schulentlassene
Jungen
bis 16 Jahre alt. 1
Rhein. Glashütten-.-G.
Köln-Ehrenfeld, Rüttenstrasse 46
Kräftige
Ofenarbeiter
zum aofort. Eintritt gesucht.
Sülzer Eisenwerh
Köln-Sülz, Marsiliusstr. 19. 3
Dreher, Fräser Auto= u. Maschinenschlosser
Hodler, Horizontalbohrer, Presse= und Hilfsarbeiter gesucht.
Meld. mit Papieren von 10—1 Uhr u.—6 Uhr in der Wirtschaft Becker, Antwerpenerstraße 38.
Junge Mädchen
für leichte Arbeiten gesucht. d*
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Gutenberostr. 27 u. Lichtstr. 23.
Für besonders leichte, einfache Arbeit wird eine größere Unzahl
Mädchen gesucht.
Fabrik elektrischer Zünder
*5 Köln=Niehl, Nesselrodestr. 20.
Selbständiges, ält: res
Mädchen
im Kochen u. Hausarbeit erfahren, in kinderlosem Hause gesucht.
Frau Dr. med. wan Ahlen .=Mülheim, Merkerhofst. 1I.
Für herrsch. Haushalt(2
Personen) ein gutempfohl.
Zweitmädchen
für Anfang Juni
Frau Landrat
von Schlechtendal .=Mülheim, Freiheit 69.*
achr
ihngt Di
für Preßstahlgeschesse, 10 cm
sofort gesucht. Hans Reisert, 6. u. b.
Köln=Braunsfeld, Maarweg 233.
cht. Mann
für aut
Bes. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht, 3 Personen.
Vorstellen von—5 Uhr, Machabäerstr. 28a, 3. Et.
sofort gesucht. Zeitzer Eisengießerei und MaschinenbauAktien=Gesellsch. Zweigniederlassung Köln=Ehrenseld e Vogeisanger Nr. 165 171.
u
für Matzkorletts, allererste Kraft, militärfrei, findet dauernde Stellung.
Tesca Gunkel, Sieilin.
Moltkestraße 17.*
Tüchtiges, kath.
Alleinmädchen
für kl. Haushalt sofort gesucht. Jeden Sonntag Ausgang, keine große Wäsche. Frau Theodor Rosenbaum, Volzengasse 9. 5
Tüchtige, mit! Reparaturen von Eisenbahnwaggons und Lokomotlven bewanderte
Schlosser, Schmiede und nieter
für dauernde Beschäftigung gesucht. 3
Eisenbahn=Verkehrsmittel.=G. Reparaturwerkstätte Berzdorf b. Brühl
Tüchtige
Schlosser
gesucht.
Fahrzeug= und Bereisungs=Besellschaft .=Ehrenteld, Liebigstr. 112.
Kräftige II Zuverlässiger
Milfsarbeiter Kraftwagenführer
Sellerfür-Tonnen=Lorchlestwagen gesucht.
sofort gesucht.
Land- u. Seckabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Hippes.
für=Tonnen=Lorchlostwagen gesucht.
Nur schriftliche Angebote erbeten an
Stahzlwerte van der Iypen,
Baubüro.
C
sosort gssucht.
DPR
=Ehrenf., Vogelsangerst. 295
Kartonnagenarbeiterinnen,
Cabak=
sortiererinnen
sowie perfekte
Jigarettenpackerinnen
sofort gesucht.
Vereinigte Iigarettenfabrik Orendi=Balku Gesellschaft mit deschränkter Haf ung
Hahnenstraße 28. pb
Geistlicher auf dem Lande, (nit Mutter und Schwester) sucht
Mädchen
für alle Hausarbeit. Off. u 118 an die Gesch. d. Bl.
S
Tächtiger
Fuhrmann
gesucht.
C. F. Beck, Röln=Nippes Neußerstraße 226, Lebensmittel=Industrie.
Maurer und Hilfsarbeiter
sowie
in Vorarbeiter
der im Ofenbau und sämtlichen Betriebsarbeien für Walzwerke erfahren ist, sofort gesucht.
Stahlwerke van der Zypen Köln=Deutz
Deutz=Mülheimerstraße 160, Baubstro.
Grosse Anzahl
Tüchtige
Arbeiterinnen
für Dreherei, Pressen und Kontrolle
KOTIS
Kontrolleurinnen
für Dreherel
sofort gesucht.
Land. und Seekabelwerke
Aktiengesellechaft
Köln-Rinpes. 3
Tüchtige, ersagene
Koutoristin
it mehrjähriger Prax sowie
2. Direktrice
mit energischem, sicherem Auftreten
bald gesucht.
Schriftl. Angebote mit Gehalts=Anspr. erbeten an
Wilheim Weisweiler
Verbandstoff=Fabrik
Röln-Deubrüdk.
rauen u.
mädchen
füür unsere Geschoßabtellung gesucht. d“
Meldungen haben zu erfolgen deim Fabrik-Portier.
J. Pohlig,
Köln=Zollstock.
Ordnungsliebendes
Diensmädchen
in ruhigen Haush. gesucht Vorzustellen von morgens 10 bis nachmittags 1 Uhr bei A. Korn, Allerheiligenstr. 16.
Tüchtiges
in bürgerl Geschäftshaushalt ges. Severinstr. 135.
Schöne
(Alter
Zeutrum der Allsadt:
Glockengasse 13
Laden mit Entresol und Souterratn(Zentralheiz.) zu vermieten.
Beschzeid bein HausKeißer, Glockengasse 13
oder durch Eigentümer:
Eeben Erindtrn. S. 6.
Köls, Hausating 31.
Telephon A 465. 95
Miedggsuche)
Suche sof. kleines
Landhäuschen
zu mieten. Umgegd.
von Köln, wennmögl.
mit Garten und Kleinviehstallung.
Gefäll. Angebote an
Herm. Schösson, Köln, Hansaring 113. Wirtschaft. 2
Prop., kath. Mäschen
welches die bürgerl. Küche verst., nach Lindenthal ges.
Offerten u. B 410 an die 2. Geschst. d. VI., Breitestr. 35.
Vierzimmerwohnung
mit Bad und Nebengelaß, wenn möglich mit Gartenbenutzung zum I. Obt. gesucht. Angebote mit Preisangabe baldigst an°
Dr. C. Friemel,
Brettests. 24.
hend. Böglerinen
gesucht. 9
It Tannenbaum,
1, Burgunder s 40
Waschanstalt Tannenbaum, StApernst. 11,
Kräftige
ür Militärarbeiten sofort gesucht. Rollmann&amp; Mayer
Nesselrodestraße 26—30.
Baggermeister
ür Dresdener Eimerbagger sofort esucht. Selbiger muß mit der Monage und Demontage vertraut sein.
Peter Selbach
Tiefbauunternehmer Köln=Sälz, Fülpicherstraße 69.
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Cariswerk
Aktiengesellschaft Köln-Mülheim.
Meldungen mit Invalidenkarte und Zeugnissen morgens 7 und nachmittags 3 Uhr bei
umnserer Arbeiterzentrale Schanzenstr. 30. d“
Geübte
Maschinenschreiberin
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Jusizräte
und Nr. Aerater,
Köln, Habsburgerring 10
Besseres, älteres, kath
Mädchen
od. Haushälterin
nach Lindenthal zu 2 Damen gesucht. Waschfras vorhand. (Kleine herrschaftliche Wohnung mit Zentralbeizung) Nur solche, welche auf eine Dauerstellung reflekt., wollen sich melden.
Ang. u. B411 a. d. 2. Geschäftsst...=., Breitestr. 85
s. Lebensmittelgeschäft zum 1. Juni gesucht. Näh. zu erfahren Paulstr. 1A, 2. Et.
Auf ein Gut bei Köln wird zum 1. Juni einfach. hath. besseres
Fräulein als Stütze
bei Familienanschl. gesucht.
Offerten unter C 124 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. pf
Gewandte
Bess. k. Küchenmädchen
Suche für kl. Privathaush. ein sand., gut angeführtes Mädchen nur für die Küche. Dasselbe hat Gelegenheit, das Kochen, Backen. Einkochen zu erlernen. Etwas nähen hönnen, erwünscht. Nur solche m. gut. Empfehl. woll. sich meld. u.§.8 a. d. =V. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Prop. Mädchen
täglich—3 Std. z. putzen gesucht. 5
Im Klapperhof 33a. part.
rav. bess. Mädchen für leichte Hausarbeit ge Off.u Nr. 15 a. Altermarkt 20.
'e
21 Jahre alt vorgebildet in Privathandelsschule in allen Bürauarbeiten, Schretbmaschine u. Stenographie sucht Stelle.
Off.u. 421 a. d. Gesch. d.=A.
Unterricht
Sichere Ausbildung in
Buchführung 9
einf. dopp., amerik. u. Ablchl. Maschinenschreiben Stenographie Schönschreiden Rechtschrelben in all. Kont.=Arb. Einz.=Unt. Leiizahlungen! Streck.=Karte f. tägl Schülex.
TFAköS Fernspr. B3165 Wer erteilt
Englisch-Franz.=
Unterricht?
Off. u. 420 an die Geschäftsst. des K. LA.
Wissenschaftl. durchgebild. Dame. Auslandsdeutsche,
erteilt Unterricht in
Literst. u. Feemdsptachz.
Erwachsenen und Kindern.
Offerten unter 354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
Flugzeugwert ker
Werk 1
Köln Ossendorf, Frohnhofstraße 118.
Geb. kath.
Kinderfräulein
zu meinen beiden Mädchen
im Alter von bund 3 Jahren
gesucht.
Frau J. Eisenmenger Breitestraße 108. b
Putz.
Brave. tächt., angehende
1. Arbeiterin
gesucht, die ev. später ein seines, solides Putzgeschäft übergehmen könnte.
Off. u. B 409 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Tüchtige
Verkäuserin
für Kosonial=, Mat.= und Fardw.=Gech gesucht.
Eigelstein 141.
Ael eres
Rüchenmädchen
und besseres
Zweitmädchen
für herrsch. Haushalt, zwei Ders. gesucht. Vorzustellen von 11—3 Uhr. 5
Harff, Kaesenstr. 12.
Ratholisches
in eine Villa auf dem Lande bei Neuß gesucht. Angehole mit Ze.gutsabschriffen unt. E M 1471 an Haasenstein&amp;
Voglet,.=., Köln, erbeten
werden gut reporiert bei F. Emonds, Mechaniker, Johannisstr. 70,port.
Karte genügt.
Kapitalien
la## reell, privat,ohne Vorh.
1510 Neunzig, Köln, Postfach.
Verloren-Gefanden
IaeS
Geldlasche
mit Inhalt in der Nähe des Museums gesunden. Auskunf:: Schwaldengasse 1. ib
Austreicher- und Topeziererarbeiten
werden sofort ausgeführt, ff. Reserenzen.
Offerten unter 400 an die Geschäftsst. d. Bl.
Boselstr.20, abg.Hochpt.
2 Zimmer und Küche zu vermieten.
Besch. b. Eigent., part.
Vermischtes
Solide kautionsfäh. Bame
sucht Weine oder Likorstube
auf eigene Rechnung zu übernehmen.
Fr.=Off u. 117a. d. Gesch d. Bl.
Ar ist ilie Nr. der zweiter 15 Geschäftsstelle d. Ls
Se auf der Breitestraße.
Präulein, kath., 45J., große Ersch heiter u. lebensfroh. mit eig. Geschäft in Vorstadt Kölns, sucht die Bekanntsch. eines kath Herru dis 50., Witw. m. 1— 2 Kinder n. ausgechl.(Beamt. bevorz.) zweche Heirat. 1° Reflekt. mog. sich vertraten##voll wenden unt. B 408 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 35.

1
Dem Herrn der Heerscharen hat es in seinem unerforschlichen Ratschhusse gefallen, unsuren herzensguten, lichen Sohn, Bruder, Enkel und Neffen, den
Unterprimaner
Anno Bachem
Einjähr. Kriegsfreiwilliger Kanonier in einem Feldart.-Regt
in der Frühe des Christi-Himmelfahrtstages am 9. Mai cr., zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Begeistert für die Fernhaltung der Feinde aus Vaterland und Heimat zog er vor nicht ganz drei Monaten aus auf den wesflichen Kriegsschauplatz. Ein schwerer Volltreffer in den Unterstand brachte ihm, noch nicht 18 Jahre alt, mit 2 Kameraden den Helden tod. nachttem er zwei Tage vorher aus der Hand seines Divisionspfarrers, eines Jernitenpaters, der ihm ein lieber Freund geworden war. noch die heiligen Sakramente einpfangen hatte.
Mit der Bitte um stille Teilnahme und ein fromines Gebet zeigen dies schmerzerfilllt an:
Köln, den 14. Mai 1918.
Viktoriastraße 7.
Fridolin Bachem, Verlagebuchhändler und Buchdruckereibesitzer u. Frau Hedwig geb. Primavesi Anneliese Bachem Hildegard Bachem Irmgard Bachem Benno Bachem Cunibert Bachem.
Feierliche Exequien werden abgehalten in der Pfarrkircbe zur h. Urcula in Köln am Freitag, den 17. Mai, vormittags 10 Uhr: in der Pfarrkirche zu Ittenbach am selben Tage, morgens 7 Uhr, und eine h. Seelenmoene in der St. Anna-Kapelle zu HonnefRommersdorf am Donnerstag, den 16. Mai, morgens 7 Uhr.
Von Beileidsbesuchen wolle man freundlichst allschen. 3pd
#
8
Für die innige Teilnahme bei dem Eloscheiden unserer lieben, unverge#lichen Tochter, unserer herzensgusen Schwester, für die vielen Beileidsbezeugungen und prachtvollen Kranzspenden sagen wir allen Verw ndten, Freunden, Bekannten und Nahbarn, besonders dem Milchhündlerverein Köln-Nippes unseren herzlichsten Dank.
Die außergewöhnlich. zahlreiche Betciligung bei den Exequien und der Beerdigung wor uns bei dem so herben Verlust ein großer Trost in den Tagen schwerer Traner.
Köln-Nippes. im Mai 1918.
Zonserstraße 38. c*
Familie Jak. Hendricks.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschasse
starb infolge einer Krankheit, die er sich im Dienste des Vaterlandes im Felde zugezogen hat, unser einziger, lieber, unvergeßlicher Sohn, Enkel, Neffe und Vetter
Theo Blasius
Gefreiter in einem Landsturm-Gataition Inhaber des Eisernen Kreuzes
im Alter von nahezu 21 Jahren.
In tiefer Trauer:
Foanz Blasius und Frau
und die übrigen Anverwandten. Köln-Kalk u. Luxemburg, den 13.Mai 1918.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 16. Mai, nachm. 3 Uhr, vom Trauerhause Köln-Kalk, Thumbstr. 70 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien gehalten. c
134 · Mittwoch. 15. Mai 1918
Metropol-Theater
Apostelnstr. 13. Tel. A 1697.
RNN
Heute, Mittwoch, den 15. Mai, abends 8 Uhr letzte Vorstellung:
Tiefersehüttert erhalten wir die traurige Nachricht, daß mein innigstgeliebter, unvergeßlicher Gatte, der treusorgende Vater seines einzigen Söhnchens, unser lieber, guter Sohn, Bruder, Schwager, Neffe und Vetter
Gefr. Georg Spahl
Grenadier-Reyt. 9
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl.
im Alter von 27 Jahren auf dem Felde der Ehre gefallen ist. Ein Brustschuß seizte seinem jungen Leben ein Ziel.
Um ein andächtiges Gebet für den Verstorbenen bitten in tiefem Sehmerz
Frau Georg Spahl geb. Bonbie Trausteid
und Söhachen
Eltern, Geschwister und Anverwandten. Köln-Nippes, Remagen, Koblenz
den 14. 5. 1918. 3
Die feierlichen Exequier werden gehalten am Donnerstag, den 16. Mai 1914, mergen9 1Ur. in der Pfarrkirche St. Bonifatins.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme zu dem schmerzlichen Verlust meiner lieben Frau, meiner guten Mutter, für die schönen Kranzspenden und die zuhlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Nippes. im Mai 1918.
Turmstraße 4
Michael Herold
und Kind. 95
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
os. Schneider
sindet am Donnerstag, den 16. Mai, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St Bonisatius Köln-Nippes statt. 1
FÜRTRAUER
Jackenkleider
Blusen
Kostümröcke
Mäntel
Hüte und Schleier
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz—9.
Ecke Alter Markt. Telephon A 1626.
1*
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049,
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
Bei Sterbefällen
wende man sich sofort an die
eerdigungsanstalt„Heimkehr“
Inh. Adolf Peters, Köln Krefelderstr. 42. Fernr. A 3941
welche alles nach den neuesten Beerdigungsbestimmungen der Stadt Köln reell erledigt. Ueberführungen. Grosses Sarglager.
ff. Referenzen.
15
Amanda Knaster“
orgen, Donuerstag, den 16. Mai, abends 8 Uhr:
Zum ersten Male
Familie Bannemann
Schwank in 3 Akten von Max Rcimann und Otto Schwarz mit
Theo Prang
dem bekannten Tünnesdarsteller in der Hauptrolle.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends.
Metropol-Theater
Apostelnstrasse 13 Telephon A1697.
Freitag, den 17. Mal, abends 8 Uhr:
Nationale Frauen-Gemeinsehaft
Abteilung Beratungsstelle Domhof.
„Familie Hannemann“
Schwank in 3 Akten
von Reinemann und Schwartz
mit Theo Prana, dem bekannten
Tünnesdarsteller, in der Hauptrolle.
Vorverkauf der Billette zu Sonntagspreisen bei der Beratungsstelle Domhof 28, Telephon A 8773, von 11—1 und—7 Uhr, und an der Kasse des Theaters von 11—1 und ab 6½ Uhr abends. d B
OKS
Eiform-Brikelts
Braunkohlen-Briketts
nihrazit-Nusshohlen
von Zeche„Langenbrahra““
Carl Hahlberg
Mankuasse 52.
Fernanr. A152.
C
Ich habe mich in Köln, Mozartstr, 7
0
niedergelassen. Sprechstunden von—11. pb
Dr. med. Luise Tosetti-Ziegler.
unsern Säuglingen
Ziehung bestimmt 29. und 30. Mai
Wehllällgkeits
I 2ien M..
Mn- S1
8 Rberisid.
Lellerie
SSc6 Gewiane der 2 Lotterten Im Gcsamtwerte von K1.
10000
2„ Porte und Liott
Lose 2u Z N. 33 Piz. ertrs enpächli u. versendet auch unter Nachaade
Amtenbrink
Schildergasse 30.
Versandschachteln für 6, 30 u. 60 Eier Gäbler, Mühlenbach 24 Tel. A 1968.
K. m. G. U.
Donn., 16. d. M. abds. 8½ U.
Gesamtprobe. B
Balkonkasten, Gartenkies, Tomaten in jeder Preislage, Kürbis 50 J. Geranien, Fuchsien, Lobelien, Petunien, Gärten mache in Ordnung; empfehle zur Gärtnerei zu kommen. p“
Nachenerstr. 116
Haltestelle Aachenertor. Tel. B 7506.
Bessere Beamtenfrau in der Stadt sucht für sich und ihre zwei kleinen Kinder von Mitte Juni an für etwa vier Wochen zur Erholung und Kräftigung
Landaufenthalt
bei Selbstversorger. d Gefl. Fr.=Angeb. mit Angabe d. Preises unt. 411 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
in Vereinigte Stadttheater. 8
Sicimimaminnnmm Opernhaus: Minmmimmunttalgg
Heute, Mittwoch: 65. Abonnements=Vorstellung:
Der Maskenball.— Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 16. Mai 1918
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von F. Kind.
Musik von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen:(Agathe) Achsel,(Aennchen Bender, Saleska; Herren:(Ottobar) Renner,(Run# Mertens,(Kaspar) Liszewsky,(Max) Krauß,(Kilian) Lindlar.(Eremit) Hoertges.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise siehe Plakate.
Freitag, den 17. Mai 1918
Keine Vorstellung.
Schauspielbaus:
Heute, Mittwoch: Sappo.— Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 16. Mai 1913
Kpritz-Ppritz.
Posse mit Gesang in 3 Akten von H. Wilken
O. Justinus.
Spielleitung: Walter Korth Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Mitwirkende: Damen:(Eulalia) Klinder,(Theude linde) Pütz=Fricke,(Ulrike) von Seemen,(Thüleche Wolter,(Frau Soltmann) Frey,(Susanne) Baum dach, Brings; Herren:(Lietzow) Majewski,(Dieperburg) Nitzgen,(Rux) Portz,(Ebert) Aßmann,(Klo dig) Korth,(Nauke) Salomon, Heber, Willi, Frocy heim
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Preise siehe Plakate.
Freitag, den 17. Mai 1913— Anfang 7½ Uhr
Elga.
Nocturnus von Gerhart Hauptmann.
Deutsches Theater.
Mittwoch, 15. Mai, 8 Uhr: Das Extemporale. Donnerstag, 16. Mai. 8 Uhr: Die Schiffbrüchigen.
Täglich, abends 7½ Uhr:
„Alt-Cöller“
(„Lang, lang ist's her.“)
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
Kartenvorverkauf erfolgt stets auf zwei Tage im voraus.
Vorbestellte Karten müssen eine Stunde vor Beginn abgeholt sein. 2
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320
Heute 13 Uhr
Lindenhof.
Samstag, den 18. Mai
(8) Uhr: Zum 1. Male(8) Uhr
Fimm macht alles!
Schwank mit Gesang in 3 Akten. Musik und Text der Gesänge von
Willy Ostermann.
Morgen!
Köln, Bürgersaal, Donnerstag, 16. Mai 1918
Lieder- und Artenabend
Kgl. Hofopernsänger
PeterUnkei
von der Berliner Hofoper.
Am lbach: Paul Mania.
Mehul: Arie.Joseph. Lieder von Schubert, Schumann, H. Wolf, Grieg, Strauß, Wagner: Romerzählung.
Karten: 4, 3, 2, 1 M. bei Tonger und Könemann und a. der Abendkasse. 71