3
1.
13
1913
913
17.
datenrates und Schauund Wilag 5 Uhr 3 Uhr im
r'genner5.0 Schaultlags ihre
92 7%
S Mä
K
18
eise
nell und AnserIn sowie Kostüme
gen und lourhüte
jasse 31
R
asse. 55
t. 4 ressen! mossen! Wansch ung od.
Monats10. an. kg. 49
en
afer
en
lie
erin
eIe1n
C
IRARRRRAAKKZRKKKKRXKRKKRKKKKARKKKKAKKARRRKÄRANAÄRKKNAARÄARXRRRRRKRRRRRRXERRRAKRRRKRRRRRRRRRRRRKRARRRRRRERRRRRRARNRAN
Bezugspreis
bei Botenzustellung m.— monatlich: mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A m1,- im Monat, m.— im Vierteijahr. Ausgabe B mit Zolonia und Weli und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Anzeigenpreis z
Die einspaltige Rolone.=Zeile# (34 tam breit) 30 Pl. 2 dutte u letzte Seite 35 Pf, für köln 25 bzw. 30 Pl K Platzvorschriften 10% Zuschl## Geklamepreis 28 Die 90 mm breite KolonelZeile iN.40, für Köm 1111.-—. K zweite Seite M1.20. 35 Platzvorschriften 10° Zuschl. s Oltertengebühr 25 Pl. 26
*
Geschäftsstellen: Marzellen= n
*
Strasse 37 u. Breitesn. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenb#att.
KFRRFRFNRTRRTTPRERRRDRNRFRRRRRRRRRERRRRERRRRRRRRERRNZRRNERRRNRRRNRENRENRRRRNRNRRRRRNPRNTRFERRRRPRP ENNTRANNS E:
a
Nr. 315.
Fernspr.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzeilens r. 37: A6925 bis 6929 Geschäftsstelle Brei#estraße St: A 6636. m0 41 22
Köin, Montag, 11. November 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der Kaiser in Holland.
Der Kölner Arbeiter- und Soldatenrat gibt folgenden Funkspruch bekannt:
Kaiser Wilhelm ist Sonntagmorgen 10 Uhr in Eiisdam in Holländisch-Limburg, südlich von Maastricht, mit zwölf kaiserlichen Automobilen ungekommen. In seiner Begleitung waren höhere Offiziere als Chauffeure. Er ging zu Fuß zum Bahnhof. In zehn anderen Wagen befand sich wohl das Gepäck. Der ganze Automobilzug fuhr von Spa über Visé durch Belgien und wurde von den Belgiern unter Feuer genommen. Die Autos waren besetzt durch holländische Gendarmerie.
Der Kaiser wird in Holland interniert.
e
Gc.
Ein neuer Aufruf des Reichskanzlers.
WTB Berlin,.Nov.1918.(Drahtber.) Der Reichskanzler Ebert veröffentlicht nachfolgenden Aufruf:
Die neue Regierung hat die Führung der Geschäfte über. nommen, um das deutsche Volk vor Bürgerkrieg und Hungersnot zu bewahren und seine berechtigte Forde rung auf Selbstbestimmung durchzusetzen.
Diese Aufgabe kann sie nur erfüllen, wenn alle Behör den und Beamten In Stadt und Land ihr hilfreiche Hand leisten.
Ich weiß, daß es vielenschwerwerdenwird, mit den neuen Männern zu arbeiten, die das Reich zu leiten unternommen haben, aber ich appelliere an ihre Liebe zu unserem Volk. Ein Versagen der Or ganisation in dieser schweren Stunde würde Deutschland der Anarchie und dem schrecklichsten Elend ausliefern. Helft alle mit mir dem Vaterlande durch furchtlose und unverdrossene Weiterarbeit, ein jeder auf seinem Posten, bis die Stunde der Ablösung gekommen ist.
Berlin, 9 November 1918. Der Reichskanzler. gez. Ebert.
WTB Berlin,.Nov.1918.(Druhtber.) Die sozialdemokratische Partei hat der unabhängigen sozialdemokratischen Partei angeboten, mit ihr eine gemeinsame Regierung unter beiderseitiger voller Gleichberechtigung zu bilden. Von der unabhängigen sczialdemokratischen Partei, die ihrerseits Haase, Liebknecht und Barth als Mitglieder der gemeinsamen Regierung vorschlägt, sind eine Reihe von Bedingungen festgestellt worden. die aus dem nachfolgenden Antwortschreiben der sozialdemokratischen Partei zu entnehmen sind:
Berlin,.Nov.1918, abends 8 Uhr. An den Vorstand der unabhängigen sozialdemokratischen Partei. Von dem aufrichtigen Wünsche geleitet, zu einer Einigung zu gelangen, müssen wir Ihnen unsere grundsätzliche Stellung zu Ihren Forderungen klarlegen. Sie fordern:
1. Deutschland soll eine sozialistische Republik sein. Antwort: Diese Forderung ist das Ziel unserer eigenen Pohitik. Indessen hat darüber das Volk und die konstituierende Versammlung zu entscheiden.
2. In dieser Republik soll die gesamte exekutive, legislative und jurischktionelle Macht ausschließlich in den Händen von Vertrauensmännern der gesamten werktätigen Bevölkerung und der Soldaten sein. Antwort: Ist mit diesem Verlangen die Diktatur eines Teiles einer Klasse gemeint, hinter der nicht die Volksmehrheit sieht, so müssen wir diese Forderung ablehnen, weil sie unseren demokrauschen Grundsätzen widlerspricht.
3. Ausschluß aller bürgerlichen Mitglieder aus der Regierung. Antwort: Diese Forderung müssen wir ablehnen, weil ihre Erfüllung die Volksernährung erheblich gefanrden, wenn nicht unmöglich machen würde.
4. Die Beteiligung der Unabhängigen gilt nur für drei Tage als ein Provisorium, um eine für den Abschluß des Waffenstillstandes fähige Regierung zu schaffen. Antwort: Wir halten ein Zusammenwirken der'sczialistischen Regierungen mindesiens bis zum Zusammentritt der konstituierenden Versammlungen für erforderlich.
5. Ihre Ressortminister gelten nur für technische Gehilfen des eigentlichen und entscheidenden Kabinetts. Antwort: Dieser Forderung stimmen wir zu.
6. Gleichberechtigung der beiden Leiter des Kabinetts. Antwort: Wir sind für die Gleichberechtigung aller Kabinettsmitglieder, indessen hut die konstituierende Versammlung darüber zu entscheiden.
Es ist von der Einsicht der unabhängigen sozialdemokratischen Partei zu erhoffen, daß sie mit der sozialdemokratischen Partei noch zu einer Verständigung gelangt. Unterschrift: Der Vorstand der sozioldemokratischen Partei Deutschlands. Unterschriften.
'TB Berlin. 10.Nov.1918.(Druhtber. Amtlich.) Folgendes ist der Auszug aus den Waffenstillstandsbedingungen:
I. Inkrafttreten 6 Stunden nach Unterzeichnung.
2. Sofortige Räumung von Belgien, Frankreich, Elsaß-Lothringen binnen vierzehn Tagen. Was an Truppen nach dieser Zeit übrig bleibt, interniert oder kriegsgefangen.
3. Abzugeben: 5000 Kunonen, zunächst schwere, 30000 Maschinengewehre, 3000 Minenwerfer, 2000 Flugzeuge.
Räumung des linken Rheinufers; Mainz, Koblenz, Köln besetzt vom Feinde auf Radius von 30 km Tiefe.
5. Auf dem rechten Rheinufer 30 bis 40 km neutrale Zone. Räumung in elf Tagen.
6. Aus linkem Rheinufergebiet nichts hinwegführen. Alle Fabriken, Eisenbahnen usw. instand gelassen.
7. 5000 Lokomotiven, 150000 Waggons, 10 000 Kraftwagen abzugeben.
8. Unterhalt der feindlichen Besatzungstruppen durch Deutschland.
9. Im Osten alle Truppen hinter Grenze vom 1. August 1914 zurückzunehmen. Termin dafür nicht angegeben.
10. Verzicht auf Verträge von Brest-Litowsk und Bukarest.
11. Bedingungslose Kapitulation von Ost-Afrika.
12. Rückgabe des Standes der Belgischen Bank, des russischen und rumänischen Goldes.
13. Rückgabe der Kriegsgefangenen ohne Gegenseitigkeit.
14. Abgabe von hundert-Booten, acht leichten Kreuzern, sechs Dreadnougths; die übrigen Schiffe desarmiert und überwacht von Alliierten in neutralen oder alliierten Häfen.
„<space> 1 5.<space> S i c h e r h e i t<space> d e r<space> f r e i e n<space> D u r c h f a h r t<space> d u r c h<space> K a t t e g a t;<space>
Wegräumung der Minenfelder und Besetzung aller Forts und Batterien, von denen aus diese Durchfahrt behindert werden könnte.
16. Blockade bleibt bestehen; deutsche Schiffe dürfen weiter gekapert werden.
17. Alle von Deutschland für Neutrale verhängte Beschränkungen der Schiffahrt werden aufgehoben.
18. Waffenstillstand dauert dreißig Tage.
Die Vorstufe zum Gewaltirieden.
Nur mit brennendem Ingrimm kann man von den ungeheuerlichen Forderungen Kenntnis nehmen, in welchen der neronische Vernichtungswille des Verbandes seinen Niederschlag gefunden hat. Was racheerhitzte Gehirne nur aussinnen konnten, um ein 70 Millionen-Volk, dessen Heere ungeschlagen in Feindesland stehen, in seinem Selbstbewußtsein zu kränken, ist in die Bedingungen des Waffenstillstands— richtiger: der Waffenstreckuns— hineingelegt. Trotz uneingeschränkter Annahme des Friedensprogramms ues Wortführers des Vielverbandes und trotz der Erklärung Wilsons, mit einem demokratisch regierten Deutschland könne ein Friede der Verhandlung geschlossen werden, atmen die gegnerischen Waffenstillstandsbedingungen einen Geist, der dem Wilsonschen Grundsatz der Versöhnlichkeit und der unparteilichen Gerechtigkeit in aufreizender Weise Hohn spricht. Es ist alles weniger als ein Ehrentitel für einen Foch und die übrigen Leiter der Verbandsheere, daß sie, selbst bereits der Erschöpfung ihrer militärischen Kraft nahegebracht, ihr soldatisches Ehrgefühl nicht in Bedingungen widerstrahlen lassen, die den in der Weltgeschichte einzig dastehenden Leistungen des deutschen Volksheeres auch nur einigermaßen gerecht geworden wären.
Gewiß hatten wir dem Begehren Wilsons nach einer dauernden Sieherstellung der derzeitigen Uberlegenheit der Verbandsarmeen zugestlmmt und uns zu einer ganz neuartigen Auslegung des Waffenstillstandsbegriffs verstanden, der, seiner völkerrechtlichen Natur nach, bei einem Scheitern der Verhandlungen den Kriegführenden die Möglichkeit einer Fortsetzung des Kampfes unter den nämlichen Bedingungen wie bei der Unterbrechung bieten sollte. Aber die Verbürgung einer feindlichen Ubermacht wäre hinlänglich gegeben gewesen in der Einstellung unseres-Bootkrieges und in unserer Bereitschaft zur Räumung Nordfrankreichs und Belgiens. Die darüber hinausgehenden Forderungen können nur gedeutet werden als Absicht des Feindes, seinen Rachedurst nach Belieben zu löschen. Der ganze Orkan von Haß, der uns tagtäglich aus den Spalten der zermalmungswütigen feindlichen Presse entgegenblies, tobt sich in diesem Schriftstück aus, das von uns eine vorbehaltlose Unterwerfung verlangt unter das Gutdünken eines Gegners, der in der Behandlung Bulgariene, der Türkei und Österreich-Ungarns Proben seiner wahren Gesinnungsart abgelegt hat. Es ist ein schroffes, unerbittliches„Voe victis“.
Der militärische Teil der Bedingungen mit der Beschlag. nahme einer ungeheuren Menge von Kriegsmaterial, die einen alle Begriffe übersteigenden Kraftzuwachs des Feindes bedeutet, verlangt unsere nahezu restlose Wehrlosmachung, ohne die geringste entsprechende Gegenverpflichtung. Von der drückenden Härte dieser den Grenzschutz preisgebenden Forderungen wird das Rheinland noch in einem verstürkten Maße dadurch betroffen, daß es nicht bloß Besatzungstruppen aufnehmen soll, sondern diese zudem noch aus den knappen Lebensmittelbeständen Deutschlands unterhalten werden müssen. Und überdies soll die Blockade uneingeschränkt aufrecht erhalten bleiben, also die Hungergeißel, an deren Folgen wir schon nach den bisherigen Wirkungen dieser dem Völkerrecht Hohn sprechenden Waffe auf Generationen hinaus zu tragen haben, weiter über dem gesamten deutschen Volke geschwungen werden. Diese unmenschliche Fortführung des Hungerkriegs wird sich noch verschärfen durch die Abgabe eines starken Bruchteils unserer Eisenbahnverkehrsmittel, welche die Lebensmittelbeförderung und ausserdem die Versorgung unserer Industrie mit Material zu ihrem Wiederaufbau gefährdet.
Selbst vor der naturrechtswidrigen Forderung einer einseitigen Auslieferung der Kriegsgefangenen schreckt der Ubermut des Feindes, wie bei unseren bisherigen Verbündeten nicht zurück. Ihre Verwirklichung bedeutet nicht bloß eine riesige Zunahme des Ubergewichts der Heeresund Waffenkraft des Vielverbands, sondern gibt zugleich unsere Gefangenen in Feindesland einer völligen Willkür des Gegners nach jeder Richtung preis, ohne daß uns irgendwelche Möglichkeiten zu Vergeltungsmaßnahmen zur Verfügung stünden. Höchst schmerzlich muß uns auch die Forderung nach bedingungsloser Kapitulation von Deutsch-Ostarrika berühren. Die letze Heldenschar, die unter ihrem ruhmreichen Führer Lettow-Vorbeck in Ubersee noch stolz de schwarz-we’-rote Flagge verteidigt, soll sich ergeben, damit der Feind, der trotz erdrückender Ubermacht das kleine Häuflein der Wackeren in über vier Kriegsjahren nicht zu Tode zu hetzen vermochte, endlich der Welt verkünden kann, daß die deutsche Flagge überall außerhalb Europas niedergeholt sei.
Die Demokratisierung hat uns also dem Feinde gegenuer trotz seines Versprech ns nichts grüst. Weltsympath n wird der Verband für seine brutale Uberheblichkeit nicht ernten. Wenn Wilson nicht gewillt oder nicht imstande ist, seinen Grundsätzen eine ehrliche Geltung zu verschuffen, dann läßt die Fesflegung der Waffenstillstandsbedingungen untrügliche Ausblicke auf die Beschaffenheit des künftigen Friedens zu: Er wird nach den 30 Tagen Waffenstillstands, so fürchten wir, dem zu den Friedens,verhandlungen“ geknebelt erscheinenden Deutschland diktiert wergen, diktiert trotz der Erklärung Wilsons in seiner Botschaft vom 23. Januar 1918:„Nur ein Friede zwischen Gleichgestellten kann Dauer haben.“ Dieses Wort Wilsons wird— letzten Endes und trotz allem!— wahr bleiben, denn es ist ein Naturgesetz, daß die Gerechtigkeit schließlich doch triumphieren muß. Wenn deutsche Regierung und Hceresleitung ihr entscheidungsschweres Wort nach gewissenhaftester Würdigung der politischen und militärischen Gesamtluge für Annahme der drückenden Bedingemgen in die Wagschale zu werfen sich veranlaßt sehen, so werden die Gegner ihres Erfolges doch memals froh werden. Die
Weltgeschichte wird auch hier noch zum Weltgerichte werden.

Loch--Rartiger Nr. 519. T Montad. Kr. hesenwer wie.
Die Revolution.
Der Umsturz in Berlin.
WTB Berlin,.Nov.1918.(Drahtber.) Um 1 Uhr erschien eine Extraausgabe des Vorwärts mit folgendem Inhalt:
Der Arbeiter- und Soldatenrat in Berlin beschloß den Generalstreik. Alle Bstriebe sollen stillstehen. Die potwendige Versorgung der Bevölkerung wird aufrechterhalten. Ein großer Teil der Garnisonen hat sich in geschlossenen Kompanien mit Maschinengewehren und Geschützen dem Arbeiter- und Soldatenrat zur Verfügung gestellt. Die Bewegung wird gemeinsam geleutet von der sozialdemokratischen Partei Deutschlands und der unabhängigen sozialdemokratischen Partei. Arbeiter und Soldaten wirkt zur Aufrechterhaltung der Ordnung! Es lebe die soziole Republik! Der Arbeiter- und Soldatenrat.
WTB Berlin..Nov.1918.(Drahtber.) Meidung des Arbeiter- und Soldutenrates. Das politische Präsidium sowie das Oberkommando sind in unserer Hand. Die Befreiung unseres Genossen Daunig steht bevor.— Karl Liebknecht hißte die rote Flugge auf dem Schloß. Auch vor dem Brandenburger Tor weht die rote Flagge.
Berliner Lokalanzeiger und Norddeutsche Allgem.
Zeitung in Händen der Radikalen.
WTB Berlin. 10.Nov.1918.(Druhtber.) Der Lokal-Anzeiger befindet sich in den Händen der soz. Spartacusgruppe Idie noch radikaler ist als die„Unabhängigen“] und erscheint jetzt unter dem Namen Die Rote Fahne. Das bisherige Sprachrohr der Regierung, die Norddeutsche Allgemeine Zeitung, ist von der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei übernommen. Sie hat ihr den Titel Die Internationale gegeben. Als verantwortlicher Redakteur zeichnet Hans Block, bisheriger Chefredakteur der Leipziger Volkszeitung.
Feuergefecht vor dem kal. Schloß.
WTB Berlin,.Nov.1918.(Druhtber.) Heute abend sechs Uhr fuhr ein Lazarettauto, von der Breitenstraße kommend, in den Schloßhof ein. Nachdem das Auto im Schloßhof verschwunden war, fiel plötzlich ein Schuß und man sah eine große Rauchwolke am Eingang des Marstallgebäudes aufsteigen. Während man noch darüber debattierte, ob der Schuß aus dem Marstallgebäude oder viefleicht von seiten eines Soldatenratssoldatengefallen war, wurde nuch der Information des Soldatenrates ein weiterer Schuß vom Marstallgebäude abgegeben. Und als ob dies das Signa! zu einer geplanten Schießerei sei. setzte im nächsten Augenblick aus dem Keller, dem 1. und 2. Stockwerke des Murstallgebäudes ein heftiges Maschinengewchrfeuer ein. Die große nach Tausenden zählende Menge ergriff panikartig nach allen Seiten die Flucht und zwischen den Mannschaften des Soldatenrates und der versteckten Besatzung des Marstallgebäudes entwickelte sich nun ein zehn Minuten langes Feuer-Gefecht. Nachdem.e Mannschaften des Soldatenrates, die hinter dem Begasbrunnen Aufstellung gezommen hatten, ihre Munition verschossen hatten, zogen sie sich zurück und warteten Verstärkung ab. Als dicse nach einer halben Stunde eintraf, wurde eine Attacke gegen das Marstallgebaude vorgenomien, die gegenwärtig noch andauert.
Erstürmung des Zellengefängnisses in der Lehrterstraße.
WTB Berlin. 10.Nov.1918.(Druhiber. Meldung des.- und .-Rates.) Am Sanitagmittag um 1 Uhr wurde das Zellengeangnss Moabit von bewafineten Arbeitern und Soldaten ersturmt. Genosse Abgeordneter Büchner hielt vor dem Gefangnis eine Rede, in der er die Merge zur Ruhe und Ordnung mahnte und erklärte, es würden nur die befreit werden, die als Opfer des Krieges oder ihrer politischen Uberzeugung adsert worden seien. Dann wurden unter Hinzuziehung ecs Abg. Cehn die Akten geprüft und Garaufhin der größte Teil der Gefangenen, darunter Hauptnann von Beerfeld, sowie die Cenessen Minster und Dussburg, befreit. Die befreiten Gefangenen wurden von der Menge begeistert begrüßt. Gegen 6 Uhr begab sich ein Zug Matrosen nach dem Strafgefängnis Tegel, wo er ohne weileres eingelassen wurde. Der Wachthabende legte sofort die Akten vor. Durcufhin wurden 200 Militorstrafgefangene in Frerheit gesetzt, u. a. die Matrosen, die gestern verhafiet worden waren. Der größte Teil der militarisetren Strulgesangenen wird morgen von der jetzigen Besatrung freigelossen werden.
Berliner Pressestimmen.
WIB Berlin. 10.Nov.1918.(Drahtber.) Die heute erschienenen Berliner Zeitungen drücken alle einstimmig den Wunsch nach Erhaltung der Ordnung und öffentlichen Sicherheit aus.
Das Tageblatt schreibt: Jeder, der die Gefahren der Stunde erkenne, würde der Regierung Ebert volle Unterstützung leihen. Alles, wos Ebert in seinem Aufruf an die Bevölkerung sagt, sei wahr und klug. Die Nationalversammlung werde frei und soulveran entecheiden, ob Deutschland eine Republik werden oder in welcher Form es zukünftig neue Wege beschreiten soll.— Der Vorwärts schreibt: Die alte somaldemekratische Partei weiß sich in dem Bestreben nach Einigung eins mit dem gesunden Instinkt der Arbeilerschaft. Sie vertolgt keinerlei eigennützige Ziele. Sie ist ganz durchdrungen von dem Gedanken und dem Werk der Rettung aus dem Abgrund, in den uns der überwundene Imperialismus stürzt und das nur von einer einmütigen geschlossenen Arbeiterschaft ausgeführt werden kann. Die Bruderhand liegt offen— schlagt ein!— Die Tagesseitung sagt: Nach Lage
der Dinge können wir mit dem Vorschlage, so rasch wie möglich Wahlen für die verfassunggebende deutsche Nationalversammlung, die die künftige Staatsform des deutschen Voikes feststellen soll, nur einverstanden sein. Die Regierungsgewalt kann dduernd nur von einer Regierung ausgeübt werden, die ihr Mandat von dem auf ordnungsmäßigem Wege einwandfrei festgestellten Mehrheitswillen des deute. Volkes emprangen hat.— Die Kreuzzeitung erklärt: Alle Elemente des Volkes, die an dem Staat und der Gesellschaftsordnung festhalten wollen, werden geschlossen zusammengehen müssen, um, wenn möglich, ein Chaos zu verhindern. Die Konservativen müssen die Saat ausstreuen, aus welcher dereinst den kommenden Geschlechtern des deutschen Volkes ein besseres Los erwachsen soll, als es uns und unseren Kindern beschieden ist.
***
WTB Berlin. 10.Nov.1918.(Drahtber.) Der Abg. Hagse teilt eben mit, daß die Garnisonen Döberitz und Potsdam in Händen des Soldatenrates sind.
Straßenkämpfe in Berlin.
Eigene Drahtberichte der KV.
Berlin, 10.Nov.1918. Unter den Linden wurde heute morgen gegen ½9 Uhr ein lebhaftes Gewehr- und Muschmengewehrfeuer eröffnet. Im Zeughaus, in der Bibliothek, im Café Bauer, sowie im Café Viktoric haben sich noch Gegner des Arbeiterrats versammelt. Alle Zugangsstraßen zu den Linden sind gesperrt. Das Feuer wind von der„Roten Garde“ vom Opernhaus aus, vom Schloß, sowie von den übrigen Querstraßen aus erwidert. Nachdem aus verschiedenen Gebäuden die ganze Nacht über geschossen worden wur, setzte gegen ½9 Uhr morgens das Feuer wieder ein. Verschiedentlich sollen noch von Offizieren, Kadetten und Jugendwehr Häuser besetzt sein. Die Offiziere verteidigen sich hartnückig. Auch in der Bibliothek, im Zeughaus und im alten Museum haben sich königstreue Offiziere versammelt.
Als vor 9 Uhr aus einem dieser Gebäude einige Schüsse fielen, wurde von den Maschinengewehren der „Roten Garde“, die am Opernhaus, an der Neuen Wache und vor dem Schloß Aufstellung genammen haben, ein allgemeines Feuer eröffnet. Es währte ungeführ 40
" Auf dem Plotz vor dem Marstall fielen ebenfo Schusse. Die Stallgebäude des Marstalls sollen s cui noch in den Händen von Offizieren und Kadetten iuen. Die Verieidiger bedienten sich am Sonntagin ans Splac einet wunges, der vom Marstall
n aas Schloß führt und besetzten einige Räume des
Schlosses, das sien aver bereits am Sonntagmittag im Deoitz der„Roten Garde“ befand. Nach einer Mitteilung der„Roten Fahne“ wurde in später Nachmittagsdas Gebäude von Truppen des Arbeiterrats beDie Verteidiger des
vinten S. 1. e 1918. Heute nachmittag fond
Unter den Linden und in der Umgebung des Reichs
geschütze nnck Plage de Schieserei statt. Schnelleuergeschutze und Maschinengewehre knatterten. Es handene sich um ein Gefecht zwischen Königstreuen, die sich in irgendwelchen Häusern eingenistet hatten, und Truppen der„Roten Garde“. Das Hausdes Reichs
de. heute Berlin verlassen weiet die Spuren zahlreicher Schüsse auf. Die gefährdeten Stellen sind für Zivilpersonen gesperr. In der Uingebung des Brandenburger Tores sammelten sich große Massen Neugieriger, ebenso
wimmelt der Tiergarten von Tausenden von Personen
Rund um die Kampfzone herum vollzieht sich der Verkehr in normaen Bahnen. Auch im Außern des Straßenbildes zeigt sich allmühlich ein anderer Charakter ais gestern. Die Nervosität und der Begeisterungstaumel, der gestern vielfach zu beobachten war sind verschwunden. An ihre Stelle ist eine merklich großere Ruhe und Nüchternheit getreten. Auf einer Anzahl der größten und vornehmsten Hotels Berlins, sowie auf dem Schloß und am Brandenburger Tor. sowie auf vielen Palästen in der Nähe des Pariser Platzes und des Reichstages weht die rote Flagge. Immer noch sousen Autos mit roten Fahnen durch die Stadt. Die Türen des Reichskanzlerpalais, vor denen sich eine große Anzahl Neugieriger versammelt hatten, sind geschlossen. 8
Die Zustände im Reichstagsgebäude.
Eigener Druhtbericht der KV.
—— Berlin. 10.Nov.1918. Das Reichstagsgebaude ist nach wie vor von dem Arbeiter- und Soldatenrat besetzt. Die aus 200 Mann bestehende Wache hat heute nacht in der großen Wandelhalle kampiert. Die Räune zeigen deutliche Spuren dieser nächtlichen Versammlung. Am Sonntagnachmittag herrschte im Reichstag außerordentlich reges Leben.
Es sind verschiedene Bureaus und Ausweisstellen errichter, in denen die Mannschaften Mäntel, Lebensmittelkarten und ähnliche Dinge erhalten können. Urlaub wird noch nicht bewilligt. Die Mannschaften müssen in den Berlner Kosernen und Schulhüusern nachtigen.
Rein Frieben mit einem volschewisttschen
Deutschland.
WTB Berlin, 10.Nov.1918.(Drahtber.) Der deutsche Gesandte im Haag und in Brüssel berichtet, das nach ganz zuverlässigen Nachrichten aus Vielverbandskreisen der Vielverband mit einem bolschewistischen Deutschland keinen Frieden schließen würde, weil er in einem solchen Staat keine Regierungsgewalt finden würde, deren Autorität und Dauer genügend verbürgt sein würden. Der Vielverband würde sich berufen fühlen, in diesem Fall in Deutschland einzumarschieren und in Deutschland Ordnung zu schaffen.
Die Revolution in Württemberg.
WTB Stuttgart,.Nov.1918.(Druhtber.) Heute abend hat sich im Landtagsgebäude eine neue provisorische Regierung gebildet. Sie erläßt folgenden Aufrur an das württembergische Volk:
Eine gewaltige, aber glücklicherweise unblutige Revolution hat sich heute vollzogen. Die Republik ist erklärt. Eine neue Epoche der Demokratie und der Freiheit bricht an. Die alten Gewalten treten ab. Das Volk, das die Revolution bewirkt hat, übernimmt die volle Macht.
Seine nächste Vertretung bildet der aus den freien Gewerkschaften, der sozialdemokratischen Fartei, der unabhängigen sozialdemokratiscnen Partei und dem Arbeiter- und Soldatenrat berufene Arbeitsausschuß, dem sich General von Ebbinghaus mit seinem Offizierkorps zur Durchführung der erforderlichen Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit zur Verfügung gestellt hat. Die genannten Körperschaften werden die eigenen Fachleute für die Fortführung der Verwaltungsgeschäfte heranziehen ohne Rücksicht auf die politische oder religiöse Gesinnung.
Die Regierung ist provisorisch als ihre erste Aufgabe, eine kons titul versammlung auf Grund der in festgelegten Wahlrechtsforderungen vorzubereiten.
Das neue Ministerium ist gebildet und hat die Regierung übernommen. Der König hat in Ubereinstimmung mit diesem neuen Ministerium die Einberufung der konstituierenden Lundesversammlung angeordnet. Sie soll durch allgemeine. gleiche, direkte, geheime Wahl der württembergischen Staatsangehörigen über 24 Jahre beiderlei Geschlechts gewählt werden. Ihre Aufgabe soll sein, unserem Staat eine den Bedürfnissen der neuen Zeit genügende Verfassung auf demokratischer Grundlage zu geben. Die Mehrheit des württembergischen Volkes soll damit in die Lage versetzt werden die Entscheidung über die künftige Regierungsform zu treffen. Der König spricht aus, daß seine Person niemals ein Hindernis einer von der Mehrheit des Volkes geforderten Entwickelung sein wird, wie er auch bisher seine Aufgabe einzig darin erblickt habe, dem Wohle und dem Wunsche des Volkes zu dienen.
und betrachtet es erende Lande sunseremn Programm
Die Revolution in Bayerz
WTB München. 10.Nov.1918.(Drahtber.) Im Namen des bayerischen Volksstaates erläßt der Präsident der gegenwärtigen bayerischen Regierung Kurt Eisne eine Bekanntmachung, in der erklärt wird. daß die Vollzugsgewalt durch die Beschlüsse der provisorischen Versammlung der Arbeiter-, Soldatenund Bauernräte in die Hände des Ministeriums übergegangen ist. Keinerlei Verfügungen haben mehr Rechtskraft, die nicht vom Ministerium aussehen. Alle Beschränkungen der letzten Tage hinsichtlich der bürgerlichen Freiheiten sind aufgehoben.
Der Revolutionsherd Zürich.
.1 Basel, 10.Nov.1918. Amtlich wird aus Zürich mitgeteilt: Es sind Anzeichen vorhanden, daß Zürich der Hauptsitz für die geplante Weltrevolution ist. Es war zu befürchten, daß die Revolution in Rußland auf andere Länder übergreifen und auch vor den Grenzen der Schweiz nicht Halt, machen werde. Diese Gefahr ist mit dem Abschluß von Waffenstillständen zwischen den Kriegführenden in greifbare Nähe gerückt. Bei derartigen revolutionären Bewegungen haben die Führer die Massen nicht mehr in der Hand. Weiterhin wurde bekannt, daß in Zürich neue Bombenfunde gemacht worden sind, daß eine anarchistische Gruppe sich im Besitz von Sprengstoffen befindet und daß in Zürich ein terroristisches Komplott geplant wurde. Die Banken werden militärisch bewacht. Der Paradeplatz in Zürich wird von Infanterie, Kavallerie und Maschinengewehrabteilungen gesäubert. Es wurden Schreckschüsse abgegeben. Die Soldaten sind von der Menge mit Schimpfworten überschüttet n<space> d e r<space> ü b r i g e n<space> S c h w e i z<space> v e r l i e f<space> d e r<space> g e s t r i g e<space> G e n e <space> ralstreiktag verhältnismäßig ruhig. Solofhurn und Genf machten den Streik nicht mit. Die Grenze bei Basel wurde wieder geoffnet, nachdem die im Innern der Stadt verwandten Grenzschutztruppen ihre Posten wieder bezogen haben.
Die Einigung in der Sozialdemokratie.
TU Berlin, 10.Nov.1918.(Druhtber.) Laut Mitteilung des Vorstandes der sozialdemokratischen Partei Deutschlands ist die Einigung mit der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei vollzogen. Ebert. Dittmann, Haase, Landsberg, Scheidemann und Barth werden die neue Regierung bilden.
Verhaftung aller fremden Staatsangehörigen.
WTB Helsingfors,.Nov.1918.(Drahtber.) Nach hier eingegangenen Mitteilungen hat die Regierung der Bolschewiki alle Untertanen fremder Mächte verhaften lassen, unter ihnen auch die Mitglieder des deutschen Generalkonsulats in St. Petersburg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 319.* Montag, 11. November 1910.
Seite 3.
Kölner Zentrumspartei zur neuen Zeit.
Am Sonntagvormittag 11 Uhr fand im dichtestbesetzten. großen Saale der Bürgergesellschaft eine glänzend verlaufene Hesenversammlung der Kölner Zentrumspartei statt, ein Beweis, dass au deren Betätigungsdrang die auch in Köln sich überstürzenden Ereignisse keinen hemmenden Einfluß auszu#ven vermochten. In Scharen waren Männer und Frauen ge viele mußten Platzmangels wegen umkehren, sodaßs sich eine Parallelversammlung gelohnt haben würde.
Die Versammlung befaßte sich natürlich auch mit der Neuordnung der Dinge in Köln selbst, wie sie unter dem Arbeiter- und Soldaten-Rat geworden sind. Seine Absicht, die Ordnung aufrechtzuerhalten, wurde anerkannt.
Aus den einzelnen Reden, die in der gestrigen großen Zentrumsversammlung in der Kölner Bürgergesellschaft gehalten wurden, geben wir das folgende wieder:
Oberpfarrer Kastert: Wir erwarten und fordern, daß auch unter der Regierung eines ASR jedem Bürger das freie Wort gewährleistet ist, wenigstens ein Wort so frei, wie es unter der Herrschaft des Belagerungszustandes und der Militärzersur die Rheinische Zeiturg in Köln bisher für sich in Anspruch genommen hat.(Lebhafter Beifall!) Wir haben auch zu den Dingen, die jetzt kommen werden, unser Sprüchlein zu sagen. Die Versammlung hat nicht die Aufgabe, etwa eine Gegenrevolution zu proklomieren. Revolutionieren liegt uns Zentrumsleuten Überhaupt nicht! Wir haben nicht vor, gegebene Dinge, wie sie jetzt vorliegen, unserseits über den Haufen zu werfen. Aber wir nehmen für uns in Anspruch, daß wir klar, deutlich und deutschunsere Stellung zur gegenwärtigen Situation in aller Schärfe prazisieren. Mit der Proklamation besteht die Republik noch nicht.(Lehhufter Beifoll!) Uber deren Existenz oder Nichtexistenz entscheidet in nächster Zukunft dus deutsche Volk, und zu dem deutschen Volke genoren auch wir Zentrumsleute. Der monarchische Gedanke ist mit der Abdankung des Kuisers und dem Verzicht des Kronprinzen nicht erledigt.
Dr. Karl Müller: Wie hut in den letzten 14 Tagen alles so kommen können? Am 5. Oktober hatten wir in DeutschLang sipe, Irmvalzung zur Dernokratie, wie sie in der Weltgeschichte beispiellos ist. Im Rheinlande, wo immer ein gesunder demokratischer Geist lebenaig war, freute man sich dieser Demokratisierung besonders. Da kumen, als über den Frieden mit dem Feinde verhandelt wurde, die Forderungen der Sozialdemokratie. Sie kamen hinein in eine Zeit. in der I7,## H,mnat hatte gehalten werden müssen. Der Volk entnervt. Dazu die Erbitterung über die Wucherer, Kriegsgewinnler und Schieber im Lande, über gewisse Elemente, cie das Volk mit Füßen traten: so kann man verstehen. Wezuu S zusammenklappte. Zusammengekluppt .„polist,e Führung, ist auen urer miltärisches
tem. Manneszucht ist unerläßlich, aber so, wie man 19-bis 20-jährige Rekruten behandelt, kann man nicht 30- bis 50-jährigen Männern entgegentreten. Man kann sie nicht hineinpressen mn einen Ganraschendienst, der dem Menschen
#.,„ Denkeg., verbietet. Diess verknöcherte militärische
System mußte elend zusammenbrechen, weil man nicht umgeiernt hat, weil man unfälug war zu praktischer Seelen„e Stellung de., Zentrums zur Monarchie nepublik ist gegeben. Aus Gründen der Oberlieferung und Uberzeugung kann man nicht aus dem Herzen reißen, inm in der Jugend eingepflanzt wurde. Seit unserer Juuns da Bild des Kaisers als der von Gott gesetzten Obrigkeit vor Augen. Auch an unseren Fahneneid denken wi. i. diese. Verbindung. Der Niedergang des Kaisertums in deutschen Gauen war in tausendjähriger Geschichte auch der sittliche Niedergang. Jena und Auerstedt waren die FolWenn jetzt das Symbol der Kraft, das uns zusammengehalten hat, verschwindet, fallen wir auseinander. Für die Fehler des Kaisers tragen in erster Linie diejenigen die Vergütwortung, welche die Politik für ihn gemacht haben. Deutschland ist unter seiner Regierung wirtschaftlich und kulturell vorangeschritten. Es hat eine soziale Fürsorge der nichts in der Welt an die Seite gestellt werden kann und die man selbst im sozialistisch regierten Frankreich nicht kennt. Der jetzt zurückgetretene Kaiser ist einer der größten, die das deutsche Volk in seiner Geschichte gehabt hat.(Stürmisches Bravo und Händeklatschen.)
Für die Monarchie treten wir auch ein aus Gründen der christlichen Staatsidee und deswegen, weil die Erfahrungen in anderen Republiken wenig verlockend sind. In Frankreich bildet Cliquenwesen die Grundlage der Herrschaft. Darauf verzichten wir. Wir halten die Monarchie für den gerechtesten Ausdruck des christlichen Staatsgedankens. Wir sind Monarchisten und wir bleiben Monarchisten.(Brausender Beifall.) Wenn aber die Entsche.dung auf geordnetem Wege für die Republik ausfällt, werden wir uns als gute Staatsbürger auch auf d esen Boden stellen.
Jetzt aber gilt es zu rüsten, domit wir mit entscheiden können.
Dem Arbeiter- und Soldatenrat, dessen Ordnungsbestrebungen niemand aus der Bürgerschaft Widerstand entgegensetzen wird, muß nahegelegt werden, das„junge Gemüse“ von den Straßen wegzunehmen. Denn er wird selbst einsehen, culs es seiner Sache nicht dienlich sein kann, wenn junge Burschen und Madchen jeden nichtigen Anlaß benutzen, schreiend.d johlend Aufzüge zu veranstalten. Dafür sind die Zeiten zu ernst. Da es neben dem Arbeiter- und Soldatenrat auch noch andere Leute gibt, und da bei weitem nicht alle Arbeiter und Soldaten zu seiner Fahne schwören (starker Beifall), verlangen wir das Recht, mitzutun.
Der A. S. R. soll politische Forderungen der kommenden Nationalversammlung überlassen. Wie leicht er daneben greifen kann, zeigt die Forderung der Annullierung der Kriegsanleihe. Würde sie erfüllt, dann bedeutete das beispielsweise für die Hölner Sparkasse mit ihren Tausenden kleinen Zeichnungen cen Bankerott. Zudem haben sozialdemokratische noch in den letzten Tagen Scheidemann, aufgefordert, kriegsariethe zu zeichnen; es sei kein Opfer, das Geld sei mindelsicher angelegt. Die Forderung Annullierung der Kriegsanleihe werfe von seitst die Frage auf: Wo bleiben denn im Rahmen der sozialdemokratischen Forderungen
die Kriegsgewinnler? Wir rufen jedenfalls dem A. S. R. zu: In diesen bitterernsten Tagen müssen wir alle zusammenstehen, daß nicht die bolschewistische Welle über uns zusammenschlägt. Man bedenke auch, welche Anforderungen an Köln herantreten werden, sobald einmal die Soldaten von der Front zurückfluten und hier vor der Weiterleitung ihre erste Station machen.
Das Unglück dieser Tage muß mit Ruhe und Würde von uns getragen werden. Sollten feindliche Truppen als Besatzung bei uns einrücken, gilt es besonders diese Ruhe und Würde zu wahren und nicht dem Feinde kriecherisch entgegenzukommen. Auch im Unglück wollen wir aufrechte Männer von stolzem Selbstbewußtsein bleiben.(Bravo und Händeklatschen.) Den Frauen und Jungfrauen gilt für diese kommende Zeit: Fort von der Straße, kein Anbändeln mit dem Feinde, lassen wir nicht den deutschen Namen in den Schmutz treten.
Stadtverordneter Eickmann: Vielen hat es Kämpfe gekostet, den Anschluß an die neuen Verhältnisse zu finden. Die Mehrzchl hat ihn jetzt gefunden, ober ohne aufzugeben, was wir bisher heilig gehalten haben. Wir sollen und brauchen nicht heute zu verbrennen, was wir gestern angebetei haben. Die Liebe zum Volke macht uns zur Pflicht, mitzuarbeiten und die neue Form finden zu helfen. Die neue Gewalt wind allein die Aufgabe nicht meistern können. Man denke nur daran, wie schwer es sein wird, die Ernährungsfrage zu regeln und in Fluß zu halten. Die Landwirtschaft darf unter keinen Umständen mit der Ablieferung der Lebensmittel zurückhalten.
Alle unsere Parteimitglieder missen ihr die schwere Verantwortung, die dumit verknüpft wäre, zu Gemüte führen. ;<space> H o f f e n t l i c h<space> g e h t<space> d i e<space> D e m o b i l m a c h u n g<space> n i c h t<space> s o<space> z ü g e l-<space> u n d<space> führerlos vor sich daß Ordnung und Ruhe darüber zugrunde gingen. Sie mü#### erhalten bleiben, um Tausenden und Millionen, die ins Wirtschaftsieben zurückkehren, Arbeit und Brot zu sichern. Versuche, bei Arbeitslosigkeit helfend emzugreifen, werden bereits gemacht, die Organisation ist im zuge. Unterstützung bei Erwerbslosigkeit kommt nicht nur
für Arbeiter, sondern auch für Hancwverker, Kaufleute und Gewerbetreibende in Betracht. Alles das läßt sich nur durchführen, wenn wir die Ruhe aufrechterhalten. Für unsere künftige Staatsform wünschen wir die wahre mokratie una nicht eine Ablösung der militärischen Kuste aurch andere Cliquen wie in anderen Republiken. Der Wille des Volkes soll oberstes Gesetz sein und zwur in freier Abstimmung. Wenn das Bürgertum mit der christlichnationalen Arbeiterschaft sich aufrafft, wird es möglich sein, auch in Deutschland die wahre Demokratie aufzurichten.(Bravo!)
Gewerkschaftssekretär Schmitz berichtete über die Verhandlungen der Arbeitgeberverbände und deren Beschlüsse. die darauf hinauslaufen, grundsätzlich keine Entlassungen von Arbeitern und Angestellten vorzunehmen, mit den Arbeiterausschüssen über die nächsten Aufgaben zu verhandeln und vom Tage des Waffenstillstandes an mindestens vierzehn Tage den Arbeitern den bisherigen Lohn, unbekümmer: um Unterstützung, weiterzuzahlen. Er schilderte die Gefahren, die sich aus dem Zurückströmen der Soldaten von der Front ergeben können, aus der Stauung des Verkehrs mit ihren Folgen für die Lebensmittelversorgung und wies hin auf die großen Aufgaben aller Kreise der Zentrumspartei, Arbeiterschaft und Bürgerschaft. Der ASR soll unterstützt werden dadurch, daß recht viele sich melden, den Ordnungs ,<space> d i e n s t<space> a u f r e c h t z u e r c h a l t e n.<space> W e r<space> s i c h<space> d a f ü r<space> z u r<space> Verfügung stellt, bekommt ausreichende Bezahlung. Der Redner brachte dann die bereits abgedruckte Entschließung ein und betonte zum Schluß unter lebhaftester Zustimmung „Versammlung, daß die cnristliche Arbeiterschaft festhält Siontssedars. Stamme und am monarchischen
Parteisekretär Schaeven hatte die Aufgabe, aufzurufen, sich ais eingeschriebenes Mitglied der Partei anzumelden. Er führte u. u. aus: Die Zeiten sind vorüber, in denen das Kaserwort Ich kenne keine Parteien mehr galt. Die politische Scheidung der Gester hat sich vollzogen. Jeder muß heute wissen, wohin er gehört. Während des Krieges wuchsen
gie gesensatze der Beru., und der politischen Anschauung. De Grundsätze der politischen Parteien schälten sich schürfer heraus als je zuvor. Auch die Zentrumspartei hatte eine kleine Hevision ihrer Anschauungen vorzunehmen, und sie wird nicht mehr ganz die alte Partei sein; aber sie darf sich mit
Recht, s genz, aabs ihr Prosramm als dasjenige einer christlichen Volkspartei und ener nationalen Partei sich auch im Kriege glänzend bewährt hat. Die bedeutsamen Leistungen der Kriegszeit fußen mit auf dem, was das Zentrum seit den Tagen der Reichsgründung bis zum Kriege gearbe tet hat. Die Zentrumspartei kann nicht mehr als lose Gemelnschaft bestehen. Sie muß ein fest gefügtes Ganzes werden. Jeder muß heute sich darüber klar werden, zu welchem Programm er sich bekennen will. Es genügt nicht, das Bekenntns still im Herzen zu tragen, sondern offen soll es jeder sagen: Ich gehöre zur Zentrumspartei! Der Aufruf zum Beitritt muß in breitester öffentlichkeit erfolgen, weil einstweilen die Kleinarbeit eingeengt ist.
Deswegen rufe ich hier jeden christlichen Mann und jede ehr stliche Frau, die zur Fahne des Zentrums schwören, auf: Kommt zu uns! Es ist en Irrtum, anzunehmen, daß der Sozialdemokratie die Zukunft gehöre. Uns gehört sie mit. wenn der Wille zur Tat uns eint! Wir stehen vor politischen Wuhlen, die in nie gekannter Schärfe und Wucht zwei Welten grundverschiedener Anschauung aufelnander platzen lassen werden. Sollen wir auch einig sein als deutsches Volk so werden doch de politischen Gegensätze nie aus der Welt zu schaffen sein. Aber anständig soll der Kumpf geführt werden! Da eine künftige deutsche Nationalversammlung hervorgehen soll aus Wahlen, zu denen jeder Mann und jede Frau vom 24. Lebensjahre an herantritt, ist die Politisterung der Frau Tatsache geworden und die Zentrumspartei muß rasch und durchgreifend organisieren und schulen, damit bei den kommenden Wahlen unsere Frauen nicht zurückbleiben. Tausende und aber Tausende miissen in den nächsten Tagen die Listen der Kölner Zentrumspartei füllen. Für Wahrheit, Recht und Freiheit soll auch künftig die Losung sein.
Rteichstagsabgeordneter Studienrat Kuckhoff: Auf
meiner Reise von Berlin nach Köln habe ich an zehn verschiedenen Orten mit den Arbeiter- und Soldatenräten verhandelt und sie gefragt: Was wollen Sie? Die Antwort lautete bei allen nur: Der Krieg ist zu Ende! Das Fieber wird aber wohl im Volke sehr bald vorbei sein, und man muß feststellen, daß die vorgekommenen Plünderungen nicht auf das Konto der Soldaten, sondern auf das Konto halbwüchsigen Pöbels zu schreiben sind. Wir vom Zentrum wollen die wahre Demokratie im deutschen Vaterlande und bleiben dabei Anhänger der Monarchie auch m Zukunft. In Berlin haben uns die sozialdemokratischen Parteien zugemutet, bei der Forderung der Abdankung des Kaisers mitzutun. Das Zentrum hat es nicht getan. Ein großer Teil der Fraktion hat sich schließlich nur überzeugen müssen, daß man die Last der Verantworlung für die Entwickelung der Dinge nicht länger auf den Schultern des Kaisers ruhen lassen konnte, aber keiner der Zentrumsabgeordneten hat daran gedacht, damit die Monarchie abschaffen zu wollen. Es ist nicht wahr, daß wir in Deutschland die Republik haben. Im Deutschen Reichstage von heute gibt es keine Mehrheit für die Abschaffung der Monarchie. (Bravo!) Wir treten in die Zukunft ein mit dem Willen, zu unserem Teile in der Nationalversammlung dafür zu sorgen, daß als Symbol der Einheit des Reiches die Monarchie gerettet werde. Wir wollen eintreten für die großen Gedanken der Neugestaltung und dabei unser Wort mit in die Wagschale werfen. Der Gedanke christlicher Welt- und Kulturaufgaben ist in Deutschland noch herrschend. Das deutsche Volk kann nie und nimmer zugrunde gehen, das deutsche Voik kann auch nie und nimmer die Diktatur einer Arbeiterklasse ertragen nach dem Muster der russischen Zustände, sondern das deutsche Volk besteht auch aus andern, aus Gebildeten, aus Bürgerlichen, Beamten, aus allen zusammen. Dieses Volk darf nicht verschwinden, darf seine kulturelle Kraft nicht verlieren. Deshalb vertrauen wir in der Zukunft auf ein großes, geeinigtes, in sich geschlossenes deutsches Volk!
Deutscher Tagesbericht.
'TB Großes Hauptquartier, 10. Nov. 1918, vm.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Zwischen der Schelde und der Maas ist der Feind gestern unseren Bewegungen über Bonsee-Leuze-St. Chisloin-Maubeuge-Treon und über die Sormonne westlich von Charleville gefolgt. Auf den östlichen Maashöhen und in der Ebene von Woevre wurden mehrfache Vorstöße der Amerikaner abgewiesen.
Der Erste Generalquartiermeister Groener.
*
Die Unterzeichnung des Waffenstillstandsabkommens.
Eigener Drahtbericht der KV.
% Berlin, 11.Nov.1918. Die neue Regierung hut. wie der vorwarts meldet, die Waffenstillstandsbedingungen des Marschall Foch unterzeichnet.
*
Einstellung der Feindseligkeiten.
WTB Metz. 11.Nov.1918.(Druhtber.) Die den Arbeiter- und Soldatenrat unterstehende hiesige Funkspruchstation hat folgenden Funkspruch aufgefangen: Marschall Foch an die Oberkommandierenden.
1. Die Feindseligkeiten werden an der ganzen Front am 11. November 11 Uhr französischer Zeit eingestellt werden.
2. Die alliierten Truppen werden bis auf weiteres Befehl erhalten, die an diesem Tage und zu dieser Stunde erreichten Linien nicht zu überschreiten.
Marschall Foch.
Die Lebensmittelversorgung.:
*„
n O n
(4) Aufrechterhaltung der Rationierung.— Die Aufrechterhaltung einer geordneten Lebensmittelversorgung ist zurzeit das dringendste Erfordernis; andernfalls droht Hungersnot.— Alle die Lebensmittelverteilung betreffenden Bestimmungen bleiben in Kraft. Insbesondere ist die Abgabe und Entnahme von rationierten Waren ohne Marken oder auf noch nicht gültige Marken nach wie vor verboten und strafbar.
n Aus Kölns Nachbarschalt u:
.-Gladbach..Nov.1918. Da die Eiervorräte der Stadt zurzeit aufgebraucht sind, können auch in der Verkaufsstelle für Kranke, Paffratherstraße, vorläußig keine Eier mehr zur Verteilung kommen. Der Zeitpunkt des Eintreffens weiterer Sendungen wird sofort bekannt gegeben. Mit Rücksicht auf die beschränkten Vorräte an sonstigen Nährmitteln kann auch ein Ersatz für die fehlenden Eier nicht gegeben werden.
CO Wiesdorf,.Nov.1918. Am Mittwoch, den 13. und Donnerstag, den 14. d. M. wird in allen Lebe am ttelgeschäften verkauft: 50 Gramm Margarine, 125 Granm Rübenkraut. 75 Gramm Nährmittel und 250 Gramm Zucker. Kinder, welche nach dem 1. November 1916 geboren sind, erhalten 250 Gramm Haferflocken und 250 Gramm Gerstenmehl, hoffende Frauen 250 Gramm Grünkernmehl, stillende Mütter 250 Gramm Grünkernmehl und ein Käse.

Nemner Loca-Anzeiger Nr. 315. 4 Mantng, 11. Vovember 1913.
c Zum Waffenstillstand.
#s,uund alle zu beneiden. Sind sie doch alle dahingegangen in der vollen Begeisterung, mit der wir ausgezogen, in dem frohen Gefühl des Sieges.“
Diese Worte eines Soldaten langesichts der KumeradenEsoner a s sen a..d„.de der Lothringer Sohlacht dienen, Sie ale dia 4. K. ungere„Emphndungen von heute lands nicht zu erlat den Tag der bittersten Schmach Deutschbin im Gients erleben brauchen, sind zu beneiden. Sie gingen
Gnd viee- sen aegge. gig eit und deutsche Ehre. menen Wagenstillsse ack treffen der inzwischen angenomEsserer Wirfsshof.#nds„Aingungen haben wir den Versuch Danmacht sollas hen Vernichtung m Händen. Zur völligen
Psnig, u. S amt werden, wir und unsere
Leben schreiten. Jek-“ vezargpt 88lgen wir ferner durchs Dazu der Umisturz im Londe! unsonst gebracht.
richteh. und wenn: mussep, Dgruger, wird die Geschichte un, und wenn der Deut che der Zukunft sie liest, darn
riech hutigert sohng, lict;: die ihm G Sehamröte noch Gesät Priec auch ar Gesicht treiben werden. Schmerz###er zurückblicken auf das Deu schland von
1918. rur welches das Windthorstsche Wort Geltung erhält:
Sein: seinsr, 5einden nicht besiegt, aber von seinen Freunden verlassen
unser deutsches Veterland von seinen #en lottan tat: Vollu der erste Schritt zum Abgrund.
Volasgenorsen. z0 die anderen, welche
e: zur Verhötung noch schlimmerer Dinge an
Slen Föählken, des 8 zür unsere Ehre und unser Dosein
13 Deutschland übrig bleit?
osttt cut es nor, uns alis deutschen Münner und Frauen 2#menscharen, uin unser lotztes hohes Gut zu retten "<space> a r s.<space> u r n s r e n<space> w i r<space> u n s<space> a n<space> d e r<space> E r i n n e r u n g<space> a n<space> d i e<space>
ue achuen er b. Kriezsjchre die Feinle vom % Husen, zu einer aufrechten Holtung in
theseg süche iz allen Perseg's sommt, und zur Waarung
Eine Versammlung in Vingst.
u Strguse Wchge=Jundgebung der Zentrumsanhänger von
Lel##inss, rand gestern abend um 6 Uhr in der TurnPfeiace Pedenstrats,##t. Ohne jede Vorbereitung, ohne ate und Hinweise kam infolge der das Volk beherrschenRletershese Versarmtung zustande, wie die Kalk
seiten erlebt wurde. Lange vor der festgesetzten Zeit hat
stechend Sun“ Frauen versammelt, welche ehend stundenlung ausharrten. Die Leitung las in den
neten Rucshoßer e Reichstazsabgeorddie audenbligh une, arteisekretär Schaeven sprachen über ie Stionmaur. a. beiden Herren und schmetternden Ei. Teitgmpzung standen unter dem nieder. Woflenstillatn Eindruck der soeben bekannt gewordenen onten Siäensbeaingungen. Tiel erschütternd waren die „orte, weicne zur augenblicklichen Lage und über die Zuses deutschen Voterlandes gesprochen wurden Reichstagsabgeordneter Kuckhoff redete unter dem unmittelbaren persönlichen Eindruck der Berliner Ereignisse
„In.#, Tes sam gung entluden sich genau wie am VormitLandsliebe bocdh fiaP Reiegstsals#u# Beilallsstürme der Valer. andsliebe und der Kuiserireue. Parteisekretär Schaeven rief innerung zurück die gewaltigen Leistungen cer
Nation in vier schweren Kriegsjahren und redete über die
aufza In der Zukunft. Sein energischer Appell zum Eintritt in die Zentrumsnarteil.
„" Sein energischer Appell
zum Eintritt in die Zentrumspartei, zum Anschluß an die Organisation wurde von Parteisekretär Wernerus im beu s##rten mit dem Erfolg unterstrichen, daß noch Sespse W de hen..... 1 sen einlielen und chefe zu worheais Versammlung beseelte, mit ullem Nachne#h f# ben iu. umere christlichen. SoLidlen und natio—
Der Kölner Arbeiter- und Soldatenrat
Mainz, Koblenz, Köln.
ungenommenen Waffenstill„en(Seite 1) werden sofort die Städte
„ n2, Köln, durch feindliche Truppen
Bezinn un Verlauf der Friedensunterseg ird nun ausserordentlich viel davon abbesonders in diesen drei Städten uI. Ihrem 30 Kilometer Umkreis völlige Ruhe #„nung aufrechterhalten bleibt. Das mögen sh. alle diejenigen gesust sein lassen, die in diesen Stüdten gegenwärtig die öffentliche Gewalt in Händen
#### Litreffen der feindlichen Besatzungstruppen, die in den nüchsten Tagen zu erwarten sind in diesen drei Städten bolschewistische Zustände herrschen sollten, würde dies für die Friedensverhandlungen sich sehr verhängnisvoll erweisen. Deshalb mogen möglichst viele Bürger dieser Städte im
Interesse sich demn Ordnungsdienst zur Verfügung stellen.
C) Die Abnahme der Grippeerkrenkungen ist auch weiterhin festzustellen. Dis Milteilu#gen der Arzie un2 der Hos.,„ler.stätigen das übereinstimmend. Immerumn Fesig Sass Prbrch.#verung nur Geraten werden, e de. Erkrankung die gebotene Vorsicht zu beuchten ##t# esse ertordert es, daß Schulkinder, welche die überstanden, erst pich der völligen Genesung die " gieder besuchen. Schulkinder aus Familien, in denen
Grippeerkrankungen vorgekommen sind, sollen der Schule
erchieiher gagen dann senog, wenn die nur krankheits.
4O Die Deutzer Gasmotorenfaurik gibt ebenfalls Wergerd aus. Sämtliche hiesigen Eisenbahnkassen einschl ranrsartenschalter, die stadtischen Kassen und Verkaufsstellen sowie die mesigen Privotbanken nehmen die Gut# Lee#kusen, Carlswerk(Felten und Guilleaumhel und
holt Gebeen, ein gleigs, Das Pubikum wird wieder. nont gebeten, ein gleiches zu tun.
In die Aufbewuhrungskammer beim LandKöln, Appellhofplatz, wwurde in der vergangenen ein, ebroegen, Pieg, Hacuen von ernebliehem werte n gestohlen. Von den Tätern fehlt bis jetzt jene Spur.
## Fleischlo,e Wrene vom 18. bis 24. NovemAuf Anordaung aes Kriegsernährungsamtes darf in ner Kalengerwoche von Montag, den 18. bis Sonntag, den 24. Novemer Fleisch, Wild und Geflügel, das der Anrechnung
.4. He.9a, ten zuterlt.ait, an de Vevölserung nicht ab. „ soen werden. Dieses gilt auch für die gewerbsmäßige Aogape van zuveretteien Speisen aus fleschkartenoflchti emn
Fleisch, Wild und Geflügel in Wirtschaften und Speisehäusern aller Art. Ausgenommen von dem Verbot bleibt die Abgabe von rleisch, Wild und Geflügel an Kranke, die einer Fleise ernührug auch während ger fleischlosen Wochen unde#ingt bedürfen, an Binnenschiffer sowie der Fleisch zu agen an Rüstungsarbeiter genäß den nachfolgenden Besümmungen. Die Fleischmarken Nr. 22 sind in üblicher Weise bis Donnerstag, den 21. November, an die KundenIIstenmetzger abzugeben.“ Aducen
5 Zusatznanrung für Kriegsbeschädigte. Alle Kriegsbeschädiste, die 50 Proz. und mehr erwerbsunfähle zind und dies durch ihren Rentenbescheid oder Militurpaß nachweisen können, erhalten von jetzt ab eine wöchentliche rotzulage von 625 gr. Anträge auf Aushändigung einer
gzuse zka.ge sina bei der zuständigen Verwaltungsnebenstell unter Vorlage des Rentenbescheides bzw. Militärpaß und des Brot- und Warenbuches anzubringen.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag.
Alle Küchen: Weibschl mit Fleisch.
teilt uns mit:
hat der Kölner Arbeiter- und Soldutenrat einstiinmig beschlossen, auch Vertreter der freien Gewerknien au unstigen. Es wergen somit sechs Vertreter der Ggersschaften###, Arbeiter- und Soldatenrat ein. unrung der Geschäfte des Arbeiter- und Soldaten
ein Aktionsausschuß
Der artese 5s Sottgt98, Runge, Solmann.
r Arbener. Soldatencat hat nunmehr die politische
militärische Gewall in Köln vollständig in der Hand. E untt sien verantwortlich, solange die bevorstehende Neuordder verfassung und Zentralgewalt im Deutschen Reiche
sie jedoch untersichen dem Arbeiter, und Soidatenrat aes dadurch zum Ausdruck kommt, das ein Mitglied des Ra es neben die leitende Persönlichkeit tritt.
Kommandaniur: Pieper. Reichsbank: Erkes—t
Lauther: Selegz, Gersaschfeitlion: Pononskt, Edenkadn.
direktion: Schubert, Amtsgericht: Grönnia Bartels, Oberlandesgericht: Marum. Für den Pressadienst sind die Kameraden Kirschmann, Emons. Horxs und bestimmt. Der Aktionsausschuß wird in das Gou. gebäude, Apostelnkloster, übersiedeln.
De Ar„ter- und Soldatenrat sicht auch schon mit dem Großen Hauptquartier in Verbindung. Das Große Hauptquartier hat schon in der vergangenen Nacht einen Abgcordneten des Kölner Arbeiier- und Soldaienrates ge wünscht und heute einen Kurier nach Köln gesandt. Wie durch Telephongespräch mit dem Großen Hauptquartier festgestellt wurde, ist von dort an sämtliche Armeen der Befehl ergangen, in den Truppenteilen Vertrauensausschüls zu wählen. Das Croße Hauptquartier legt großen Wert darar mt dem Kölner Arbeiter- und Soldatenrat, der eine besonders wichtge Stellung hält, in dauernder Verbindung zu bleiben Vermutlich wird ein Abgeordneter des Kölner Arbeiter- und Soldatenrates seinen Sitz im Großen Hauptquartier nehmen
hat das Grode Hauptguartier am Sonntag
***
eines freiwilligen Helfers bei A. S. R. Oberleuinant Schneider..65 g Rücksprache mit dem Oberbürgermeister der Stadt Köln
49 Dem A. S. R.
möcl e ich ans Herz legen, schreibt ein Gerichtsbericht
gibt, genau anzusehen, ich sah am Freitag einen mir meiner Tätiskeit bekannten und eines soichen.--.
seiner Vorstrafen unwür ligen Mann, stolz erhoh..S tes. mit einem Gewehr bewaffnet, durch die Struaueu urten. Man silte auch boina## die Straßen schrer.
asch. Baz lik bereise Hezacbezenz, ohder Mlächiet rnsceh aun der.== seratelargehmuzs ewehUngseignete der Ausscheidung nicht antnat: u—
Eine Richligstellung
elsche cean dce Koetesten der Lengeon ieregene.
besce Lack de ise die süie e einreitcher i. unt
Bachohshtueg dsr uscnen Volkszeitung heute übernommen,
#Ftung ist durchaus unwahr.
Kölner 4sß geiseßeszt auß sich bürgerliche Kreise an den Sicherheisdierst neu aufzubanen, der dadurch geführdel wred Seon Fels gesse botergeng, Cewanen zusammerzebrochel
,<space> ä h n l i c h<space> d e r<space> d e r<space> K ö l n i s c h e n<space> Bücheic###s wiederholen, wird der Kölner ASR sich ohne mperliche vio..— sezwrungen sehen, die geradezu nlich zu kennzsicn bsher malgebender Fersönlichke ten
wucn zu kennzeichnen. Verhetzende Kußerungen, we die der Kölnischen Volkszeitung, gefährden nicht nur die Ord. Pars Zemzhungen Ger. 43R. der in deter Bersehung beson # Oberbürgernrister der Stadt Köln tatkräftig unterstützt
Gegsenhupscgehaur er.patungemäß die Arbeiermassen u
„Jede Zweifel an der Tatsuche, daß der Kölner ACR zurzeit
grsecd et Sg be hev ait in Köln besitzt, wird dadurch erledigt, daß die höchsten Stellen des Großen Hauptquartiers
Sausg Sex bungen. 3; mit ihm über die künktige Gestal steoßt zurzeit in Fastoin zu verhandeln. Außer dem A8R be.
erhaltzn und dan(en ui die die Oränung aufrech ## der drohenden Anarchie Horr werden könnte.
Alle usr chtice Seiner Festfigen, Sitzung beschlossen mochungen, Vergrdr. a1 Ollentlichkeit bastimalen Bekannt
Von dern ASR und der zun— sigga n Puisen Sind Zemeinsan
von dem ASK und der zuständigen Behörde zu zeichnen.
„Ves. schlgsichen Seiten wird berichtet, daß die Bäcker sich resten wisen in derer; die Brot haben wollen, nicht zu
gen, schon Brof#### ase rolten sie vielfach dem bränSüczeben, Der Trheitgr di nächste Versorgungswoche aus meritcum daß aut und Soldatenrat macht darauf aufmerksum, daß dies eine ernste Gefährdung der regelmäßigen Brotversorgung werden kann; er droht mit strenger Bestrafung, wenn man sich nicht an die Bestimmungen hält. Unregelmäßigkeiten, so wird er schließlich #wungen Sein, ganze Broterzeugung einigen wenigen dor ken oder den Genossenschaften zu übertragen und die
as elcesce celcen 1.
innen zustehenden Mehlmengen versorgt werden.
***
Soldateprat folsend- ntac der Stedt sin vom Arbeiter- und Soidatenrat folgende Maßnahmen getroffen worden, die nun
„0 auszerigrn gerien, sollen: D, ganze Siche.
die von den Soldater mit Zelbetgewchlen Ofizeren gestelikt anderen Au Velalr hemenstere Kessatere, iusweiset d
eüsßr an geS geggrls beli gt sich vog Sonmtagaberd de. Nammen der Kommandantur, Deichminnder Tmisschrng(uvupersonen solleg sich unter den Schut muntarischen Wachen stellen; bedrohte Häuser, Firmen und Banken werden ersucht, sofort den Sicherheitsausschuß
Kese Veriesechtäst.- Nus Hhagte. Pselal. ltesz, ulcs
PörceP, Gise,, Vstrend ger leten Nacht in halen. in 4ce ear ie, öiseale.Sehnertebrechen, die zn Felg
sind zum
Kundgebungen im Reich.
„.n,„.9ld., Bonn zeigte heute dasselbe Bild wie VIlI., Axgeckorns und dem Soldaleurat Kobienz haben volle
die diesen unterstellien Dienstsiellen nach wie vor ühre Ge.
weitestgehenden Schutz und die Unter
Behörden Lesten alaesglans 2. Ssgisechen, Anoränuugen dieser
f ung Postamt wurden durch Truppen besetzt. Die Stadt st vollig ruhig. Die meisten Offiziere hatten sich vor Eintreffen des Soldatenrates aus den Kasernen entfernt.
a Frankfurt(Muni,.Nov.1913. fE r. Deshlber.) 7.
Leiter des Frankfurter Presse-, Nachrichten- und Zensur uis wrurde der Reichstagsabgeordnete Hermann Wendel Im Polizeipräsidium wurden gestern, ehe der
furter Sozlaldemokraten und ihre Führer dem Feuer über n. De sczialdemoknatische Partei machte heute bekannt. daß ste von demn gestern gegründeten Wohlfahrtsgnsgabne zurückgetreten sei. Dessen Tätigkeit sei damit haanunterstützte gemeinsam mt den Unabhängigen Sozioldes kruten mit aller Kraft die Tätigkeit des Sold zenrates Hanta vormittag fand um Ostpark e ne große Volksversammnlung sin Daran schlos sich im Schumann-Theater ene große Versammlung, in der Reichstagsabgeordneter Wendel über die Abdankung des Kaisers sprach. Am Montag soll die Arbeit noch
ee Geigazle sissmarsen iut ene alberwalge Versamnlung
aer Prapkfurfes.## SMo 191.„ Redaktion und Verlag ihres heuligen Abendbiaties Kr autenraichen an der Sn 26
Aun Serung Verzichten: 2. Das Praak.s
Frankfurter Nachrichten und des Generalanzeigers wurde verboten. Penergt

Annahme der Waffenstillstandsbedingungen.
Appell an Wilson um Milderung der vernichtenden Bedingungen
WTB Berlin. 10.Rov.1918.(Drahtber. Amtlich.) Heute morgen fand eine Besprechung der Stadtseare##re stalt. Nach Bekanntmachung der Bedingungen
des Watlenstillstandes wurden die Bedingungen angenou. Entsprechende Weisungen sin der Friedensdelegation gegeben worden, lieute nacht ist folgende Note an Staatssekrefär Lonsing nuch Washingion gefunkt worden:
Herr Staatssekretür! Oberzeugt von der Gemeirsumkeit der demckratischen Ziele und lucale, hat sich die deutsche Regierung an den Herrn Proeidenten der Vereinigten Staaten imt der Bitte gewamit, den Frieden wiederherzustellen. Dieser riede sollie den Grundsätzen entsprechen, zu denen sich Präsiden: wilson stets bekannt hat. Er sollie eine gerechte Lösung aller Streitfragen und eme dauernde Versöhnung der Völker zum Zweck haben. Der Präsident hat ferner erklärt, daß er nicht mit dem deutschen Volke nnieg führe und es in seinen friedlichen Entwickelung nicht behimlern wolle. Die deutsche Regierung hat chie Bahngungen für den Wofferstillstand ertralten. Nach einer Blockade von 50 Monaten würden diese Bedingungen, insbesondere die Abgabe der Verkehrsmittel und die Unterhaltung der Besatzungstruppen bei gleichzeitiger Fortdauer der Blockade die Ernährungslage Deutschlands zu einer verzweilelten gestalten una den Hungertoa von Milhonen Mämern, Frauen und Kindern bedeuten. Wir musten die Bedingungen onnehnen. Wir machen aber den Präsidenten Wilson feierlich und ernst darauf aufmerksam, daß die Durchführung der Bedingungen im deutschen Vokke das Gegenteil der Gesinnung erzeugen muß, die eine Voraussetzung für den Neuaufbau der Völkergemeinschaft bildet und einen dauerhaften Rechtsfrieden verbürgt. Des deutsche Volk wendet sich daher in letzter Stunde nochmals an den Präsidenten mit der Bitte, auf eine Milderung dec
ernic tenden Begingungen bei den alliierten machten hinzuwirken.
Der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Solf.
assel, 1c..sov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Die Militärbehörde und die Stadtverwaltung unterstellten sich
widerstandslos dem Soldatenrat. Alles ist unblutig ver.I5 Stolbmünden,.Nov.1918.(Druhtber.) Hier sind einige kleinere Kriegsfahrzeuge eingelaufen. Die Besatzungen snd mit der Ortskommandantur m Verbindung getreten und verhalten sich ruhig.8
WTB Oldenburg..Nov.1918.(Drahtber.) Der Kultusminister ist wegen Differenzen mit dem Landtage und dem Großherzog über die Parlamentarisierung der Regierung von seinem Posten zurückgetreten.
b Jena. 10.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Hier hat s1 unter dem Vorsitz des sozialdemokratischen Schriftleiters Albert Rudelf ein Arbeiter- und Soldutenrat gebildet, dem sich die stautlichen und stät# hen Behörden unterworfen haben. Pol tische Versammlungen und ein Lemonstrationszug mt Militärmusik bldeten den Auftakt der neuen Regierungsgewalt. Das Rathaus, auf dem die revolutionüre Flagge weht, ist der Sitz des Arbeiter- und Soldutenrates. Ein Teil der Jenenser Studentenschuft hat sich mit folgender Kundgebung der„Umsturzbewegung angeschlossen:„Ein großer Teil der veneiser Studentenschaft, der auf dem Grundsatz der Demokratsierung Deutschlands sieht, tritt auf die Selte jeder demokratischen Regierung, die unter Wahrung der Ruhe u Lande gewillt ist, Deutschland aus dem Elend und der Not des hrieges zur Freiheit und zur neuen Blute empor zu fuhren. Ober allem Streit um einzelne Peisönlichketen steht uns die Erhaltung des Staates als wirtschaftliche, ais sozicle, als politische und als kulturelle Einheit. Wir hoffen, daß die Studentenschaft sich in freier Aussprache bald geschlossen auf diesen Standpunkt hinter die Wünsche der Allgemeinheit stellt und in ungebrochenem Idealismus den Gest wahrer Demnokratie stützen und fördern hilft.“ Vorerst ist hier noch alles ohne Ruhestörungen abgelaufen. Für Montag snd große Streiks angeselzt. Auch wurden neue Demonstrahonen in Aussicht genomnen.
Keier Local=linzeige Nr. 313, 2 mantag, 11. Revember 1318
WTB Hamburg,.Nov.1918.(Drahtber.) Nach einer Verfügung des Arbeiter- und Soidatenrates s
llen bereits heute
„„„„"" Setcutehl ates Sollell bereis
sämtliche Theater, Unterhaltungslokale, Kinos, Koffees, Tees wieder ihre volle Täigkeit aufnehmen. Die Pollzeistunde wurde auf 11½ Uhr fesigesetzt. Wenn auch die algemeine Ruhe und Ordnung aufrechterhalten wird, so kommen doch noch immer Zwischenfulle vor. So wurden gestern nachmittag bei einer Schießerei vor dem Gewerkschaffshause vier Personen, darunter ein Kind, schwer verletzt, nach einer anderen Meldung ge.ötet. Weiter liefen Kreuzer und sechs Nordseetorpedoboote unter roter Flagge ein. Die Schiffe
Verfsemte der Arbeiten- und Soldatenrat mittellt, ihm zur
WTB Breslau,.Nov.1918.(Drahtber.) Eine außerordentliche Stadtverordnetenversammlung beschloß heute nochmittag die Einsetzung eines Bürgerausschusses; bestchend aus zehn Mitgliedern der Stadtverordneten aller Frektionen, fünf Mitgliedern des Magistrats und 50 Münnern und Frauen aus Kreisen der Bürgerschaft aller Parteien, der die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung übernehmen soll.
WTB Breslau,.Nov.1918.(Drahtber.) Rosa Luxemburg ist um Freitagnachmittag aus dem Breslauer Gerichtsgefängnis entlassen worden.
m Braunschweig, 10.Nov1918.(Eig. Drahtber, der KV.) Die ganze Regierunggewalt ist iu den länden des Soldatenund Arbeiterrates. Das bisherige Ministerium ist zurückgeireten. Der Soidesen- und Arbeiterrat ließ heute nachmittag die'sberigen Spitzen der militärischen, staatlienen und städtschen Behörden ass Geiseln festnehmen und im Seidlosse unterbringen. Gleichzeilig wurde die Ausrufung des sherien Herzogtums als Repumlik und die Bildung erner 600 Mann starken roten Garde zur Verhinderung von Mord. Diebstahl und Plünderungen beschlessen. Verkehr und Ruhe in der Stadt Brautschweig ist heute allgemem wiederhergestellt.
P Mainz,.Nov.1318.(Eig. Drahtber.) In der vergangenen Nacht haben Soldaten gewallsum die Militärgelung. msse geöifnet und die dort befindlichen Akten verbrannt.
Mainz, 10.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Als gegebene Leitung wurde der sozildemokratische Parteivorstand anerkannt. Der Arbeiter- und Soldutenrat errichtete im Gouvernement seinen Amissitz. Das Oeschältsleben ist unverändert.
WTB Berlin..Nov.1918.(Drahtber.) In Darmstadt „, essen uls Republik ausgerulen worden. Im Oldenburgischen hat in den Garnisonstadten und Weserhalen der Soldatenrat die Kommandogewalt, ebenso beherrschen in Oldenburg die Solduten die Lage.
„WTB Leinzig,.Nov.1918.(Drahlber.) Der Arbeiter- und Soldatenrat berief am Freitag den 8. November, abends, die Soldaten zu einer Versammlung in der Perronhalle des Hauptbahnhofes zusummen. Der Reichstugsabgeordnete Friedrch Geyer hielt eine Ansprache. Er begrüßte das forsche Eingre.fen und fuhrte aus, daß die Bewegung im Anlung stehe und daß nun der Aufbau cer Soidalenrenublik beginnen missse. Er ermahnte weiter.e Soldaten, jetzt auf der Hut zu sein und den Anwrcisungen des Soldairnrates Folge zu leisten. Dreireches Hoch uuf die soziclistische Republik und die undbhängige Scziuldemokratie folgten dem Schluß seiner Rede.
WTB Chemnitz..Nov.1918.(Drahtber.) Seit gestern abend hiet der Rat der Arbeiter und Soldaten auch in Chemmitz die militärische und pchitische Macht in.e Hand genonnnen.
WTB Mannheim..Nov.1918.(Drahtber.) Hier hat sich ein Arbeiter- und Soldatenrat geb idel, der de Komnmandontur und des Bahrhofsgebäude besetzt hat. Den ankommenden Soldaten werden Achselstücke, Kokurden und die Walfen abgenommen, ebenso den Offizieren. Die Straßen zeigen dus gewöhnliche Bild. Nur um das Bahnhofsgebäude hat sich' eine nach Tausenden zählende Mensehenmenge angesammelt. Um 2 Uhr mittags zog eine militär'sche Abordnung mit roter Fahne zum Bahnhofsgebäude, um dort für Ruhe und Ordnung zu sorgen. Es laufen nur wenge Zige en. Imn allgemeinen wird ersucht, den Zugverkehr aufrecht zu erhalten. Für Montag ist der Generalstreik angesagt. In Ludwigshofen findet am Nachmittag eine goße demonstrative Versaminlung statt.
WTB Nürnberg,.Nov.1918.(Drahtber.) Die Stadt befindet sich seit gestern abend ½10 Uhr vollständig in den Hünden des Arbeiter- und Soldatenrates. Die Cffentlichen Verkehrsanstalten sowie das Generalkommando sind militärsch besetzt. Die politischen Strafgefungenen wurden gestern freigelassen, ebenso dieien gen Personen, die sich wegen militärischer leichter Vergehen in Huft befinden. Auch einigen Frauen, die wegen geringer Vergehen un Zellengefängu# untergebrucht waren, wurde die Fre heit wieder geschenkt. Ssimtlichen Gastwirtschaften'st für den gunzen Sonntag und Montag der Ausschank von Wein und Branntwein verboten. Alle Zeitungen erscheinen und zwar unter Kontrolle des Arbeiter- und Soldutenrates. Heute vormittag legten in allen großen Betrieben die Arbeiter und Arbeiterinnen auf Auordnung des Arbeiter- und Soldatenrutes die Arbeit nieder.
WTB Metz..Nov.1918.(Drahtber.) Die Besatzung der Festung und Garnison hut heute einen Soldatenrat gewählt, dem sich Mitglieder der Gewerkschaften und der Bürgerschaft angeschlossen haben. Die Umwälzung vollzog sich rasch und ohne Unruhen. Der Gouverneur von Metz. von Lequis, und der Polizeipräcident erklärten sich bereit, sich den Anordnungen des Arbeiterund Soldatenrats zu fügen. In der ersten öffentlichen
Seite 5
itzung des Rates der Arbeiter, Solduten und
Bürger
stellte der Bürgermeister Dr. Foret das Einvernehmen der städtischen Verwaltung mit dem Rute fest. Ein Vertreter der Gewerkschaften erklärte, daß die Frage einer Proklamierung einer lothringischen Republik durch das Eintreffen der Nachricht von der Abdankung des Kaisers überholt sei, da voraussichtlich eine allgemeine deutsche Bundesrebublik in Berlin errichtet würde.— An die kämpfenden Truppen wurde folgender Funkspruch gesandt:
Metz, den 9. November 1918. In Metz hat sich heute der Arbeiter- und Soldatenrat zu dem Zwecke gebildet, Ruhe und Ordnung im Lande aufrecht zu erhalten und dumit Euch zu unterstützen. Kameraden! Wir bitten Euch, weiter Ordnung und Sitte zu bewvahren und auf uns zu vertranen. Nur die Einigkeit zwischen uns allen kann uns vor demn Schlimsten bewahren. Bis zum Eintritt des in aller Kürze beworstehenden Wafferstillstandes muß die Front gehalten werden. Der Arbeiter- und Soldatenret Metz.
*
Die Revolutionsregierung.
WTB Berlin. 10.Nov.1918.(Drahtber.) Die Regierung ist perfekt. Die Verhandlungen zwischen der soz uidemokratischen Partei und der unabhängigen Sozialdemokratie zwecks Bildung einer gemeinsamen Rezierung sind soeben zum Abshliß gelungt.
Der Vorslunn der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei hat an den Vorstund der Sozididemokratischen Partei ein Schreiben gerichtet, das die Bedingungen für den kintritt der Unabhängigen Sozialdémokratie in das Kubinett enthält. Dieses Schreiben lautet:
An den Vorstand der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands! Auf Ihr Schreiben vom 9. November 1918 erwidern wir folgendes: Die Unabhängige sozialdemokratische Partei ist bereit, um die revolutionären, sozialistischen Errungenschaften zu befestigen, in das Kabinett unter folgenden Bedingungen einzutreten:
" Das Kabinett durf nur ausSozialdemokraten zusammengesetzt sein, die als Volkskommmissare gleichberechtigt nebeneinander stehen.
Für die Fachminister gilt diese Beschränkung nicht. Sie sind nur technische Gehillen des entscheidenden Kubinetts.
Jedem von ihnen warden zwei Mitglieder der beiden sozialdemokratischen Parteien mit gleichen Rechten zur Seite gestellt, aus jeder Partei cines.
Einemmunn wird an den Eintritt der unabhängigen Sozialdemakraten in das habinett, in dus jede Partei drei Mitglieder entsendet, nicht geknüpft.
Die politische Gewalt liegt in den Händen der Arbeiter- und Soldatenrate, die zu einer Volksversammlung aus dem ganzen Reiche albeld zusammenzuberufen sind.
Die Frage der konstituierenden Versammlung wird erst bei einer Konsolidierung der aurch die Revolution geschaffenen Zustande aktuell und soll deshalb spaterer Erörterung vorbehalten bleiben.
Für den Fall der Annahrne dieser Bedingungen, die von dem Wunsche eines geschlossenen Auftretens des Proletariats diktiert sind, haben wir unsere Mitglieder Haase, Dittmann und Barth in das Kabinett delegiert.
Der Vorstend
der unabhängigen sezialdem kratischen Fartei.
Die sozialdemokratische Partei hat die in diesem Schreiben vorgelegten Bedingungen angenommen, worauf die unabhängige sozialdemokratische Partei inre Zustimmung zum Eintritt in das Kubinett erklärte. Die sozialdemokratische Partei hat die Abgeordneten Ebert, Landsberg und Scheidemann als Minister in Aussicht genommen. Das Kobinett wird also aus Barth, Dittmann, Ebert, Haase, Landsberg und Scheidemunn bestehen.
D%
Oie Binn
nanahme der
WTB Köln, 10.Nov.1918. Der Arbeiter- und Soldatenrat teilt mit: Gencralfeldmarschall von Hindenburg und Generalquartiermeister Gröner haben den Kölner Arbeiter- und Soldatenrat bitten lassen, eine Vertretung zu wichtigen Berutungen solort ins Große Huuptquartier zu entsenden. Es sind am Montag früh abgereist cus dem Kölner Arbeiterund Soldatenrat die Genossen Fuchsius. Schulte und Sollmann.
Wie der Kölner Arbeiter- und Soldotenrat zuverlässig erfährt, hat Hindenburg in einem Telegramm an die neue Regierung sich mit der Armee zu ihrer Verlügung gestellt, umein Chaos zu vermeiden.
Der Kaiser in Holland.
WTB Berlin. 10.Nov.1918.(Drohtb.) Der Arbeiterund Soldutenrat teilt mit: In Muastricht sind im Automobil der frühere Kaiser, die Kaiserin und der Kronprinz eingetroffen und erwarten dort die Entscheidung der holländischen Regierung über ihre Zulassung in Holland.
WTB Berlin. I0.Nov.1918.(Druhtber.) Der Kaiser ist mit zehn Ierren Gefolge in Arnheim in Holland eingetroffen und wird in der Villa des Barons Bentink Wohnung nehmen.
Ert hronung des Großherzoes ven Oldenburg.
WTB Humburg, 11.Nov.1918.(Drahtber.) Der Arbeiter- und Soldatenrat meldet folgenden Funkspruch aus Wilhelmshaven: Der Großherzog von Oldenburg ist abgesetzt worden.
Königs von Sachsen.
. Berlin. 10.Nov.1918.(Druhtber.) Dem Vorwärts wird aus Dresden gemeldet: Der sächsische König ist abgesetzt. Der revolutionäre Arbeiter- und Soldatenrat von Groß-Dresden erfüllt einen Aufruf an das Volk, in dem gesagt ist:
Der König ist seines Tarones entsetzt. Die Dynastie Wettin hat aufgehört zu existieren. Die Erste Kummer ist aufgelöst, auch die Zweite Kammer besteht nicht mehr. Die Staatsminister, die im Einverslündnis mit dem vereinigten revolutiondren Arbeiter- und Soldatenrat die Geschifte provisorisch weiter führen, haben sofort Neuwanien auf der Grundiage des allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrechtes für Männer und Frauen aus geschrieben.
crronverzicht des Firsten von Neuß.
„<space> E o v. 1 9 1 8.<space>( D r o h t b e r.)<space> F ü r s t<space> H e i n <space> rich XXVII. von Reuß j. L. hat für sich und sein Huus den Verzicht auf den Turon ausgesprochen
Personalnachrichten.
25 jähriges DienstJonilaum.— Der###
’heisen, Kön-Frenteld, Subheratherstraße 305. konn. Novomber auf eine 25jahrige Tät gkeit bei der Firma.#ien.&amp; Co
Eisenb ecnware ufabrik und Verzinkerri, Köln-Ehrenfeld, zurackblicken. Drr: Firma(Inhaber Joseph siene, überreichte i m in Anerkennung seiner tregen, langjährigen Dienste eine goldene Uhr mitt Kette nobst 5½.. in Lar.
Auszeiennuns.— Der Schuldiener Franz Weiser, Krankenpaeger vom Verein--Liztreizax 6— von Mevissen(Stadt Köln) erheit die Rote Kreuz-Melaille 3. Klasse.
Aus 8ll2:
- Essen. II.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Das Krunpsche Arbeiterheim war einer Desinfektion mit Blausiure unterzogen worden. Verbotswidrig wurde dan Heim zu frühzeitig von neuem bezogen. Infolgedessen sind zehn Personen erstickt.
*
*
—
——

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 313.* Montag, 11. November
ine dringliche Frage.
Die Stiemen in den Verbands- wie in den neutralen Ländern mehren sich, die auf ein internationales Vorgehen gegan den russischen Bolschewismus und gegen ine Uhertrasung desseiben auf andere Länder obzielen. Noch neutraler Quelle soll der Verband in Versallles beschlossen haben, den Bolschewismus in ailen Lündern, wo immer er ausbrechen sollte, mit Watiengewalt zu bekämpten. Gegen die bolschewistische Herrschaft in Rußland sind offenbar besondere Malinahmen im Zuge. Auf der anderen Seite hat Deutschland— ebenso wie jetzt auch die Schweiz die Bezichungen zur Sowjetrepublik abgebrochen. Teitweise unter Hinweis auf diesen Umstand wird in englischen Blüttern, die in der Predigt von Haß und Vernichtung gegen Deutschland sich nicht genug tun können, demnach ein Zusammenwirken mit demselben Deutschland gegen die bolschewistische Gefahr erörtert! Das war allerdings vor Ausbruch der inneren Unruhen in manchen Teilen Beutschlands. Jetzt sagte Churchill in einer Rede, die Verbündeten müßten mit der Möglichkeit von großen Unruhen in Deutschiand rechnen und so gezwungen sein, auch nach Abschluß des Friedens noch längere Zeit Truppen unter den Waffen zu halten.
Das ist eine unverkennbore Drohung mit bewaftneten Einschreiten, die wir in einem Augenblick, wo wir noch nicht einmal den Frieden haben, sicherlich nicht auf dié leichte Achsel nehmen dürfen. Chnchin haben,wir schon in früheren Kriegsjahren Stimmen genug vernommen von Leuten, die es insbesondere auf das Rheinland abgesehen haben. Man sprach von einer Entschädigung Belgiens durch rheinisches Land, aber auch in Frankreich forderte
Kölner Local-Anzeiger g Köln, 11.Nov.1918.
Musik und Sittlichkeit.
Von E. Jos. Müller(Köln).
Wenn es auch richtig ist, daß die Kunst und also auch die Musik an und für sich auf sittliche Wirkungen nicht ausgeht, so bleibt es doch auch wahr, daß die Wirkung der Kunst eine sittliche sein kann. Lessings Wort, daß jede Kunst bessere, ist in seiner Allgemeinheit nicht richtig und bedurf einer Einschränkung sowohl nach der Seite des Kunstproduktes selbst als auch nach der Seite des Kunstgenießenden hin. Wenn man unter Kunst nur die reinsten, erhabensten und vollkommensten Erzeugnisse menschlicher Schöpferkraft, die ihren Ursprung in einer dem Höchsten zustrebenden, unausgesetzt nach Vervollkommnung ringenden Persönlichkeit haben, verstehen will, und wenn man annimmt, daß.eselben Kunstwerke von einem mitschaffenden, das Cute und Schöne suchenden Geiste aufgenommen werden, dann ist die„Kunst“ stets von sittlichen Wirkungen begleitet. Der Bergiff„Kunst“ wird ober in einem viel weitern Sinne gebraucht, so daß es nötig sein wird, Unterscheidungen der Kunstwerte in bezug auf ihre sittliche Wirkung vorzunehmen. Es geschieht das bei der Beurteilung der Kunst leider viel zu wenig, so daß es dann zu übereinstimmenden richtigen Urteilen nicht kommt.
Auch bei der Betrachtung der sittlichen Wirkungen der Musik wrd man sich erst dann auf einer gemeinsamen Linie zusammenfinden, wenn man eine strenge Unterscheidung macht zwischen guter und schlechter Musik, zwischen wahrer Kunst und Scheinkunst, zwischen Echtem und Schund. Wer unter„Musk“ einfuch alles das zusummenfaßt, was durch Gesang oder Instrument dem Ohr zugetragen wird und alles, sei es Symphonie, Oratorium, Tunz- oder Gassenlied, mit diesem Namen belegt, der wird nie zu einem einwandfreien Urteil über den moral schen Wert oder Unwert der Musik kommen. Freilich ist es äußerst schwer, ja es ist unmöglich, genaue Unterscheidungsmerkmale zwischen„sittlicher“ und „unsittlicher“ Musik(um es kurz zu bezeichnen) zu finden. Wie schon oben angedeutet, hängt ja die Wirkung der Musk nicht allein von deser selbst ab. Es kann vorkommen, daß ein Musikstück diesem schon als großes Kunstwerk, jenem als ein minderwertiges Stück erscheint, oder daß der eine von ihm eine wohltuende Anregung empfängt, der andere aber abgestoßen wird; es kann ferner vorkommen, daß beim Anhören der eine Zuhörer zu lebhaftem Miterbeiten, zu starken sittl’chen Gedanken und Empfindungen, der andere aber zu schlaffen Träumereien oder zu sinnlichen Vorstellungen gelangt.
Trotz der Schwierigkeiten in der Beurteilung muß man eine Unterscheidung versuchen; es gibt doch viele Werke, denen man absoluten sittlichen Wert zu- oder absprechen kann. De erste Vorbedingung dazu legt in der Persönlichkeit ihres Schöpfers. Vom Dichter sagi Gocthe:„Hat ein Poet den hohen Gehalt der Secle wie Sophokles, so wird seine Wirkung imnier sittlich se.“ Auf die Musih übertragen, könnte man etwa sagen, daß ein Komponist, der so ren und groß wie Palestr na, oder so gläubig-stark wie Bach, so kindlichfromm wie Haydn, durch Leiden so geläutert wie Beethoven ist, durch seine Werke stets eine sittliche Wirkung ausübt. Die Werke, als Früchte einer sittlichen Persönlichkeit, sind gut in doppeltem Sinne, einmal als Kunsterzeugnisse, sodann als moralische Werke. Immer wird man finden, daß da, wo starkes Talent oder ein Genie mit einem vollendeten Charakter verbunden ist, die Leistungen auch künstlerisch höher stehen als bei einem noch so begabten Künstler, dessen Mangel an Charakter kene ruhige, stetige Entwickelung aufkommen läßt. Die großen Komponisten sind mehr durch unausgesetzte Arbeit als durch ihr Talent große geworden. Wie viele mag es gegeben haben, deren Talent vielleicht ebenso groß wie das ihrige war, die aber nicht zu Höchstleistungen gelangten, weil ihre moralische Kraft in Oberwindung der Hindernisse und Schwierigkeiten versagte. Die wundervollen Harmonien und Melodien Palestrinas, die herrman Teile des Rheinlandes, besonders an Saar und Mosel. Andere wollten einen rheinischen Pufferstaat gründen. Vielleicht wollte Wilson von diesen Plänen nichts wissen. Aber das kann uns natürlich keine unbedingte Sicherheit geben, um wenigsten wenn Engländer und Franzosen die Gefahr, die aus bolschewistischen Unruhen in Deutschland nach ihrer Darstellung für sie erwachsen können, ais Vorwand zum Einmarsch nehmen. Von den Bedingungen, die etwa der Waffenstillstand schon bringen könnte, gar nicht zu reden.
Unter diesen Umständen ist die Notwendigkeit zu entscheiden, was wir kraft unserer Selbstbestimmung tun wollen und tun müssen, für uns, gleichviel welcher Partei wir angehören, dringlich geworden. Eine Aufteilung deutschen, insbesondere linksrheinischen Bodens wäre das Schlimmste, das uns begegnen könnte. Aber auch was ein„Pufferstaat“, wenn unsere Feinde ihn uns gewaltsam aufnötigen würden, zu bedeuten hätte, ist klar. Von wirklicher Freiheit und Selbstbestimmung, von Aufrechterhaltung unserer hochstehenden rheinischen Volkswirtschaft und der für das Gedeihen ihrer Arbeiter und unserer ganzen Bevölkerung notwendigen geregelten Beziehungen derselben zur Gesamtwirtschaft wäre dann keine Rede mehr. Die Selbstbestimmung, die Präsident Wilson den Völkern verheißen, fordert, daß wir selbst unser Geschick in die Hand nehmen und uns vor Zerstückelung unserer Heimat bewahren. Die Bewegung, die jetzt durch die großen Städte und Industriegebiete geht, darf unsere Kruft nicht verzeiteln. Es ist Zeit,
liche Polyphonie Bachs, die thematischen Verarbeitungen Beethovens sind ebenso sehr Beweise starker, ringender moralischer Kräfte als auch künstlerischer Potenzen. Das ist der Grund für ihre moralische Wirkung, das Geheimnis ihrer erziehlichen Kraft.
Sc hoben wir denn eine Ursache der moralischen Wirkungen guter Musik gefunden: sie ist in der Person ihres Schöpfers gegeben. Folgt dieser seinem inneren Triebe in der Absicht, das Beste zu erreichen, so ist seine Kunst sittlich wvirksam.
De sittliche Wirkung der Musik wird aber gefährdet, wenn der Komponist bei seinen Werken sich nicht nur von seinem Tatendrang leiten läßt, nicht mehr getreuer Diener der in ihm wohnenden Schöpferkraft ist, sondern die Art seines Schaffens mitbestimmen läßt von außerhalb der Kunst liegenden Erwägungen und Spekulationen. Wenn Ehrsucht und Egoismus ihn leiten, dann läßt die sittliche Wirkung seiner Werke in dem Maße nach wie seine eigene moralische Kraft. Darin ist es begründet, warum so viel aus der neuern Mus k nicht den erziehl chen Wert der klassischen Musik hat. In der Natur der Sache liegt es aber auch, daß diese auf Sensation gestellle Musik mehr von sich reden macht als die bescheidene, echte Kunst, und so kommt es, daß so manches gute Werk, das einen großen ethischen Wert hat, nicht bekannt wird.
Ob die Musik sittlich veredelnd wirkt, hängt aber nicht bloß vom Komponisten ab, sondern ebensosehr vom Musikgenielenden. Mus kgenuß heißt Mitarbeit, Mitschaffen. Nur das schöpferische Zuhören hat sittlichen Wert. Wer mit Aufmerksamkeit vom ersten Thema an bis zum Schluß der Komposit on mitaufbaut, zergliedert, ausschmückt, den Stimmungsgehalt der Themen auffaßt, ihre Verarbeitung verfolgt, der leistet eine Arbeit, die wie jede Arbeit fruchtbringend und moralisch ist. Nicht jeder Zuhörer vermag an dem Aufbau großer, kunstreicher Werke mitzuwirken; oft wird er ermatten und bald nicht mehr in der Lage sein, das Werk zu verfolgen; es dringt nur noch an sein äußeres Ohr, und statt der sittlichen Erhebung hat er nur einen Sinnengenuß ohne besondere tiefgehende seelische Bcreicherung. Bei wiederholtem Zuhören desselben Werkes würde aber dieser Zuhörer in die Lage kommen, schöpferisch zuzuhören, und dann würde der Getvinn sich bald einstellen. Diese Tatsache ist sehr wichtig; sie lehrt, daß man bei Volkskonzerten nicht etwa über die Köpfe hinwegmusizieren soll. Anderseits ist zu bedenken, daß zu leichte, seichte Musik nicht zur Mitarbeit anregt und daher bloßer Sinnenreiz bleibt.
Als dritter Faktor für die Zuerkennung einer ethischen Wirkung an die Musik kommt der ausführende Künstler in Betracht. Er ist das Medium, durch das uns die Musik übermittelt wird. Wie die Lnse die durch sie hindurchgeleiteten Strahlen verändert und das Bild vergrößert, verkleinert oder verzerrt, so trägt der ausführende Künstler ein gutes Teil dazu bei, ob das Werk des Komponisten im richtigen Geiste wirksam wird. Hat der Künstler seine ganze Kraft daran gesetzt, um das Bestmögliche zu erreichen, hat er durch fortgesetzte geheime Zwiesprache mit dem Komponisten dessen Absichten verstanden, und st ihm die reine Darstellung des Kunstwerkes oberstes Gesetz, so wird er nicht nur künstlerisch das Beste lesten, sondern seine ernste Auffassung der Kunst wird dazu dienen, dieser zu einem sittlichen Erfolg. zu verhelfen. Anders beim egoistischen, nur auf äußern Effekt ausgehenden und oberflächlichen Künstler.
Set jeher waren Musik und Religion eng miteinander verbunden; das zeigt uns schon die Geschichte der ältesten heidnischen Völker und des jüdischen Volkes. Schon im alten Chinesenreiche war die Auffassung allgemein, daß Musik und Moral einander fördern. Der Kaiser Chum(etwa 2200 v. Chr.) schrieb folgenden Satz nieder:„Musik ist Ausdruck der Seelenempfindung;— ist nun die Seele des Musikers tugendhaft, so wird auch seine Musik edlen Ausdrucks voll sein und die Seelen der Menschen mit den Geistern des Himmels in Verbindung setzen.“ Treffenderes ist auch in den folgenden 4000 Jahren über den engen Zusammenhang von
B
ir soft auptbü
daß wir ohne Unterschied der Pärtei zusämmentreten
und die Kräfte der Heimat organisch zusammenfassen.
Soeben ist gleichzeitig mit dem Thronverzicht Kaiser Wilhelms und des Kronprinzen die bevorstehende Ausschreibung einer allgemeinen deutsche Nationalversammlung bekanntgegeben wor„ den. Wir haben diese Forderung schon in der Mor. TFrür e genausgabe vom Samstag(Nr. 884) ausgesprochen, und zwar mit der Maßgabe: vom Nordmeer bis zum Brenner! Auch den Deutschösterreichern soll Gelegenheit gegeben werden, von ihrem Selbstbestimmungs. recht im Sinne der Vereinigung mit allen deutschen Stammesgenossen Gebrauch zu machen. Eine einheitliche Nationalversammlung schließt eine verständnisvolle Gliederung in Formen, die der neuen Zeit angepaßt sind, nicht aus. Diese Gliederung wird sich kaum mit allem, was gewesen ist, decken; die natürlichen Daseinsbedingungen und Stammeseigenarten werden dabei den Ausschlag geben. Auch darum tritt jetzt die dringliche Frage eines richtigen organischen Aufbaues, im Gesamtreich wie in der engeren Heimat, jetzt eine rasche Antwort heischend an uns alle heran.
Begründen wir am Rhein daher jetzt fest unsere Einheit und Zusammengehörigkeit, auf die wir ein natürliches Recht haben, und die wir notwendig brau chen wie die Luft, in der wir atmen. Ungeteilt sol unser Rheinland die Stürme der Zeit überdauern, und im Rahmen des großen deutschen Volkes seinen Platt behaupten. Was in der Nordmark einst die Losung war, das gilt heute für alle Deutschen, gilt aus be sonders dringlichen Gründen namentlich auch für unser Rheinland:
Aufewig ungeteilt!
G
Moral und Musik kaum geschrieben worden. Es kann und Kinder einer aufgeklärten Zeit, die da meinen, auch ein Un moralischer könne Erhabenes schaffen, recht beschümen. Dil Griechen schätzten die Musik so hoch, daß sie sie al eins der wichtigsten Bildungs- und Erziehungsmittel benutzten Sie erkannten, daß die Musik das Gemüt aufrichte, die Phan tasie veredele, den Willen stärke und den Charakter lilde Leider ist diese hohe Auffassung der Musik in unserer Zei vielfuch verloren gegangen, sehr zum Nachteil für die Kuns und die Erziehung. Es tut not, ihr wieder zum Recht zu ver helfen, denn dann werden sich die Künstler wieder ihre Verantwortung bewußt, und Behörden und Vereine werder sich der Musik im Kampfe gegen Unsittlichkeit mehr bediene als bisher.
für
Zeitu
sctor
I. P
Mar
Meldung
274
F.4
5
Saue
erst
Wer sich zu dem Satze bekennt, daß gute Musik eine stark sittliche Wirkung ausübt, der wird zugeben, daß in den Jugend- und Volkserziehungsplane die Musi eine viel zu geringe Förderung findet und darum sich auel nicht in der wünschenswerten Weise auswirken kann. Voll und(gute) Musik werden viel zu wenig in Verbindung ge bracht. Frühere Zeiten hatten es darin besser; da war di Musik die Begleiterin des Menschen von der Wiege bis zum Grabe. Im Vergleich damit ist unser Volk musikarm zu nennen. Wem das so überraschend klingt, der denke doch einmal darüber nach, ob die vielen Konzerte denn dem Volke in seiner Gesamtheit zugute kommen. Wo hat der einfache Mann in Dorf und Stadt Gelegenheit, des öftern(denn darauf kommt es an) gute Musik zu hören? Der Jugend wird in der Schule Gesangunterricht erteilt, der überaus segensreich wirken und für die Musk und das Volk von der höchsten Bedeutung werden könnte, wenn er nur immer in der rechten Weise erteilt würde. Das muskalische Vereinswesen bedarf einer gründlichen verbesserung. Volkskunst- und Volksbildungsabende bemühen sich zwar redlich, dem Musikhunger des Volkte entgegenzukommen, allein„was ist das für so viele?“. In weiten Kreisen unseres Volkes, nicht zuletzt auch in solchen der Gebildeten und der Führer des Volkes, steht man der Musik gleichgültig, wenn nicht gar ablehnend gegenüber. Das ist sehr beklagenswert.
Wenn.e Musiker selbst die hehe Auffassung der Musik als einer sittlichen Macht nicht mehr haben, so sollte diese umso mehr Sache der Volkserzieher, der Lehrer und Gestlichen und der Verwaltungen sein. Wer die alten Kirchenväter, einen hl. Augustinus, Justinus, Ambrosius, wer die alten Schriftsteller, einen Boethius, Aribo, Scholastikus, über die sittlichen Wirkungen der Musk reden hört, wer die Bemühungen eines Gregor und Karls des Großen um die Verbreitung und Reinerhaltung der Musik kennt, wer da weiß. daß die Reformatoren, vor allem Luther selbst, sich der Musik mitbedienten, um die Seele des Volkes zu gewinnen, wer die Lobsprüche kennt, die die größten Dichter und Denker des Christentums der sittlichen Wirkung der Musik widmen, und wer die reine Auffassung unserer großen Musiker von der Verantwortlichkeit ihres Berufes betrachtet, der muß sich kopfschüttelnd wundern, wie es kommen konnte, daß die hohs Anschauung von der erziehlichen', Wirkung der Mucit; un mit ihr ein köstliches Volksbesitztum nach dem andern ver loren gehen konnte.
Die kommende Zeit verlangt dringend, daß in desr I sicht gerettet werde, was zu retten ist, cas dem Volre, du einen berechtigten Anspruch auf Verschönerung des Lebens
13
Jüngere
ang nehm
reit ein1
937. h0
Bog
7
Bilsie
Stock
der
ander
Biene
VOr C
besor
offen
schle
den
trüch
tische
Um
Abke
Wied
kehre
SO, d
enni
Hon
veric
den
dus e
die B
etwa
einer
Bene
mäß
der H
auf reinen Genuß und edle Freuden hat, gegeben werde
was des Volkes ist. Pflege des Jugendgesanges, Pflege de Volksmusik, das sind die wichtigsten Mi:-ikfragen für die Zu kunft. Mögen alle, die es angeht, zu ihrer Lösung nach beste: Kräften mitwirken. Es gilt die Volkssittlichzeit zu färdern Diese steht aber nicht so sehr in den Art. itszeiten in Gefah: als vielmehr in den Stunden der Erhohung und des Gera#sses Wer das Volk lehrt und ihm Gelegenheit gibt, sich in de rechten Weise zu ern#ler und zu erfrenen, hat ein große Erziehbagswerk geian
(E
nacl
bliebe
geger
geber
den N
zeich
festst
wer
Fäller
getra
die
von
Verko
pflege
führe
unde
trisch
Repai
ger.tz
derN
solch
Gefal
Berlit
deuts

imentreten menfassen cht Kaiser orstehende utsche ben wor der Mor esprochen r bis zum II Gelegen timmungs deutschen je einheit rständnis Zeit ange. wird sich die natür. eigenarten drum tritt ganischen en Heimat, ille heran. st unsere wir ein ndig brau seteilt sol iern, und inen Platt ie Losun lt aus be auch für
* Montag. II. novemder 1913.
4
#E
ene Stellen)
als
Für unser Hauptbüro werden
schlete oidontliche Jungen
Boten
ir sofort gesucht. Vorzustellen auf unserem auptbüro Köln-Oeutz, Deutz-Mülheimerst. 162.
Stahlwerke van der Zypen.
Stellengesuche
Anfängerin
welche die Handelsschule besucht hat, sucht zum 15. Novemder Stelle aus einem Büro.
Angeb. u. 920 a. d Gesch. d. Bl.
1= u. Lsitz. Pulte, Dipl.=
1 Schreibi., Se#el, kl. Rollchr., Theuen m. Marmorpl,
Lagertische, Wirtschaftoduf., Blard. Leuchter Irische u. Basb#en waschofen. Koh enkasten große Sotegelgläser, Fiurgard rote ge r. kompl. Betten. Waschk.,##eiderschr., eich. Ver iko, Herrenz m. Itür Bücherschr., Speisez., Salon biliig p5
Jarben
Licke aller Urt Leinol=Ersatz bill. M. Franke Mühlenbach t.# Speziaihaus.
*
994
Ein tächtig. AlleinHülfs- Mädchen
E„ 6
Ehrenfel,
Eitzendorffst. 2,
für meinen Zeitungsbetrieb scfort gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstr.
eldung beim Oberfaktor
est i. h.
E
kann un ich ein Un lamen. Dil sie sie al benutzten ,<space> d i e<space> P h a n<space> ikter lilde nserer Ze die Kuns cht zu ver ieder ihre ne werder ar bediene
eine stark 1s in der die Musi sich aucl ann. Voll indung ge la war di ge bis zum zu nennen. nal darüber Gesamtheit Dorf und es an) gute le Gesang und für die ng werden eise esteilt ner gründungsabende des Vol riele?“ in solchen t man der über. Das
Musik als diese umso Gestlichen rchenväter, die alten , über die er die Ben die Verda wein der Musik n, wer die Jenker des idmen, und r von der muß sich
Palzllügen
ir den ganzen Tag Sauernd gesucht.
0
Mai
ater Sachlenkauser 33.
1
Jünzere Mädchen erhalten
ang nehme u gesande Beschöftigung Soiche, die bereit eingeardettet, bevorzugt
Eök. Hösmand. Ebien.ed
Vogel anerstr. 2. p“
Zum 15. Aoo wird eine
einfache Köchin
und ein geward'es
Zweitmädchen
gesucht. 27
Socche mit guten Emofehl. wollen sich melden K Lindenthal. G ibel r. 22. T. B7416.
Ein in der Küche erfahr.
mädchen
mit guten Zeugnissen zu ält. th.paar gesucht.
Bismarchstr. 18. Hp.
Haush. selbst., s. Aush., auch
tagsüber, a. Z. Off. u. B 853 an d. 2 Gesch. Breitestr. 85. b
Biligse Beiugsgucke s.
Lechaniker Johannisstraße 70
5 Min. vom
Hauptbahnh. Reparaturen gut u. billig.
Za vermieten
N8
zu vermieten
Ursulaplatz 1.
5dl. Z. mi. Denl. w 24.4 einschl. L. zu verm.
Hahnenstraße 34.
K
kath. in herrsch. Haushalt
gesocht. 5
Josepbstraße 25, 1 Etage.
Zu verkaufen
Das herrschaftlich gebaute haus Bachemstraße 8
**"„ wel hes 14 Zimm r. 4 ManRalh., Ruorki. Mädchen faroen. Rl.
ist preiswert zu verkaufen, da darselbe dem Besitzer vom Geschäfte zu welt gelegen ist. Anzohl. 30 000 K Näheres beim Eigentümer daseldst. d°
Neuheiten
preiswerter 1“
Spielwaren
Bluhm Rippes.
kleines Landhaus
mit Garten usw. in enem
Vororie Kölns zu kauf. ge Gest. Anged. unter S 250 an die Hauptvertr. Edtenfeld. Körner tr. 5*
Gebrauchte
Schaukelpferd
oder gut erhaltener Baukaften zu kausen gesucht. Eintrachest. 168= 170, Uth., Tor
Schweres junges
Aibeitspferd
weil nd rzählig, billig zu verkaufen.
Gebruder
Papiersodrtk Adin, Martinsfeld 32. Telephos A 911.%
welch. in Rüche u Hausard. erfahr. Ist. für Haush. von 2 Personen gesucht. 5
Kalk, Neuerdurgsr. 19.
Große Auswahl in Jellatten und hoch modernen
stannrnd dill. Preisen Gelegenheitskaufhaus
Mastrichterstraße 3
am Hohenzollern##ng.
Zuch in hen hartnänguen A gällen von Nasenröte bedien: man sich aus chließl. des ide##len Mittels
Blanca. Ger anschädl. Preis 13.50 Zuhlreiche Anerk nnungen Niederlagen: German aDrogerie, Schildergasse 43-4d, Hirsch=Drogerie, Elgelstein 11., Kreuz= Drog., Weidengasse 48.
Klavierstimmen
sowis alle Reparat, wrden gul k. preisw.ri ausge ähr:
Habe mien Hier
niedergelassen
Dr. med. Jos. Kemmer prakt. Arzt,
Mittelstrasse 5 II. Sprechet 8— u.—5 Ib Tel. B 8190.
Anst. drave Person für leichte Stundenard. ges. Nippes. Turmstr. 4 l. Et
Größe 43 gegen 44 45 zu tauschen gesucht.
Bensmann. Unter Sachsenhausen.7.
Am Freitag wurden vom 44 Hofe des Gesängrisses Kingelpütz zwei große Padete mit mehreten Kartons enthaltend Bächer,
Gläser usw., mitgenommen. Es wird gebeien, dieseld gegen Belod nung an Deter Selbach. Haderschen dei Hamm a. d. Sieg zu senden. 5
Inzugs-Veritlzerung.
Am Mittwoch, den 13. Nov. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im 2 ndlokale zu Cb n, Rolandstraße 105 versteigert wer den.
ein altes Fahrrad, ein Partie versciedene neue knönle. eine Dartie Dielen und Gerüststangen.
Aretz, p
Gerichtsvollzieher in Cöln
Sparkasse der
Sermeisierei Kürtt
liefern serig genagelt bei größeren Posten:
380X200K 55-- zu 56# 60 ·260 K 55——„ 54„ 40 260X 45--" 49„
310x165X 40"-" 35„ 260X165X 50"-" 32„ 695X140X 65--" 82„ 695X150K 75"-" 85„ 265X150K 85--" 156 265 v180X115" 197"
X ·5X180- 150-—" 247" 825X·85X150--" 310„ 525X360K 50"-" 118„ 525X 360 X 00—-" 140„ a 100 Stück.
W. Laynstein&amp; Cie.
Köln=Melaten, Nachenerstraße 178. 55
Für Lehrerin
Wohn= u. Schlafz. m. Heiz u Clekir in herrsch. Hause zu vem. Off. u 0 3 a. d. Annahmest Severinstr. 203
500 Mark Belohnung!
Durch Adam Lückenhausen, Köln, Pfälzerstraße 45. ist sseiner Tochter gestern vormi tag gegen 1° Uhr im Cae Rei ard, Köln Unter Fcttenhennen 1I, ein wertvoiler Prsianer DamenPelzmantel mit SkanksBesatz und Skunk= Muß abgechwindelt worden.
Vor Ankauf.gewarnt Wer mich in den Besitz meines Eigeniums zurüch. bringt, erhält die ausgesetzte Belobnung
w. Jagdfeld
Köln=Ehrenseld
Fridolinstraße 11, dr
zu hermülheim
Reichsbank-Giro-Konto 91
Postscheck-Konto Cöln 1714— Mündelsicher ... Zinstuss für alle Spareinlagen
0
*•
Tägliche Verzinsung
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei
Dienststunden: Werktags vorm. von.—12 Uhr.
Seit k. n ch bei e#
aisnale Frasen-Kie
15
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mrserne Anmnmannannantnm
Mälterberalung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 11.. Lheliche und uncheliche Mütter erhalten unentgettlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterslutzung. Beratung bei Berutsfragen, Sauglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen undsonstigen Bebörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. winl bereitwuligst übernommen.
Deutschss Theater.
Dienstag, den 12. November, 6 Uhr;
Das Extemporale.
Der Christ im Weltieben und seine Anvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gedildete Christen aller
Stande. Heronzargeden von P. Tilmann Pesch, 8. I. Durchge#ehen von P. Heinrich Liese,.1. 25. unflage. Gebunden M. 2— Verlag J. P Bachem Kö.n.— Durch jede Buchhandl.
is die hoh Mucit: un hdern ver
eser Iln Volre, du es Lebens en werde Pflege de für die Zu ach beste. zu förder in Gefah: Gerisses ich in de n grne
n Kleiner Unterhaltungste
##) Ausderimkerpraxis. Für den wenig geübten Bi ne lzüchter ist das Entnehmen der Honigwaben aus dem Stocke eine der schwierigsten Aufgaben. Bei dem Abkehren der Bienen von den Waben werden viele zerdrückt, wahrend andere auf den Boden fallen und zertreten werden. Das Bienenvolk gebärdet sich dabei so aufgeregt, daß man sich vor den wütenden Anfällen kaum zu retten vermag. Ganz besonders ist dies der Fall, wenn man die Bienen in den offenen Stock kehrt und die entnommenen Waben durch geschleudert, also mit Honig beschmierte, ersetzt. Die Freuden der Honiggewinnung werden dadurch wesentlich beeinträchtigt. Die Deutsche Forstzeitung schlägt nun ein praktisches Verfahren bei der Entnahme von Honigwaben vor: Um cen Bienenverlust zu vermeiden, bedient man sich eines Abkehrbleches, auf welchem man die abgekehrten Bienen wieder in den Stock zurückgeleitet. Ferner soll das Abkehren nicht bei ganz geöffnetem Stock geschehen, sondern so, daß die Bienen unter dem Fenster einziehen müssen. Man entnimmt also zunächst dem Brutraum die schleuderbaren Honi waben, worauf das Fenster geschlossen wird. Ebenso verfährt man dann beim Honigraum. Hierauf öffnet man den Schieber unter dem Fenster, bringt das Abkehrblech, dus auch durch ein Brett ersetzt werden kann, an und stößt die Bienen mit einem kurzen Ruck daraus; die Bienen, die etwa noch auf der Wabe haften bleiben, kehrt man mit einer Feder ab. Bei diesem Verfahren gehen die wenigsten Benen zu Grund, und der Imker bekommt auch verhältnismäßig wenig Stiche ab, was zur Erhöhung der Freude bei der Honigentnahme sicherlich beiträgt. CK
(aS) Die Uhr im Dienste der Nachforschung nach Vermißten. Bei der Ermittelung unbekannt gebliebener gefallener Soldaten können unter den Nachlaßgegenständen die Taschenuhren sehr wertvolle Aufschlüsse geben. Jede Taschenuhr ist von der Fabrik mit einer laufenden Nummer versehen, und da in der Regel auch das Warenzeichen der Fabrik in das Metall eingeprägt ist, läßt es sich feststellen, welcher Uhrmacher die Unr bezogen hat, und wer weiter ihr Besitzer geworden ist, da in den meisten Fällen der Name des Käufers in die Geschäftsbücher eingetragen wird. Außer diesen Fabriknummern sind aber auch die sog. Reparaturzeichen der Uhrmacher für die Ermittelung von Bedeutung, wenn durch die Fabriknummer allein die Verfolgung einer Spur nicht möglich ist. Die Uhrmacher pflegen über solche Reparaturen sehr sorgfältig Buch zu führen: es wird der Name des Eigentümers aufgeschrieben und ein Reparaturzeichen, das aus Buchstaben oder geometrischen Zeichen besteht, denen die laufende Nummer der Reparatur angefügt ist, in den hinteren Deckel der Uhr einger.tzt. Die Bedeutung dieser Reparaturzeichen zum Zwecke der Nachforschung wird durch sechs umfangreiche Listen solcher Reparaturzeichen aus Uhren unbekannt gebliebener Gefallener klar, welche die Zentrale für Nachlaßsachen in Berlin der Unrmacherwoche beigelegt hat, damit sich alle deutschen Uhrmacher an der Ermittelung beteiligen, indem
sie gegebenenfalls Mitteilungen machen, wem eine Uhr gehört, in der Reparaturzeichen gefunden worden sind. Von diesem Vorgang darf die Aufklärung vieler Schicksale erwartet werden, und die Angehörigen von Vermiißten haben an dem vollen Gelingen dieser Aufgabe ein hervorragendes Interesse. C. K.
(Xß) Versenkte Dampfer der öseloperation gehoben. Bei der Landung der deutschen Flotte und Tronsportschiffe bei der Insel Ösel wurden die beiden Hünburger Dampfer Eger und Luise Leonhardt von den Russen beschossen. Eger wurde von etwa 20 Schüssen getroffen, der Kohlenraum wurde erheblich beschädigt und das Schiff sank. Luise Loonhardt wurde die Steuerbordseite aufgerissen, worauf auch dieser Dampfer unterging. Beide Schiffe lagen im Moonsund in einer Tiefe von etwa zehn Metern in wildbewegter See. Die von der vereinigten Frachtschiffahrtsund Bergungsgesellschaft in Hamburg ausgeführten Bergungsarbeiten dauerten zwei Monate und wurden oft durch orkanartige Stürme und hohen Seegang unterbrochen. Es gelang trotzdem, beide Schiffe ohne weitere Beschädigungen zu heben und sie wieder flott zu machen. Durch diese wohlgelungene Bergung konnten der Syndikatsreederei in Hamburg zwei wertvolle Dampfer zurückgegeben werden. Es hat damit die in Fachkreisen viel umistrittene Frage, ob es möglich sei, während des Krieges im Meere gesunkene Schiffe mit ihrer Ladung zu heben, trotz Sturm, Seegang und Wasserhefe, eine zunächst bejahende Beantwortung erfahren, wenn auch die Versuche natürlich noch nicht als abgeschlossen gelten können R
(2ß) Die Korrespondenz des Exzaren Nikolaus. Die Prawda veröffentlicht, wie der Stockholmer Korrespondent der Times meldet, den Bericht der Sonderkommission, die von der russischen Regierung ernannt worden ist, um die Korrespondenz des verstorbenen Zaren und die anderen Papiere, die bei seiner Verhaftung beschlagnahmt wurden, zu veröffentlichen. Von dem Tagebuch des Zaren, das gleichfalls geprüft wurde, sind bekanntlich Teile bereits veröffentlicht worden. Man hat aber auch das Tagebuch der Zarin und Tagebücher der Zaren-Töchter sowie Aufzeichnungen des Zarewitsch gefunden. Es sind mehr als 5000 Briefe vorhanden, die der Zar mit seiner Gemahlin und mit Kaiser Wilhelm und mit anderen Herrschern gewechselt hat. Auch Briefe Rasputins und verschiedener offizieller Persönlichkeiten, sogar noch der Briefwechsel des Zaren mit seinem Vater Alexander Ill. in den Jahren 1877—1894 befinden sich darunter. Nikolaus II. hatte die Originale aller dieser Briefe und ebenso flüchtig geschriebene kurze Mitteilungen, die er fast täglich mit der Zarin austauschte, aufbewahrt. Nach dem Bericht der Kommission hat diese Korrespondenz großes historisches Interesse und gewährt einen Einblick in den Charakter des Zaren und der Zarin. Der Ton in den Briefen der Zarin ist energisch und besummt, während der in den Antworten des Zaren schwankend und zögernd ist und zeigt, daß der Schreiber nicht gleich zu einem festen Entschluß kommen konnte. Ck
ml Das Schwein im Rampenlicht. Nicht nu- in Deutschland ist es in der Zeiten Not üblich geworden, Schauspielern als Zeichen des Beifalls statt Blumen nahrhafte
Gegenstände zu verehen. Auch in den neutralen nordischen Länern hat sich diese Gewohnheit eingebürgert. Es begann mit einem Quantum Kaffee; dann kam ein beliebter Schauspieler mit einem Sack Kartoffeln an die Reihe, und jetzt hat Upsala einen Rekord aufgestellt: dort reichte man Mary Johnson ein ganzes Schwein auf die Bühne. Wenn das der selige Kalchas erlebt hätte, er hätte nicht zu seutzen brauchen:„Blumen, nichts als Blumen!“
(##) Die 105 Fragen der Berufswahl. Die Zentralstelle für Volkswohlfahrt hatte einen Ausschuß zur Berufsberatung eingesetzt, und dieser hat einen großen Fragebogen ausgearbeitet, der dazu dienen soll, die für jeden einzelnen Beruf erforderlichen oder wünschenswerten Eigenschaften bis ins Kleinste zu ermitteln. Die Liste umfaßt nicht weniger als 105 Fragen, die teils von Arbeitgebern, teils von Arbeitnehmern ausgefüllt werden sollen, und aus den Antworten hofft man dann zu einem brauchboren Gesamtergebnis zu gelangen. In einer größeren Arbeit über Berufseignung von Dr. Bose in der Wochenschrift Umschau werden als Beispiele solcher Fragen angeführt, ob schnelles und gewandtes Lesen oder eine rasche Auffassung für fehlerhafte Eindrücke oder der Sinn für geschmackvolle räumliche Anordnung für die betreffende Berufstätigkeit als erforderlich betrachtet wird oder nicht. Es würde sich darum handeln, nicht nur möglichst viel Material in solchen Fragebogen zu vereinigen. sondern as vor allem auch vollständig zu verarbeiten.
s) Ein in Deutschland einzigartiges Privileg. Es klingt recht sonderbar, aber es ist Tatsache, daß es in Deutschland eine Stadt gibt, deren sämtliche Einwohner freie Fahrt auf der Eisenbahn haben! Es ist dies, wie berichtet wird, die Stadt Lauenburg a. d. Elbe. Bei dem Bau der Berlin-Hamburger Bahn machten Geländeschwierigkeiten die beabsichtigte Streckenführung über Lauenburg unmöglich. Um nun das idyllische Städtchen dennoch an die Hauptbahn anzuschließen, wurde Lauenburg mit der Berlin-Hamburger Station Büchen verbunden, und um die Lauenburger für den Schmerz des Abseilsliegens zu entschädigen, wurde den Bewohnern der Stadt von König Friedrich VII. von Dänemark das Privileg der freien Bahnfahrt zwischen Lauenburg und Büchen auf ewige Zeiten verliehen. Und so ist es bis auf den heutigen Tag geblieben. Aber es ist im Laufe der Jahre zwischen den Bahnverwaltungen und den Lauenburgern zu fortgesetzten Reibereien gekommen; die Lauenburger hatten oft Wünsche nach Verkehrhverbesserungen, die die Bahnverwaltung aber nie erfüllte. So kam man in Lauenburg auf den Gedanken der Ablösung des Privilegs, und schon im Jahre 1877 bot die Bahn eine Abfindungssumme von 22 000 M. Das war den Lauenburgern indessen zu wenig. Im Jahre 1909 bot die Bahnverwaltung bereits 250000 M. Abfindung, aber die Lauenburger gingen auch hierauf nicht ein. Jetzt nun stehen Bahnverwaltung und Stadtverwaltung abermals wegen der Abfindung in Unterhandlungen; das Angebot der Bahnverwaltung beläuft sich auf rund 273000., die Forderung der Stadt um 120000 M. mehr. Wenn Lauenburg Zeit zum Warten hat, wird ihr zweifellos auch noch diese Differenz zugebilligt. Mit der Gewährung der verlangten Abfindung verschwindet dann ein altes dänisches Recht, das in der Geschichte einer deutschen Stadt ohne Beispiel dastcht.

Seite 8
Rolner Lecal-Auzeice Nr. 315.* Montag. 11. November 1913.
Nach Gottes heiligem Willen ist unser braver, hoffnungsvoller Sohn and Bruder, der
Lehrerseminarist
Einjähr. Unteroffizier in einer Pionier-Feldkompanie, Offizier-Aspirant, Inhaber des Eisernen Kreuzes,
Kath. Beamten-Verein Cöln
Unser liebes Mitglied
Derr Oberpostschaffner a. D.
Heinrich Schönenberg
s1 gestorben.
Beerdigung: Mittwoch, den 13. d.., nachm. 3 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus. Totenamt an demselben Tag, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche in CölnMerheim(Irh.).
Um zahlreiche Beteiligung bittet:
5* Der Vorstand.
im Alter von 21 Jahren in die ewige Heimat abberufen worden. 3½ Jahre lang trotzte er heldenhaft allen Strapazen und nahm teil an vielen Schlachten in der ersten Feuerlinie, bis er am 30. Oktober 1918 in Nordfrankreich einer feindlichen Granate zum Opfer flel.
Um ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitten in tiefem Schmerze:
Das Jahrgedächtnis
für meinen lieben Gatten unseren guten Vater
Franz Rosenbaum
findet am Mittwoch, den 13. November, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nlppes statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Hich. Rosenbauer
Sparkassen-Rendant
Anna Rosenbauer
verw. Stachels geb. Klein
Willi Stachels
Köln-Kalk, den 8. November 1918.
Feierliche Seelenämter werden gebalten in der Pfarrkirche St Ma ien, Köln-Kalk Dienstag, den 12. d.., vorm. 9 Uhr, und in der St. Josephskirche, Köln-Kalk Mittwoch, den 13 d.., vorm. 9 Uhr. 3r
Für Trauer
Fleischlose Woche vom 18. bis 24. November.
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstolle
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
" Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghäfchen.
Durch bebrauchs- u. Geschmacksmuster geschützte
lacklerte und silberartig galvanisierte
Statt jeder besonderen Anzeige.
von
liefert zum Preise
Am 9. d.., 9 Uhr abends, rief Gott weine edle, sonnige Gattin, die treusorgende Mutter meines Kindes, meine berzensguto Tochter, unsere liebe Schwester, Tante, Schwägorin und Nichte
Frau
geb. Heupel
nach 14tägiger schwerer Krankheit in dem biühenden Alter von 32 Jahren za sich in ein besseres Jenseits.
Köln, und Karleruhe. Rheinaustr. 22
Tiefgebeugt:
Familie Eathie
Rang, Köln, und Heupel, Karlsrube.
1. 95 M. an. für das Paar.
Fa. Wilh. Kremer,
Grauguss- und Tempergusa-Glesserei.
Tel. 144 Amt Köin-Mülbeim.
Die Beerdigung fiudet statt am Dienstag. den 12. 1I. 13, nachmittags.30 Uhr, von der Leichenhalle in Melaten,
Die Bekanntgabe der feierlichen Exequien erfolgt noch besonders.
Auf Anordnung des Kriegsernährungsamtes darf in der Kalenderwoche von Montag, den 18 bis Sonntag, den 24. November Fleisch, Wild und Geflügel das der Anrechnung au Fleischkarten unterliegt, an die Bevökerung nich abgegeden werden. Dieses gilt auch für die gewerbsmäßige Abgabe von zubereiteten Speisen au. chkartenpflichtigem Fleisch, Wild und Geflügel in Wirtschaten und Speisehäusern aller Art. Ausg.nommen von dem Verbot bieidt die Abgabe von Fleisch, und Geflügel an Kranke, die einer Fleischernährung auch während der fleischlosen Wochen unbedingt bedursen, an Binnenschiffer sowie der Fleischzulagen an Rüftungsarbeiter gemäß den nachfolgenden Bestimmungen:
Hauskranke erhalten auf die von der Abteilung für Kranke aus egebenen blauen Fleischmarken mit der Wochenziffer 21 Fleisch nur bei den Ansgleichsm tzgern, und zwar auf jede Marke 20 Gramm. Die mit Zusatzsleisch versorgten Kranken können ihre mit dem Aufor„sag fur Flisch“ und der Wochenziffer 21 bezeichneten grauen Marken unter Vorlage ihres Benachrichtigungsschreibens bei der Abteilung jur Kranke gegen dlaue Fleischchmarken umtanschen. . Die Krankenanstal en erhalten für ihre zum Fleischbezuge berechtigten Insassen auf jede der„roßen grünen Elsicmark.n deim sichotischen Schlachthofe 400 Gramm
Binnenschiffer können auch in der fleischlosen Woche auf ihre nicht mit dem Vermerk„Ersatz für Fleisch“ versehenen Flei chabschnitte Fleisch bei den zum FleichFleischeu### erhalten auf jede der grünen „ Tatigemarkeg mit dem Aufdruck Räsinn sarbeiter
meziffer 21 nur bei den Ausgleichsmetzgern
mm18.rzeichnisse der Ausgleichsmetzger liegen bei der Markenzentrale, den verwaltungsnedenstellen und der
Abteilung fur Kranke zur Ensicht offen.)
ie Ausaleichsmetzger dürten in der Woche vom
A ember nur auf die oden bezeichneten
dich auf u. 2. en. Prt avgeben, nicht aber auch auf-Fleischmarken fur Urlauber.
. Vl: Nas fär de ausfallende Fleischmenge wird in „uaht odar##?1 Jswoche eine Sonderausgabe von
die ter Peichsfleich er 9gen., Zur Eninahne dienen 5dc ehet aerr sehäng en Marken mit dem „ut für Fleisch“ und der Wochenziffer 21
—. dese Marken sowie auf die mit dem gleichen Au S5„„chenen, großen„Birtschaftsmirken darf Fleisch, Pild und Geflügel nicht abgegeben wrden. Das
Pitb moch bekannsgenus artofeiln
Kranne, die auch in der fleischlosen Woche die Fleischgrundration beziehen haben keinen Anspruch auf die
allgsheinen z. Fleischletd ver orger baben herauf ebenalls keinen Anspeuch, sie sind vielmehr verpflichtet, die
Madel..— ersatz sür Blesch; bezechneten
.###.##. 2, Versorgungswoche in der gleichen Weise wie die sonstigen Fleischmarken zur Ab abe an die Markenzentrale bereitzuhallen.0
" die Fleischmarnen Nr. 2. sind in üblicher Weise bis Zongesstg ven 21. Rovember an die Kundenlistenmetzger
Opernbaus
Heute Montag, den 11. Novembei 1918 Tannhauser. Anfung 5 Dienslag, den 12. Novemb.r 1918
Mignen
Oper in 3 Aufzügen mit Benutzung des Goetheschen Romans„Wuh lm Meisters Lehrjahre“ von M. Carré
und Jules Bardier. Deutsch ron F. Gumbert.
—. Musik von Ambro e Thomas.
Musikalische und szenische Leitung: Franz W ißieder. Mitwirkende: Damen:(Friedrich Saleska(Mignon) ###ner,(Py lne) He wig; Herren:(Wilhelm Neier) Schröder.(Lothacio) Lindlar,(Laertes, Mert.ns, (Jarno) venz.
Anfang 5 Uhr. Ende ungefähr 3 Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders
Mittwoch, den 13. November 1918
13. Abonnements=Vorstellung
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Schauspielhaus.—
Heute, Mon ag: Keine Vor, ellung Dienstag, den 12. November 1913
Der junge Konig.
Ein Trauerspiel in fünf Auszügen von Raoul Konen.
. Spielleitung: Beerg Kee au.
Mitwirkende: Damen:(Elisaoe.h) Nolewska, Lucia) Schon eld von Seemen; Herren:(Kon###in) Ahmann, (Flüglin en) Götz,(Karl von Unjou Senden(Bari) Göde, Dysing. Nitzgen Wemlein, Froitzhe m. Kurhkowfky, Willi, Walter, Korth, Eggerch Hever, Lurrian, Majewjki.
Ansang 415 Uhr Ende unge ärr 6¼ Uhr.
Mittwoch, den 13. November 1913
Tragödie in 5 Ahren und einem Nachspiel von Friedrich„ebbel.
Auf die Vorverkaufestellen(siehetägl. Thesten
zettel wird besonders hiügeltesen.
Vom 3. November 1913 ab haven Gutscheine
an Sonntagen keine Gülti keit mehr.
anse t, rrhen m bid dlb Sctachtohl
Vor Nach
.Gebrauch.Gebrauch
„or Nach
.Gebrauch d. Gebrauch
Eünne Buscheinsare Angenbrauen und Bärte
erscheinen dichter und stärker durch Schellenbergs„Exlepäno Nr. 2“(Patentamtlich geschützt) Gibt blonden oder häßlich roten Bärten und Augenbranen nach und nach, vollständig unguffällig, schöne braune und schwarze Farbe, und ist unabwaschbar und unschädlich Der ganze Gesichtsausdruck wird dadurch ansdrucksvoller und schöuer. Damen and Herren sind entzückt von der schönen, unauftälligen Veränderung des Gesichts. Karton K.50(Porto extra.)
Zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43 E. Poblen Jr., Hohe Straße 64, Emil Moog, Breite Straße 45, Becker&amp; Co. Nachflg, Hohe Pforte.1. In Mülheim: H. Rensmann, Buchheimer Straße 59, Wo nicht zu haben, vom alleinigen Fabrikanten
Zuwiderhandlungen werden mit
vom 14 Juli 1916. Zuwiverganr.„
Gefängnis's zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu sün zehnhundert Mark bestraft.
Unin AleM„
0*
Cöln, den 8. November 918.
Der Oberbürgermeister:
J..: Dr. Best.
S#
IeNMNG S
Rotonseh.
Stlett!
THIEATE.EZ
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123 Täglich abends 7 Uhr:
Mittwoch, den 13. Nov., n chm. 3½ Uhr, Kinder- und Familienvorstenlrng bei kleinen Preisen:
Frau Holla“,
" Seesscnl, vom KilernigenFaprikauft
herm. Schellenberg. Düsseidorf 133 Porfümeriefabrik.
Ortstermine zur Sperrung
Danksagung.
des
Für die Beweise herzlicher, aufrichtiger Teilnahme und die großen Kranz- und Blumenspenden anläßlich unseres zu früh dahingeschiellenen innigstgeliebten, unvergeßlichen Bruders, Onkels und Schwagers, des Ilerrn
Josef Kramp
sprechen wir auf diesem Wege, da es uns nicht möglich ist jedem Einzelnen unsern Dank abzustatten, allen Verwandten und Bekannten, den Herren Metzgermeistern von Köln-Kalk sowi den lieben Hausbewohnern und der Nachbarschaft unsern tielempfundenen Dank aus.
In denjenigen Vororten, in denn die bisher abge haltenen Termine zur En gegennahme der Anmeldungen selbstgeernteter und von drie er Se##e bezogener Kar toffein nicht ausreichten, wird ein weiterer Ortstermin stattfinden:
I. November Stammheim, Bahnhof.
12.„ Dünnwald, Wirt chaft Jos. Melzer,
Berlinerstraße 973.
13.„ Rath, Wirtschaft Engelbert Volbach,
Rösrathersraße 45.
14.„ Dellbrück, Wirt chaft Wwe. W. Mosbach, hauptstraße 88.
15." Niehl, Wrtschaft Valentin van Dee
Sebastran raße 147
Die Anmeldepflicht gen werden aufgefordert, möglichst 1 den Vormittag=stunden zu er cheinen.
Cöln, den o. November 191.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
" pec Milchversorgung für die Kinder vom vollendeten 6. Lebensjahre ab bis zum vollendeten 8. Lebensjahre.
2 F3 1
A
Schlidergasse 32-31. Jel. A 33.0 g Täglich(7) Uhr:
ar 55 Zahl von un. 1192 der„Milchzufuhr kann
eine groge Zahl vIn Milchverkaufsstellen nicht mehr so Suekeit elle Bur, ader. Fricamilch, belizert werden, daß
Geschwister Kramp.
In dieser Woche findet eine
" Stadtverordnetensitzung nicht statt.
] Cöln, den 11. Nov. 1918
Der voerbürgermeister
Köln-Kalk. Köln-Ehrenfeld.
den 9. November 1918.
Herr Rektor 1 hilipo Ortmann, Ossendorfer Str1
zum Vorsteher des 17.C
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant. wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort#r. fär. den, Apzeigen- und Reklamentenl Bonifas GatOrtsbe irks ernannt.
Cöln, den:9. Okt. 1918.
Der Overbürgermeister J. V. Dr. Wirsel.
Baare
werden angesauft. Reuter, Waidmarkt 7.
Aß
von Reksbezige.
Die Firma Barnsckel, Cöln, ist wegen einer grözeren Fehlmenge an Marken für ihre sämtlichen .nr Filialen vom 11. 11. 8 ab dis auf weiteres vom Keksbezuge ausgeschlosen worden.
Cöln, den 9. November 1918
Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Billstein. 3
zurzeit alle Versurgndeeschmiich veliesert werden, da
d. u. die kleinkindr ... die hoffenden und sullenden Frauen und die Schweskranken an allen Tagen die ihnen zuslehende Frischmilchmen#e erhalten könnten. Aus diesem Grunde sehe ich mich.ider gezwungn, auch die Jahr gange und 0 der bezugsberechtigt.n Kinder vom Milchbezuge wieder auszuschl eßen. Be., Montag, den II. Ro vemder an dar an die bezugsberechtigten Kinder im Alter vom vollendeten 6 Leoensjahre ab's zum vol lendeten 8. Lebensjahle kine Milch mehr abgegeben werden. Die roten Milchmarken mit dem Aufdruck der
a gangsziffern und o werden deshald vom 11 November an für unguinig erklart. Die Milchkarten
aufzubewahren, weil sie gelegentlich der Ausgabe der neuen Michharten für den am 13. Ja uar 1913 beginnenden neuen Versorgungszeitraum vorgezeigt werden
mussen. Ersatzkarten für diese jetzt außer Kraft gesetzten Milchharten können später nur gegen eine Vergütung von 20 M. in der
Coln, den 9. November 1918
Schusss
Ab Samstag, 16. Novembe
Der Ob rbürgermeister.
J. V. Dr. Best.
Aufrechterhaltung der
A1*
Rationierung.
Aufrechterhaltung einer geordneten Lebensmittelversorgung ist zurzeit
droht Hungersnot. Alle die Lebensnittelverteilung detreffenden Bestimmungen bleiben in Kraft. Insbesondere ist die Abgabe und Entnahme von rationierten Waren ohne Marken oder auf noch nicht gültige Marken nach wie vor verboten und strafbax. Cöln, den 9. November 1918. 13
Der Oberbürgermeister Adenauer.
MSiGFAANL
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von J. Pangoff, für seine Bühnc bearbeitet
von Hermann Job.
Musik von Gottlieb Klug, Köln.#####
Text der Gesänge von Rub. Eherle, Kiln.
einigang Kölner Kammmormasikfreunde.
Das Konzert des
Wendling Quartett
wird verlegt.
□S
Nachricht
Seidor. Wangtirnung
Die auf Montag, den 11. November, anderaumte General=Versammlung kann umständehalber nicht stattfinden. cn
Der Vorsand der Seuelder-Tunnag.
WTB
Der
Funi
An
Amei Angr
(.4
rat K
K 5 Arbei spruc An spruch nung per 0 gemield stunds SATS
T. 5 beiter mann tier e Heere satori hat. Köln gabe landes Tage
draht! gehänt über verbar biete zeitwe Höhe Belgie sachte denser in Rot
Uns
der
zu sicl reic uns