Geschäftsstellen und Anzeigen-Annadmen Marzellenstr. 37 und Breitest. 35.
die rheintsche Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
General-Anzeiger für
Der Vormarich an der Ostfront.
Der amtliche deutsche Tagesbeicht.
WIB Großes Hauptauartier. 21.Febr.1918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Deutscher Kronprinz.
Vielfach Artillerie- und Minenwerferkampf. Ein Vorstoß in den Argonnen hatte Erfolg.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
An der lothringischen Front war die Kumpftätigkeit in vielen Abschnitten zwischen der Selle und der Plaine gesteigert. Storke französische Abteilungen griffen am Abend unsere Stellungen bei Moncel, Rechicourt und Mouaucourt an; an einzelnen Stellen drang der Feind ein, unsere Infanterie warf ihn im Gegenstoß wieder hinaus und machte eine größere Anzahl Gefangener
Südwestlich von Markirch brachten Sturmtrupps von einer Erkundung Gefangene zurück.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Eichhorn.
Vonderinsel Moon aus sind unsere Regimenter nach Uberschreiten des zugefrorenen Sundes in Estlandeingerückt und haben Lealbesetzt.
Im Vormarsch am Rigaischen Meerbusen entlang wurden Pernigel und Lemsal erreicht. Bei Lemsal kam es zu kurzem Kampf, in dem 500 Gefangene gemacht und 20 Geschütze erbeutet wurden. Wenden wurde durchschritten, unsere Truppen stehen vor Wolmar.
Zwischen Dünaburg und Pinsk sind wir im Vordringen nach Osten.
Heeresgruppe Linsingen.
Die Bewegungen gehen vorwärts. An der ganzen Front wurden wichtige Bahn- und Straßenknotenpunkte besetzt. Rowno wurde vom Feinde gesäubert.
***
Die Beute läßt sich noch nicht annähernd übersehen. Bisher wurden gemeldet:
An Gefangenen: ein kommandierender General, mehrere Divisionskommandeure, 425 Offiziere, 8700 Mann.
An Beute: 1353 Geschütze, 120 Maschinengewehre, -5000 Fahrzeuge, Eisenbahnzüge mit etwa 1000 Wagen, vielfach mit Lebensmitteln beladen, Flugzeuge und sonstiges unübersehbares Kriegsgerät.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 20.Febr.1918.(Drahtber.) Auf dem Monte Pertica scheiterte ein feindlicher Angriff unter schweren Verlusten für den Gegner. An der übrigen Front stellenweise lebhafte Artillerietätigkeit. Die Truppen der Heeresgruppe Linsingen sind in der Richtung Rowno weiter vorgerückt.
Die Gruppierung der Streitkräfte der Mittelmächte.
WTB Wien, 20.Febr.1918.(Druhtber.) Aus dem Kriegspressequartier erfahren wir: Der Rat der Volkskommissare hat die von den Vierbundmächten in Brest-Litowsk aufgestellten Friedensbedingungen ohne jeglichen Vorbehalt angenommen. Die hiermit erzielte neue Wendung im Osten ist ausschließlich dem ohne Zögern erfolgten militärischen Vorgehen gegen die großrussische Republik zu danken. Es ist selbstverständlich, daß diese militärische Aktion, welche bisher an den Fronten unternommen wurde, in dem Einvernehmen der beiden Mittelmächte begründet war. Wenn bisher nur das Vorgehen deutscher Kräfte gemeldet wurde, so ergibt sich dies aus der Tatsache, daß das Schwergewicht der österreichisch-ungarischen Streitkräfte auf dem südlichen Teil der Ostfront liegt. Nördlich des Pripiet stehen nur deutsche Truppen. Auch beiderseits der Bahn Kowel-Rowno waren zur Stunde des Einsetzens nur deutsche Verbände zur Verfügung. Ein Eingreifen unserer Truppen hängt lediglich von der örtlichen Lage und der Kräftegruppierung ab.
Das Einlenken der Grossrussen.
Schon wieder eine Wendung in Rußland! Man meint zu merken, daß wir dem März ndhe sind, wo das Wetter gar häufig sich wendet. Die Bolschewiki haben erklärt, daß sie jekzt bereit sind, unsere Friedensbedingungen anzunehmen. Daß diese jetzige Wendung kommen würde, war vorauszusehen. Aber, dals sie so rasch kommen würde, ist wohl kaum allgemein erwartet worden. Der Grund liegt zweifellos in der :<space> E r k e n n t n i s<space> d e r<space> e i g e n e n<space> v o l l s t ä n d i g e n<space> m i l i t ä r i s c h e n<space> Ohnmacht der Bolschewiki-Regierung und ihrer Unfähigkeit, der Schwierigkeiten im Innern Herr zu werden, wenn gleichzeitig militärisch gekämpft werden müsse. Ein weiterer Grund dürfte in der Einsicht liegen, daß der jetzige Vormarsch der deutschen Heereskörper, herbeigerufen von der schmuchvoll vergewaltigten eingeborenen Bevölkerung, unter ganz anderen Bedingungen erfolgen würde, wie alle früheren militärischen Kampfhandlungen von unserer Seite.
Am bezeichnendsten für die militärische Ohnmacht der Bolschewiki ist der rasche Fall von Dünaburg. Dünaburg ist eine modern ausgebaute Festung und deckt den wichtigsten Ubergang über die Düna. Die große Eisenbahnlinie Warschau-Wilna-St. Petersburg überschreitet bei Dünaburg diesen Fluß. Aber auch der Fall von Luck ist für uns hocherfreulich. Durch Brussiloffs gewaltige Offensive war Luck uns verloren gegangen. Jetzt ist die Scharte ausgewetzt. Dünaburg gehört zu Livland, Luck zu Wolhynien.
Was jetzt nötig ist, ist praktische Arbeit. Nichts anderes kann mehr geduldet werden. Die Reden zum Fenster hinaus und das unfruchtbare Theoretisieren müssen endgiltig zu Ende zu sein. Diese Notwendigkeit führf zu Folgerungen für unser militärisches Vorgehen, welche ganz gewiß nicht aus allzu großer Vertrauensseligkeit übersehen werden dürfen. Bei loyaler praktischer Arbeit wird jetzt der Friedensschluß rasch herbeigeführt werden können. Wenn Trotzki wieder Winkelzüge versuchen sollte, wird er wissen, wie wir sie beantworten.
Die bolschewistische Regierung in St. Petersburg gestürzt?
* Kopenhagen, 20.Febr.1918.(Druhtber.) Politiken meldet aus Wasa: Ein hartnäckiges Gerücht, das jedoch noch nicht bestätigt sei, besage, daß die bolschewistische Regierung in St. Petersburg von den Sozialrevolutionären unter Tschernoff gestürzt word- sei. Lenin und Trotzki sollen nach Riga geflüchtet
Der Seekrieg.
Beeinträchtigung des italienischen Transportverkehrs.
WTB Berlin, 20 Febr.1918.(Drahtber.) Amtlich. Im westlichen Mittelmeer erzielten unsere-Boote neue Erfolge gegen den italienischen Transportverkehr.
23000 Bruttoregistertonnen feindlichen Handelsschiffsraumes wurden von ihnen vernichtet. Unter den versenkten Schiffen befanden sich der italienische Dampfer Harlaw mit Kohlen von Marseille nach Livorno, die bewaffneten englischen Dampfer Newminster Abbey, 3114.-.-., Sturton, 4406.-.-T. und Celia, 5004 .-.-., der englische Dampfer Aboukir, 3660.-.-., und der italienische Segler Volonta di Rio, dieser mit Kartoffeln nach Tunis. Vier von den versenkten Dampfern wurden aus ein und demselben Geleitzug, einer aus Zerstörerbedeckung herausgeschossen. Von dem bewaffneten ita lienischen Dampfer Harlaw und dem englischen Dampfer Aboukir wurden die Kupitäne als Gefangene eingebracht.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Deutsches Reich.
Huldigung der Zentrumsfraktion des Reichstages an das bayerische Königspaar.
— Berlin. 20.Febr.1918. Die Zentrumsfraktion des Reichstages hat dem König von Bayern folgenden drahtlichen Glückwunsch gesandt: Die Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages bittet Ew. Majestät und. Ihre Majestät die Königin tiefgefühlte Glückwünsche zum goldenen Hochzeitsjubiläum entgegenzunehmen, verbunden mit dem Wunsche langandauernder gesegneter Regierung zum Wohle des Bayernlandes und des gesamten deutschen Volkes.
Gröber, Trimborn, Dr. Mayer-Kaufbeuen.
Der Reichstag berät den ersten Priedensvertrag.
(Eigener Drahtbericht.)
□□ Berlin. 20.Febr. 1918.
Staatssekretär von Kühlmann und auch die meisten der späteren Redner können sich nur mit Mühe Gehör verschaffen. Auch keine leidenschaftlichen Erregungen unterbrechen den Lauf der Sitzung. Der Friedensschluß ist schon zu einer Selbstverständlichkeit geworden, und niemand zweifelt daran, daß im Reichstag mit Ausnahme der Polen und der RadikalSozialisten eine Mehrheit dafür vorhanden ist. Die Freude über den vollzogenen Friedensvertrag mit dem jungen hoffnungsreichen Staatswesen ist nicht laut, aber sie ist ehrlich und ungetrübt.
Zwei Ereignisse der Sitzung sind besonders beachtenswert: Die einmütige Ablehnung der polnischen Ansprüche und vor allem des polnischen Verhaltens. Ein einziges Mal während der ganzen Sitzung kam die Stimmung spontan mit Händeklatschen- und Bravorufen zum Ausdruck: Das war,
als der nationalliberale Führer Stresemann in aller Offenheit und Schärfe den Polen ihre Haltung vorhielt. Das Händeklatschen im Saal kam aus den Reihen aller bürgerlichen Parteien und pflanzte sich bis auf die Tribünen fort.
Das zweite Ereignis ist die Rede des Sozialdemokraten David. Er galt bisher als einer, der auf dem äußersten rechten Flügel der Versöhnungssozialisten stand. Seine heutige Verteidigungsrede für die Bolschewiki wurde allgemein als eine Verbeugung und als Anbiederungsversuch an die bedrängten Brüder der sog.„unabhängigen“ Sozialdemokratie aufgefaßt. David ging in dieser Verteidigung der Bolschewiki so weit, daß man allgemein das Empfinden hatte, er habe damit den„Unabhängigen“ die Bruderhand entgegenstrecken wollen. Ohne Zweifel hatte Staatssekretär. Kühlmann David sowohl wie Ledebour das Konzept verdorben durch seine Mitteilung von dem erneuten Friedensgesuch der Bolschewiki-Regierung. David und Ledebour hatten sicherlich dem Reichstag den Beweis erbringen wollen, daß die Bolschewiki nur durch unser scharfes Vorgehen und durch den Friedensschluß mit der Ukraine vom Friedensschluß abgehalten worden seien. Da kam der Funkspruch der Bolschewiki, der es auch dem Kurzsichtigsten beweist, daß der Friede mit der Ukraine und unser neuer kriegerischer Vormarsch das geeignete Mittel waren, die Bolschewiki von der Notwendigkeit des Friedens zu überzeugen.
In diesem Zusammenhang sei von vornherein ein Wort des Abgeordneten Gröber herausgegriffen, damit nicht Geschichtenträger und Fabeldichter sich damit abmühen. Der Führer des Zentrums hatte auf die seltsame Erscheinung hingewiesenf daß General Hoffmann nicht als Bevollmächtigter der Reichsregierung, sondern der Obersten Heeresleitung den Friedensvertrag in Brest-Litowsk unterzeichnet habe. Gröber wünschte, daß ein solcher Formfehler in der Unterzeichnung nicht wiederholt würde, weil alle Unterhändler doch nur als Bevollmächtigte des Reiches und der Reichsregierung bei einem Friedensschluß in die Erscheinung treten können. Dieser Wunsch Gröbers entspricht der Tatsache, daß im Auslande wie im Inlande gewisse Kreise sozusagen berufsmäßig einen Gegensatz zwischen Oberster Heeresleitung und Reichsregierung entdecken wollen. Wenn nun beim Friedensschluß Oberste Heeresleitung und Reichsregierung getrennt aufmarschieren, dann könnte im Inland und Ausland der Eindruck erweckt werden und in dieser Art der Unterzeichnung der Beweis dafür gefunden werden, daß tatsächlich zwei verschiedene Instanzen, Oberste Heeresleitung und Reichsregierung, nebeneinander redeten und hendelten.
Die Sitzung verlief sonst ohne besonders beuchtenswerte Erscheinungen. Der Reichskanzler entfernte sich schon während der Rede Davids und kehrte auch nicht ins Haus zurück. Er wird ja am Montag bei der allgemeinen Aussprache über den Reichshaushalt das Wort zu einer längeren Rede über die auswärtige Politik ergreifen und von Payer, der Vizekanzler, wird sofort im Anschluß daran über die innere Politik sprechen. Die Geschichte von Brest-Litowsk ist aber auch für den Reichstag heute bereits veraltet. Was zu sagen war, hat von Kühlmann gesagt. Die meisten Abgeordneten kannten den Inhalt seiner Rede schon aus seinem gestrigen Vortrag; darum war das Interesse gering. Erst als er den neuen Funkspruch verkündete,
Nr. 52. TeIkIxI. Snchhnhate unchter Wrrzcasss. 48340 bi 6923 Köln, Donnerstag. 21. Februar 1013. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.

Seite 2
Rölner Loeal-Anzeiger Nr. 52 a Donnerstag, 21. Februar 1913
war es mit einem Male fnäuschenstill im Saale und alles lauschte gespannt auf das neue Ereignis, das den Dingen eine schnelle Wendung geben konnte.
Erfreulich war, daß der wiedergenesene Führer des Zentrums gleich heute das Wort zu einer frischen und mR Beifall aufgenommenen Rede ergreifen konnte. Angeordneter Gröber ist verjüngt aus seiner schwübischen Heimat in die parlamentarische Arend zurücksekehrt. Zeinem Ausdruck der Preude über den Friedensvertrag mit der Uhreine schließen sich alle Redner mit Ausnahme des Peten Seyda und des Radikolsoziahiten Ledebour an. Gröber erhofft von den Verhandlungen der eigens für den Meinungsstreit zwischen Polen und Ukrainern eingesetzten Kommission einen Ausgleich der jetzt so scharfen Gegensätze. Aber darüber läßt er keinen Augenblick einen Zweifel, deß der Friedensschluß mit der Ukraine getätigt werden mußte, auch um den Preis der Hingabe des Cholmer Bezirks.
Der Sozialdemokrat David wirft sich zum Anwalt der Bolschewiki auf, die er als Friedensbringer preist. Es steckt viel Rabulistik in seiner Beweisführung. Ein Augenblick unfreiwilliger Komik war es, als David auf die pathetische Frage: Was war bisher die Politik der Bolschewiki? der Zwischenruf entgegenschallte: Mord und Totschlag! Eine interessante und mit vielem Beifall aufgenommene Rede hielt Abg. Stresemann, der sich vor allem gegen die Polen wandte. Der Pole Seyda hatte im allgemeinen ungewöhnlich ruhig gesprochen, nur wegen der Abtretung des Cholmer Bezirks äuferte er sich sehr scharf. Die Polen verlangen die Ablehnung des Friedensvertrages mit der Ukraine, weil diese den Cholmer Bezirk verlangt habe. Dem widersprech sofort mit aller Deutlichkeit Dove im Namen der Freisinnigen. Stresemann und Graf Westarp vertieften diesen Widerspruch. Der Radikalsozialist Ledebour sprach am längsten, aber sicher nicht am interessantesten über gar viele Dinge, die man mit dem Friedensvertrag mit der Ukraine in losen und losesten Zusammenhang bringen kann. Fürst RudziWilI gab der Hoffnung Ausdruck, daß beim allgemeinen Friedensschluß auch die Polen zu ihrem Rechte kommen möchten.
Das westliche Grenzland der Ukraine
Bleiben die kürzlich festgesetzten Westgrenzen der neuen ukrainischen Republik bestehen, so könnte man mit dem Schneilzug von Berlin aus in 17 Stunden die blaugelben Grenzpfähle der Ukraine überschreiten. Sie dürkten jedoch, so sehr man dem jungen Stuate alles Gute wünscht, in seinem eigensten Interesse und des lieben Friedens halber besser um einige fünfzig Kilometer weiter nach Osten zurückgenommen werden. Die Herren beim grünen Tisch sind in ihrem begreiflichen Enthusiasmus ein bilichen zu weit gegangen und haben beträchtliche Landesteile mitverschluckt, die ihrer Geschichte und ihrer Bevölkerung nach entschieden zu Kongreßpolen gehören. Dus könnte nuci dem bekannten Sprichwort qui tron embrasse böse Folgen haben. Wer beispielsweise Biela, Krasnoslaw und vor allem Cholm besucht hat, wird wissen, daß diese Städte ebenso wie das umgebende Land ganz entschieden polnisch sind und erst eine betrichtliche Strecke jenseits des Bug allmöhlich ukra nisch wird. Der Bug würde elso eine bessere Landesgrenze abgeben. Bei der vorläufigen Grenzbestimmung folgte man in zu nachgiebiger Weise der neuen Korte der Ukraine, die vom ukrainischen Eurcau in der Schweiz herausgegeben, bei dem Geograptischen Institut Kümmerly&amp; Frey in Bern vor einigen Monaten erschienen ist. Die Ukrainer geben in inren Veröffentlichungen selbst zu, daß im Gouvernement Cholm, das auf dem Friedenskongreß der neuen Republik kugesprochen wurde und auf 13500 Quadratkilometer über eine Million Einwohner zählt, nur 17 Prozent Ukrainer sind! 14 Prozent sind Deutsche, die weitaus große Mehrheit Polen. Auch von dem nördlich angrenzenden Siedlce und dem Gouvernement Grodno sind Teife in die Republik Ukraine einverleibt worden, deren Bevölkerung kaum ein Viertel ukrainisch ist, und vom Gouvernement Minsk, an der Nordgrenze der Ukraine wurden Teile om Süduter des Pripet nebst der wichtigen Handelsund Hafenstadt Pinsk in die neue Republik einbezogen, wo die Ukrainer auch nur ein Viertel der Bevölkcrung bilden.
Dagegen ist ganz Wolhynien mit beindhe drei Viertel entschieden ukrainisch, obschon man die hochgewachsenen kräftigen Ukrainer in den Städten kaum zu sehen bekommt. Man mag auf der Eisenbahn Ost und West, Nord und Süd fahren, mit Ausnohme des alten malerischen Kremenez nahe der galizischen Grenze verschwinden beindhe die Ukrainer, ein schöner Menschenschlag, unter den vielen Juden, Russen, Polen und Deutschen, die die Haupteinwohnerschaft der Städte bilden. Nicht nur an der Grenze. Je tiefer man nach Wolhynien kommt, je mehr man sich Podolien oder Kiew nähert, desto zahlreicher werden die Juden, desto weniger die Ukrainer.
Aufhebung des verschärften Belagerungszustandes in Berlin.
Das Oberkommando in den Marken hat eine Bekanntmachung erlassen, daß der am 31. Januar über Berlin und Umgegend verhängte verschärfte Belagerungszustand mit Ablauf des 23. außer Kraft tritt.
Die Wahlrechtsvorlage im Ausschuß.
Der konservative Mehrstimmenantrag angenommen.
∆ Berlin. 20 Febr.1918.
Der Wahlrechtsausschuß des preußischen Abgeordnetenhauses setzte heute seine Beratungen fort. Gestern hat das Staatsministerium zu der Erklärung Dr. Friedbergs über gewisse Modifikationen der Regierungsvorlage Stellung genormen. Nach den Zeitungsberichten, erklärte am Mittwoch der Vizepräsident Dr. Friedberg, müssen Mißverständnisse entstanden sein. Wie lag denn'e Sache? Der Führer einer großen Partei stellte an mich die Frage, ob Zusatzstimmen für Alter, Selbständigkeit und Familie von der Regierung als im Rahmen der Vorlage liegend betrachtet werden könnten. Das Staatsministerium ist nicht der Meinung, dass Alters- und Familienstimmen eine Verbesserung der Vorlage bedeuten. Derartige Zusatzstimmen wirken sogar noch demokratischer, erreichen also das Gegenteil dessen, was der Fragesteller beabsichtigt hatte. Die Staatsregierung muß daher von der Einführung von Zusatzstimmen für Alter und Familie abraten. Eine Zusatzstimme für Selbständigkeit ist ein verdecktes Mehrstimmrecht, das im Widerspruch mit der Auffassung des Staatsministeriums steht. Eine Bildungsstimme lehnt es gleichfalls gb. Die Regierung vermag in den angedeuteten Vorschlägen eine Verbesserung der Vorlage nicht zu erblicken. Sie würden die Zwecke, die die Antragsteller im Auge haben, nicht brdern. Dazu kommt noch eine weitere Erwügung: die Vorschläge sollen durchgeführt werden auf Grund von Zusatzstimmen. Dadurch würde in weiten Kreisen unseres Volkes dis Auffessung entstehen, daß die Grundlage des Gesetzentwurfs, nömlich die des gleichen Wahlrechts, verlossen und auf die Form des Pluralwahlrechtes zurückgegriffen werden soll.
Ein Nationalliberaler reichte einen Antrag ein, der Preußen in 150 Wahlkreise und diese in je 3 Gruppen teilen will. Die erste der Gruppen soll 50 Prozent, die zweite 30 Prozent und die dritte 20 Prozent der Einkommen- und Ergänzungssteuer aufbringen. Gegen diesen Antrag wendet sich der Minister des Innern mit großer Entschiedenheit. Das wäre eine Bevorzugung der Plutokratie und eine Zurüeksetzung derer, die unverschuldet durch den Krieg arm geworden sind. Die Kluft zwrischen arm und reich würde dadurch vertieft werden.
Auffallend ist, daß der nun folgende konservative Redner sich gegen die Verhältniswahl auch in den Ostmarken ausspricht. Er fürchtet, das die Verhältniswahl dann auf ganz Preußen übertragen würde. Weiter erklärte er, daß die konservative Portei ihren Antrag Nr. 96(Mehrstimmenantrag) aufrechterhalte und unter keinen Umständen zu einer weiteren Konzession bereit sei. Gleichzeitig wolle sie die Wahlpflicht eingeführt wissen.
Der nationalliberale Führer erklärte, daß ein Teil seiner Freunde für den kenservativen Antrag stimmen werde, der undere Tell für die Regierungsvorlage unter dem Vorbehalt gewisser Modifizierungen. Der Führer des Zentrums gab die Erklärung ab, das bei der ersten Lesung seine Freunde geschlossen für den§ 3 der Regierungsvorlage stimmen werden. Ihre endgültige Stellungnahme behielten sich einige seiner Freunde für die zweite und dritte Lesung vor.
Nachdem noch einige Redner aus verschiedenen Fraktionen ihre Ansicht über den nationalliberalen und konservativen Antrag zum Ausdruck gebracht hatten, wurde auf Vorschlag des Vorsitzenden zunüchst über den konservativen Antrag (Mehrstimmenwchlrecht) abgestimmt. Dieser Antrag wurde mit 20 gegen 15 Stimunen ungenommen. Dofür stimmten geschlossen die Konservatven, die Freikonservativen und vier Nationalliberale; für die Regierungsvorlage stimmten zwei Nationalliberale, geschlossen das Zentrum, die Fortschrittlerpartei, der Pole und der Soziuldemokrat.
Nächste Sitzung: Donnerstag 11 Uhr.
? Die Kriegsbeihilfen und Teuerungzulagen für Beamte und Volksschullehrpersonen. Entsprechend dem im Dezember vom Zentrum gestellten Antrag wurde die Beratung über die Kriegsunterstätzungen vom Abgeordnetenhause wieder aufgenommen. Das Haus beriet zunächst in einer Vollsitzung des Staatshaushaltsausschusses und verwies die Angelegenheit genau wie früher in einen Arbeitsausschuß, dem von jeder Fraktion ein Mitglied angehört. Vom Zentrum wurde Abg. Dr. Heß in den Arbeitsauschuß entsandt. Gemäß einer unter den Parteien getroffenen Vereinbarung sollen die Verhandlungen vertraulich behandelt werden.
Vermischte Nachrichten.
Erfolgreicher Fliegerangriff auf Calais.
WTB Berlin, 19.Febr.1918.(Druhtber. Amtlich.) Am 18. Februor abends belegten vier Marineflugzeuge den Seebahnhof von Calais, sowie ein daneben liegendes Barackenlager erfolgreich mit Bomben und griffen dort drei Scheinwerfer mit Maschinengewehren an. Am Barackenlager wurden Brände beobachtet. Einer der Scheinwerfer wurde zerstört.
Unsere Kriegsgefangenen in Rumänien.
WTB Berlin. 20.Febr.1918.(Drahtber.) Soeben ist die erste telegraphische Nachricht der nach dem unbesetzten Rumänien zur Inspizierung der dortigen„Gefangenenlager entsandten Schweizer Delegierten beim Kriegsministerium eingegangen. Sie besegt, daß unter grosem Entgegenkommen der rumänischen Behörden bisher die beiden Lager Dobrowatz und Sipote besichtigt worden seien. Erfreulicherweise wurde dabei fesigestellt, daß die Lage unserer Gefangenen in beiden Lagern, auch in hygienischer Beziehung, günst.g ist und daß keine Epidemien dort herrschen. Die Zchl der deutschen Gefangenen beträgt einschließlich der Invaliden 2450. Die in letzter Zeit über die Zustände in den rumänischen Gefangenenlagern, namentlich öber Sipote, bekannt gewordenen, hächst beunruhigenden Nachrichten haben sich somit vorläufig als unzutreffend erwiesen. Uber frühere Vorgänge in rumänischen Gefangenenlagern müssen weitere Ermittelungen und Feststellungen abgewartet werden.
(2 Auskunsterteilung über deutsche Kriegsgefangene.
Das Rote Kreuz, Kriegsgefangenenfürsorge in Stuttgart Neuer Schloßplatz 1, bildet die Zentralstelle für die Liebes. gabenversorgung der in den französischen Lagern befindlichen deutschen Kriegsgefangenen. Auf Anfragen dei genannten Stelle betreffend Personalien und Herkunft von Heeresangehörigen, die in fransösische Gefangenschafte raten sind, ist Auskunft zu erteilen. Das gleiche gilt f# den Ausschuß für deutsche Kriegsgelangene in Englar Köln, Stadthaus, soweit Gefangene in England in Fre kommen, und für den Ausschuß für deutsche Kriegsgefange Hamburg. Ferdinandstraße 75, hinsichtlich der Leufe russischer ouer rumanischer Kriegsgefangenschaft.
Zahlungen an Gefangene in Rutzland.
'TB Berlin. 19.Febr.1918.(Drahtber.) Die Deutsche Bank teilt mit, daß ihr mit Rücksicht auf die Zustände in Rufl### und angesichts der vollstöndigen Unterbrechung de Postverkenrs zu ihrem lebhuften Bedauern augenblic. lich die Weitergabe von Zahlungen an die Kriegs- und Zi gefangenen in Rulslana unmöglich ist. Wegen der Zuhlungen an die Gefangenen in der Ukraine hofft die Deutscha Bank, demnächst weitere Mitteilungen machen zu können.
CA) Kunstvortrus.— Die bekannte Kunsthistoriker Frl. Helene Nemitz(Köln) wird im Auftrag der Nutionaen Frauen-Gemeinschaft am 26. d. M. und am 11. Mürz, abend. 8½ Uhr im Isabellensual aes bürzenten über Menzel, den Maler des Preußentums im 18. und 19. Jahrhundert spreche: An Hand von Lichtongern soll besenders die rein kün lerische Bedeutung der Werke betont werden, de um des vaterländischen Inhalts willen noch nicht entsprechend gewürdigt sind und mit Berücksichtigung der Zeichnungeni den Holzschnitt aus Menzeis Jugend ein vollständiger Ube blick über seia Gesamtwerk gegeben werden.
*
Aus Kölns Nachbarschalt
4O Groß-Königsdorf. 18.Febr.1918. Die Polizei macht gestern einen guten Fang, als sie zwei Einbrecher verhaftete, die in letzter Zeit die Gegend unsicher machten und erst in der vorletzten Nacht zwei wertvolle Treibriemen gestohlen hotten
aO Schlebusch. 20.Febr. 1918. Der Umtausch der Reichs fleisch- sowie Butter- und Fettkarte findet am Freitag, den 22. Februar, von 9 bis 12 Uhr, in den bekannten Ausgabestellen statt gegen Rückgabe der alten Karten und Vorzeigung der Ausweiskarte.
4A Wiesdorf. 20.Febr.1918. Die bei der hiesigen Marken kontrollstelle, beantragten Seifenzusatzkarten werden wie folgt ausgegeben: Für Kinder unter 18 Monaten um Freit: den 22. d.., vormittags von—12 Uhr, für Fleischselbs versorger, soweit dieselben die Seifenkarten noch nicht a geholt haben, am Freitag, den 22. d.., nachmittags von 3 bis 5 Uhr, in der Murkenkontrollstelle Wiesdorf, Dusseldorfer straße 128. Die angegebenen Abholungszeiten sind pünktlich inezuhalten.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
Prternrn chre.
GO Der Eisenbahnverein Köln hielt am Sonntag, den 17. d.., im Fränkischen Hofe Generalversammlung ub. Der Vorsitzende, Rechnungsrat Krischer, eröffnete und begrüßte besonders den zum ersten Male anwesenden Ehrenvorsitzenden, Eisenbahndirektionspräsident von Schuewen, welcher in herzlichen Worten dankte und den Kölner Eisenbahnern, vom höchsten bis zum geringsten, seine Anerkennung aussprach. Aus dem vom Vorsitzenden erstaiteter Jahresbericht war zu entnehmen: Der Verein zühlt 10215 Mtglieder und hat im letzten Jahre 180 durch den Tod un davon 9 auf dem Felde der Ehre verloren. An Beerdigungszuschüssen wurden 11430 M. gezahlt. In die Sommerfrische wurden 31 Kinder gesandt. Zu Weihnachten wurden 185 Kinder mit Kleidungsstücken und sonstigen Sachen beschenk für die 6005 M. aufgewandt wurden. Dem Eisenbahnfrauenverein wurden rund 3000 M. zugewandt. Für die Vereinszeitschrift, die jedem Mitglied zugeht, wurden 3500 M. bezahlt. Die im Verein bestehende Durlehenskasse wurde im letz en Jahre weniger wie in früheren Jahren in Anspruch genommen und bewilligte die nachgesuchten Darlehen in 91 Fallen mit 11270 M. Im ganzen wurden seit Bestehen dieser Ein richtung vom Jahre 1911 ab über 130000 M. an Darlehen bewilligt. Die Einrichtung einer Sparkasse ist beabsichtigt. Die Sammlungen zu wohltätigen Zwecken haben einen sehr erfreulichen Erfolg gehabt und betrugen im abgelaufenen Jahr 44 505., die zur Verteilung an bestimmte Stellen der Kriegs sammlung der Eisenbahn in Berlin zugeführt wurden. Während des Krieges hat der Eisenbahnverein Koln bis jetzt annähernd 200000 M. an freiwilligen Sammlungen aufgebracht, von denen unmittella; das Rote Kreuz 26600., die Nationalstiftung fü die Hinterbliebenen der Gefallenen 11 700., der Kölsche Boor 4200., im Felde stehende Krieger an Liebesguben 21000 M. und den Rest die Kriegssammlung der Eisenbahn erhielten.
Ein sozial wirkender Verern.— In der Generdiversammlung des kath. Arbeitervereins der Herz-Jesupfarre Köln-Mülheim wurde hervorgehoben, daß den Mitgliedern durch Errichtung von rund 300 Gärten, Gründung eines Gartenbauvereins, Verkauf von Briketts, Kappus, Möhren, Kunstdünger usw, ein Gewinn von 25000 Murk erbracht worden sei. Dem eifrigen Präses, Koplan Marten, wurde in Anerkennung seiner großen Verdienste das Verdienstkreufür Kriegshilfe verliehen.
Wasserstands-Nacheichten am 21. Februar 1918 vorm.
Konstanz""—
Hüningen"" Strasburg(Konl) Mannheim."*— Heilbronn„
272-.02m .90.13m 182—0 02m
2 26—0 05m 056—01m
Caab„ 1 47—.01n
Trier„ 0 74-0 bl
Köln„„.55
Dulsburk" 6,40--0 10
Ruhrert„.75--0, 1om
Nean 058—4,12n
The
abds. Uhr:
Theate
Gräfin
lobs Iu Kon
bi- auf
thaße.
Eins
Die überre Proble hiben gret irige, Hand U W Grund dafür Desha an de von 1 wird der v notwe Von heit d und S gegen richte wirk! mach giere:
Aus fü K wird Ursdc nicht in en Instit Vn voller für für Finge Errich Streb bedar Scho siche mit d Ange Entsc älst. zU S0
C
erläft
We
gewo
trete den Ste
Zeigt steht und land und Fal es h und einig Hil migk pfleg Leue
□
eine Anpe liche abzu weit hat bilde und Aust Saat fähi die rühr Krie Arbe hörig

kriegstuttgart.
die Liebes. Lagern befragen der rkunft von nschaft ge. he gilt fer
Englan
d in Fras sgefange
er Leufe enschaft.
ind.
itsche Bank in Rufl# ung se. augenbli - und Zivi. der Zahie Deutscha zu können.
istoriker Nationd er rz, dbende lenzel, den t spreche ein kün 1e um des rechendge nungen diger Obe
I::
izei macht verhaftete, und erst in n gestohlen
der Reichsreitag, den Ausgabe. and Vorzeien Marken verden wie im Freitag. eischselbs h nicht abtags von 3 Isseldorfer d pünktlich
erbe.
m Sonntag, nmlung ab. te und beden EhrenSchuewen, ölner Eisene Anerkenerstattete ählt 10215 n Tod und eerdigungsmmerfrische jurden 188 beschenk ahnfrauenVereinszeitM. bezahlt. im letzen ich genomn 91 Fallen dieser Einarlehen besichtigt. Die en sehr erdienen Jahr der Kriegsn. Während annähernd ,<space> v o n<space> d e n e n<space> stiftung fü bische Boor en 21000 erhielten.
er GeneralJesupfarre Mitgliedern dung eines 8, Möhren. k erbracht "<space> w u r d e<space> i n<space> dienstkreu:
1918 verm.
47—.04m 074—.01
.55—0 .40—0 10
.75--0, 1om
058—0,12.
iner Lordi-Nnreiger Ne 52 4 Donnerstag, 21. Februar 1913
Tases-Kalender
Freitag. 22 Februar 1913
Theater. Opernhaus abds. 7 Uhr: Königskinder. Schauspie haus abds. 7½ Uhr:’r wirklige Geheime. eutsches Theater abds. 7½ Uhr: Sleine Frau die Hofschau-pielerin. Reichshallen-OperettenTheater abends 7½ Uhr: Nanon. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Gträfin Paprika. Millowitsch-Theater abds. 7 Uhr: Das Glücksmädel. lobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Der ideale Ferdinand.
Kongepte. Zoologischer Garten, täglich nach. 3½ Uhr. Flora, ti- auf weiteres kein Konzert. Vergrügungspalast Groas-Culn, Friesen#aße, täglich abds. Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Köln und Mülheim: Klippflsch. Kalk: Stocktisch.
Neues
aus Köln
Ein sozialwissenschaftliches Forschungsinstitut in Köln.
Die soziale Frage wird nach dem Kriege alle anderen überragen, weil sich die komplizierten gesellschaftlichen Probleme, soweit sie vor dem Kriege bestanden, verschärft hiben und weil während des Krieges viele neue hinzugtreten sind. Die soziale Frage ist nicht nur eine Arbeiteririge, sondern ebensosehr eine, welche den Mittelstand, die Hardwerker, den Kleinhandel, die Frauen usw. angeht. Die U lwälzungen auf sozialem Gebiete und ihre Ausmaße, die Gr unde für die Umwälzungen, die Zusammenhänge, welche dafür maß gebend sind, lassen sich kaum mehr überschauen. Deshalb ist es ungemein wichtig, eine Stätte zu schaffen, an der der ungeheure Stoff rein wssenschaftlich, losgelö t von Tageszwecken und Beeinflussungen gesichtet wird. ks wird notwendig sein, daß an einer solchen Stütte Forscher der verschiedensten Anschauungen tätig sind. Es ist ebenso notwendig, daß ein Institut für soziale Forscher nicht von Staatswegen errichtet wird, weil dann die Sicherheit dafür fehlt, daß die Forscher losgelöst von Tagesfragen und Strö nungen der Politik ihre Arbeit leisten. Wird dagegen das lastitut von einem gr#ßen Kommunalwesen errichtet, ist diese Sicherheit weit mehr gegeben; denn wenn wirklich sich einmal Einflüsse der gedachten Art geltend machen wollten, wurde sofort die Offentlichkeit stark reagieren und sie beseitigen.
Aus diesen Erwägungen heraus ist der Plan enstanden, fü Köln ein Institut für soziale Forschung zu errichten. Es wird zunächst etvrn 120000 Mark jährlicher Kosten verursachen. Weitere finanzielle Belastungen können natürlich nicht ausbleiben, weil spater die Unterbringung des Instituts in eigenem Cebäude und sein Ausbau zu einem Zentrallastitut für Deutschland ins Auge gefaßt werden muß.
Vin diesem Institut soll ausgehen die Darreichung wertvollen Rustzeuges sozialer Art. Für die Geselzgebung, für die Verwaltung, für Arbeitnehmer und Arbeitgeber, für Mittelstand und Kleinhandel usw. sollen dort Fingerzeige gewonnen werden auf objektiver Grundlage. Die Errichtung des Instituts wird als Zeichen wissenschaftlichen Strebens allgemein hoch gewertet werden müssen. Der Plan bedarf selbstverständlich gründlicher Vorbereitung, die im Schoße der Stadtverordneten zu leisten sein wird. Es ist sicher, daß dies Stadtverordneten an die Prüfung des Planes mit dem Ernst herantreten werden, der die Bedeutung der Angelegenheit erfordert. Man kann es verstehen, daß die Entscheidung sich nich von heute auf morgen herbeiführen läßt. Ist sie gefallen, dann wird näheres über das Institut zu sagen sein.
0 Ein Mahnwort an die zur Entlassung kommende Schuljugend
erläßt Oberbürgermeister Adenauer wie folgt:
Während dos Vaterland gegen eine Welt von Feinden einen gewaltigen Kampf um Sein und Nichtsein zu bestehen hat, tretet ihr aus der Schule ins Leben und auch in einen Kumpf: den Rampf ums Dasein.
Stolz könnt ihr sein, daß ihr euch Deutsche nennen dürft. Zeigt euch aber auch in dem Kampfe, der euch nun bevorsteht, würdig des deutschen Numens, würeig eurer V ter und Brüder und aller der Männer, die dr ußer in Feindesland mit beispiellosem Opfermut und deutscher Treue euch und eure Zukunft schützen.
Faßt das Leben mit Gottvertrauen und Mut an, auch wenn es hart mit euch umspringen sollte, und bewahrt dankbar und treu die Erinnerung an die jetzige große Zeit, die ein einiges, unüberwindliches Deutschland schuf.
Hilfe und Erholung findet ihr in Vereinen, die wahre Frömmigkeit, Vaterlandsliebe, Körperfrische und Jugendkraft pflegen und euch nach ehrlicher Arbeit zu edlem und wahrem Levensgenusse verhelfen.
*
C0 Im katholischen Arbeiterverein Köln-Sülz eine Gartentau-Abteiinue— Der Verein, der durch Anpachtungen von Land schon einige Jahre in der glücklichen Lage ist, an 132 Mitglieder kleinere Anbauparzellen abzugeben, hat daneben noch etwa 100 Mitglieder, die anderweit Land gepachtet haben. Für diese Schrebergärteninhaber hat nun der Verein eine besondere Gartenbau-Abteilung gebildet. Die Leitung hat ein Gärtner übernommen. Zweck und Ziel der Abteilung ist, durch Belehrung und gegense tigen Austausch von Erfahrungen, Beschaffung von Düng- und Saatmitteln usw. das Land zu möglichst höchster Ertragsfähigkeit zu bringen und in den Herzen der Anbauer dauernd die Liebe zum bescheidenen Landleben zu vertiefen. Dem, rührigen Präses des Vereins, Kaplan Meier, der in den langen Kriegsjahren schon so manche praktische und ersprießliche Arbeit im Interesse der Vereinsmitglieder und deren Angehörigen geleistet hat, gebührt neue Anerkennung.
-Mehr Licht!
Die Petroleumknappheit bringt in Köln rund 75000 Einwohner in denkbar unangenehmste Lage, die ab März, wie die Reichsverteilungsstelle mitgeteilt hat, leider nicht zum Besseren gewendet werden kann. Alle Vorstellungen in Berlin fruchten nichts. Kerzen werden der Stadt als Ersatz zugewiesen; einigen Vorrat hat sie selbst. Sie kann einstweilen für die nächsten zwei Wochen je eine Kerze zum Preise von 24 Pfg. das Stück ausgeben. Die Unterkunftsmöglichkeit in Wirtschaften, die außer Betrieb gesetzt sind, wird gefördert werden, um Erleichterungen zu schaffen. Auch die städtischen Speisehallen sollen vielleicht diesem Zwecke nutzbar gemacht werden.
Angesichts der Zahl derer, die kein Gas und kein elektrisches Licht haben, werden diese Maßnahmen unzulängliche bleiven. Die private Hilfstätigkeit sollte einsetzen. Manche große Wohnung böte Raum genug, am Abend den von der Petroleumknappheit schwer Betroffenen aus der Nachbarschaft einen Platz zu bieten, wo sie sich aufhalten könnten. Wir denken da zuvörderst an die Heimarbeiterinnen. Für sie ist der Ausfall der Abendstunden als Arbeitsstunden ein Verdienstausfall, den sie nicht auf sich nehmen können. Bei einer Kerze kann man essen, spülen, vielleicht etwas putzen und sein Bett aufsuchen, aber nicht stundenlang Heimarbeit verrichten, bei der bekanntlich Güte der Ausführung und Entlohnung in engstem Zusammenhange stehen. So wird für Heimarbeiterinnen die Lichtfrage zur Daseinsfrage. Wenn auch der völlige Mangel an Petroleum nur vorübergehend für mehrere Wochen fühlbar sein wird, so sollte doch für diese Zeit eine Hülfsmoßnahme großen Stils für die Heimarbeiterinnen getroffen werden. Die Frauenvereine sollten sich der Sache rasch entschlossen annehmen. Ein Aufruf an ihre Mitglieder wird sicher von Erfolg sein und die Heimarbeiterinnen, unter denen sich viele Kriegerfrauen befinden, werden es ihnen Dank wissen.
***
In der Zeit vom 25. Februar bis einschließlich 10. März d. J. kann auf die noch nich, eingelösten Petrolermmarken Nr. 23 bis 26 noch je ¼ Liter Petroleum abgegeben und entnommen werden. In derselben Zeit kann, soweit die Vorräte bei den Kleinhändlern reichen, auf die Marke Nr. 27 ¼ Liter Petroleum bezogen werden. Die Kleinhändler sind verpflichtet, auf die Marke Nr. 27 Petroleum auch an solche Bezugsberechtigte abzugeben, die nicht in ihrer Kundenliste eingetagen sind. Verbraucher, die auf die Marke Nr. 27 kein Petroleum erhalten, könhen in der Zeit vom 26. Februar bis einschließlich 10. März d. J. gegen Abgabe dieser Marke in den städtischen Kleinverkaufsstellen eine Kerze zum Preise von 24 Pfennig das Stück beziehen.
□ VTeitere Erhöhung der Teuerungszulagen für das Postaushilfspersonal.
Dazu teilt uns der Zentralverband christlicher Fabrik- und Transportarbeiter, Venloerwall 9, mit: In mehreren Versammlungen war die Verbandsleitung beauftragt worden, bei der Oberpostdirektion die Auszahlung einer einmaligen Teuerungszulage, sowie eine der Teuerung entsprechende Erhöhung der Löhne zu beantragen. Außerdem wurde von dem in den Packkammern beim Postamt Deutz beschäftigten Personal eine Verkürzung der Nachtschicht, sowie für die Nuchtschicht Lohnzahlung am Freitag gewünscht. Ueber die stattgefundenen Verhandlungen erstattete Gewerkschaftssekretär Flohr in mehreren Versammlungen Bericht. Redner wies darauf hin, daß an beiden Stellen, sowohl bei der Postdirektion in Deutz, als auch bei der Oberpostdirektion in Köln, Verständnis für die Lage des Aushillspersonals vorhanden sei. Aus den Verhandlungen habe er den Eindruck gewonnen, daß an beiden Stellen das Bestreben vorherrsche, Wünschen, soweit als möglich, entgegenzukommen. Die Teuerungszulage werde mit Gültigkeit vom 1. Februar um 10 M. für Unverheiralete und um 12 M. für Verheirdtete und ihnen gleichzustellende Personen erhöht. Eine Erhöhung der Löhne könne aus formalen Gründen nicht stattfinden. Die Auszahlung einer einmaligen außerordentlichen Teuerungszulage sei nicht zu erreichen gewesen. Zwar erkenne die Oberpostdirektion die Dringlichkeit auch dieser Frage an Es müßten aber Schritte getan werden, um eine solche Zulage für's ganze Reich zu erzielen.
Die verschiedenen Vorschläge zur Verkürzung der Nachtschicht für Frauen und Mädchen hätten eine längere Besprechung notwendig gemacht. Im Verlauf derselben sei Redner jedoch zu der Uberzeugung gekommen, daß sie technisch nicht durchführbar seien. Jedoch habe sich der Postdirektor bereit erklärt, denjenigen Frauen und Mädchen, welchen die jetzige Regelung zu große Beschwerden verursache, anderweitige Beschäftigung anweisen zu lassen.
Dem Wunsche nach Auslöhnung am Freitag für die Nachtschcnt wird entsprochen. Die diesbezügliche Anordnung dürfte bereits ergangen sein. Auf eine Anregung des Redners hin, Arbeiterausschusse einzurichten, erklärte sich die Oberpostdirektion bereit, mit einer seitens des Personals gewählten Kommission jederzeit über berechtigte Wünsche zu verhandeln.
Die Versammlungen beauftragten die Verbandsleitung für Erreichung einer einmaligen außerordentlichen Teuerungszulage die notwendigen Schritte einzuleiten. Wegen Verkürzung der Nuchtschicht soll die Verbandsleitung durch neuerliche.mühung versuchen, eine andere Regelung zu erzielen. Mit den übrigen Verhandlungsergebnissen erklärten sich die Versammlungen einverstanden.
Die Rheinische Zeitung und die Vorzensur.
Auf eine Anfrage des Abg. Meerfeld(Sez.) wegen Unterstellung der Rhein. Ztg. unter Vorzensur und Verbot des Besuches einer sozialdemokratischen Versammlung in Köln durch Soldaten erwiderte in der Reichstagssitzung vom 19. Februar General v. Wrisberg: Gegen die Anordnung des Gouverneurs der Festung Köln vom 12. Februar 1918, durch welche die Rheinische Zeitung unter Vorzensur gestellt worden ist, ist Beschwerde erhoben. Diese ist beim Obermilitärbefehlshaber am 18. Februar 1918 eingegangen. Die Entscheldung über diese Beschwerde muß abgewartet werden. Gegen die Anordnung des Gouverneurs der Festung Köln, durch welche die Genehmigung zu einer für den 15. Februar 1918 anberaumten Volksversammlung versagt worden ist, steht den Beteiligten die Beschwerde auf Grund des Gesetzes über den Kriegszustand vom 4. Dezember 1916 zu. Es mul den Beteiligten überlassen bleiben, zunächst von diesem Rechtsmittel Gebrauch zu machen. Der§ 49 des Reichsmilitärgesetzes untersagt den zum aktiven Heere gehörigen Militärpersonen die Teilnahme an politischen Vereinen und Versammlungen. Der Besuch sozialdemokratischer Versammlungen mußte daher den Soldaten verboten werden. Aus demselben Grunde ist den zum aktiven Heere genorigen Militärbersonen die Teilnahme an den Versammlungen der Vaterlandspartei verboten.
0 Die Ausgabe der neuen Markenbogen.
Es haben ihre Marken in Empfang zu nehmen die Bezugsberechtigten der Familiennamen mit den Anfangsbuchstaben: —G. am Freitag, den 22. Februar
=-M„ Samstag,„ 23.„
—S" Montag,„ 25.„
—Z" Dienstag,„ 26.„
Für Nachzügler bleiben die Stellen noch Mittwoch, den 27. und Donnerstag, den 28. Februar, geöffnet.— Es wird auf die im Einheitsbogen enthaltene Marke für Nähgarn aufmerksam gemacht. Die Marke muß sorgfältig aufbewahrt werden. Uber den Bezug von Nähgarn ergehen noch besondere Bestimmungen.
□) Der nackte Hals.— Ein Kölner Wirt hatte eine Kellnerin aus München kommen lassen. Sie erschien mit am Hals geschlossener Bluse und es wurde verlangt, daß sie im Geschäft mit Halsausschnitt gehen solle. Das aber lehnte sie ab. Es kam darüber zur Auflösung des eben geschlossenen Arbeitsverhältmsses. Das Mädchen verlangte am Gewerbegericht Ersctz der Reisekosten von München nach Köln und Kündigungsentschädigung. Der Klägerin konnte aber nicht geholfen werden. Nicht deshalb, weil die Forderung des Wirtes als berechtigt anerkannt worden wäre, sondern weil bei der Annahme über Reisevergütung nichts vereinbart war. Als die Kellnerin entlassen wurde, sagte sie außerdem: „Ich weiß schon, was ich zu tun habe.“ Der Wirt dachte an eine Kündigungsentschädigung, die er im Klagefalle zu zahlen haben würde und bot gleich darauf dem Mädchen die Arbeit wieder an, aber die Kellnerin verzichtete. Hierdurch gerade vergab sie sich ihres Anrechtes auf Kündigungsentschädigung, wie ihr vom Gerichtsvorsitzenden erklärt wurde. Die Klägerin meinte:„I hob doch ah Ehrgefühl, wenn i amol’nausgeschmissen werde, fang i doch nit mehr an.“ Damit konnte sie aber nicht durchdringen. Der Beklagte gab freiwillig 10 M.
□ Eigentümer gesuen— Beim 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, befindet sich ein weißer Wäschekorb mit 2 Bettberügen, 3 Tischtüchern, 4 Leintüchern, 4 Kissenbezügen, 6 weißen Herrenhemden und 21 Handtüchern, gez. F.., ferner 14 verschiedene Portemonnaies, die bei einer Taschendiebin gefunden wurden. Die Eigentümer können: ihre Rechte bei dem genannten Kriminalbezirk geltend machen.
□ Spitzbuben holten aus einer Mansarde auf dem; Hohenzollernring und aus einer Wohnung in Lindenthal für mehrere tausend Mark Wäsche, in der Maximinenstraße diesämtlichen Kleider einer Arbeiterfamilie, ferner für mehrerehundert Mark Kleider aus zwei Häusern in der Eintrachtstraße, auf dem Großen Griechenmarkt für mehrere tausend Mark Bargeld.
00 Diebe raubten aus einem Geschäft in Mülheim für mehrere tausend Mark Manufakturwaren, für viele hundert Mark Kleider und Wäsche, zum Teil in nassem Zustande, an fünf verschiedenen Stellen der Stadt, ferner in der Breitestraße elektrotechnische Artikel und einen Barbetrag, von einem fahrenden Wagen zwei Kisten Wein, in mehreren Fällen Damenhandtäschchen.
40 Unfau-— Am Eifelplatz wurde ein Kutscher beim Zusammenstoß seines Fuhrwerks mit der Straßenbahn vom Bock geschleudert und zog sich einen Beinbruch und eine Schulterverletzung zu. Auf der Hohenzollernbrücke wurde ein Mann beim Abspringen von der Straßenbahn, in Bayenthal ein anderer von einem fallenden Block Eisen schwer verletzt. Alle fanden Aufnahme im Krankenhaus.
CA Wer kennt den Zetter:— Bei einem großen Einbruchsdiebstahl wurde ein Reparaturbon aus weißem Papier, Große 2½ X 6 Zentimeter, zurückgelassen, der die Aufschrift trägt: Verabfolgung erfolgt nur gegen diese Marke und zwar innerhalb drei Monaten; quer darüber stcht die Zahl 1016. Es dürfte sich um einen Bon aus dem Jahre 1917 handeln. Es ist von großer Wichtigkeit, festzustellen, in wessen Besitz sich dieser Zettel befunden hat bzw. an wen er ausgegeben wurde. Geschäftsinhaber, die derartige Reparaturzettel benutzen, werden gebeten, zweckdienliche Angaben an den 3. Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, gelangen zu lassen.
CO) Annemarie Purschian, die Tochter des Berliner Hofschauspielers Otto Purschinn, des ehemaligen Direktors der Stadttheater in Graz und Köln, wurde für das städtische Schauspielhaus in Hagen verpflichtet.
Letzte Nachrichten.
Entgegenkommen der Ukrainer bezüglich des Cholmer Landes.
WTB Wien, 20.Febr.1918.(Drahtber.) Der Mitarbeiter der Neuen Freien Presse hatte eine Unterredung mit dem Mitgliede der ukrainischen Friedensdelegation Seyrjuk, der u. a. erklärte, daß die Forderungen der Polen bezüglich des Cholmer Landes wohl zu weit gingen. Aber die Ukrainer wollten auch in dieser Frage Entgegenkommen beweisen und es der Bevölkerung Cholms anheimstellen, durch ein Plebiszit zu bekunden, zu welchem Staat sie gehören wolle. Voraussetzung hierfür jedoch wäre, daß die zahlreichen ukrainischen Landwirté, die von den Russen verschleppt und vertrieben wurden oder jene, die in russischen Heeresdiensten stehen, in das Cholmer Gebiet zurückgekehrt seien.
General Avarescu in Bukarest.
&* Berlin, 21.Febr.1918.(Drahtber.) General Averescu ist, laut einer Wiener Meldung. in Bukarest eingetroffen, um dort Verhandlungen zu führen, die mit der Bildung seines Kabinetts und den bevorstehenden Friedensverhandlungen in Zusammenhang. stchen.

G Gedanken zur Kölner Volksschulreform.
Von Redakteur Anton Wolf. Köln.
Der Vorschule ist ihr Schicksal gesprochen, sie wird nach der Neuordnung der Volksschule von den wenigen höheren Schulen, wo sie in Köln bestanden hat, verschwinden, und letztere werden hierin wieder zu der alten Zeit zurückkehren mussen, da die Volksschule erst die ganze Jugend vereinigte, ehe diese in die übrigen Schulen auseinanderging. Freilich auch unser Leben bewegt sich nicht mehr in den alten Bahnen, hat sich verzweigt und steht im Zeichen der Arbeitsteilung, welcher die Vorschule entsprossen ist. Anderseits, wahrend die Vorschule ohne Rücksicht auf Begabung aufnahm. wirkt die Volksschule dis eine Auslese, indem sie die begabteren Schüler den höheren Schulen zuführt, und so werden diese von der Neuerung auch ernen Vorteil haben. Die meiste Gegnerschaft ist der Vorschule als einer„Standesschule“ erwachsen, und im Zeitalter der Neuorientierung unseres gesamten öffentlichen Lebens, bei welcher die Annäherung der Stände in die erste Reihe zu stellen ist und jedenfalls auf allen Gebieten der ernstliche Versuch sie zu erreichen geinacht werden muß, muß auch das Schulwesen dabei mittun.
Schwieriger ist die Sachlage hinsichtlich der Erneuerung der Volksschule. Zwur ist sie mit der Zeit fortgeschritten und hat versucht, sich nach Kräften dem vielgestaltig gewordenen Leben anzupassen. Aber diesem konnten die aus den Bedürfnissen der Neuzeit selbst geborenen, ebenfalls auf praktische Berufe vorbereitenden jüngeren Schulen, die Mittel-, Real- und Hundelsschulen, auch einge Fuchschulen gehören hierher, besser gerecht werden, und#o blieb die Volksschule für die gewerblichen, kaufmännischen und Ver waltungsberufe im Verzug. Daß man nun darun geht, die minderbegabten Schüller— für die schwachsinnigen bestehen in den Städten schon ältere Hilfseinrichtungen— in besondere Obhut zu nehmnen, erscheint als ein Fortschritt, von dem man sich eine bedeutende Hebung des geistigen Standes der Volksschule versprechen kann. Bisher wurden diese Schüler, so gut es ging, von Klasse zu Klasse mitgenommen, bis sich ihr Schicksal des Sitzenbleibens erfüllte und sie 1, 2 und 3 Jahre vor Erreichung weder des Schulzieles noch irgend eines Zieies das Entlassungsalter erreichten. Ihre mindere Auffassungsfühigkeit war zwar nicht bestimmend für den Lehrplan, das hütte man den normulen gegenüber nicht verantworten können, aber sie wirkten lähmend auf den Unterricht ein, und ihnen selbst und den Eltern war das fort gesetzte Drungen und die Furcht vor dem Sitzenbleiben eine Quelle steter Aufregung und Sorge, die keine Verbesserung ihrer Leistungen bewirken konnte. In besonderen Klussen
* Dbest-Nazeiger Nr. 52 8 Vonversiag. 21. Fedruai 1918
können sie nun in Ruhe ihr Ziel erreichen, das ihnen einen gewissen Bildungsabschluß gewährt. Und nun hindern sie auch nicht mehr den naturgemäßen Fortschritt der normalen — oder besser die Vertiefung des Unterrichts, denn das rasche Fortschreiten allein könnte auch den begabten schließlich unheilvoll werden.
(Nebenbei böte diese Reform Gelegenheit statt der von den Gymnasien übernommenen, häufig irreführenden Zählung der Klassen—1 die natürliche Reihenfolge—7 einzuführen oder beim Minister darum einzukommen. Dann würden sich Schuljahrgang und Klasse decken, der erste Jahrgang wäre die erste Klasse, der dritte die dritte, statt wie jetzt der erste die siebte, der dritte die fünfte.)
Nun gibt es noch eine Schülergattung: die außergewöhnlich begabten, die alle Fühigkeiten zu einer wissenschaftlichen Laufbahn mitbringen, aber bisher nur unter besonders günstigen Umständen den Weg duhin fanden, weil es an einer Verbindung der älteren Jahrgänge
Sie sollen während
der
mit den höheren Schulen fehlte. drei letzten Schuljahre in sog.-Klassen gesammelt werden, den Unterricht der Mittelschulen und Gelegenheit zum Aufstieg in die höheren Schulen erhalten.
Wird die Volksschule davon Nutzen oder Schaden haben? Es kommt ganz darauf an, wie man diese Sammlung betreibt. Das Bestehen der-Klassen an sich neigt zu der Tendenz, Schüler dafür zu bekommen und den Normalklassen zu entziehen. Würde die Schule dieser Tendenz nachgeben, so könnte die Volksschule ihrer begabten Schüler in einem Maße beraubt werden, das den geistigen Durchschnitt entschieden zurückschrauben und die Leistungen vermindern müßte. Dann wäre durch die Reform nichts gebessert, und
dieser Rückschritt wäre um so bedenklicher, als en mit der Zeit in Handwerk und Arbeiterschaft den BildungsRann zum Sillken bringen wurde. Angesichts der Uberfülle der wissenschoftlichen Berufstätigen und des dadurch entstandenen geistigen Proletariats wäre es aber ein schwerer Fehler, wollte man dem Handwerk die intelligenten Kräfte vorenthalten. Lange genug durfte der Wahn sein Unheil treiben, als müsse jeder gescheite Junge stulieren, statt die Anlagen und Neigungen in Betracht zu ziehen, die vielleicht auf Handfertigkeit oder in kaufmännische oder technische Richtung wiesen. Und das Einkommen eines tüchtigen Handwerksmeisters sicht der durchschnittlichen Entlohnung der gelehrten Berufe mindestens gleich, übertrifft sie aber häufig. Fehlt es dem Handwerk nicht an genügender allgemeiner und fachlicher Ausbildung, dann erlangt und behält es einen geachteten und gle chwertigen Platz in der Reihe der Stände. Eine Hebung der Volksschule kommt in erster Linie ihm zugute und führt von selbst dazu, daß ihm die begabten Schüler wieder mehr als bisher treu bleiben, wennsie ihm nicht künstlich entzogen werden. Die Schulver waltung hat nun, wie sie erklärt, bei der Bereitstellung der
-Klassen nur die hervorragend begabten Schüler im Auge, und wenn dieser Grundsatz in der Praxis zielbewußt befolgt wird, so kommt auch diese neue Einrichtung einem Bedürfnis entgegen, ohne nach anderer Seite zu schaden, Auch die Arbeiterschaft wird dann den Vorteil besserer Bildung durch die Volksschule genießen, ein nebenbei auch sozial und staatsbürgerlich sehr beachtlicher Umstand, wer derjenige, der mehr weiß und Einblick in den Zusammenhang der Dinge erlangt, weniger leicht der Wortverführung rad. kaler Elemente unterliegt.
Wissenschaft ist Macht. Ein Schatz wohlerworbener Kenntnisse ist eine reiche Mitgift fürs Leben und in den Beruf, die ihrem Besitzer wohlangewendet große Vorteile sichert. Aber wie schon die Vielwisserei sich nachteil.g vom rechten tiefen Wissen unterscheidet, so machen die Kenntnisse allein noch nicht den tüchtigen Mann. Der Ent. wickelung des Geistes muß die der Seele zur Seite treten. Die Erziehung des Charakters, die Pflege der Gottesfurcht und aller guten Sitten, die Achtung vor jeder Autorität, die Weckung und Förderung der edlen Triebe des Menschenherzens, der Liebe zum Nächsten, zum Vaterlande, der Rücksichtnahme auf das Recht des anderen und der Ausgleichung der eigenen Wünsche an den seinen: sind noch viel wichtiger für die Versöhnung dersozi alen Gegensätze als die Vermittelung von möglichst vielen und gleichen Kenntnissen. Jene Tugenden sind wertvoller als die Wissenschaft, die den Kampf ums Dasein geboren hat, weil sie das Leben der einzelnen Menschen zu einander friedlich regeln, die Klassen- und Standesunterschiede überbrücken und die Menschheit vereinen statt zu entzweien.
Diese erzieherische Seite der Schule bedorf bei einer Neuregelung nicht minderer Aufmerksamkeit und Weiterförderung als die unterrichtliche, aber von ihr ist in diesen Tagen noch keine Rede gewesen. Man kann ja sugen, sie verstehe sich von selbst, sei bei der Vermittelung der Kenntnisse einbegriffen, aber die Not unserer Zeit lehrt an allen Ecken, daß das nicht in genügendem Maße der Fall ist. daß sie jedenfalls bisher zu kurz gekommen ist. Ein sehr trauriger Beweis dafür ist die Mitteilung des Präsidenten des Düsseldorfer Oberverwaltungsgerichts, das die Zahl der verurteilten Jugendlichen in seinem Bezirk von 872 im Jahre 1914 auf über 5000 im ersten Halbjahre von 1917 angewachsen ist! Und dabei handelt es sich nur um die gericht. lich abgeurteilten Fälle. Diese schreckliche Tatsache ist nicht allein durch den Mangel der väterlichen Aufsicht infolge des Krieges zu erklären, sondern mehr durch den sittlichen Tiefstand eines großen
Telles unserer Jugend schon vor dem
Krieg, der nun ungehemmt als Anstechung weitergewirkt hat Neben Familie, Staat und Kirche ist die Schule besonders berufen, an der Heilung dieser Erziehungsschäden mitzu. wirken.
rener Kräfte und Lebel
Aerzten verordnet. Ueberall erhältlich; auch in Tablettenform, bequem auf Re
Markenausgabe durch die Wirtschaftsabteilung.
Die Ausgabe der für die Zeit vom 7. März dis 3. Apr1 1918(III. Versorgungszertraum 1918) geltenden Prot= und Warenmarken an Anstalten und WirtschaftsBetriede erfolgt Portalsgasse 2. Z mmer 5. Alle Anstalten und Beiriebe haden die in ihrem Besiyz defindlichen Ausweiskarten Ader die Warenmarken vorzueegen Außerdem haben die Bejangenenlager eine Ausstellung über die Zahl der zu d königenden Gefangenen und Wachmannschaften aozuliesern
Die Ausgabe der Marken erfolgt an alle Anstalten. Betriebe und Wirtschaften mit dem Anfangsbuchpaben des Namens oder der Firma:
A bis 11 am Monta., den 25. Fedruar 1918. J dis 4 am Dienslag den 26. Fedruar 1918.
R bis 4. am Mittwoch den 27..braar 1918
und zwar von 8½— 12 Uhr und von 3¼—6 Uhr.
Persenen, die an dem für sie bestimmten Ausgabetage nicht erscheinen können nur dann odgesertigt wenn die Zeit es zuläßt.
Cöln, den:0. Fedruar 1918.
Der Oberdürgermeister.
J. V. Dr. Best.
Ausgabe der Brot= und Warenmarken.
Für den 3. Versorgungsadschnitt gelangen gegen Abtrennung und Einziehung der Stammmarken 9. 11 uno des rot- und Warenl uches durch die Markenstellen zur Ausgabe für jede Person
a) 1 Einheitsbogen, enthaltend 16 Kartoffelmar#en(1 über je 4 Mid und 12 über je 1 Pfd.), 16 Brotmarken(4 über je 1000 gr und 12 über je 250 gr. 4 Marken für Butter oder sontigs Fett. 8 Fet marken 4 Marken fur Marmelade oder Kunsthonig oder Araut. Marke für Gewurz= suppen, 1 Marhe für Craupen oder Gewürz appen. 1 Marko für Grieß und Marke#r Ha ernährmittel o er Grieß, Teigwarenmarke, 1 Marke für Kafsee=Eratz- oder Zuaymittel, 2 Zuckermerken, 2 Eiermarken und 3 Sonderwarken Nr.—41 a d 1 Morhe für Nähgarn(letztere gilt für1—31. 3 1913). b) 1 Reichsfleischkarte.
Kinder, die nach dem 31. 12. 1912 geboren sind, erhalten die kleinere Karte;
Brot= oder Kartoffelselbstversorger oder solche Per'onen, de##artoffeln eingekellert haben, haben keinen Anspruch ant#rat oder Kartoffelmarken; die Markon werden vom Einy#itsbogen abge.reint und einbehaten Die betreffenden Personen sind verpflichtet, den Markenstellenindabern Mitt 1 lung zumachen, falls sie Kartoffem eingestellert haben, das Prot= und Varrabuch aber den Sperroermerk nicht eorhatt ooer me KartoffelStummachen nicht ausg=trennt find.
Denjenigen Famil en oder Enzeipersonen, denen auf vorperigen Antrag der Bezug von Mazzos zugestanden
worden ist, werden vom Einhei sbogen die 4 Brotmarken trag in Frage kommen Dabei mun der Nachweis erder I2. Versorgungswoche mit der Wochenzisser 12brach werden, daß es dem untragsteller unmöglich war,
(1 Marke üder sun#r und 3 üder 250 gr) eindehalten. sanen m der oben genannten Tage oie Marhen bei der An Zusatzmarken werden verabfolgt gegen zuständigen Marnen####lle entweder selbst abz holen oder Einziehung der Kacterabschnitte Nr. 3: ldurch ein Familienmitglied oder einen Hausgenossen usw
1. auf die Zus hbrotharte für Schwerarbeiter entnehmen u assen
(rote Farbe)] Das Brot= und Warenduch sowie die Zusatz12 Brotmarken(s au 250 gr und 4 zu 125 gr) karten sind im Ausg determin gleich eitig vor ulegen; und 4 Sondermarken mit den Buchstaden J. K. L..] die Nummern der Zusatzkarten müssen mit der des Broi2. auf die Zusatzkarte für Nachtschichtarbeiter und War nouches#d remntiimmen. Ebenso muß die
(vlolette Farbe) lauf der Umschlagseite des Prot= und Waren6 Brotmarken 41 zu 200 gr und 2 zu 125 gr. buches angegebene Personenzahl mit dem 1. auf die blaue Zusatzkarte für Rinder bis Aufdruck auf den einzelnen Stammarhen Aber2 Jahren seinstimmen. Ferner muß jedes Brot., und
VIII. Preis
zu
Brot" Murken mit der Bezeichnung Hafernährm ttel Parenduch und jede Karte mit dem blauen oder Grieß, 2 Zuchermarken und 2 Kranken= Dienstliegel„Prolbuchausgabe der Stodt Cöln“:
gedächmarken. lversehen sein. In dies nicht der Fall, so muß vor
4. auf die rote Zusatzkarte für Kinder von her das Brot= und Warenduch mu dn Zusutzkar#en de
2 8 Jahren 1 zuständigen Verwa tungsnedenstelle zur BerichtiMarke mit der Bezeichnung„Reismischung“. gung v rgelegt werden
6
linge
l. auf die braune Zusatzuarte für Personen über 70 Jahre
8 Eiermarken und 2 Krankengebächmarken,
auf die biaue Vollmilchharte für SängPreisausschreibens
g.
—ie in Prot= und Warendache befntüchen und dis1 Chemischen
Eichengrün, Köln.
1 Bo###en dlaue Milchmarken über je ¾ Lter.
7. auf grüne Vollmilchharten für Kinder, Kranke und Versorgungsberechtigte
mit 1 Roserte-.—-1 Bogen
mit 2 Roje 1. n—„. 2 Bohen gruxe Mischmarken
mit 3 Roctien——. 3 Bogen, über je ¼ Liter.
mit 4 Roserten=—. 4 Bogen
Kinder von—5 Jahren erhalten je zoei g üne Michmarken mit den Ziffern—5, je nach dem Ledensalter des beireffeno n Kindes. Die große Ziffer ous der Zusatzharte muß mit der ans den Marken auf gedruckten Ziffer übere nstimmen.
Us haben ihre Marken in Empfang zu nehmen die Bezugsberechtigten der Familiennamen mit den Anjangsbuchsoben
—G einschl am Freitag, den 22. Febdruar —M„„ Samstag.„ 23.„
N„„Montag.„ 25.„
—Z„„ Diegs.ag.„ 26„
Für Nachzüeler dleiden die Stellen noch Mittwoch, de: 27, und Donnerstag, den 23. Februar geöffne
Die Ausgabestunden sind auf dem im Schaufenster der Markendellen angedrachten Aushangeschild an gegeden.„
Ich dtie die Lermine genau innezuhalen, und die Markensteue
Abholung der Marken nicht auf die Nachzugier age zu! Nr. 171
verschieden, da sonst ein glatte Adwichetung der Geschäfte Bonnerstr. 51 nicht möglich ist und Ansammlungen des Pabeikams an den Nachzäglertagen unvermeidlinh sind
Ram 1. März ad konnen Nachzügler ihre Marken nur noch bei den Verwaltungsnedenstellen erhalten. Es ist hierfür jedoch alsdann eine webühr von 3 Mark zu entrichten.
Von der Entrichtung dieser Gevühr werden auch alls diejenigen betroffen, die aus Nach
den Zuatzkaren ange ügien Stammar##en dür en nur von der Markenstelle abgetrennt werd n. Für bereits abgetrennte Stammarken werden Brot= und Warenmarken nicht verabfolgt.
Die Marken sind bei der Empfangnahme sofort nachzuzählen und etwaige Einwendungen sofort an Ort und Stelle vorzubringen. Syätere Etnwendungen können keine Berückhsichtigung finden.
Die Maru#nsteiln sind nicht dere####n die Brot- und Warendücher einzubehalten und die##rotbach nbader an einen spateren Lag zur Empfangnahine der Marken wieder zu bestellen.
Neuzuzlehende und Ortsremde erhalten die Marken bei der für idre Wohnung zuständigen Verwaltungsnebenstelle; Militärpersonen der Garnion Cön durch ihren Trippen eil, Urlauber durch die Kön gliche Kommandantur.
Zur sicheren Aufbewahrung der Marken sind bei den Mardenstellen und den Verwaltungsnebenstellen Markentaschen zum Preise von 30 Pfg. pro Stück zu haben.
Cöln, den 21. Februar 918.
Der Oberdürgermeister.
J..: Dr. Best. 6“
Es wurden verlegt:
die
Nr. 20 Duffesbach 7
Nr. 313
umfassend
die Steazen
Bonnerstr. 23—39
—46
Burgunderstr.—15 —10
Duffesbach 1 43 —12
nach
Bonnerstr. 42
Duffesdach 12
Wie der Musketter de Fiinte.
Wie der Reiter hält Lein Pferd.
Also hält in heut'gen Zeiten Deutsche Hausfrau deutschen Herd. Dieser mub ihr dazu heifen,
Daß der Feinde schnöder Plan Uns durch Iiunger zu beswingen, Siegreich werde abgetan.
Deshalb gilt’'s den Herd zu pflegn Wie den auergrößten Schatz.
Aber nur mit guten Mitteln, Nimmermehr dech mit Wie er jetzt in Kriegeszeiten Zahlreich auf dem Markt erscheint.
Nie jedoch mit Friedensgüte Friedensbilligkeit vereint.
Soich ein idenles Mittel Von der Haus rau bochhegehrt.
Wird uns trotz so manchem Schwindet In„=usero“ noch beschert.
Dies allein, ich kann's bezeugen,
Denn ich brauch's jahraus, jahrein, Kann, um siegreich durchzuhalten,
Für den Herd von Nutzen sein Versasserin: Frl. Waldtraut Pabet Köln-Klettenberg. Stilzgurtel 16.
„Pladlero“, da:
tausenden Harsfrauen
seit 10 Jahren von
Ia Srauen erprobte Herdputzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich. 0•
lässigkeit oder Unachtsamneit nur einen Teil Merheimerstr. Merheimerstr
ihrer Marnen bei den Markenst len abgeholt haben und den Rest z. B. Mil hmarken oder Zusetzbrotmarken für Schwerarbeiter usw. nach Ablauf der vornehenden Ausgabezeit bei don Varwaltungsnebenstellen entnehmen wollen.
Eine Rückzahlung des Betrages kann nur auf besonderen har ücheno degrundeten, schriftlichen Un194—106
Nr 505 Ka#.
Am Markt
99—15! Merheimerstr. 83 92—154
ac
Hoer.
Manieuffe'str. Markt—17 —40
Stepratherstr.
Bis auf weiteres kann Koksschl auf den Gaswerken in Ehrenseld und heim unentgeltlich ertnommen werden.
Direktion der Gas-. ElektrizitätsWasserwerke der Stadt Cöln.