BRRNNNStnn unncn Rn Knnnnnnnn A AAAAAAARAARRRAARA s Hezugspreis bei n„„„ 2 Anzeigenpreis u
&a Botenzustellung im engem# # Verbreitungsbezick 80 Pf, 2e *<space> i m<space> e r w e i t e r t e n<space> 8 5<space> P<space> m o n a t-<space> 2 8<space> * sich; mit dem wöchentl.# n illustriert.Unterhaltungsblatt# amp Weit und Zeit in Word und 2
Bilck 10 P mehr.
a Postbezug, ohne Zustellgeb. 2
*<space> A u s g a b e<space> A<space> m i t<space> C o i o n i a<space> K m 2,70(3 Mon.), M.80 R K(2mon.), S Ausgabe B mit Solonia und 2: 2 Welt und Zeit in Gort und# S Bild 10 Pfmonatiich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis
* Die einspaltige Kolonel-Zeile 5 n(34 mm breit) 25 Pf. 2e * dutte u letzte Seite 30 Pf. 2 2 hierzu 10% Kriegszuschlag. ap; g für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2 &am Platzvorschtiften 10% Zuschl. S Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonel-K * Zeile 1n1.—, für Köln 70 Pf. 2 F zweite Seite 80 Pf. 2 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# * Ostertengebühr 25 Pf. 2
a Geschäftsstellen: Marzellen- 26 S Strasse 37 u. Breitestr. 35. 5
KRRRRRRAA RRRRRRRRRRRRRRRRRRAAAAAA AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARA RRARAAAAR RE RAAAAAAAAAANAANRAAAAAE
Nr. 11. Jernspr. Beschäftestelle 2
Breitestraße 85:
nstr. 37: A6920 bis 6923 6636. B42
Köln, Freitag, 11. Januar 1918.
52. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptauartier. 11.Jan.1918 vm.(Drahtb., Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht und
DeutscherKronprinz.
Versuche des Feindes, überraschend und nach Feuervorbereitung am Morgen des 10. Januor südöstlich von Yvern in unsere Stellungen einzudringen. scheiterten.
Tagsüber entwickelte sich an der flandrischen Front und südwestlich von Cambrai lebhafter Artilleriekampf.
Zwischen Moeuvres und Marcoing steigerte sich das englische Feuer am Abend und bei Tagesanbruch vorübergehend zu größter Heftigkeit.
Auch die französische Artillerie war beiderseits von St. Quentin und den einzelnen Abschnitten zwischen Oise und Aisne rege.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Westlich von Blamont erhöhte Gefechtstätigkeit.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
An der
mazedonischen und italienischen Front keine besonderen Ereignisse.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfl.
Die Lage an der italienischen Front.
Von unserem Kriegsberichterstatter Kirchlehner.
(## Kriegspressequartier, 10.Jan.1918. Der ungewöhnlich strenge Hochlandwinter brachte den Bewegungskrieg der Verbündeten in Italien zum Stillstand. Die Erstürmung des Monte Asolone am 18. Dezember und des Col del Rosso um 23. Dezember bildete den Abschluß. Seither Festigung des Erreichten. Dabei wurde nicht gezögert, den zurzeit unnötigen Brückenkopf am Westufer der Piave freiwillig aufzugeben, so den Brückenkopf Zenson am 26. Dezember. Der einzige Erfolg des Feindes— die Wegnahme des Monte Tomba am 30. Dezember— war ein örtlicher Erfolg, der nur bei Vortragen des Angriffes hätte bereinigt werden müssen. Die Lage der Truppen auf den Sieben Gemeinden bis zur PiaveGegend ist fest, aber sehr hart. Auf der Gegenseite steht es nicht anders. Dafür ermöglicht es der bisherige Sieg in Italien, den Großteil der Streitkräfte der Verbündeten aus dem Alpengebiete loszulösen, was im vierten Kriegswinter von Wichtigkeit ist. Artillerikämpfe und Fliegertätigkeit kennzeichnen den jetzigen Abschnitt des italienischen Krieges.
Wilsons Agitationspläne.
d Amsterdam. 10Jan.1918. Die wortreiche Gegenoffensive der englischen Staatsmänner nimmt ihren Fortgang. Der Pressedienst entwickelt eine Geschäftigkeit, die nur damit zu erklären ist, daß die Entwickelung der Dinge im Osten den Phraserschwall der„Vierverbandsdiplomaten zu durchbrechen droht. Das soll mit allen Mitteln verhindert werden. Von neuem soll die Welt wieder in den Zustand der Kriegshypnose versetzt werden. Reuter weiß aus Washington zu berichten, das Wilson Anstalten treffe, um den Text seiner Botschaft der ganzen Welt zugänglich zu machne. Der Präsident will dazu die Funken- wie die Uberlandtelegraphie und die Kabel benützen.
Auch die dentschen Soldaten an der Westfront vergißt man nicht, eine Million Exemplare seiner Rede sollen in deutscher Sprache gedruckt und von Fliegern über den deutschen Sehützengräben abgesworfen werden. Österreich-Ungarn, der Beikan und alle neutralen Staaten werden das Vergnügen haben, Wilsons Botschaft in Tausenden von Exemplaren kennen zu lernen. Alle russischen Blätter, jedes russische Steppenderf soll dumt beglückt werden;„jedem menschlichen Wesen, das lesen kamn, soll Wilsons Botschaft vom edlen Frieden zwenglich gemacht werden“, so meint Reuter.
Wir aber wernen, daß die Welt, soweit sie nicht englischamerikanisch denkt und fühlt, es lieber gesehen hätte, wenn unter den schflerndm Worten Lloyd Georges und Wilsons richt die wieksichtsiose Ausführung eines ausgesprochenen
läge.
Die Weiterverhandlungen in Brest-Litowsk.
Erklärungen des Staatssekretärs von Kühlmann.
WTB Brest-Litowsk, 10.Jan.1918.(Druhtber.) Heute vormittag 11 Uhr fand eine Vollsitzung statt, an der sämtliche Delegationen und die. ukrainischen Vertreter teilnahmen. Großwesir Talaat Pascha eröffnete die Sitzung und übergab den Vorsitz an Staatssekretär von Kühlmann. Staatssekretür von Kühlmann nahm darauf das Wort zu folgenden Ausführungen:
Die für die bisherigen Sitzungen maßgebenden Formalien werden, wie ich annehme, mit allgemeiner Zustimmung auch weiter als maßgebend betrachtet werden. Da in der Zusammensetzung einzelner Delegationen Veränderungen vorgekommen sind, erscheint es nicht überflüssig, am Beginn unserer Arbeiten einen kurzen Rückblick auf die Vorgeschichte und den bisherigen Gang der Verhandlungen zu werfen.
Die gegenwärtige russische Regierung hat am 28. November 1917 durch einen„An Alle“ gerichteten Funkspruch unter Mitteilung gewisser Beschlüsse ihre Bereitwilligkeit erklärt, mit den Kriegführenden in Friedensverhandlungen einzutreten. Darauf hat der deutsche Reichskanzler. Herr Dr. Graf von Hertling in seiner programmatischen Antrittsrede vor der Vollversammlung des Deutschen Reichstages am 29. November 1917 erklärt:„Die russische Regierung richtete gestern von Zarskoje Selo aus ein von dem Volkskommissar für Auswärtige Angelegenheiten, Herrn Trotzki, und dem Vorsitzenden des Rates der Volkskommissare, Herrn Lenin, unterzeichnetes Funkentelegramm an die Regierungen der kriegführenden Länder, in dem sie vorschlägt, zu einem nahen Termin in Verhandlungen über einen Waffenstillstand und allgemeinen Frieden einzutreten, Ich stehe nicht an, zu erklären, daß in den bisher bekannt gewordenen Vorschlägen der russischen Regierung diskutable Grundlagen für die Aufnahme von Verhandlungen erblickt werden können, und daß wir bereit sind, in solche einzutreten, sobald die russische Regierung hierzu bevollmächtigte Vertreter entsendet. lch hoffe und wünsche, daß diese Bestrebungen bald feste Gestalt annehmen, und daß sie den Frieden bringen werden.“ Die leitenden Staatsmänner der anderen Verbündeten gaben dem Sinne nach gleiche Erklärungen ab. Am 3. Dezember 1917 begannen die Verhandlungen über den Waffenstillstand, die am 15. Dezember 1917 durch die Unterzeichnung des Waffenstillstandsvertrages erfolgreich zu Ende geführt wurden. Gemül der Bestimmung dieses Vertrages im Artikel 9„Die vertragschließenden Parteien werden im unmittelbaren Anschluß an die Unterzeichnung dieses Waffenstillstandsvertrages in Friedensverhandlungen eintreten“, entsandten die vier verbündeten Mächte bevollmächtigte Vertreter nach Brest-Litowsk, die mit den Vertretern der russischen Regierung am 22. Dezember 1917 die Friedensverhandlungen begannen. Diese zerfielen in zwei gesonderte Teile: in eine Erörterung über die Möglichkeit eines allgemeinen Friedens und in eine Besprechung derjenigen Punkte, die unter allen Umständen zwischen den Mächten des Vierbundes und der russischen Regierung zur Erörterung gestellt werden mußten. Wie von der russischen Delegation in der Sitzung vom 25. Dezember 1917 vorgeschlagen worden ist, trat eine zehntägige Unterbrechung der Verhandlungen ein, damit nach der russischen Erklärung die Völker, deren Regierungen sich den geführten Verhandlungen über einen allgemeinen Frieden noch nicht angeschlossen hätten, die Möglichkeit hätten, genügend mit den jetzt aufgestellten Prinzipien eines solchen Friedens sich bekannt zu machen; nach Verlauf der besagten Frist müßten die Verhandlungen erneuert werden, abgesehen davon, ob, und wieviele kriegführenden Staaten sich den Verhandlungen anschließen.
Die Frist ist am 4. Januar 1918 um Mitternacht abgelaufen und die verbündeten Regierungen haben darauf nachstehenden gemeinsamen Beschluß durch Funkspruch verbreitet, nachdem ihnen bekannt geworden war, daß von den Regierungen der Entente irgendweiche zweckdienliche Mitteilungen nicht eingegangen waren:
„In ihrer Antwort auf die Vorschläge der russischen Delegation hatten die Delegationen des Vierbundes am 25. De zember 1917 in Brest-Litowsk gewisse Leitsätze für den Abschluß eines sofortigen aligemeinen Friedens aufgestellt. Zur Vermeidung einer einseitigen Festlegung hatten sie die Gültigkeit dieser Leitsätze ausdrücklich davon abhängig gemacht, daß sich sämtliche jetzt am Kriege beteiligten Mächte innerhalb einer angemessenen Frist ausnahmslos, ohne jeden Rückhalt zur genauesten Beobachtung der alle Völker in gleicher Weise bindenden Bedingungen verpflichten müßten. Mit Zustimmung der vier verbündeten Delegationen war darauf von der russischen Delegation eine zehntätgige Frist festgesetzt worden, innerhalb deren die anderen Kriegführenden sich mit den in Brest-Litowsk aufgestellten Grundsätzen eines sofortigen allgemeinen Friedens bekannt machen und über den Anschluß an die Friedensverhandlungen entscheiden sollten. Die Delegationen der Verbündeten stellen fest, daß die zehntägige Frist mit dem 4. Januar 1918 abgelaufen und von keinem anderen Kriegführenden eine Erklärung über den Beitritt zu den Friedensverhandlungen bei ihnen eingegangen ist.“
Wie sich aus dem Inhalt der Mitteilung der verbündeten Regierungen vom 25. Dezember 1917 ergibt, war die wich tigste Vorbedingung, die darin gestellt wird, die einstimmige Annahme der alle Völker in gleicher Weise bindenden Bedingungen durch alle feindlichen Mächte.
Der Nichteintritt dieser Bedingung hat die aus dem Inhalt der Erklärung und dem Verstreichen der Frist sich ergebenden Folgen. Das Dokument ist hinfällig geworden. Die nächste Aufgabe unserer Versammlung wäre zunächst, die Verhandlungen an dem Punkte wieder aufzunehmen, wo sie sich vor Eintritt der Weihnachtspause befanden. Die russische Delegation hat ober durch ein von Hrn. Joffe gezeichnetes Telegramm an General Hoffmann diesem mitgeteilt:
„Die Regierung der russischen Republik hält es für notwendig, die weiteren Verhandlungen über den Frieden auf neutralem Boden zu führen, und schlägt ihrerseits vor, die Verhandlungen nach Stockholm zu verlegen.“
Auch in weiteren Telegrammen wurde der Wunsch nach Verlegung des Verhandlungsortes in das neutrale Ausland zu erkennen gegeben. Ich will auf die aus den bisherigen Darlegungen an anderer Stelle den Herren Delegierten bekannten Gründen, die es unmoglich machen, die Verhandlungen an einem anderen Orte als BrestLitowsk zu führen, hier nicht näher eingehen, möchte aber jetzt schon ois feststehenden und unabänderlichen Beschluß der vier verbündeten Mächte aussprechen, daß sie nicht in der Lage sind, jetzt die hier angefangenen Verhandlungen über einen Präliminarfrieden an einem anderen Orte weiterzuführen. Wie schon früher in unverbindlicher Weise durgelegt, waren sie aus Courtoisie gern bereit, die formale Schlußverhandlung und die 1 Unterzeichnung der Präliminarien an einem mit der russischen Delegation zu vereinbarenden Orte vorzunehmen und über die Wahl dieses Ortes in eine Debatte einzutreten. Es kann nicht unerwähnt bleiben, da ja für die Führung einer Verhandlung die Atmosphäre, in der sie sich vollzieht, von der allergrößten Wichtigkeit ist, daß seit dem Abschluß des Gedankenaustausches vor der zeitweiligen Unterbrechung der Verhandlungen sich manches zugetragen hat, was geeignet schien. Zweifel an der aufrichtigen Absicht der russischen Regierung zu erwecken, mit den Mächten des Vierbundes zum Abschluß eines raschen Friedens zu gelangen. Ich möchte in dieser Hinsicht verweisen auf den Ton gewisser halbamtlicher Kundgebungen der russischen Regierung gegen die Regierungen der Vierbundmächte, insbesondere auf eine Kundgebung der St. Petersburger Telegraphenagentur, die im Ausland als halbamtliches russisches Organ angesehen wird. In dieser Kundgebung— ich will, um meine Rede nicht allzusehr zu verlängern, für den Augenblick auf eine wörtliche Wiedergabe verzichten, behalte mir aber, wenn es nötig werden sollte, eine Wiedergabe für den weiteren Verlauf der Diskussion vor— war eine angeblich in der Sitzung vom 28. Dezember 1917 durch den Vorsitzenden der russischen Delegation, Joffe, gegebene Antwort ausführlich wiedergegeben, die— wie ein Einblick in die Akten lehrt— lediglich der Phantasie des Erfinders entsprungen ist. Diese m allen Teilen ertundene Mitteilung hat erheblich dazu beigetragen, das Urteil über den bisherigen Verlauf der Verhandlungen zu verwirren und deren Ergebnisse zu gefährden. Wenn ich trotzdem die Hoffnung nicht völlig aufgeben möchte, daß die Verhandlungen zu einem ersprießlichen Ergebnis führen können, so gründet sich diese Hoffnung in erster Linie auf den uns bekannten und durch die russische Delegation in beredter Weise zum Ausdruck gebrachten Wunsch des russischen Volkes nach einem dauernden gesicherten Frieden und auf die Erfahrungen, die wir in den Verhandlungen mit der Arbeitsmethode der russischen Abordnung gemacht haben. Soweit sich aus den vor der Arbeitspause geführten Verhandlungen ein Urteil bilden läßt, halte ich die Schwierigkeiten materieller Natur nicht für groß genug, um ein Scheitern des Friedenswerkes und damit voraussichtlich die Wiederaufnahme des Krieges im Osten mit seinen unabsehbaren Folgen für gerechtfertigt zu halten.
Ausführungen des Grafen Czernin.
Hierauf führte der österreichisch-ungarische Minister des Außern, Graf Czernin, aus:
Ich habe den Bemerkungen meines deutschen Kollegen noch folgendes hinzuzufügen: Die Gründe, wegen welcher wir eine Verlegung der Verhandlungen im jetzigen Augenblick in ein neutrales Land kategorisch verweigern; sind doppelter Natur: 1. technischer Art. Sie, wie wir, sind von hier aus mit direkten Drühten mit unseren, resp. Ihren Regierungen verbunden. Täglich findet ein Meinungsaustausch von Ihnen mit St. Petersburg und Kiew, von uns mit unseren Zentralen statt. Wir alle können diesen Apparat nicht missen, sollen die Verhandlungen nicht unendlich erschwert und verzögert werden. Noch wichtiger aber als dieser Grund ist das zweite Motiv. Sie, meine Herren, haben seinerzeit an uns die Einladung für allgemeine Friedensverhandlungen ergehen lassen. Wir haben dieselbe angenommen, und wir haben uns auf der Basis für einen allgemeinen Frieden geeinigt. Auf dieser Basis haben Sie Ihren Verbündeten ein zehntägiges Ultimatum gestellt. Ihre Verbündeten haben Ihnen nicht geantwortet und heute handelt es sich nicht mehr um Verhandlungen zum Zwecke eines allgemeinen Friedens, sondern eines Separatfriedens zwischen Rußland und dem Vierbund. Die VerLegung der Verhandtungen auf neutrales Gebiet würde der Entente die von ihr ersehnte Gelegenheit geben, sttörend

Seite 2.
.anreifen. Die Regierungen Englands und Frankreichs
ver und hinter den Kulissen alles versuchen, um das Lustannenemmen dieses Separatfriedens zu verhindern. Wir uns. den Westmächten diese Gelegenheit zu liefern,
per, wir wareh,#eig on einem noch zu bestimmenden Orte
gie Wrmgten Senlulverhondlungen und die Unterzeichnung g Frieuensvertruges vorzunehmen. Was den meritorischen Teli der Verhandlungen anbelangt, in welchem „vereinmnmung zwischen Ihnen und uns noch nicht erzielt
II-„In., Ula.nen.t 1—
91
der letzten Plenarsitzung bindend Frage einer noch zu bildenden Komvelche sofort ihre Arbeiten zu beginnen en sind vonig einig darüber, die Verm# dem Staatssekretür und mir entHlerren bereits bindend abis zu Ende zu führen. Wenn die Herren #. mmenen Belegation von den gleichen Intentionen beseelt
„ Worgon wir zu einem alle befriedigenden Ergebnis
ingen; wenn ment, dann werden die Dinge ihren notwenugen Lauf nenien, aper die Verantwortung für die
dann ausschließlich auf die
urauf mission hätte. Alle vier Alli
hondlungen auf Wekelten, mit den rt gemüchten Basi
D 11 8 Freitag, 11. Januar
ten. Die Art, wie dieses Telegramm der russischen Te legraphen-Agentur von unserem Auswärtigen Amt zu erst vertuscht und dann erst notgedrungen bekannt gegeben wurde, hatte das größte Mißtrauen im Parla ment und in der Presse geweckt. Dieses Mißtrauen Krisenstimmung der letzten Tage noch verschärft. Staatssekretür von Kühlmann hat nunmehr in Brest-Litowsk die Veröffentlichung der russischen lelegraphen-Agentur als in allen Teilen erfundene Mitteilung gekennzeichnet. Damit ist festgestellt, daßs die russischen Delegierten kein Unannehmbar gegen unsere Vorschläge ausgesprochen hatten. Damit ist aber auch die Möglichkeit einer Einigung über diese Meinungsverschiedenheiten und die Grundlage tur weitere Verhandlungen in Brest-Litowsk ausgesprochen.
1918
lzung des Fringes
der russischen Delegati
Zustimmung der türkischen und bulgarischen
Bovollmächtisten.
Großwesir ralant Paschn und Justizminister gpow schlossen sich namens der türkischen und bulgarischen Delegationen diesen Ausführungen an.
Erklärungen des Vertretors der deutschen Obersten Heeresleitung.
Darauf gab Generol Hoffmann folgende Erklärungen ab: Es liegt mir eine Anzahl Funksprüche und Aufrufe, unterzeichnet von den Vertretern der
+
Russland.
russischen R
enterun
und der russischen Obersten
Die Frage einer allrussischen Bundesrepublik.
/7B St. Petersburg. 10.Jan.1918.(Drahtber.) P. T. A. Oestern hat ein Depeschenwechel zwischen den Vertretern des Hauptausschusses der Sozialrevolutlonären der Linken und dem Hauptausschuß der Sozialrevolutionären in Kiew stattgefunden. Ein Mitglied des Ausschusses der Sozialrevolutiondren der Linken machte den Vorschlag, Vertreter der ukrainischen Sowjets und Abgeordnete der Bauern zum allrussischen Bauernkongreß zu entsenden, wo die Frage der Errichtung einer allrüssischen Bundesrepublik von allen russischen Staaten geprüft wird. Der dritte Rauernkongreß von Allrußland wird am 12. Januar eröffnet.
Untergang eines britischen Hospitalschiffes
London, 10.Jan.1918.(Drahtber.) Reuter meldet amtlich: Das englische Hospitalschiff Rewa ist torpediert worden und am 4. Januar gegen Mitternacht im Bristol-Konal auf dem Heimwege von Cibraltar gesunken. Alle Verwundeten wurden auf Patrovillenschiffe gerettet. Die Verluste betrugen 0nl.„V.#., de., Besatzung. Drei Laskaren werden ver„ Das Sch., zuhr mit allen Lichtern und den durch die
FDaa, Lr..elung vom 25. Julfür 1917 festgelegt#.
[Dazu bemerkt dos WTB: Da die Unterseeboote, die hierfür in Frage kommen könnten, zurzeit noch in See sind, können sien die zuständigen Stellen, wvie wir hierzu erfahren, noch abschließend äußern. Es wird aber von unterrichteter u. geschlossen gehalten, doß das Schiff durch torpediert worden ist. Demnach kann nur die Versenkung durch Minen in Frage kommen.]
Heeresleitung vor, die teils Beschimpfungen der deutschen Heereseinrichtungen und der deutschen bersten Heeresleitung, teils Aufforderungen revolutionären Charokters an unsere Truppen enthalten. Diese Funksprüche und Aufrufe verstoßen zweifellos gegen den Geist des zwischen den beiden Armeen geschlossenen Waffenstillstandes. Im Nomen der deutschen Obersten Heeresleitung lege ich gegen Form und Inhalt dieser Funksprüche und Aufrufe auf das entschiedenste Protest ein.
Die Verbündeten schliessen sich dem Protest an.
Feidmarschalleutnant Exzellenz von Csicserics Oberst Gantschew und General der Kuvollerie zzet Pascha schlossen sich diesem Protest im Namen der k. u. k. Oberkommandos, der bulgarischen Obersten Heeresleitung und der ottomanischen Armee an.
Verhandlungspause.
Auf Vorschlag des Volkskommissors für auswürtige Angelegenheiten. Trotzki, wurde nunmehr die Sitzung unterbrochen.
Die Republik Finnland.
WTB Helsingfors, 10.Jan.1918.(Drahtber. St. Pet. Tel.Ag.) Die Stadt ist anläßlich der Anerkennung der Unab„ chhterr der Rllerkehntung u
hüngigkeit Finnlands seit zwei Tagen beflaggt.— Ein Erlaß setzt die unverzügliche Einsetzung eines revolutionären Gerichtshofes fest.
* Polen.
Das polnische Wehrgesetz.
# Wzen,.ban.1818.(Drahtber.) Aus Krakau wird gedes polnischen Wehrgesetzes ist fertiggestellt und wird den Regentschaftsräten nach ihrer Rückkehr aus Berlin und Wien sofort vorgelegt werden. Das Wehrgesetz regelt prinzipiell den Militärdienst und stützt sich wieder hauptsächlich auf das russische Wehrgesetz, doch ist auch ein Teil des deutschen, österreichischen und
Veil des Geutschen, Osterreicnisenen
granzosischen Wehrgesetzes benutzt worden. Für alle Waffengattungen wird der zweijöhrige Präzedenzdienst se
Die lästigen Franzosen.
WIB Stockholm, 10.Jan.1918.(Drahtber.) Nach Nowaja Schisn verlangte Trotzki, daß die französische Militdrabordnung ihr Aufklörungsbureau schließe,
inre drahtlose Telegraphic aufgebe und ihre Offiziere über die Grenze schicke.
Wweilelrige Prazeuenziuienst festgesetzt, außerdem ein militärischer Hilfsdienst für den Kriegsfall, zu welchem alle Staatsangehörigen im Alter von 16 bis 69. Jahren einberufen werden können. Außerdem sollen nach Schweizer Muster obligutorische Ausbildungskurse für die Jugend zwischen 16 bis 20 Jahren eingeführt werden. Die aktive Militärdienstzeit umfaßt zwei Jahre, die Reserve ucht „. die Landwehr zehn Jahre. Zum Landsturmdienst sind eicht und die 40—60jährigen Staatsangehörigen ver., B. St. Petersburg. 10.Jan.1918.(Drahtber. Reuter.) Die Volkskommissaro haben beschlossen, die Auszahlung von Dividenden der Privatunternehmungen zu suspendieren und auch den Handel in Aktien solange zu verbleten, bis der Regierungserlaß über die weitere Nationalisierung der Erzeugung und über die Begrenzung der von Frivatgesellschaften auszuzahlenden Dividenden ergangen ist.
Erklärungen der russischen Delegation.
WTB Brest-Litowsk, 10.Jun.1918.(Druhtber.) In der neute vormittag abgchaltenen Sitzung erklärte sich die russische Delegation bereit, die Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk fortzusetzen. Ferner stellte sie fest, daß die von Wollfs Telegraphenbureau veröffentlichte Darstellung über den Verlauf der Sitzung vom 28. Dezember dem tatstichlichen Hergang entspricht. Die von der russischen TelegraphenAgentur verbreitete Nachricht über den Verlauf dieser Sitzung wurde von russischer Seite als unrichtig bereichnet.
Der Seekrieg.
*
Ein anderer Ton.
□□ Berlin, 10.Jan.1918.
Eigener Druhtbericht.)
Es läßt sich nicht leugnen: Seit Graf Hertling die deutsche auswärtige Politik leitet, hat sie einc andere und einen anderen Ton ungenommen. Ich erinnere nur an die Worte Hertlings:„Mit einem Lloyd George verhandeln wir nicht!“ und„Nach Stockholm gehen wir nicht!“ Von der gleichen Art ist jetzt die Begrüllungsreue des Stuatssekretürs von Kühlmann, die er den russischen Delegierter in Brest-Litowsk in der gestrigen Sitzung gehalten hat. Man hat om 4. Jonuar im deutschen Volke aufgeatmet. Es lag wie ein Alp über uns, daß die Entente das neue Friedensangebot aufgreifen, zum Friedenstische kommen und die Friedensverhandlungen stören und zum Scheitern bringen könnte. Noch größer war die andere Sorge, die Entente könnte die Bereitwilligkeit zum Frieden erkaufen mit dem von der Sozialdemokratie noch immer verlangten Verzichtfrieden. Mon wird ihm Bank und Beifall für diese kurzen Worte spenden. Wir gehen nicht nach Stockholm, erklürte Graf Hertling, und Herr von Kühlmann verkündete gestern den felsenfest stehenden undbünderlichen Beschluß der vier verbündeten Mächte Gaß sie nicht in der Lage seien, die jetzt in BrestLitbwsk begonnenen Verhandlungen über einen Prüliminurfrieden an einem anderen Orte weiterzuführen Noch eine erfreuliche Feststellung des Stautssekretars von Kühlmann muß besonders hervorgehoben werden. Viel zu der Krisenstimmung der letzten ucht lage hat belgetragen die Veröffentlichung der russischen Telesraphen-Aentur, daß die russischen Vertreter in Brest-Litowsk schon am 25 Dezemo. ein Unannehmbar gegen die deutschen Vorschläge uber die Ausübung des Selbstbestimmungsrechts der russischen Grenzvölker ausgesprochen hüt36000 Tonnen im Mittelmeer vernichtet; zwei Geleitzüge aufgerieben.
WTB Berlin. 10.Jan.1918.(Drahtber.) Neue-Booterfolge un Mittelmeer:
12 Dampfermit 36 000 Br.-.-To.
Die Schiffe hatten meist wertvolle Lodungen für Italien und die englische Kriegswirtschaft im Orient. In besonders geschickt und hartnäckig durchgeführten Angriffen gelang es, zwei Geleitzüge aufzureiben und dabei sechs Dampfer zu vernichten. Unter diesen konnten festgestellt wer#an.„ beladenen, bewaffneten, englischen Dampfer Fiskus r..-10.,, Turnbriage(2374 Br.-.-To.), Cliftondale (3311 Br.-.-To.) und Weverley(3853 Br.-.-To.), letztere beiden mit je 5000 To. Kohlen nach Malta, beziehungsweise Port Said unterwegs. Von dem englischen Dampfer Cliftondale der mit zwei 15-Zentimeter-Mörsern und einer 7,6-ZentimeterSchnelladekanone bewaffnet war. wurde der Kapitdugelangen genommen. Ferner wurde der bewaffnete Italienische Dampfer Pletro(3860 Br.-.-To.) in überraschendem Angriff durch Geschützfeuer niedergekämpft, während der durch Bewacher gesicherte Dampfer Persier(3874 Br.-.-Ta.) der beladen auf dem Wege nach Otranto war, einem Torpedo zum Opfer fiel.
An vorstehenden Erfolgen war in hervorragender Weise Kanitünleutnant Arnold de la Perière beteiligt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Vermischte Nachrichten.
Der Reichskanzler gegen Lloyd George und Wilson.
TU Berlin, 10.Jon.1918.(Drahtber.) Wie in Parlamentskreisen verlautet, beabsichtigt der Relchskanzler, in den nächsten Tagen, wahrscheinlich am kommenden Montag im Hauptausschuß des Reichstages zu erscheinen, um in einer größeren Rede auf die Kriegszielreden Lloyd Georges und Wilsons zu antworten.
Beschränkung des Urlauberverkehrs.
Eigener Drahtbericht der KV.
Berlin. 10.Jan.1918. Die Eisenbahnverwaltung beabsichtigt, wie wir erfahren, im Einvernehmen mit der Heeresverwaltung vom 20. Junuar ab auf 14 Tage eine dußerordentliche Besohrdnkung des Urlauberverkenrs, wenn nicht dessen Aufhebung eintreten zu lassen. Durch diese Maßregel wird der Personenverkehr um zwei Drittel seiner Intensität entlostet werden, so daß eine Zusammenlegung von Zügen, die im Interesse der Aufrechterhaltung des Verkehrs überhaupt dringend erforderlich ist, sich durchführen läßt. Die Gründe dieser Maßnuhme liegen in der unumgänglich notwendig gewordenen Verstärkung der Kohlentransporte.
n Theater und Konzerte
RUSHspasge
., oner. arlegsmünnerchor wird in der
10 L.„„„ATlegsmunnerenor wird in der Zeit vom 10. bis 17. Januar 1918 unter Leitung des Musikdirektors Prof-Dr. Stein, Professor der Musikwissenschaften an der Universität Jena, in mehreren deutschen Städten Konzerte, veranstalten. Am Dienstag, den 15. Januar, abends.30 Uhr, wird der Chor in Köln im großen Saale des Gürzenichs auftreten. Das Programm sicht vor: Männerchöre, Sololieder und Ansprache des Leutnants d. L. Föllmer über Front und Heimat. Eintrittskarten zu 50 Pfg. sind erhültlich inder Geschäftsstelle des Kölner Verkehrsvereins, Bischofsgartenstraße 12. wärend der Geschäftsstunden, und beim Hausmeister des Gürzenichs, vormittags von 11—12 Uhr. Vortragsund Liedertes##,###en abends im Gürzenich ausgeeke
* Werder dechds Mr Gurzeitenduspegeben. Der Ertrag ist für Kriegswohlfahrtszwecke der 7. Armee bestimmt.
Diese hervorragenden Leistungen bilden ein neues Ruhmesblatt in der Reihe der Erfolge des Kapitdnleut nanis Arnold de la Periere. Der Verlust trifft besonders die italienischen und englischen Eroberungspläne in Syrlen und Mesopotamien. Seine Bedeutung erhellt, indem man sich #.#tell daß, a n die beiden erwähnten, Kohlendampfer so
iel Brennstoff führten unne tansane
kaakars
Gerichts=Verhandlungen::
viel Brennstoff führten, wie tausend Eisenbahnwragen von je
a esen de heh le secgesche Ghensehgehe e.
unielt wird, ist die Meldung über die eroberten 15-ZentimeterDerartige Geschütze pflegt man nur für Steilfeuer im Landkrieg zu verwenden. Auf See haben sle wegen der
G Eine nichtsnutzige. Diebsgesellschaft häufte n Vierteljahr lang Einbruch auf Einbruch. Mitsamt den kammer, Mit Klainiet- stark, stand die jetzt vor der Straf.
kammer. Mit Kleinigkeiten gaben sich die jungen, aber sehr
bei, unseren Fenn.#1 bereuts ginen ziemlichen Grad erreicht haben. Aus der allgemeinen Bewaffnung der feindlichen Handelsschiffe entspringt für uns und unsere Verbündeten
der Vortel, daf dle Fausende für disen Zweck benstisten Geschütze nicht für den Landkrieg verwendet werden können.
Missbrauch der Lazarettschiffe.
WTB Genf. 10.Jan.1918.(Druhtber.) Nach Nachrichten aus Madrid sind vier spanische Marineoffiziere nach Spanien zurückgekehrt, weil auf den inrer Aufsicht unterstellten Hospitalschiffen Entente-Trupwaren, die angeblich am Fieder litten,
tatsächlich aber ganzgesund waren.
kühnen Spitzbuben nicht ab. Ein Postbote, der im Feldzug ist, hatte bei einer Familie seine Habseligkeiten, mehrere tausend Mark wert, stehen. Der Sohn dieser Familiel Fritz Zimmer, machte mit seinem Freunde, Albert Platzheim, den Soldaten bettelarm. Mit einem dritten solcher Bürschchen dem Dreher Peter Kirsch wurden der Großmutter des letztern die Kleider gestohlen. Aus einem Hause am Eigelstein führten sie Samt, an anderen Stellen Bohnen, Gerste. Pflaumen, ein Fahrrad, zwei Sparkassenblicher über 2000 Mark, Treibriemen Weine, Juwelen, Kartoffeln, Aufnehmer, Stahl usw. aus Geldausgaben und Trinkgelage waren an der Tages-: bzw Nachtsordnung. Wegen Diebstahls wurden verurteilt: Pl. zu 2 Jahren 4 Monaten, Z. zu 14 Monaten, Peter K. zu 8 Monate:
der Lehrjunge Stephan Pick und der Bücker Franz Heinrichs zu je 1 Monaten und der Schlosserlehrjunge Eduard Wünnenberg zu 2 Monaten Gefüngnis. Die Wohnung der Mutter des
einen Diebes, der Frau Gartend Dinl Wan
einen Diebes, der Frau Gextrud, Pick. Venloerstraße, wurde als Haupthehlernest vom Gericht bezeichnet; die Frau wurde rr 1n Mo
zu 15 Monaten Gefängnis verurteilt. Desgleichen wegen einfacher fortgesetzter Hehlerei der Schneidermeister Wilhelm
Heidkamp zu 1 Jahr, der Kutscher Jacob Kaspers zu 10 Monaten und der Schuhmacher Jean Kirsch, Vater eines der jungen Spitzbuben. zu 2 Monaten Gefüngeis
Garnier
Hu
Sta
E8
71 J
St
die
# Dr. 8 Hele # Mar Lina Pett Ant loha 1 E
C
****

11 F Feitag, 11. Januar 1918
Seite 3.
Damenhüfe
men Große Spezial-A
Flockengasse 1, Ecke Herzogstraße
in hervorragender Garnierte Balllelalas Auswahl Hutformen Große Spezial-Abteilung Trauerhüte
Velours-Hüte
* 2930— 35%0
Gummierte Regenhüte in vielen Farben
Schildergasse 65 67, Ecke Antonsgasse
4500 und
höher
Kinderhüte„
Es hat(ott dem Herrn gefallen, unseren lieben Vater, Schwieger- und Grossrater, Schwager und Onkel
E HORASTAT
am 10. Januar, morgens gegen 11 Uhr, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch katholischen Kirche. nach längerer Krankheit im Alter von 71 Jahren zu sich zu nehmen.
In tiefer Trauer: josef Klein, Beigeordneter Theo Klein
Jakob Klein. Polizei-Bauinspektor Johanna Wilfert geb Klein Maria Wilfert geb. Klein Dr. med. Max Klein, Oberarzt.R. Toni Klein geb. Tholfus Fine Klein geb. Scheu Mia Klein geb. Schreitmüller Franz Wilfert. K. u. K. Haupt inann d. R.
Carl Wilfert, K. u. K. Hauptann d. R. und acht Enkelkinder.
Köln, Trajanstrasse 19, Neuss, Wien, Cattaro, Westlicher und Italienischer
riagsechalatz, den 10. Jannar 1948.
Zun
des auf dem Felde der Ehre gefallenen Schnes, des Hornisten
M
am Samstag, den 12. Jannar, nachmittags#3 Uhr, vom Tranerhause Köln Humboldtkolonie, Reisboverstraße 160,aus statt. Exequien am gleichen Tage, morgens 9¼ Uhr. in der Pfarrkiruhe daselbst.
Eisenbahn-Zugführer
Michael Schnitzler
und Angehörige.
Spezial-Abteilun
s
Vn
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn, Tallienkleider, lackenkleider, Blusen, Kosfümröcka, Nüte
C. m.
# Setieier,
Krauss-Seidenfaden
öln Marsplatz-9, Eeke Altermarkt. Tel. A 16%6.
Nach kurzem schwerem Leiden verschied am Samstagnachmittag 3¾ Uhr, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der rom.kath. Kirche, meine innigstgeliebte Fran. unsere herzensgute Mutter. Tochter. Schwester, Schwägerin und Tante, die
wohlachtbare Frau
Gerhard Glesius
Hulda geb. Richrath
im Alter von 42 Jahren.
In tiefer Traner:
Gerhard Glecius Agnes Gleaius Fritzcben Zeus als Pflegckind nebst den übrigen Anverwandten.
Köln-Nippes, den 10. Januar 1918.
Die Beordigung findet am Samstag, den 12. Jannar, nachmittags 3½ Uhr, vom RN Sterbehause Wilheim str. 36 aus statt. ie feierlichen Erequien worden gehalten# am selben Tage, morgens 8/ Unr. in der Pfarrkirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes. Sollte jemand ans Vorschen eine be-# sondere Einladung nicht erhalten haben. so hitten wir, dieses als solche zu be##
Gel
Margarine.
Junge Beamtenwitwe #### von auswärts mochte sich als
I/ Priseurin ausbilden.
statt
Die feierlichen Erequien finden statt am Samstag, den 12. d.., vorwittags 10 Uhr, in der Pfacrkirche 8t Maternus. Die Beerdikung am gleichen Tage, nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle des alten Priedhofesaus.
Es wird gebeten, von Kranzspenden und Beileidsbesuchen abzuschen.
Breitesiraße 8
befind
sich die zweite I Offerten unter 18 an di testelle des..#Geschäftsst. d. Bl. erbeten.e
Ges
Statt besonderer Anzeige.
liente abend 10 Uhr entschlief nach kurzer Krankheit, wohlvorbereitet durch häufigen Empfang der hl. Sakramente, unser guterVater, Schwiegervater, Grossvater, Schwagern.Oheim
Rentner
Ludwig Giesen
im Alter von 83 Jahren. Um ein trommes Gebet für die Seelenruhe
des Verstorbemen bitten
A die trauernden Hinterbliebenen:
## Dr. Karl Giesen, Königl. Gymnasialdirektor ## Melene Giesen geb. Passauant! Mercus Giesen. Buchhalter Lina diesen geb. Hennes ## Peter Giesen, Pfarrer Anton diesen Johann Giesen + 1 Enkel.
Köln, Siegburg, Blieshelm. Nery-Fork.
den 9. Januar 1918.
—
Die Beerdigung ist am Samstag, den 24 12. Januar, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause # Ehrenstrasse 88 aus.
Das feierliche Seelenamt findet Montag, den * 14. Januar, 9½ Uhr, in der Pfarrkircbe St. Aposteln statt. 0
Nas Sechswachenamt
für das verstorbene Fräulein
Marg. Limbach
ündet am Dienstag, den 15. Jannar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnVingst statt, wozu freundiichst eingeladen vird. 1
Geschwister Limbech.
Allkleiderstelle der
AUe
Breitestrasse 116
Es gelangen zum Verkauf an Neumöbeln gegen Barzahlung:
Kücheneinrichtungen bestehend aus: Küchen schrank, Anrichte, Tisch, 2 Stühle in der Preislage von 425 M. bis 675 M.
Ferner Schlafzimmer aus Kiefern(Tannenholz). Es werden einzelne Stücke abgegeben.
Die Verkaufspreise sind von der Stadt Cöln festgesetzt.
Der Verkauf erfolgt durch die hiesigen Möbel-Geschäfte, welche auch die Bezugsscheine ausfüllen.
Bezugsscheine erhalten nach Maßgabe der Lieferungsmöglichkeit in folgender Reihe:
Kricgsgetraute und Verlobte(Ausweis erforderlich), Inhaber eines Abgabescheines auf alte Möbel, Inhaber des Brotbuches V.
Alle anderen Cölner Bürger.
Die Besichtigung der Möbel kann in allen hicsigen Möbelgeschäften erfolgen oder durch Vermittlung der Händler, Breitestraße 116, Hintergebäude, von 9 bis 0. Uhr.
Altmöbel: werden zwecks Weiterverkauf an Unbemittelte zu guten Preisen von der städtischen Möbelabteilung angekauft. Ted
Die in den Händen der Koloniaiwaren=Händler bisindlich. Oelrestbeständekönnen gegen Abhabe von Fettmarken der I. Versorgungsmache ausverkauft werden, und zwar ist auf jede kleine Fettmarke der 1. Versorgungswoche(10. 16. 1. 18 ½0 1 Oel zum Preise von Pfa abzugeben.
Die Fettmarken sind auf besonderen Bogen auszukleben und mit der Oelabrechnung zusammen der
Markenzentrale, Johannisstraße 56, einzusenden.
Cöln. den 10. Jan. 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best. d*
Tinstst
Oparnhaus:
Heute, Freitag: Jänsel und Gretel. Hierauf: Puppenfee. Anfang 6½ Uhr
Samstag den 12. Janua 1918
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
Szenische Leitung Fritz Remond. Mitwirkende: Damen:(Erda)
(Brünnbilde) Hesse a. G. a.., Vidron; Herren (Siegfried Menzinsky,(Mime) Robert.(Wanderer Dramsch, Alberich) Liszewiky,(Fafner) Gleß Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Preise siehe Plakate.
Sonntag, den 13. Januar 1918— Anfang
30. Abonnements-Vorstellung
Fra
oder: Das Gasthaus zu Terracina.
Komische Oper in 3 Akten von D. F. E. Uuber.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag:'r wirklige Geheime.
Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 12. Jan. 1318
Zum ersten Male:
Madame Legros.
Drama in 3 Akten von Heinrich Mann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirbende: Damen:(Madame Legros) Baumback (Königin) Schönseld,(Komtesse'Orchat Bischo (Marquise de Sarcle) Frey, Dramsch, von Seeme Brings. Pütz. Pohl; Herren: Korth.(Chevaier 'Angelot) Würthenberger,(de Zorane) Send(Baron de Clairveaur, Gode, Turrian, Heder. Gör Rutkowshy, Diehl. Portz, Sander. Majewsky, Wie ilther, Froitzheim, Schre ner, Nenn pies.
Anfang 71. Uhr. Ende ungefähr 16 Uhr.
Preise siehe Plakate.
Sonntag, den 13. Januar 1912
Nachmittags 3 Uhr:
oder: Der gläserne Pantoffel.
Kindermärchen in 6 Bildern mit Gesang und Tan; von C. A. Görner. Abends 7½ Uhr:
Madame Legros.
Drama in 3 Akten von Heinrich Mann.
Petroleum.
Auf die Marke Nr. 19 hann Petroleum noch in der Woche vom 7. bis einschließlich 13. d. M. abgegeben und entnommen werden.
Cöln. den 9. Jan. 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best.
2
Pierdemetzgerei-Eröftnung
Jakob Pittscheict
Köln-Ehrenfeld.
Herkulesstr. 91. Tel. B1795.
Portion Braten in und außer dem Danse von morgens 9 Uhr bis abends 10 Uhr, som täglich frische Wurst. Pfd..80.
*
1° C
63
6 # 6
8
Hohe Belohnung!
Aus einer am Salierring gelegenen Privatwohnung wurde am Sonntag, den 6. cr., abends zwischen 9 und 10 Uhr, mittels Einbruchs eine größere Menge
Tafelsilber gestohlen!
Jedes Stück davon trug das Monogramm
W. L.
Wer in der Lage ist, uns oder dem 1. Kriminalbezirk Duffesbach 26, über den Verbleib der Gegenstände irgendwelche Angaben zu machen, die zur Wiedererlangung derselben oder zur Ermittlung der Täter führen, erhdlt unter obsoluter Diskretion hohc Belohnung zugesichert. 52Subdirektien Köln
des„Globus“, Versicher.-Actien-Gesellschaft.
Blumenthalsir. 11 Fernspr. A4775
Iwangr-De
Am Samstag, 12. Jan. 1918, nachmitt. 4 Uhr sollen im Pfandlokale Marsilfrein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch, 1 Standuhr, 1 Kredenz, 1 Büsett, 1 Teppich.
Otto. 97
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Külsen, Batterlen
u. Glühbirncnen
la Qualität, prompt u.
lieferbar.
preiswar
Karl Maas, Roonstrasse 54
Fabrik elektr. Bel.-Körper. Fernruf A5399.
1
Bei der bevorstehenden
##
6
6
G
35
Einschränkung der elek trischen und GasbeleuchItung. bei dem Mangel an Petroleum und Spirilus iempfehle ich die recht zeitige Einführung der
Beleuchtung
meines bewährten, glänzzend funktionierenden
Systems. Verbrauch in 1 Stunde für ca. 1 Pfg. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig! Tadelloses Licht!
„Tischlampen, Hängelamp Wandlampen, Laternen für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleuchtungshaus
Martin Schiffgen
Höhle 814. d*
Reparaturen an Elektromotoren, Bügeleisen,
Frönapparaten, Anlassern sowie sämtliche Renrature## an Iektrischen Apparaten, Licht-, Kraft- u. Schwach strom-Anlagen werden schnellstens ansgeführt.
Carl Ciever, elektr. Geschäft Fernruf A3981. Roonstraße 69.
Asuch in den hartnäckigsten
bediene man Rasenköte
sich ausschl. d ide alen Mittels
- Blanca.
Gar. unschädl. Preis A..50 Zahlreiche Anerkennungen. Niederlagen: GermaniaDrogerie, Schildergasse 43•45, Hirsch-Drogerie, Eigelstein 114, KreuzDrog., Weidengasse 48.
9## 00 0
Auennn
o Kölner Geschäftswelt
hat of: in Zuschriften an den Aanerkannf.daß Anzeigen
Gratis
werden Idre Bilder bei Kiöldy, Ehrenstraße 1— 3, einge
rahmt, wenn Sedie Leisten dort haufen.
Schaufenster
beachten!
G Eine Erlösung für Jeden istunder
p Spranzbane
'-PatenlangerOhne Feder Ohne Commiban Ohne Schenkeineme
Konkurrenzios daslehend Verlangen Sie gratis Prosper Die Erfinder: Gebr. Spranz Unterkochen Würliemb) Ne 79
Jeden
Feldpostbrief
ein kleines Ruch be legen. Unsere Soldaten lechzen nach Leeeatoff
*
•

4.
11 4 Freitag, 11. Januar 1913
Rückblick und Ausblick.
###n der gestrigen Stadtverordneten-Versammlung unrte Oberbürgermeister Adenauer u. d. aus:
Den Jahresrückblick kann ich nicht besser beginnen — mnr Dank gegen Gott, unsere tapferen Heere und unsere tapfere Seemacht. Wieder ist ein Kriegsjohr versangen, es begann unter nicht freundlichen Vorzeichen: Is ordonte die erbittertsten und heftigsten, unter Einsatz ger größten Massen an Menschen und Geschützen durchgeführten Angriffe im Osten und Westen; es endete mit der für uns günstigsten Lage seit Beginn des Krieges unter Aussicht auf einen guten, ehrenvollen Frieden. Dafür inserer Wehrmacht zu danken, ist vor allem unsere Pflicht, die wir als Einwohner des größten Waffenplotzes der Westmark in erster Linie dem Elend, dem Schrecken ind der Vernichtung einer feindlichen Invasion ausgesetzt Waren. 84g
Warmen Dank schulden wir auch unserer Bürgerschaft Auch im vergangenen Jahr hat sie die Last des Krieges, die seelische und körperliche Not, die er über jeden gebracht nat, inlt Stärke, mit beispiellcser, in vaterländischer Gesinnung wurzelnder Geduld und mit Opfermut ertragen. Möge es so bleiben bis zum Ende des Krieges; Hölns Bürgerschaft kann dann
mit Stolz auf diese Jahre zurücksehen, deren standhafte Uberwindung ein Ruhmesblatt in der Geschichte unserer alten Stadt bilden wird!
Die Not des Krieges nach Möglichkeit zu lindern, war das Hauptziel der Arbeit der Verwaltung und Vertretung im vergangenen Jahre. Die Knappheit an den notwendigsten Lebensmitteln nahm seit Beginn des Jahres zu; sie gewan zeitweise besorgniserregenden Charakter. Verschürft wurde nie Lage durch eine außergewöhnlich strenge und lang an haltende Frostperiode.„Der Kohlrübenschrecken“ ist noch in unserer aller Erinnerung. Nach kurzer Erleichterung setzte im Mai wiederum Knappheit an Kartoffeln ein; erst mit der neuen Ernte wich sie. Glücklicherweise konnte
Stadtverwaitung mit Vorräten, die sie. Selbstbeschrünkung bei der Verteilung übend, in den Vorjahren angesammelt hatte, wenigstens in etwa ihrer Bürgerschaft helfen. Fühl bare Erleichterung brachte auf allen Gebieten die neue Ernte.
Zwar ist die Körnerernte nicht über den Durchschnitt ausgefallen, um so glänzender aber war die Kartoffelernte Ihr günstiger Ausfall war ein gütiges Geschenk des Himmels. nicht eine Frucht der Voraussicht unserer Behörden. Dieser gütigen Fügung verdanken wir es, da die Kartoffeln neben dem Brot der Pfeiler unserer Ernährung sind, daß wir auch das vierte Jahr durchhalten können.
Vor Jabresirist haben wir die Einführung einer Regelung des Kartoffelanbaues verlangt. Jede Anbauregelung wurde von den maßgebenden Stellen für überflüssig und unmöglich erklärt, da die land ##irtschoftlichen Betriebe im großen und ganzen zwangsäufig arbeiteten und eine wesentliche Aenderung der Kor toffetanbaufläche weder von den Landwirten freiwillig vorgenommen, noch ihnen gegenüber erzwungen werden könne nuch in der Saaigutfrage geschah nichts. Nach Mitteilungen amtlicher Stellen ist die Kartoffelanbauflüche des Jahres 1917 um 28 Prozent hinter derjenigen des Jahres 1916 zurückgeblieber Wir hatten aiso mit unseren Befürchtungen durchaus recht. Duraus folgt zweierlei: daß eine starke und plötzliche Ver schiebung innerhalb der landwirtschaftlichen Produktion sehr wohl mäglich ist und zweitens, daß diese Verschiebung sich auf dem Gebiete des Kartoffelanbaues mit einer starken Tendenz nach unten hin vollzieht. Die Folgerung de raus mögen die maßgehenden Stellen für das Jahr 1918 zichen. Daß das Jahr 1917 trotz stark ve ringerter Anbaufläche und trotz der geradezu traurigen Ver hältnisse der Saatgutbelieferung eine Rekordernte geliefert gar, wor ein reiner Glückszufall, auf den das Schicksal Neutschlands für das kommende Jahr nicht aufgebaut weren darf.
Noch in anderer Hinsicht glauben wir Vertreter der großen Kommanalverwaltungen über die Maßnahmen der Zentral insfanzen auf dem Gebiete der Versorgung Klage führen 2u
aussen. Statt unserem Wunsche entsprechend in der Ge
reideversorgung den Begriff des Selbstversrgers und des sich selbstversorgenden Kommunalverbandes enger zu fassen, um so eine bessere Kontrolle über die Verwendung der gesamten Getreidevorräte herbeizuführen, erweiterte man diesen Begriff. Die von uns vorausgesehene Folge ist eingetreten, auch auf dem Gebiet der Getreideversorgung bestehen Schwierigkeiten. Die Wirtschaftskarte erwies sich als ein vollständiger Fehlschlag: sie ist aufgegeben. Vollständig versagt haben die Zentralinstanzen auf dem Ge biete des Schmuggels, lch denke hier nicht an den conmnogel des einzelnen Städters, der sich nur aas Not wendigste verschafft, sondern an den
Schmuggel im größten Maßstabe der namentlich von der Großindustrie betrieben wird.
Lebhafte Beunruhigung erzeugten noch in den letzten Vochen des vergangenen Jahres die beobsichtigten Maßzahmen auf dem Gebiete der Kartoffelversorgung Aus dem Hin und Her der behördlichen Verlautbarungen. die offenbar von den einzelnen Zentralinstanzen manchme ohne Fühlung miteinander erlassen wurden, ergab sich daß man die Kartoffeln in weitem Umfange dem Landwirte zur freien Verfügung überlassen wollte, sobold er die ihm auferlegten Lieferungsverpflichtungen unter Abschluß von Vertrügen gegen Honventionalstrafen sichergestellt habe Unserseits wurde mit Recht und mit Nachdruck darauf hingewiesen, daß der Freigabe der Kartoffeln zunächst eine
zeigune der nurtonein zunachst eine
gllgegeige gringena notwendige Erhöhung der Wochenrotion ur 10 Pfm. vorangehen musse, und daß ferner die Sicher stellung nicht nur auf dem Papier, durch Abschluß von Ver trägen, sondern wirklich erfolgt sein müsse. Die Lieferungskreise haben nunmehr auch noch den Abschluß dieser Verträge abgelehgt. Ihre Drohung, zwonesweise Vertrüge für sie abzuschließen, hat die Zentralinstanz bis jetzt nicht verwuxlicu.. Es scheint, daß sie diese auch nicht aus
beabeichtigt, so daß wir auf dem Gebiete der Kartoffelversorgung mit schweren Sorgen für das Frühjahr
in gas neue Jahr hinübergehen. Dankbar erkennen wir an.
uass die Kartoffelversorgung bis jetzt erheblich besser gewesen ist, als im Vorjahre.
einge Worte allgemeiner Nater über das Verhdltnis
ommunalverwaltungen, zu den ihnen übergeordneten niien. Niemals seit Bestehen der Selbstverwaltung sind und scl were Aufgaben rücksichtslos auf###. Moru n, wie., diesem Kriege. Sie haben diese Last " gcuts.gings Zukunft gern auf sich genommen. Aber zu
Schiemgten auf...„namentich den großen Stäckten die schwersten Aufgaben stellte, hat man
„1.., ahs tverwalang so unfrei gemecht,
„ gewesen ist. Es mag das unter dem Zwang der Verhaltnisse auf dem Gebiete der LebensmittelverSenß PSen, das u. notis sein. aber der Appetit kommt
em., Hineinregieren in alle möglichen Verhältnisse durch Tausende und Abertausende von Verfügungen und Anrdnungen, das Einfordern von Berichten usw., hot einen
Lirnsans##m uder weit über gud ertragliche Maßz ###8„ un da. Hineinregieren erstreckt sich auch auf Gebiete, die weit ab von der Lebensmittelversorgung und hl ege zusammenhängenden Verhdltnissen eisse boldige Brrintt#. erwarten, daß die Zulunft und zwar
eine haldige Zukunft hier einen entschiedenen und gründlichen
ch ie. nunmenr zu dem Ausgangspunkte meiner Berachtung, der Lebensmittelversorgung, zurückehre, so beschränke ich mich daranf, zu erwähnen, daß mehrere neue Abteilungen eingerichtet worden sind. so das st, die Bilanzabteilung die Kriegsberatungsstelle, die # vuixscufklarung, ers Hohlenamt. Die Altkleidersteile a# emne große Ausdehnung dadurch erfahren, daß ihr auen die versorgung der Bevölkerung mit Schuhen und Möbeln und neuerdings auch mit Garnen übertragen ist. Erwähnung verzuent auch, daßs wir. um für alle Fälfe gerüstst zu sein, Massenspeistin,###. sroßzügigster Weise ausgebaut haben.
gung der Bevölkerune mit Gemüse und Obr“ trat im Juhre 1817 in erheblich-em Maße n vo i
ess unserer„Aufgaben hinein, wir wendeten unser Auser
merk sowohl dem Ankauf wie auch der Erzeugung zu Von der Größe der auf dem Gebiete der Lebensmittelver bung geleisteten Arbeit gibt uns ein auschauliches Bild
ie zami der darin beschüfticien Personen, des gesamte
Umsatzes und der Anzahl der Geschäfte und Be „##" an die wir, lieterg. Beschäftigt waren insgesam! „rerscpen; der Umsatz betrug seit Beginn des krieges bis., Dezember 1917 488 870237 M4., gie Zahl unzerer de schäftlichen Abnehmer war 11 305. Gewviß sind im Laufe des vergangenen Jahres Klagen, auch begründete Klagen, über unsere Tätigkeit auf diesem Gebiet laut geworden; aber wenn
diesen Klagen gegenüberhalte
den in obigen Ziffern aus
„„„enuer halten GeitArO
gedrückten Umsatz, so werden Sie mit mir darin einstimmen dan.ese Klagen ganz verschwindend gering sind Auch auf dem Gehiete der
Kriegswohlfahrt und Kriegswohltätigkeit atten wir und zahlreiche im Ehrenamte tätige Mitbürger und Mitbürgerinnen umfangreiche Arbeit zuleisten. Auch hier ist im Laufe der Ariegszeit eine fast unübersehbare Fülle von Veranstaltungen und Organisationen geschaflen worden. Sie stehen fast alle, auch sowert sie von privaler Seite betrieben werden mit urs in Verbindung und werden zum großen Teil ven uus lanziell unterstützt. Die Kriegsfürsorge erfordert große
Geldmittel. onsere Ausgaben betragen für Familienunter stützungen und Wochenhilfe sert Beginn des Krieges zu
#en des R,#— umeren Lasten zusammen 101 Milligner
Mara. Durch die städtische Kriegssanmlung, die zum weit Sonen##. Stadt gespeist wird, wurden rund Millionen Mark als Ergänzung der Familienunterstützung
gussesener# ewühn in diesem Zusammenhange auch
die große Mittel erfordernde eihnachtsbescherung für die
für unsere
storrversorgung unserer Stadt vollzieht sich jetzt durch unsere eigenen Wagen und auf eigenen Bahnkörpern. Viele Sorge machte uns das Gaswerk.
Die. Tra, sportschwierigkeiten auf der Staatsbahn brachten es mit sich, daß nennenswerte Vorrdte an Kohle nicht mehr angesammelt werden konnten und mehr wie einmal haben wir vor der Notwendigkeit gestanden, uns zu entschließen, ob wir das Gaswerk vorübergehend stillegen sollten. Es
nat bis hetzt gut gegangen, ich holfe, daß es so bleiben wird. Auch die Versorgung mit elektrischem Strom
verenete zeitl eise große Schwierigkeiten obgleich wir bier durch den Vertrag mit der Fortuna, deren Werk ja auf ihrer Kohle liegt, an sich günstig gestellt waren.
ich noch widmen unserem Schul„#se n. 100, der Fürsor für unsere Jugend. Es bt getungen#en Unterricht einigermaßen aufrecht zu erhalten, wenn auch, iner großen. Schwierigkeiten. Während einer „„ Monaten hat sich eine auf Grund eines Antrages Dr. Esch und Gen. eingesetzte Kommission mit der Frage des Volksschulwesens in eingehendster und gründlichster Weise beschäftigt. Das Ziel ihrer Arbeit war nicht so sehr die Schaffung von Möglichkeiten ###0 de., begabte Schüler, in höhere Schulen aufzu sondern, sie„nat ertreulicherweise ihre Aufgabe alsbald tiefer dahin erkannt und begriffen, daß es viel richger se., dis gesamte Niveau der Volksschule zu heben, um
S moglichst großen Kreise von Kindern eine gute Schulbildung zu geben, die ihnen den Kampf mit dem Leben
#rmöglichen soll. Die Arbeit dieser Kommission wird Ihnen n<space> w e n i g e n<space> W o c h e n<space> z u n ä c h s t<space> i m<space> D r u c k e<space> v o r g e l e g t<space> w e r d e n<space> und dann uns nier beschäftigen, len glaube bestimmt, dal Jurchgreifenden Reformen auf dem VolksSchuhezen„ommen frerden und ckaß wrir die notwendigen #nan... Korsequenzen gern auf uns nehmen. Auch zur nebung des Gesondheitszustandes unserer Kinder mußte im Joare vieles geschehen. Schulfrühstück und 1###Spe gurgen vermel. f. Suppenküchen und Kindergerte halfen ebenfalls mit, insbesondere aber konnten durch
konseren Lanza senthalt, un 11000 Kindern eine dauernde der Gesundheit zuteil werden.
Wichtige Beschlässe wurden im vergangenen Jahre auf des Begräbniswesens gesast. Der Fried#97.## orr„Der 100 Jahre die letrte Ruhestäkte der Der uug d Sas#e. Waiz wwürde geschlossen und Stess sssirisshof eröffnet. kland in Hand damit ging eine wunschenswerte Vereinfachung und Vereinheitlichung
w 2 Pruns### der hommende Friede mocht die ngstrage voraussichtlich besonders brennend. uf diesem Gebietc, auf dem noch außerordentlich viel zu
Aniang gemach.
um vergangenen Jahre hatten wir die Freude, Gekönnen. Den
Erterdernde weinnachtsbesche;
Kriegswaisenkinder und die Weihnachtspakete draußen befindlichen Mitbürger, die Sammilungen für di Kriegshinterbliebenen.
dener
#iieesEnebchen. Der uchen len besonders auch der
dankenswerten Tätigkeit des Kölschen Boor gedenke. Ausgebaut wurden der Arbeitsnachweis, die Rechtsberatungs steur, dle Berotungs- und Auskunftsstelle für Kriegsbeschaauf die Kriegssuppenküchen, die Kriegskinderhorte, die Tätigkeit der Nationalen Frauengemein„kurt und der, ühr angeschlossenen Frauenvereine, auf das Prcsheprncen bin..... Schiedsstelle für Zen Allen denen, die auf dem Gebiete der Lebensmittelver sorgung qu., auf dem Gebiet der Kriegsfürsorge ehrenamtlich ocer nicht ehrenamtlich tätig sina, sehulden wir im Hinhlick auf die mühevolle und zum Teil auch undankbare Arbeit, die sie unermüdlich geleistet haben, herzlichen Dank Große Mittel erforderte auch die Fürsorge für unsere Be omten, Angestellten und Arbeiter. Sie sind in einer besonders schwierigen Lage. Ihre bei normalen Verhältnissen aus reichende Besoldung reichte bei weitem nicht mehr aus zur Befriedigung der notwendigsten Bedürfnisse. Wir heben ent sprechend dem Vorbilde des Staates bis jetzt an
Teuerungs- und sonstigen Zulagen eine Gesamt-Jahressumme von 10,8 Millionen aufgewandt um zu helfen. Troiz der großen Summe und trot unserer rosigen, finanziellen Lage werden wir wohl schon in Bälde an eine weitere Erhöhung denken müssen sczidle Pflicht als Arbeitgeber, das eigenste Interesse der und Bürgerschaft verlangt es, daß wir unsere städtischen Beamten und Arbeiter so stellen, daß sie ein ausKömmliches Dasein haben und gegenüber den Versuchungen die an sie herantreten, intakt bleiden können.
Ein Teil der zu Friedenszeit uns stark in Anspruch nehmengen Gebiete der städtischen Verwaltung brochte wenig Arbeit us ganze, Bauwesen, ein Teil allerdings auch gesteigerte Mühe und Sorge. Große Schwierigkeiten entstanden bei unseren Bahnen durch Mangel an Personal, durch die Unmöglickeit. Reparaturen auszuführen oder neue Wagen zu beschaffen, durch die Notwendigkeit. Strom zu sparen, an sich schon mißliche Umstände, zu denen dann storke Steigerung des Verkehrs hinzutrat. Die Verhält nisse auf gen Bahnen wurden auch dadurch noch besonder, schwierig, daß wir gezwungen waren, sie immer menr zum Göter#####ur guch innerhalb der Studt zur Ent. lestung der Staatebahnen und zur Behebunr der not herauzuziehen. Der weitaus geößte Teil der Brenn
„„„ Venre Datien Wir Git
enenke und Vermächinisse entgegennehmen zu Gebern sei nochmals herzlichen Dank gesagt.
Inder Zusammensetzung der städtischen Verwaltung brachte das Jahr 1917 bedeutungsvolle Anderungen. Aus seinem Amte schied Oberbürgermeister Wall„a. Hgige seine, Ernennung zum Staatesekretär des Innern.
## hat fast zenn Jahre lang von dieser Stelle aus, erfülit von wärmster Liebe zu seiner Vaterstadt, die Geschicke der Stadt geleitet. Die großen Erfolge seines Wirkens haben wir alle #nen, Sie, sichern ihm und seiner Amtstätigkeit ein ruhmvolles Andenken in der Geschichte unserer Stadt
Nachdem Sie mich an seine Stelle berufen haben, haben ..## meinem er# en Vertreter den Herrn Beigeordneten Dr. Matz,## bestumm. Die Herren Beigeordneten Dr. Creven und Frof. Dr. Krautwig, deren Wahlzeit abgelaufen war grurden einstimmg wiedergewählt. Herr Stadtverordneter
##nen legte sein Mandat aus Gesundheitsrückei#len nieder:
sein Nachfolger ist Herr Eickmann. Der Tod entriß uns auch
Stadtverordneten Näcker, einen Mann von ausgezeich„Fähisseiten un ,vortreßlichem Charakter. Die Lauterkeit und Liebenswürdigkeit seines Wesens machte ihn uns allen zu unserem Freunde, dessen frühes Hinscheiden wir tief beklagen. An seine Stelle trat Herr Thiemann. Mit Ende des
Nure„19.7 schiegen aus Herr Dr. Mülhens, der sein Amt aus Gesundheitsrücksichten niederlegte, und Herr Räderscheidt in#ge seiner bevorstehenden Berufung zum Leiter der neuen Handelsschule. Beiden Herren sage ich für gemeinaütziges Wirken im Namen der Stadt herzlichen Dank. Auch für errn Mick, der seit Beginn des Krieges im Felde stand und seit Septemben 1918 vermißt wird, nachdem er als Erster aus dem Hollegium mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet war hat eine neue Wahl stattgefunden. Für die Vorgenannten wurden gewählt die Herren Erkes, Haas und Mertens und zwar letzterer von der 2. Abteilung. An seine Stelle trat
cer 3. Abteilung Herr Sollmann. Die anderen Herren, deren Mande, mit Abtauf des Jahres 1917 erlosch, wurden wieder
Re ldemtod; die Stacskt Katn un.. 4
und enrenhaftes Andenken bewrchner Ganbbares
9 ard sde Anemtest dalh eur uacd den Srinte, steen
der Zukunft ebenso Herr werden. e
An der Arbeit der Zukunft teilzunehmen, dazu sind Sia
ien— ich komme A- folgenden
Punkte der ragesordnung— nunmenr einzuführen habe
durch das Vertrauen der Bürgerschaft auf sechs Juhre berufen. er Tn..: Jühre bewesen sind. Es kommt auch zur uns die finanzielle Lionidation des Krieges und der Wiederaufbau alles dessen, was der Krieg auch in unserer Stadt auf so vielen Gebieten in
Plgrref. SSschlgen hat Den, Hemtehrendten Aregsbearcher.
digten aller Stände gilt es zu helfen. Es gilt, den rückkehren den Arbeiter in lohnenden Verdienst zu bringen, den Mittel stand, den Kleingewerbetreibenden und Handwerker, deren
Wieer genn verichten ui. wireder ustrmurchten.
Sscheeene ee. besh..1nd zu unterstitzen, das onnungswesen energiech zu fördern, bei unserer Jagend
1
„

vor allen Dingen, die in dieser harten Kriegszeit körperlich und geistig gelitten hat, die Schäden so bald wie möglich zu heilen.
Und neben diesen besonderen und neuen Aufgaben, die uns der Krieg in seinem Gefolge bringt, müssen wir zu den alten Aufgaben der Stadt zureickkehren, nicht an letzter Stelle auch zur Pflege der Wissenschaft und zur Pflege der Kunst, die mehr als bisher Gemeingut des Volkes werden soll. So schwere Aufgahen werden nicht ohne Kämpfe und tiefgehende Meinungsverschiedenheiten innerhalb dieser Körperschaft geöst serden. Aber wenn auch die Mitglieder des Kollegiums manches trennt, wenn auch der eine oder andere sein besonderes lnieresse bestimmten Gruppen und Schichten der Bevölkerung zuwendet, wir haben nach meiner Uberzeugung doch alle das gleiche Ziel: die Größe Kölns und das Wohl ihrer gesamten Bürgerschaft. Letzten Endes sind doch die wohl verstandenen Interessen aller Stände die gleichen, kein Stand oder Glied der Bürgerschaft steht für sich allein; leidet der eine, so leidet der andere mit. Ich glaube, meine Herren, daß die Uberzeugung, das gleiche Ziel, wenn auch auf verschiedenen Wegen, zu erstreben, allen Meinungsverschiedenheiten jedes Verletzende und jede Schärfe nehmen wird. In diesem Sinne, meine Herren, heiße ich Ihre Mitarbeit herzlich willkommen.
.00 Köln, den 11.Jan.1918.
Den Vorsitz in der gestrigen Versammlung führte Oberbürgermeister Adenauer. Anwesend waren:
Bank. Dech. Dedenbach. Faßbinder, Feinhals, Froitzheim, Giesen. Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert. Maus. Mertens, Meyer. Mönnig, Rings, Raggendorf, Roß, Schreiber, Schulfe, Smeets, Steinkrüger, Thiemann, Thönnissen, Bau. Becker. Brügelmann, Callmann, Eliel, Falk, Frisch, Geuer. Hagen, Holzapfel, Jung. von Mallinchrodt, Neinhau-, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler. Wietholf, Wirtgen, Erckes, Haas, Sollmann.
Die Wahl 1923 wurde
des Herrn Erkes zum gültig erklür
Stadtverordneten bis Ende Einführung der neuund wiegergewählten Stadtverordneten erfolgte im Anschluß an den vom Oberbürgermeister gegebenen Jahresrückblick. Die Begrüßungsworte, des Oberbürgermeisters stehen am Schlusse de. Rückblicks.
Stedtvererdneter Sollmann erklärte, daß einstweilen das Schweigen seiner Fraktion nicht immer als Zustimmung gedentet werden dürle, weil die soziald. Stadtverordneten an den Vorarbeiten für die einzelnen Gegenstände der Tagesordnung noch nicht beteiligt gewesen seien. Er wünscht, daß demnächst die Versammlung sich mit der Bodenpolitik der Stadt Köln nach der grundsätzlichen Seite befaßt.
Zugestimmt
wurde der Uberlassung aes Gürzenichs zu verschiedenen Veranstaltungen in sechs Fällen, der Uberlassung einer Turnhalle an die Jungfrauen-Kongregation St. Gereon, dem Verkaufe von Grundstücken an der Jägerstraße(9200 qm zu 15.), em Mittelpfad(3800 qm zu 14.) und Friesheim Flur, der Anderung der Bezeichnung Sammlung Schnütgen in Schnuigen-Museum und der Amtsbezeichnung Konservator in Direktor, dem Vertrage mit den Firmen Chemische Fobrik Kalk und Fuhrmann&amp; Co. in Ehrenfeld über die Benutzung der Vogelsanger- und Heliosstraße durch ein Privatanschlußgleis, der Anmietung von Räumlichkeiten Stolzestraße la für die Kaiserin Augusta-Schule für 900 M. jährlich, der Anderane der Bestimmungen über die Verabfolgung von Dienstfahrherten zur Benutzung der städtischen Bahnen (infolge der Tariferhöhung)
An den Punkt Anmietung von Räumlichkeiten für die Kaiserin Augusta-Schule schloß sich eine kurze Aussprache wie foigt an:
Hr. Kleinsorge: Es handelt sich um Kriegsmaßnahmen. Bei Kriegsbeginn wurde das Gebäude der Kaiserin AugustaSchule zum Lazarett gemacht. Die Schule siedelte in das kaum fertig gestellte Schulgebäude Stolzestraße über. Damit waren Mißstände mancher Art verbunden und sind es heute noch. Die Schule ist vollständig getrennt von ihren Sammungen und Büchera,, ich brauche nicht weiter auseinanderzusetzen, welche Unzuträglichkeiten daraus sich entwickeln müssen. Schlimmer als der Kaiserin Augusta-Schule, die wenigstens über ein eigenes Gebäude verfügt, geht es einer ganzen Reihe von Volksschulen, leh habe vor einiger Zeit bereits ein Verzeichnis, das vielleicht nicht mehr ganz zutrifft, zusammengestellt von den Volksschulen, die von Lazaretten belegt sind; es sind die Schulen in der Frankstraße, Georgstrabe. im Dau, Loreleystraße, Severinswall, Jakobstraße, Zülpicherstraße und Lindenburger-Allee. Dazu kommt die Schule in der Freiheitstrabe in Deutz, die als Massenquartier eingerichtet ist. Man muß anerkennen, daß die Schulverwaltung, soweit es ihr möglich war, über die größten Schwierigkeiten hinwesgekommen ist. Sie hat den Unterricht zusammengezogen und gekürzt und so sind allzu große Mißistände vermieden und ein allerdings nur erträglicher Unterrichtsbetrieb ermöglicht worden. Viel schlimmer sind noch die Verhältnisse an den höheren Lehranstalten, an der Handelsrealschnle, der Realschule, der Oberrealschule und dem Königlichen Aposteln-Gymnasium. Die Handelsrealschule am Hansaring wurde Lazarett. Unser Aposteln-Gymnasium kurde in Schreibstuben für das naheliegende Gouvernement umgewandelt. Mit abwrechselndem Vor- und NachmittagsUnterricht ist die Schule von morgens 8,30 bis abends.30 Uhr vollstandig belegi Für Prüfungs- und Lehrerversammlungen ist kaum Raum vorhanden, und an allen Ecken und Kanten leidet der Unterricht. Die Schule ist von ihren Sammlungen getrennt, der Physikunterricht muß ohne Experimente gegeben werden. Die Unterrichtsstunden liegen so gedrängt, daß den Schülern keine Gelegenheit zu den Vorbereitungen bleibt. Hr. Kleinsorge belegt das an einzelnen Beispielen, daß den Schülern infolge des Zusammendrängens der Unterrichtsstunden keine Gelegenheit zu den Vorbereitungen bleibt. Das bringt für die Schüler eine Uberanstrengung mit, die bei der heutigen Unterernährung besonders ins Gewicht füllt. Auch auf den Staub und Schmutz in solch ununterbrochen benutzten Anslalten muß ich besonders hinweisen. Zeit zu einer gründlichen Lüftung und Reinigung ist nicht vorhanden. Trotzdem die Schulverwaltung sich dieserhalb bemüht hat, bitte ich noch einmal, zu versuchen, ob nicht in dem einen oder underen Fall eine Abhiffe möglich ist.
*<space> F r e i t a g.<space> 1 1.<space> J a n u a r<space> 1 9 1 8<space>
Seite 5.
Der Oberbürgermeister: Die Mißstände des Apostelngymnasiums gelten genau so für die Oberrealschule, als deren Patron, die Stadt, ein dringendes Interesse daran hat, die Zustände nach Möglichkeit zu ändern.
Stadtverordneter Jung: Dem Kreis der Schulen, die Herr Kleinsorge genannt hat, möchte ich das Städtische Lyzeum III anhärzen. Ich erkenne den guten Willen der Verwraltung an, aber ich möchte gegenüber den Eltern, den Lehrpersonen und den Kindern selbst festgestellt wissen, daß diese Anstalt sehr gelitten hat.
Stadtverordneter Holzapfel: Ich danke Herr Kleinsorge für die Anregung. Ich kann von meiner Schule(HondelsRealschule) bestätigen, daß wir unter denselben Schwierigkeiten leiden. Ich möchte deshalb die Bitte des Herrn Kleinsorge unterstützen, die Verwaltung möge erwägen, ob nicht auch für unsere Schule sich irgend etwas erreichen läßt.
Der Oberbürgermeister erklärt sich bereit, die Aufmerksamkeit der zuständigen Stellen auf Grund der heutigen Aussprache nochmals auf diese Mißstände hinzulenken und sie zu bitten, soweit die militärischen Interessen es zulassen, entgegenzukommen.
Bewilligt
wurden 6000 Mark als Zuschuß an den Verkehrsverein für 1917, 200 Mark als jährlicher Zuschuß für das Halten eines zweiten Zuchtbullen in Holweide und Dellbrück, 32500 Mark für den Ausbau der Danzierstraße zwischen Oskarstraße und Bergischen Ring.
Schenkungen.
Die Versammlung nimmt mit Dank Kenntnis von der von den Eheleuten Justizrat Dr. Erwin Compes und Laura geb. Poensgen aus Anlaß des Weihnuchtsfestes gemachten Schenkung von 4000 M. für die städtische Kriegswaisenfürsorge und nimmt die weiter von den Eheleuten Dr. Compes aus dem gleichen Anlaß gemachten Zuwendungen von 4000 M. zur Verstärkung der Erwin und Laura Compes-Stiftung und 4000 Mark für die Lungenheilstätte Auguste Viktoria-Stiftung zu Roßboch bzw. den Kölner Heilstätten-Verein, deren Zinsen zur Beschaffung von Unterhaltungsspielen für die Lungenkranken zu Weihnachten Verwendung finden sollen, mit dem Ausdruck lebhaftesten Dankes an.
Die Stadtverordneten-Versammlung nimmt ferner die Stiftung der Rentnerinnen Fräulein Mathilde und Melanie von Mevissen in Höhe von 20000 M. zugunsten des Vlz. G. II Stadt Köln—von Mevissen bzw. des Roten Kreuzes entsprechend der früheren Stiftung mit dem Ausdruck lebhaftesten Dankes an.
Gegen den Fluchtliniennlan für das Gelände zwischen Kalk—Mülheimerstraße, Pfälzischem Ring und Grünstraße wurde nichts erinnert. Der Plan stellt die Breite des Pfälzischen Rings, jenes die Deutz-Mülheimer ßtraße mit dem Herzen Mülheims verbindenden großen Straßenzugs, welcher Straßenbahn erhält, auf 28 Meter fest. Zur Seite ist der interessante Wusserturm der Vereinigten Stahlwerke entstanden, sodaß ein greßzügiges Städtebild im Werden begriffen ist.
Die Errichtung einer städtischen Handelsschule
wurde beschlossen. Dem im Local-Anzeiger vom 6. Januar d. J. darüber gebrachten Aufsatz ist ergänzend hinzuzufügen:
Die neue städtische Handelsschule für Knaben soll mit Ostern dieses Jahres ins Leben treten und in dem Schulgebäude an Lyskirchen 15 untergebracht werden. Es sind zunächst vier Klassen mit insgehamt etwa 150 Schillern vorgesehen. Um nur Schüler mit wirklich guter Velksschulbildung zu erhalten, wird die Aufnahme von dem Bestehen einer Prüfung abhängig gemacht. Dos Schulgeld soll jährlich 150 M. für einheimische und 200 M. für ouswärtige Schüler betragen. Wenn auch durch Zanlung des Schulgeldes und späteren Eintritt ins Geschäft erhöhte Aufwendungen für die Ausbildung der Handelsschüler gemacht werden müssen, so dürften diese Mehrausgaben doch reichlich dadurch aufgewogen werden, däs den jungen Leuten auf Grund ihrer bereits erworbenen Fachhenntnisse em Teil der Lehrzeit sicherlich erlassen und innen auch bereits während der Lehrzeit eine höhere Entschädigung gegeben werden kann.
Stadverordneter Erkes: An den Vorbereitungen zu diesem Punkte der Tagesordnung war meine Frektion noch nicht beteiligt. Gleichwohl legen wir Wert darauf, zu erklären, daß wir mit der Errichtung der Handelsschule grundsätzlich einverstanden und bereit sind, dafür zu stimmen. Wir möchten damit jedoch den Wunsch verbinden; daß die Stadtverordnetenversammlung sich der Schließung der Fortbildungsschulen widersetzt.
Nichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: E. Weiler als Aktuar und J. Thomé als Bureau-Oberassistent. Befördert wurden: die Stadtsekretäre W. Sondermeyer, Fr. Darnicke, K. van der Driesch und J. Steffens zu Stadtsekretären erster Klasse sowie Polizeisergeant J. Auf der Mauer zum Polizeiwachtmeister. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf die Klage eines Arztes wegen Honorarforderung einzulassen. Zugestimmt wurden der Abfindung aus einem Straßenbahnuntall. einen Vergleich mit der Gemeindung Sinnersdorf über die Leistung von Zuschüssen zu den Kosten des öffentlichen Volksschulwesens und einem Vertrag mit der Militärverwaltung über die Erweiterung des Flugplatzes bei B.
:
Gesellschalts- und Vereinsleben
4 Die Mar. Kongregation für Kaufmannslehrlinge Jung-Mercuria in Köln-Ehrenfeld tritt am Sonntag, den 13. Januar im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) mit einer Theateraufführung an die Öffentlichkeit. Ein Trauerspiel Abellino in 5 Akten von Heinr. Zschokke wird unter Leitung des Herrn Heinr. Bohlen in Szene gehen. Anfang.30 Uhr. Näheres besagt Anzeige.
Vorträge.
40 Der Ortsausschuß für Volksaufklärung des Bezirks Dellbrück-Holweide teilt folgendes mit: Die erste Veranstaltung für den vorgenannten Bezirk findet am Sonntag, den 20. Januar, abends.30 Uhr, im Lokale Wilh. Nußbaum in Holweide, Gladbacherstraße, statt. Es werden zwei auserlelene Redner sprechen über die Themen: Auf dem Wege zum Frieden und Volksinteresse beim Friedensschlusse. Außerdem werden masikalische und turnerische Aufführungen stattfinden. Ein auswärtiger tüchtiger Gesangchor wird mitwirken. Der Ausschuß, der sich aus allen Schichten der Bürgerschaf zusammensetzt, bittet um rege Teilnahme aller Vereine und Vereinigungen ohne Rücksicht auf Partei und Bekenntais.
Verkehrsnachrichten
P0Mchofder rene.. 2
49 Preisausschreiben des Vereins deutscher Eisenbahnverwaltungen.
Auf Beschluß des Vereins deutseher Eisenboenverwaltun
gen werden Geldpreise im Gesamtbetrage von#0000 M. zu
allgemeinen Bewerbung öffentlich ausgeschrieben, und zwar a) für Erfindungen und Verbesserungen, die für das Eisenbaltnwesen von erheblichem Nutzen sind und folgende Gegen stände betreffen: 1. die baulichen Einrichtungen und deren Unterhaltung, 2. den Bau und die Unterhaltung der Betriebs mittel, 3. die Signal- und Telegrapheneinrichtungen. Stell werke, Sicherheitsvorrichtungen und sonstigen mechanischen Einrichtungen, 4. den Betrieb und die Verwaltung der Eisen bahnen; b) für hervorragende schriftstellerische Arbeiten an dem Gebiete des Eisenbahnwesens. Die Preise werden in Höchstbetrage von 7500 M. und im Mindestbetrage von 1500 M verliehen.
Die Bewerbungen müssen während des Zeitraums von 1. Oktober 1918 bis 15. April 1919 postfrei an die geschäftsführende Verwaltung des Vereins deutscher Eisenbahnverwaltungen in Berlin W9, Köthener Straße 28 29, eingereich! werden. Die Entscheidung über die Preisbewerbungen erfolg im Lause des Jahres 1920. Von der angegebenen Stelle sin auch die Bedingungen zu erfahren.
: Stimmen aus dem Leserkreis::
Die Redaktion uderummmt für den Indalt der an dieter Stelle zum Ab:
drudk kommender. Zuschuften aus dem Leierkrais keine Verauzwortung. Sie 2
. in vereit. etwaige Richtigstellungen der Gegensette zur Klarung des—* ** Sachverhalts auch zu verofsentlichen.]*
P0r0heenteee rone Besere nde vold enbedrnne
191031 Ein schreiender Misstand beim Verkauf von Theaterkarten.
Durch die neue Regelung der Kartenausgabe der Vereinig. ten Stadttheater wollte die Stadt selbstverständlich ihren Bürgern entgegenkommen. Daß aber noch manche Mißstände vorliegen, hatte ich vorgestern morgen zu beobachten Ge legenheit. Um einen möglichst guten Platz zu bekommen, fand ich mich.20 Uhr am Opernhause ein. Gleich stand ein Portier, den ich spöter als solchen erkannte, neben mir. E. entwickelte sich folgendes Gespräch:„Wie viel Korten nehmen Sie denn, Fräulein?“„Drei für II. Rang.“„Wollen Sie mir bitte noch eine Karte lösen? Sie konnen ja vier erhal ten!“„Jawohl.“„Hier haben Sie 2 Mark, Ich stehe bereits seit 6 Uhr hier und bin bei den ersten. Ich warte gleich auf Sie.“ Inzwischen hatten sich andere Käufer hinter uns eingefunden. Gleich entwickelte mein gesprächiger Nachbar wiederum seine hohe Redekunst:„Fräulein, wie viele Karten holen Sie denn?“„Zwei l. Parkett, ich hatte vergessen, die Karten im voraus zu bestellen.“„Dann können Sie j0 noch vier I. Rang für mich mitholen. Wollen Sie das?“ „Sicher!“ Wieder bekam auch dieses Fräulein einige 2 Mark scheine und unser guter Portier wanderte zu einem dritten Käufer. Erstaunt sah ich dem Treiben zu und mußte mich noch dreimal anrempeln lassen, um noch mehr Karten zu besorgen, einmal war’s durch eine Garderobefrau, dann durch einen anderen Portier und noch einen anderen Herrn. Da cs den vor mir stehenden Käufern ebenso erging, mußte ich als 34. Käufer mit Karten aus der siehten Reihe abziehen Wie viele, die etwa eine Viertelstunde nach mir kamer durften unverrichteter Sache nach Hause gehen, weil ihr: nichtsahnenden Vorgänger für das Dienstpersonal des Thea ters Karten keuften, um diesem Gelegenheit zum Weiter. verkauf(zu welchen Preisen ist unbekannt) zu geben. Es ist durch die Erfahrung bewiesen, daß dieses Personal die Karten mit 60 Pfg. bzw. sogar mit 1 M. Aufschlag weiter verkauft, sodaß also die Karte statt.90 M. plötzlich.50 M. oder sogar 3 M. kostet.
Es bedarf wohl bloß obiger Ausführung, um diesen schreienden Mißständen abzuhelfen. Jedenfalls sollte es Beamten des Theaters verboten sein, am Schalter Karten zu kaufen.
[9104] Papierersparnis in den Schulen.— Seit einigen Jahren ist das erste Blutt der Aufsatzhefte als Inhaltsverzeichnis eingerichtet. Niemand wird behaupten wollen. daß die Kinder durch chie Führung eines Inhaltsverzeichnisses mehr im schriftlichen Gedankenausdruck gefördert werden Also ist es zu entbehren, und weil es überflüssig ist, sollte es wegfallen. Der Wegiall bedeutet für die Stadt Köln allein eine Ersparnis von mindestens 300000 Quartblättern. Daher fort damit! F. S
[9105] Straßenbahnunfälle und Entlohnung de Werkstättenarbeiter. Zu Ihrem in Nr. 8 gebrachter Bericht über die Straßenbahnunfälle ist einiges zu ergänzer. Daß wir in der Hauptreparaturwerkstätte während des Krie ges Hochbetrieb haben, ist bedingt durch das viele Hilfsper sonal in allen Betrieben. Aber speziell in unserer Werkstättkönnte vieles besser werden, wenn die Stadt bessere Löhne zahlte. Bei uns sind noch Löhne für gelernte Schlosser unte 5 M. täglich, außer der Teuerungszulage, und da ist nicht zu verwundern, daß dafür, wo heute in der Motorenbranche dreimal so viel verdient wird, keiner an die Stadt geht Unser Personal besteht aus jüngeren Leuten, welche wegen ihrer Militärverhältnisse nicht weggeben können, und aus älteren, welche wegen ihrer ev. Pensionsverhältnisse nicht mehr gern wechseln. Bei einer besseren Bezahlung könnte die Leitung, da die Ueberstunden nach dem Grundlohn und mit 33½ Proz. Zuschlag bezahlt werden, mehr Ueberstunden und vielleicht in jedem Monat auch einen Sonntag arbeiten lassen, aber bei der jetzigen Bezahlung verzichten die Schlosse zum größten Teil auf Ueberstunden. Die Straßenbahn sollte sich ein Beispiel an der Staatseisenbahn nehmen wo früher die Schlosser schlechter als wir gestellt waren. jetzt uns aber bedeutend überhelt haben.
Ee
ait
„Der Kölsche
*"—*—

Seite C.
Tages-Kalender
Samstag, 12. Januar 1918
Opernhaus, abends 6 Uhr: Eigfried. Schauspleihaus
Paser-iehh. Beisteken.##rbe. Deutschen Theater, abends 7i Uhr
Reichshallen-Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Die Csar Metropol-Theater. abds. 8 Uhr: Verbeiratete Junggeselasa Misnnseh-Theater, auds. 7½h Uhr: Auf Flgein des Gesangen.
Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die Brantschau.
Konzerte. Zoclogischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, l we#es kein Konzer.. Rosenhof, Hehestr. 9, von abds. 7 Uhr
Eri#enstraße, abds. KonVenanstaltungen. Kölner Hauefrauenbund
##. er. Saab der„esegesellgchaft zum Besten seiner Horte und
#### Expre nacam 4½ Uhr: Kmsen-Spielbioder von Lilk, Hickler,
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Fat—. Köln: Weißtohl mit Flrisch.
Kalk und Mfheim: Gewürzte Kriegsmehlsuppe mit Fleisch.
c0 Ueber 450000 Mark für Liebesgaben
Welch erfolgreichen Verlauf die Weihnachts-Bescherung der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Köln, genommen hat, beweisen am besten die von der Front und aus den eingelaufenen Dankschreiben, deren Zahl bereits 25 000 überstiegen hat. Dank der opferfreudigen Unterstützung aus allen Schichten der Bevölkerung konnte das Weihnachtsprogramm des Roten Kreuzes in vollem Umfange durchgeführt werden. Allein an die Rheinischen Truppen ###„„.d an die Feld- und Kriegslazarette wurden über 86000 Einzelpakete im Durchschnittswerte von 5 Mark gesandt. In wochenlanger Arbeit wurden diese Pakete in eigens zu diesemh Zwecke zur Verfügung gestellten Räumen des Kaufhauses Peters und im Fahrbachhaus von den Damen #.# besgabensammelstelle Klingelpütz und ihren getreuen Hlelferinnen fertiggestellt. Durch diese großen Sendungen ins Fetd war es möglich, auch die Alleinstehenden und Vergessenen mit einem Weihnachtspaket zu bedenken, Auch an die kriegsgefangenen Kölner, soweit deren Adressen dem Hoten Kreuz mitgeteilt waren, sind Weihnachtsgaben versandt worden. Für diesen letzteren Zweck wurden allein annühernd 100000 Mark ausgeworfen.
Auch die in den hiesigen Lazaretten befindlichen Verwundeten erhielten jeder eine Weihnachtsgabe vom Roten Kreuz. Außerdem fand noch eine besondere Bescherung der das Kriegertagesheim besuchenden Verwundeten statt. Uber den erhebenden Verlauf dieser Feier, an welcher auch der Couverneur der Festung Köln teilnahm, ist bereits berichtet worden. Für die Bescherung der durchreisenden Urlauber hatten die beiden Verpflegungsstellen des Roten Kreuzes am Hauptbahnhof und Bahnhof Deutz Sorge getragen. An die auswärtigen, Erfrischungsstationen und Soldatenheime des Kölner Roten Kreuzes, deren Zahl sich nunmehr auf 18 belduft, wurden große Kisten mit Weihnachtsliebesgaben gesandt. Kölner Schwestern sorgten dafür, daß in diesen neumen weit draußen im Westen, Osten und Süden unserer Kampffronten heimatliche Weihnachtsstimmung in die Herzen unserer braven Kämpfer einzog.
Gewaltiger Mittel bedurfte es zum Gelingen des Weihnachtsliebeswerkes. Indeß der Opfersinn der Kölner Bürgerschaft hat sich glänzend bewährt. Allein an Geldspenden sind bei den Banken und bei der städt. Sparkasse über 400000 Mark ## engeflossen, darunter die Spende der Stadt Köln mit 10000 Mark. Der unter Leitung der Büchsensammlung ver gnstalte. Weihnachts-Opfertag hat eine Einnahme von
##### Mark gebracht. Allen Spendern sei auch an dieser Stelle der herzlichste Dank des Kölner Roten Kreuzes ausgesprochen, Dank für das Scherflein des kleinen Mannes Dank auch für die reichen Spenden der Begüterten. Der Dank des Roten Kreuzes gebührt aber auch allen denen, die durch ihre getreue Mitarbeit zu dem schönen Erfolg der Weihnachtsbescherung beigetragen haben.
c0 Die Zentralheizungsinhaber
führen vielfach Klage darüber, daß ihnen im voraus keine Mitteilung darüber zugegangen sei und sie darüber keine Kenntnis erhalten könnten, wieviel Brennstoffe ihnen für den Winter zustehen, und wie lange sie infolgedessen mit ihren Vorräten oder den ihnen auf Grund der ausgestellten Bezugsscheine zugewiesenen Mengen auskommen müssen.
Diese Klagen sind an sich nicht unberechtigt. Indes ist die Stadtverwaltung gar nicht in der Lage, im voraus festzustellen, welche Mengen auf den einzelnen Verbraucher entfallen da sie selbst im ungewissen darüber ist, welche Mengen ihr jeweils zur Verteilung zur Verfügung gestellt werden. Das tritft tur die Zeit der Einführung der Rationierung ebenso zu wie auch jetzt noch. Der Reichskonmnissar hat niemals darüber klar Auskunft geben können, welche Mengen für den Winterbedarf des Hausbrands verfügbar sind, und in welchem Umfange eine Einschränkung notwendig eintreten müßte
— ga, der Bedarf nicht voll gedeckt werden könne, und daß deshalb eine Einschrünkung erforderlich sei, wurde be kanngegeben
Die Stadtverwaltung erhält die Brennstoffe von dem Reichskommssar nicht auf einmal im voraus, sondern jeweils für einen bald seiner Dauer nach unbestimmten, bald festumgrenzten Versorgungszeitraum zugewiesen. Da die Höhe der Zuweisungen schwankt und sich im voraus auch nicht einmal annähernd mit einiger Bestimmtheit berechnen läßt, konnte
* Frenag, 11. Januar 1918
Bestimmtheit läßt sich indes schon sogen, daß die Zentralheiba##.#ts die Zui hren sich in demselben Rahmen t„# bistei, im günstiesten Falle mit nicht mehr als etwa 70% ihres normalen Monatsverbrauchs
e n Hiernach konnen sie also berechnen, bis zu ##punkte., im allgemeinen mit ihren Vorräten
Skarme#ssen, und von wann ab Sie mit NeuzuweisunScheines viclis Kohlegamt durch Ausstellung eines Bezugsscheines vielleicht rechnen können. Die Unklarheit ist be dauerlich, aber durch die Verhältnisse gegeben
G Eins Verordnung des Gouverneurs zum 8 Uhr-Ladenschluß.
Die Einschrankung der Verkaufszeit in den Lodengeschäften ## uch Zusrimmung des Oberbürgermeisters und des Regie rungspräsidenten infolge einer Verordnung des Gouverneurs r.„en Stodtbezark Köln in Kraft. Danach ist der Verkauf
918 nur in der Zeitu“sstellen an gen.Werktagen bis 1. März. 1918 nur I der Zeit von morgens 9 bis abends 6 Uhr. an den Samstagen bis abends 7 Uhr gestattet. Lebensmittelgeschäfte
esche hse zage ungen, wergen von der Bestimwung nieht
Geschäften der Verkauf
### Billardsport. Ein friedlicher Wettkampf wurde Donnerstag abend im Billardsacle des Kuffeehauses Palant begonnen. Der erste deutsche Billardmeister Hagenlocher aus Stuttgart spielt eine Cadre-Partie bis 1200 Punkte
gegen einen.s guten Spieler bekannten Kölner Herrn mit einer Vorgabe von 800 Punkten. Der Kampf wird an vier
Bhspge„fortsgsetzt, klagerloggeg erreichte die ersten 300 von 21f# m-fnohmen, erzielte also einen Durchschnitt
ver äaeice ggeege bie des 2tichrigen Bilandmeisters mit
osd oech ie sle lschte elig ehasce rarten ui
beschi gnahme gebrauchter Kleidungsund Wäschestücke. Meldepflicht von Geschäfts
eichlis dem Besitzer auch der Gewvabrsamsinhaber melde.
40 per Eisgang auf dem Rheine wor gestern wieder
Fretr““ des nbC9t gtfegensteigttehürfte die
Sehlffahrt wohl bald wieder voll aufgenommen werden, was
and ne F. ur beerüsehl eniganden besonders in Süddeutsch1 Der Zweigverein ülh
Personalnachrichten.
Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde verkannt dem Krimindlkommissar Graes bei der Kölner Inspekt, dem Kriminalwachtmeister Berger, der die Ge#e des verstorbenen Kriminalkommissars Rump ver
Rotterbach, glle ie dent d Krüminalwachtmeister
Die Lebensmittelversorgung.
Pereondn
M
eim, umifassend
Vom den Krei
Roten Mülheim
Kreuz Köln. am Rhein, die
ehemalige Stadt Mülheim und die ehemalige Gemeinde Ner # iu, die, letzte Weihnachtsbescherung(1917) der im
e Kenlser ensesch..) l. erangalste Ferie uschen
ten reichliche Gaben gespender.aurk zu Weihnach.
e ta, Prelidhe den
Gerungsrat Prof. Dr. Kurt Wiedeniefdt aus Halle über NlerSinn deutscher Kolonialbetätigung. üder Der
000 Ein frecher Diebstahl wurde von einem Hund in einer Metzgerei verübt. Der Köter ergriff im Lader Stück Fleisch im Gewicht von etwa 6 Pfund und nahm a
bstühle.— Für etwa
stzlen Nächte in einern F aie u8h: wurz.g in einer der
Auf die Wiederherbeischaftung a eine Belohhung von 3000 M. ausgesetzt.— In einem Geschäft an der Severinstraße wurden Seidenstoffe. Normalwäsche, Damenunterkleider. Pelze u. dergl 16000 M. entwwendet. Aus Schaufenstern
mäntel, im Laach eine
Geschäft an der Hohestrase entwendeten Einbragk etwa 3000 M. Wäische, in Hlettenberg aus einer Wohnung
Schuhe usw., aus einer
Echuimltllent verechnen laßst, konnte
und kann die Studtverwaltung auch ihrerseits keine genau geregelte Unterverteilung vornehmen und für die einzelnen Verbraucher eine bestimmte Menge für die Dauer des Winters lestsetzen. Dazu kommt, daß es infolge der Verkehrsstörungen auf der Eisenbahn völlig unmöglich ist, vorauszusagen, ob und in wieweit die Zuweisungen des Reichskommissars von den Zechen geliefert werden. Die Zufuhren sind schwächer, bald stärker. Sie bleiben aber bei weitem hinter den Zuweisungen des Reichskommissars zurück. Infolge meser Schwankungen kann die Stadtverwaltung bald mehr, bald iechtern ssgen.—8
Im eigenen Interesse der Verbraucher kann ihnen deshalb nur wiederholt und dringend geraten werden, mit ihren Vorraten zu sparen, soweit es irgendwie möglich ist. Mit einiger
für mehrere tausend Mark Kleider
Fabrik in Bayenthal zwei Treibriemen, aus einem Bureau in Nippes eine Schreibmaschine und einen Posten Kordel an eisem kause auf dem Salierring, eine grösere Renge Taiel.
n Jahre alter Wallge eineDie beiten gesohsenen Perte Kosien einen hert den mnestC0 Unfälle. Auf dem Eifeliorbahnho
Schaffner ein Bein
ein Fuß
wvurde
einem
4<space> e i e n<space>
abgefahren. Er fand Auf
□ Eine Versammlung der Obst- und GemüseGroßhändler Deutschlands
ist, auf den 2. Feor. gh. Köm, Bürgergesellschaft, einberufen. und Gewnse#r beiter der Reichsstelle für Obst verschiedamen##########srat von Thtlv. sowie die Leiter Bezirks-, Landesversorgungsstellen und Komere#err,„H/1, erscheinen. Vorgesehen ist folgende Tages Srstems und Par bestehen die Fehler und Schäden des
#t#### der Oreanisarzone., 2. Die Wirkung der Höchst preise im allgemeinen und im besondern, 3. Wie ist durch
" Hostellung der Fehler und Schäden eine ausreichendere,
obet und Ge###sere Versorgung des deutschen Volkes mit
Vier weitere Speisehallen der Stadtküche
sind al., Don ers ag mit Beginn der neuen Versorgungswoche
und zwar“ den Voienentichkeit zugängis gemacht worden. F% Volksschulen an der Vogelsangerstraße 1630 Ehrenfold, an der Rochusstraße zu Bickendorf und an der Auguststraße zu Nippes, sowie in dem geräumigen Neubau neben der Mülheimer Stadtküche am Caris„::: Deselbe Erscheinung, eine sehr schwache Beteiligung " errsten Wocht,— selbst in der weit über 200 Sitzplätze m en neuen Mülhermer Speisehalle hatten sich nu acht Tischgäste eingefunden,— war auch diesmal wie bei der
kri heren Fröffnung der drei Altstadtspeisehallen zu verzeich### hat man in der Speisehalle am Klingelpätz in den Betriebsräumen der„Mutterküche der Massen speisung“ infolge des regen Zuspruchs auch schon die Ausgabe von Abendessen für die Mittagskunden gegen " ung doppelte Wochenkarten einrichten können, deren auf 61 gestiegen ist, wührend die Zahl der beträgt, gegenüber rund 30
Vielleicht läßt sich in der Mütheimer Stadtküche, wenn letztere einmal regeren Zuspruch an Mittagstichgüsten gefunien hat, wassicherlich nach Schließung der Carlswerk-Speise halle der Fall sein wird, auch die Verabreichung von Abendessen einführen, die ja nur in den mit einer Strett###che ver
bundenen Räumen sich ermöglichen läßst.
E Marktbericht.
Heute fr. h gab es in den Morgenstunden in der Markt halle erregte Gemüter. Es wurden von Dutzenden Franen
und Männ, rn, di, von den Landleuten, die mit einigen boch gefül n Gemuse rren zum Hauptmarkt gekommen waren erhalten konnten, behauptet, daß die Bevor zugren, die die Ware erhielten, bedeutend über Höchstprei zahlten. Beamte der städtischen Potizei und Marktbeamte legten sien ins Mittel, aber hier ist es schwer, jemand mn überführen. Die Bauern sagen bei ihrer Ankunft, daß das Gemüse von einigen Händlern bereits bestellt war. sie brauchen 93ne Pl 1s6 zu fordern, die Abnehmer sind froh, daß bemusse halten und erklaxen den Beamten auf Befrugen, da.#### den Höchstpreis bezahlt hätten. Da sich also Ver käufer und Käufer einig sind, läßt sich sc leicht keine Uber schreitung feststellen. Bei der Gemüseknapheit war es um so erfreulicher, daß die städtische Obst- uns Gemüseabteilung heute viel abzugeben hatte. Jeder der zahlreich erschienenen Kleinhändler erhielt zur Marktbeschickung Weißkohl. Krans kohl, Wirsing, Steckrüben und Apfel. an
□ Neue Kartoffelkundenlisr— Mit Samstag
Schluß der Anmeldung Samstag, den 19. d. 4
„##e wei., Karfofeln eingekellert haben und deren Brot- und Warenbuch für den Kartoffelbezug gesperrt ist sind nicht berechtigt, sich vor Ablauf der Sperririst in
Iste eintragen zu lassen. Die Anmeldung zur Kar toffelkundenliste, bei der das Brot- und Warenbuch vorzu
Sey., kg, bei einem beliebigen Händler bzw. einer Kar
am 31 4% Sstelle e, folgen. Die neue Kundenliste tritt mit
m 31. d. M. in Kraft. Uber die Abgabe der Brotstreckungskartoffeln, erfolst noch Aitteilung; vielleicht, tritt an ihre Stelle Kartoffelmehl, ins Brot verbucken,
40) Zahlreiche Obsthändler und-Händlerinnen s gegen Höchstpreisüberschreitune beim Obstverkauf mit Geldstrafen bis zu 50 M. belegt, dos Fehlen der Preisverzeichnisse wurde mit 5 bis 10 M. geahndet.
Kirchliches
* 2
Auf de
von
heblich verletzt zur Lindenburg.
Eigelstein, Ecke Machaelektrischen Bahn annahme im Augustohospital bäerstraße, wurde eine Frer gefahren. Man brechte sie er
Am Zollstock kam eine alte Frau zu Fall und arlitt a. Oberschenkelbruch.— Am Hafen fiel ein Heizer von einer
Maschine und erlitt einen Schädelbruch. Er wurde zum Bärgerhospital gebracht.— In einer Fahrik mn der Rheinalla wurde einen Manne die Hand abgecuetscht.— Auf dem Glatteis kamen in den letzten Tagen wieder mehrere Bersonen Fall und zogen sich Arm- oder Beinbrüche zu.
### Feindliche Bundesbrüder.— Drei galizische Händler, die Gold- und Silbergeld und Goldwaren aus Deuttsch land ins Ausland schmuggelten und umse#ugt mat##. handelten, wurden kestgenommen.secof
((A) Exerzitien für Verwundete.— Mit einen hebenden Feier schlossen Donnerstagmorgen die Exerzitien welche der Lazaristenpater Bausch den verwundeten Kriegern
i. Soldote sse. Nippes abhielt. Vollzählig füllten ie Soldaten jedesmal die stimmungsvolle Kapelle und lausch
Aufmerzsam den Worten des Missionar, Erbaulich und wir, die, Feier der Generdlkommunion, bei der keiner hlte. Weihbischof Dr. Lausberg spendete sie den Kriegeen
die zum Teil, auf Fanr- und Kr nkenstühlen in die Kapelle
gebracht worden waren. Er ermahnte sie am Schlusse in eier herrlichen Ansprache, in ihrem Glaubensleben den hl
richshisen zu Serchen und spendete üren den bischöf.
: Aus Kölns Nachbarschalt::
Efferen, 11.Jan.1918. Fortgesetzt werden nächtlich
Ein in Verdacht

Lecat-Nazeiger Nr 11 1 Freitag 11. Januar 1918
Seie 7.
fene Stellen
Tüchtige
er Kzeugschlosser
Eisschienschissser
Eid Dreher gesuchl.
##Asch Kriegsbeschädigte können eingestellt werden.
Felicn&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Persönliche Meidangen bei unserer ArbeiterZentrale, Schanzenstraße 30. 25
Fiächiige
Waschineneine
Iur Revolverbänke gesucht.
Felten&amp; Guilleaume,
Carlswerk Aktien-Gesellschaft, Köln-Mülheim.
Personliche Meldungen bei unserer Arbeitersentrale Schanzenstraße 30. 1*
Seibständige
Eizableiter-Noute
Tüchtige
Arbeiter
ür dauernde, lohnende Bechäftigung per sofort gesucht.
Stark&amp; Biedermann Rösrath.
Telephon=Monteur
Spezialist. in Telephon= und Klingel=Anlagen absolut perfekt, in gute Pos. ges. Ausführl. Off. Ing. Hermann z. 3t. Schierke(Harz).
Lauf= und
Arbei
isjünge
gesucht.
Hubert von Carnap
Köln, Balthasarstr. 79.
Inng Mädchen v. 14-16 J mit guter flotter Handschrift zum Einarbeiten in
Kontorbeichüftigung
von Zeitschriftenverlag ges. Gelegenhelt zum Ueben in Stenogr. u. Schrelbmaschine. Ang. mit Schulzeugnisabschr. u. 26 an die Gesch. d. Bl.
Packer
gesucht.
hubert von Carnap
Köln, Balthasarstraße 79.
Rüster z. Organist
gesucht
s. einen Kölner Vorort. Eind. 1400-1500.4 Kriegsbesch. dev. Fr.=Ang. u. P U 57 a. d.
d. Köln. Vztg.
ol
Gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Cariswerk
Aktiengesellschaft, Köln-Mütheim.
Fersönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanrenstrasse 39. e
Kontoristin
mit guter Handschrift und Fertigkeit In Kurzschrift und Maschinenschreiben
gesucht.
Angebote unter Betfügung von Lebenslauf. Zeugniso schriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter à 3 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 0*
#ichen
für leichte Arbeit gesucht. 1
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenfeld, Lichtstrasse 43.
Hlädiche Bahgen.1 Tüchige Dreber,
I.
Horinontalbohter
C. W. Biehon,
Wir suchen für unstre Haup.werkstätte
Schlosser
und für die Nevisionswerk###tin auf den Bahnhöfen
Schlosser und
Hilsarbeiter.
#3u melden Riehl. Riehler=
Prage 200, Zimmer 2. c
TelephonMonteure
#ür. Zentnal= und ReihenAnlagen sowie Erweiterungen und Revisionen sof. ges.
Aktiengesellschaft
Mix&amp; Genest
elphon= und Telegraphen= erne, Zweigniederlassung In. Limburgerstr. 25. d B
Kräftiger
Erbeits
sofort„sacht
Akt.=Ges.
Mir&amp;
1 Tel phon= und Telegraphen= werke Lindurgerstr. 25.“
Maschinenbauanstalt, Köln=Ehrenseld, Leyendeckerstraße 33.
für Werkzeugmaschinendau gesucht.
Alfred H. Schütte Maschinenfabrik Köln=Deutz.
Schlosser
mililärftei) sofert ges. Kein, Klingelpät l5.
gesucht.
Ulfred n. Schütte Maschinensabrik
Köln=Deutz.
Für unser Betriebsbüro
sofort gesucht ein schreibgewandter
junger Mann für Registretur und
Bolengänge.
Zeitzer Eisengießzerei u.
Maschinenbau=Akt.= Ges., Köln=Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 171. d
Zum ehesten Eintritt
wird von großem Automobilunternehmen
tüchtiger
mit guten Umgangoformen für meine Geschäfte Ehrenstraßesl u. Apostelnstraße 12 sofort gesucht
K. H. Riölby.
Schreiber
militärfrei, 31., im
Spedit.- u. Luhrwesen
durchaus erfahren, s. Stelle. A. Geller, Ulrichgasse 10. b
Lehrmädchen
für sofort oder später für seines Agenturgeschäft, Nähe Deutscher Ring, gegen mon. Vergütung gesucht.
Angedote u. A 4 an die Gesch. d. Bl.
Für
Köln
(Alt= und Nenstadt) flinke zuverlässige
Crägerinnen
zur täglich einmaligen Abtragung unserer Zeitung
sofort gesucht.
Meldungen auf dem
Versendungskenter des
Kölner Local-Anzeiger:
Marzellenstraße 37. d
Privat-Plegerin
die sich auch gern im Haushalt beschäftigt, sucht Stelle. Otten, Cleverstr. 1. 1.
Fräulein
sucht selbständ. Stelle zum Kochen tagsüber z. Aushülfe. Hagen, Brüsselerstr. 67 III.
Zu vermieten)
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4. ö u. mehr
äußerst preiswert zu verm.
Näheres F. Müller,
Jansohaus 3. 16. Tel. A7327.
für Quintaner(Realgymn.) wird sofort ges. Pet. Pantenburg, Köln, Hansaring 35. 1I.
Trempete.
Wer ert. jg. Mann Unterr.? Off. u. B
v. Bl.,
31 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Kapitalien
Darsehn vom Jelbstgeber
bei Raten=Rückzahlung sofort zu haben. 5
Stark, Dasselstraße 31.
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Sücht. Mädchen
welches die Küche und alle
Hausarbeit gründlieh versteht, in gut bürgersichen Hanshalt zu drei erwachsenen Personen gesucht.
Offert. unt. B 30 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
der mit Lagerbuchführung und Kartothek vertraut ist, gesucht.
Schriftl. Meldungen unter B 29 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. cb
Tüchtige
Bürokraft.
Zuverlässige leistungsfähige Persönlichkeit gesucht Meldung mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften an die Regierung in Köln, Zeughausstr. 40 erbeten.*
Kontorist oder Kontoristin
wird zum sofortigen Eintritt für meine Speditionsabteilung gesucht. Abschrift der Zeugn., sowie Gehaltsansp. Griftlich erbeten an Gerh. Strohe, Probsteigasse 28. b
Mädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern zum 1. Fedruar gesucht. Gute Behandlung.
Peter Schmitz,
Porz d. Köln, Mühlenstr. 49.
Möbl. Zimmer mit Peus., Weche 20 M.
zu verm. Hahnenstr. 34. b
Chreüsel'
Stammstr. 73, Werkstätt zu vermieten. 5
Bescheid daselbst, 1. Stock.
0 Zimmer und Rüche mit
Gas i. H. Isadellenstraße 14 zu verm. Besch. Rubensstraße 20. bs
2 eotl. 3 Zimmer i. H. Isabellenstraße zu verm. Bescheid Rubensstr. 20.
-Ziumer-Wotsung
zu verm. Merovingerstr.
14.
(Mietgesuche)
für kleinen, besseren Privathaushalt sofort
gesucht.
Gute Behandlung. Ullerheiligenstr. 16. Unt.
und fleißiges
Zweitmädchen
in kl. Haush.(2 Personen)
gesucht.
b Hohenzollernring 16. I.
Stundenfrau
(oder Mädchen) sofort für —3 Std. tägl. gesucht.
Stunde 50 Pig. Aachenerstraße 417, 3.
für alles in
Metzgerei
sofort gesucht.
Eigelstein 21.
Kath., junges
Mädchen
für leichte Arbeiten u. Botengange von Vereinsbüro gesucht. B
Schriftlsche Meldungen unter B 27 an die 2. Besch.
d. Bl., Breitestr. 85.
sädchen für alle Hausin arbeit ohne Wäschee jetzt oder zu Lichtmeß gesucht. Putzfrau vorhanden. .-Mühem, Buchheimerst. 14
Lehrmädchen
aus guter Famllie für Handarbeitsgeschäft gesucht.
#l. Binmacher
Eche Pfeil= u. Mittelstraße.
Brave unabhängige
Person
für zwei halbe Tage wöchentlich in kleine Familie ges. Offerten unter 25 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
messeres kath. Mädchen
O zur Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß
sofort gesucht. Lanswirts=
tochter bevorzugt. Frar Carl Engels, Köln=Longerich.*
Für meinen kl. bess. Haushalt auf dem Lande sauberes Mädchen für alle Hausarb. sof. ges. Frau Gust. Schneider, Schledusch b. Köln, Wilhelmstr 46.
Fraves Abichen
zu Kindern gesucht.
Friesenwall 1 a. Rudolfpl.
J. Alllbchzen v. Lande
gesucht. St Agatha 18. b
Ardentl. Dutzfrau für
#Donnerst., Freit., Saust. je2=3St ges. Händelstr. 17.
mit etwa 3 Zimmern und Nebenräumen und Garten zu mieten gesucht in Lindenthal or. Volksgartengegend.
Zentralheizung, elestrisches Licht. Gas und möglichst Warmwasserleitung. 6
Offert u. 25 a. d. Gesch. d. Bl.
Kl. Häuschen
mit etwas Garten in Rodenkirchen oder Bayenthal ges. Off. m. Preisang. u. B 18 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. d
a Verloren-Gefanden)
Hohe
Belohnung.
Brillank-Brosche
moderne, lange Form, i. d. Mitte ein großer Steln, vor ca. 8 Tagen verloren von Friesenplatz bis Rudolsplatz, von dort mit Linie 10 bis Ubierring. Abzugeben oder Ang. erb. Übierring 57 I. be
(rechts, Nr. s, geschlossen, von Lysuirchen=Muhlenbach, Linie 11. Deutscher Ring am
Freitag verloren. Gegen ## Belohnung abzugeben. J. Braun, Kasparstr. 17 I.
Flaschenspiritus.
Die Verteilung der Marhen zum Beruge von Flaschenspiritus für den Monat Januar d. J. an minderdemittelte Personen, die den Sprttuz zum Kochen oder zur Beleuchtung dringend benötigen, erfolgt wie nachstehend angegeben:
Tag der Ausgabe
14. 1 15. 1 16.
Für den Bezirk der Verwaltungs 1 Januar 1918 telle bzw. Verwaltungsnebenstelle
F ueuarsen#rme- für Personen, deren Familiennamen anfängt mit den Buchstaben:
Verw.= I Sternengasse 10 Nedenst. Ia Rothgerderbach
" II Eigelstein 41
„ IIa Gereonshaus. Gereon
straße 16. Eingang d das westliche Tor „ III Severinstr. 157/159
" IIIa Hohenstaufenring 16
„ IV Maternusstr. 11. Ecke
Mainzerstr.(Gewerbeförderungsanstalt)
„ IVa Karolingerring 23
" Nippes=Nord, Wilhelmstraße 8a
„ Nippes=Süd, Neußerstraße 177, Ecke Kempenerstraße
—D
L— 9 —D -•
—D
-•
—D
—0
—I
.—H
R—
—I
—S —II —S
—H
—S
-H
-S
—∆
—H
—0
J- K
7—L
J— K
7—7.
J
—2
J K
7—I.
J- K
—2
—2
—2
Zu verkaufen
Köln-Deutz
Etagenhaus
vorzügl Lage, sehr gut vermietbar, wegzugshalber
zu verkaufen.
Off. u. 2 a d. Gesch. d. Vl.
Häntel
200
„ Sülz, Turnhalle d. SchulBerrenratherstraße 179
„ Lindenthal, Dürenerstraße 244
„ Ehrenfeld=Nord, Philippstraße 58
„ Ehrenfeld=Süd, Vogelsangerstr. 95. Eingang Thebäerstraße
„ Deutz, Turnhalle, Gotenring 5
„ Kalk, Schule Hollweghstraße 23
„ Müheim- Süd, Wallstraße 1001102
„ Mäiheim=Nord. MülheiFreiheit 101
„ Potweide, Johann Beusbergstraße 4
Mitzubringen sind das Warenbuch und der
Steuerzettel.
Wegen der geringen Zahl der versügbaren Bezugsmarken kann nur den dringendsten Anforderungen entsprochen werden.ung
Bei der jetzigen Ausgabe werden in den ersten Vormittagsstunden(von 9— 11 Uhr) der vorbezeichneten Ausgabetage Marken nur an Dersonen ausgegeben. die
elche, bei der Ausgabe für Dezember v. J.
erhalten haben.
Die nach diesen Stunden übrigbleibenden Marken werden bis vormittags 12¼ Uhr und an den Nachmittagen on 3¼ bis 6 Uhr) an sonstige minderdemittelte Personen ausgegeben.
An einzelnen Tagen etwa Abrigbleibende Bezugsmarken werden im Laufe des Monats ausgegeben.
Zu Zwecken der Gesundheitspflege sind Bezuasmarken beim städtischen Kohlenamt, Bürzenichstraße 21, erhältlich.
Zu gewerblichen Zwecken sind Spiritusbezugsmarken durch die Firma Max Spiegelberg in CölnDeutz, Siegdurger Straße 110, zu beziehen.
Unter gewerbliche Verbraucher fallen: Apotheken, Krankenhäuser, Aerzte, Hebammen, Desinfektoren, landwirtschaftliche Betriebe und Behörden.
Cöln, den 8. Januar 1918.
Der Oderbürgermeister: J..: Dr. Best.
Wer NationalKontrollkassen
verkaufen will, berichte Nummern mit Preis unter 6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Preiswerte
100 0500
Dame sucht
sch. möbl. Zim.
mit Kochgelogenheit in Deutz oder Kalk.
Angebete mit Preis unt. A 120 a. d. Gesch. d. Bl.
Röcke
3500 42%0 550
Jackenkleider
Bluhm
Hippes
75
00
100
95
00
Für junge Dame, Gesangschülerin d. Konservatoriums, wird
Zlmmer mit Peusien
in gutem Hause gesucht zum 1. März oder später.
Off. u C1 a. d. Gesch. d. Bl.erb.
Tadellos
möbl. Zimmer
in ruh feinem Hause Nähe des Salierringes gesacht.
Off. u. B 32 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Blusen
1450 1950 226
Bluhm
Mippes
Gut erhaltener
Landauer
und eine 4zöllige Kippkarre zu verkaufen. Joseph Müller
Grünscheid b. Engelskirchen
Trumeauspiege
1 Tisch, 4 Stühle, Rauchtisch, Bilder, 1 Seil
lang, 1 Fahrrad zu verk Wirz, Nippes, Neußerstr. 206, Eing. Kuenstr., I. Et., rechts
Prathziv. schwarz. Vei#
für nur 8; M. zu verkaufen. b Genterstraße 1, hochp.
er het möbl. Büro,
—2 Räume, zu vermieten?
Off. u. B 23 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Die Kelner Geschättswel
hatoft in Zuschriften an den anerkannt, daß Anzeigen in diesem sich gut rentieren.
Prachtv.eich. Schlafzimmereinrichtung,
Göne Pithpineküche, eleg. eich. Speisczimmer, eleganter Aluddiw., Lederstühle, Ausgiehtisch, Cheiselongue, usw. preiswert zu verkaufen.*
Möbellag. Bismarchstr.64 Zwe. H. Bittner. Einige, wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia Fabrikat, billig zu verk. Frank, Köln, Spicherns.7 Nähm.=Spezial=Geschäft.
(Kaufgesuche)
platin
Zahn= und Brennstifte, Tiegel Kontakte umm kauft nach Gew. per Gramm.50#4
Edelmetallscheideanstalt
Clemens Koch,
80 Geisselstraße 80.
ist für
und alt!
Gebr. gut erhalt.
Iylindergebläse
zu kaufen gesucht. Ang. m. Preisang. an J. Schmitz, Schmiedemstr. in Gleuel 106.“
Uhren, Kameen keus#
Hoster, Friesenstr. 55.5
Eisformen
zu kaufen gesucht. 5
Reifferscheidt. Bolzengasse 5
f. Privat Off. u. B 13 an Gesch. Breitestr. 85. b
Klavier, I. spiel
A gesucht.
die 2.
Lange werden angekauft.
Hante Maidwarht“
.
Ein schwerer, abgezahnter
Ochse
preiswürdig zu verkaufen. In allem fehlerfrei.
Adolf Schmitz, Grefrath(Kr. Vergheim). Auf dem Driesch Nr. 15.*
Vermischtes
Brotfabriken
Bäckereien
Holzstreumehl liefert jedes Quantum M Meites, Röln.
Neußerstraße 85.
*
42

Kölner Local-Uuzeiger Nr. 11 g Freitag, 11. Januar 1918
91
Veranstaltung
des Kölner Hausfrauenbundes e. V.
zum Besten seiner Horte und seiner Krippe
Samstag, 12. Januar 1918, nachmittags 4½ Uhr im gressen Saale der Lesegesellschaft.
Kinder-Spiellieder
von Lilli Hickler, Darmstadt unter Mitwirkung von 50 Kindern der Vereinsmitglieder.
Karten zu 5, 3, 1 Mark sind zu haben bei Neubner, Hohestraße, Tonger, Am Hof, Könemann, Rudolfplatz, Geschäftsstelle des Kölner Hausfrauenbundes, Schlldergasse 109 und beim Hausmeister der Lese. Ab Samstag Karten in der Lese. Programm mit Text 30 Pfg.*0
K8.
E vormeh Scala-Kinema
Herzogstr. 9. Köln Tel. A6227.
Palast-Theater
Vaterländiocher Abend
veranstaltet vom
Kriegsmännerchor Laon
am Dienstag, 15. Jan., abds. 7½ Uhr,
in Gürzenich.
Leitung: Unteroffizier Prof. Dr. Stein,
akademischer Musikdirektor und Professor für Musikwissenschaften an der Universität Jena.
Ansprache: Leutnant d. L. Föllmer. Sologesang: Gefr. Reinhold Gerhardt Bariton).
Front und Heimat
in Wert und Lied.
Eiuserchore Sololisder und Ansprache.
Flügel: Ibach.
Dis Entscheidungsstande des Weltkrieges schmiedet Front und Heimat zum Stahlblock zusammen.
Eintrittakarten zu 50 Pfg. sind erhältlich in der Geschäftsstelle des Kölner Verkehrsvereins, Bischofsgartenstrasse 12, während der Geschäftssunden und beim Hausmeister des Gürzenich, vormittags von11—12 Uhr.
Vortragsfolgen und Liedertexte werden abends im Gürzenich ausgegeben.
Der Ertrag ist für Kriegswohlfahrtszwecke der 7. Armee bestimmt. 7
Herren-Hüte
Mützen, Hosenträger, Krawatten, (Spezialität: Velours-Hüte in
guten Qualitäten und neuen Formen)
kaufen Sie vorteilhaft
Im„Metro“
Ehrenstr. 45-7, Ecke Benesisstr. Sämtliche Reparaturen!“
Akten, Bücher, Zeitungen zum Einstampfen kaufen
Gebr. Loewenstein. Fernspr. Nr. A 125
Für Hausbesitzer
empfehle mich bestens in Installations=, Klempnerund allen Reparaturen in Dacharbeiten. d Franz Frand, Köln, Aarippostr. 56. Karte gen
Tutoige seiner starken VerAbreitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuchev. Dienstmädchen v. Lande im LA besten Erfolg.::
78.
5
78.
78
K8
78
K8
K8
V8
K8.
8
Heute, Freitag, den 11. Januar 1918
Defektiv-Spielplan.
Prafessor Leon Reins als Joe Jenkins in seinem 4. Abenteuer
Die schwarze Kugel.
Großes Detektiv-Schauspiel in 4 spannenden Akten von Paul Rosenhayn
Die neuesten Bilder von den Kriegsschauplätzen.
Teddy wird verpackt
Samstag, zum ersten Male:
Lotte Neumann
Teddy-Lastspiel in 3 Akten.
in ihrer neuesten Schöpfung
Die Richterin
nach dem gleichnamigen Roman von Hans Land in 4 Akten. 95rp
8
sestestesteatstret 1#
Jung Hereurin
Köln-Ehrenfeld.
Große
#
#
#
#
am Sonntag, den 13. Jan. 1918
im Weissen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse):
Abellino
Trauerspiel in fünf Akten
(8 Bildern) von Heinr. Zschokke Regie Herr Heinr. Bohlen und
Konzert
unter Leitung des Herrn Willy Meeß.* Anfung 6½ Uhr.— Einlaß 6 Uhr.
Preise:.50,.—.75 M. cp Der Vorstand. Le.
Kohlepapiere
alle Sorten, ergiebige scharfe Durchschläge (kein Indige).
Baumwoll-Farbbänder
für alle gangbaren Systeme.
Durchschlagpapiere
offeriert:
Carl Tischer, Düsseldorf,
Antoniusstraße 11. Fernsprecher 10334.
Vertreter für Cöln:
Leopold Butting, Triererstraße 17. 2
Putzen ist die halbe Fütterung!
Diese, in den militär'schen Kreisen Längst erkannte Wahrheit mag uns trösten,— In der Tat wvill’s allzuviel nicht heißen,
Daß wir die Ernährungsfrage halb erst lösten. Wenn wir auch manch’ guten Bissen In der Kriegszeit mußten schon entbehren,
Sind wir doch zufrieden, weil wir wissen.
Daß viel andre Völker sich noch schlechter nähren.
Geht der Deutsche auch jetzt mehr ins Schlanke, Ist für Mann und Weib und Kind Doch recht tröstlich der Gedanke,
Daß wir nicht verhungert sind!
Großen Dank sind wir den Frauen schuldig.
Die so sparsam alle Nahrung nutzen,
Und den Küchenherd dazu geduklig Alle Tage mit„Bianka“*) putzen!
Was bedarf es weiterer Erklärung Dessen, was die Ueberschrift erklärt Eine Hauptbedingung der Ernährung Ist der blankgeputzte Küchenherd!
*)„Bianka“, ist das beliebteste selbsttätige Here putspalver und in allen Geschäften zu haben.
Alleiniger Fabrikant: d
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstrasse 6“
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reitamenten Benifas Gatbertot. Alle in Köln.
Deutsches Theater.
Freitag, den 11. Januar: Die Schiffbrüchigen.
(Personen unter 16 Jahren haben keinen Zutritt.) Samstag, den 12. Januar: Der Zarewitsch.
1. SL
Volkskunstabend
am Montag, den 14. Januar 1918, abends 8 Uhr
im grossen Saale des Gürzenich.
Deutscher Aufstieg.
(1750—1914).
IV.
Biedermeierzeit.
Carl Maria von Weber
Heinrich Heine
Josef von Eichendorff Wilhelm Müller
Franz Schubert
Vortragsfolge:
1. Ouverture zur Oper „Der Freischütz“
2. Ansprache
3. Rezitation:
a) Ans der Harzreise Prolog
Der Hirtenknabe
Die Ilse!
b) Sehnsucht
c) Frühlingseinzug
4. Zwischenaktsmusik aus
„Rosamunde"
5. Lieder zur Lante aus der Biedermeierzeit
a) Schwesterlein Zuccalmaglio
b) Feinsliebchen(Volksmelodie) Zuccahmaglio c) Die Welt, ein Orchester
(Dichtung von Kotsebue,
Musik von Himmel)
6. Rezitation:
a) Wir hatten gebaut.. August von Binzer
b) Deutschland(Sommer 1840) Heinrich Heine c) Rheinweinlied(Okt. 1840), Geerg Herwegh
7. Scherzo und Hochzeitsmarsch aus der Musik zu Shakespeares„Sommernachtstraum“ Felix Mendelssohn
Mitwirkende: Städtisches Orchester unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Hermann Abendroth; Herr Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Stadttheater; Fräulein Elsa Baumbach, Herr Hubert Mertens, Mitglieder der Vereinigten Stadttheater.
Kartenverkauf: Samstag, den 12. ds. Mts., von mittags 12 Uhr ab an der Gürzenichkasse, Eingang Quatermarkt. Eintrittspreis 10 Pfg.
Cöln, den 9. Januar 1918.
Der Oberbürgermeister.
15•.V. Laué.
u
Kölner Frauen-Fortbildungsverein.
1. Elternabend
über die Berufswahl für die schulentlassenen Töchter,
u, den 13. Januar 1918, nachmittags 4½ Uhr,
im Elteabethsaal Klapperhof 30
Vortrag
des Herrn C. Uhrmann. Direktor der städtischen gewerblichen Fortbildungsschnlen, über
Aussichten d. Mädchen im Handwerk
Freie A I. A.
rb Eintritt frei.
Begresnngsnracent von Stark.
lowitschTHEATER
Täglich abends 7½ Uhr:
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. bB
Tnllul
3 ROSEN-HOF.
∆ Hobestraße 9* Tel. A 2219
0 Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler- Abende Gastspiel Willi Ostermann „ in seinen neuesten Refrain-Schlagern: ferner: 28
∆ Heinz Conrad. Nuscha Fehlow und das vorzügliche Januar-Programm.
Einlas 61 Uhr. ∆ Beginn d. Vorst. 7 Uhr.
Kndse
9
6
Grosse Sendungen Tapeten
von 6 freien Fabriken eingetroffen.
Nieder.— Bitte 6 Schaufenst. siein#s% zu beachten
ürger. 2
Bürger
strasse
22—24
Ecke
Altermarkt
Unter
Taschenm.
Auch für □0h. Wiedt
verkäufe: und Unter nehmer günstige Kaufgelegen heit.
Gummi-, Leder- u. Wachstuche
Großer Posten prima Auflagestoffe,(schwere Ware), lackiert und abwaschbar noch auf starker Jute verarbeitet, eingetroffen. Geeignet für Küchentische Theken, auch für Sockel, Badezimmer und hinter Her den etc. als Emsatz für Porzellanplatten. 1“
10 grau emaillierte
von 400 Liter Inhalt
preiswert zu verkaufen.
Schmitt, Waidmarkt 31
Toreingang. 5
Anzusehen am Samstag von—6 Uhr nachm.
1000 M. Belohnung
erhält derjenige, der uns zur Wiedererlangung der in der Nacht vom 7. zum 8. Januar durch Einbruch gestohlenen Ledertreibriemen verhilft und uns den Täter so namhaft macht, dals er strafrechtlich gefaßt werden kann. 4B
Chemische Fabrik Kalk
Köln-Kalk.
Am 28. Dezember wurde in meiner Abwesenheit eingebrochen und u. a. folgendes gestohlen:
2 Kisten Wein, Canzemer 14 1 Ztr. Tabak, Marke Sido, Heideberg 1 Kiste Ziearren, Kindenburg 1 Histe Zigaretten, kosmes.
Oeige Belchnung erhält derjenige, der mir d Täter aachwelsen kann, damit ich wieder je den Besitz der###e gelange. Strengste Deskreben.
Fritz Kölders
Köln, Ehrenstrasse 14—16. Tal. A 1108.
Ab. Prachtst, 3 Deck; I4kar. #l Gold, pr. Anderw. bill. 5 Johanns, Friesenftr. 50.
chw.zug...AL151a.d. Gesch. d. Bl., Köln=Rülheim. meskeaße 23.
Ernstgemeint!
Junger Mann, hath, leich! briegsbeschädigt, in Beam tenlaufbahn, sucht Bekanntschaft einer jungen, hübschen kath Dame zwecks eotl. späterer Heirat. Off. mit Bild unter M59 an Hauptvertr. Nippas. Viersenerstr. 6.