nn
abet,
rn
se) Rohr
Hermann
10 Uhr.
R.
Uhr
laria
scheine
kehr.
werden 5 die
onne
Tholen
Uhr.
(Kathafalzgraf na. Ma
O
19 Uhr. Suter.
K
Uhr
heare.
ehr.
F%
123
en)
ds
Uhr
5
KKKRAKRNARKRNASKKKKAKAKAKKKKKAKKKKKRBAAAKKKKKKKKKKKRRKRAKRRRKRKRRRRRRRNANARKANKARAARAKARRRRRRRRRKRRRRKRRRKRAN:
3
7
Bezugspreis
bei Botenzustellung m.—
mon atlich: mit dem wöchentl.
illustrieft. Unterhaitungsblatt## Welt und Zeit in Wort und Blld 10 PI mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Auscabe Aml. im Monat, mn.— im Vierte jahr. Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Eild 10 Pimonatiich mehr.
u Anzeigenpreis:
Die einspaltige Kolonel=Zeise# (34 mm breit) 30 Pf. di tte u letzte Seite 35
Pl. 3
2
92
2
X
2
General-Anzeiger für die rheintsche Hauptstadt. Kölner Fremdenb#att.
für Köln 25 bzw. 30 Pf Platzvorschriften 10% Zusch Reklamepreis Die 90 mm breite Kolonel Zeise in1“. für Köln In1.— zweite Seite 111.20. Platzvorschriften 10° Zuschl.* Oltertengebühr 25 Pl. 2
X
*
*
2
Geschältsstellen: INarzellenStrasse- u. Breitestr. 38
Nr. 303. Jekuftr.
Geschäftsstelle u. Redaktien Marzellenstr. 37. A6921 bis 69.20 Geschäzlsselle Brei.estraße do: A 5636. 85 44
Korn, Freitag, 1. November 1918. 32. Jahrgang. heut= 8 Seiten.
G Besiegt sind wir nicht!
Am Mittwoch schreibt die Rheiniscne Zeitung(Nr. 25) im Leitortikei: Wir sind besiegt. Um den Beweis bemünt sie sic mit der Dorsteilung des Zusanmenbruchs unserer Bündnispolitik. Wir masten jetzt Frieden schließen, wenl eine Fortsetzung des Krieges die Bedingungen für den Frieden nur verschlimmern könne, denn dann käme der Feind in unser Land un es werde ein vollständiger innerer Zusammenbruch erfolgen.
Man brauent garnicht den Versuch zu machen, den bitteren
rust unserer Lage zu verschleiern und kinn sich doch mit guten Gründen dagegen wenden, dass die Rneinische Zeitung inn in die knappe Formel„wir sind besiegt“ preßt. Die Formel gibi den Stand der Dinge nicht richng weder: für unsere tapferen Vertei liger im Westen mit inren Wunderten gegen die ferndliche Ubermicht stellt sie sogar einen leidigen#en Vorwurf dar. Für die Deheimgebliebenen ist Girt gegen den Getanken der vierleicht noch notwendigen tionalen Verteidigug. Es haben doch auch sozialdemokratische Abgeordnete gesagt: einen Schmachtrieden nehmen wir nicht an. Will die Rheinische Zeitung diese Abgeordneten und das Volk im gegenteiligen Sinne beeinflussen, noch ehe die Volksregierung()) gesprochen hat, die doch wohl etwas bessere Kenntnis aller zu beachtenden Umstände und aller Folgen eines bösen Friedens hut, als die Reduktio.: des soz aldemokrat schen Blattes, dem schon lange viele Kriezsereigaisse nicht mehr vaterländisch-allgemine Angelegenheu, sondern nur noch Mitte. zum Zweck einseitiger Farleiziele sind. Man har garnicht nötig, an eine Fortsitzung des Kampfes zu denken, wenn man gegen die Formel„wir sind besiegt“ Widerspruch ernebt; es ist um der Wirkung auf unsere Feinde wilen, die die deutsene Presse eifrig verfolgen, einfach unklug und verderblich, wenn in .e Weit hinausposaunt wird, wir seien besiegt. Sagen was ist, kann sich bis zur Selbstentäußerung steigern. Wo bleibt da das„deutsch“ sein? Jedenfalls schafft man im vorliegenden Falle ganz sicher mit dem beliebten„sagen, was ist“ keine besseren Friedensbedingungen, viel ener schlechtere. Darüber hinaus ist aber Tatsache, daß wir nicht besiegt sin 1. Man könnte höchstens mit anlerensigen: wir können den Krieg nicht gewinnen. Das ist aber etwas ganz anderes, wie„besiegt“ sein und es läßt uns viel menr von unserer Ehre. Auf diese letzte dürfte die Rhenische Zeitung, wenn sie zur Zeitlage schrcibt, ganz abgesehen von der Wirkung deutscher Zeitungsbekenntnisse auf unsere Feinde, fur die Stürkung der volkischen Selbstuchtung wirklich etwas mehr Rücksicht nehmen, als es bisher der Fal. war.
Abreise des Kaisers ins Hauptquartier.
—— Berlin. 31.0kt.1918. Der Kaiser ist, wie wir erfahren, in Begleitung des Generals Gröner ins Haupiquartier abgereist. In seinen letzten Sitzungen hat sich, der Vossischen Zeitung zufolge, das Kriegskabinett auch mit der Frage des Thronverzichts befaßt. Der Chef des Zivilkabinetts, Dr. Delbrück, soll mit wichtigen Auftrügen des Reichskanzlers gleichfalls nach der Front abfahren.
Die christlichnationalen Arbeiter an den Keiser.
WTB Duisburg, 31.0kt.1918.(Druhtber.) Der Ausschuß des Gesamtverbandes der Christlichen Gewerkschaften Deutschlands, der am 29. und 30. Oktober in Duisburg tagte, sandte folgendes Telegramm an den Kaiser:
An des Ka'sers Majestät, Berlin!
Die christlichnationale Arbeiterschaft, getragen von dem ernsten Bestreben, auf der Grundlage eines lebensstarken Chrstentums, der starken Gesinnung eines ausgeprägten Nationalbewvußtseins und einer geläuterten Demokratie Deutschlands Zukunft unter starker Absage an alle bolschewistischen Bestrebungen in ruhiger, planvoller Arbeit aufzubauen, erblickt unter den neuen Verhältnisse in einem echten Volkskaisertum ein wertvolles Unterpfand für die Verwirklichung ihrer Erwartungen. Unabhängig von Cunst und Ungunst der Verhältnisse, in Glück und Unglück standen wir und stehen wir in Treue zu Ew. Majestät. Seit den Tagen, wo das Heilige Römische Reich deutscher Nation zerfallen ist, ging die heiße Sehnsucht durch das deutsche Volk, unter einem deutschen Kaiser wieder geeinigt zu werden. Unter. unsöglichen Mühen ist die Einigung“gelungen. Sie hat dem’deutschen Volke neue Lebensblüte gebracht. Mit der vorbildlich gewordenen deutschen Sozialpolitk hat sich das deutsche Kaisertum ein unvergängliches Denkmal im Herzen der deutschen Arbeiterschaft gesetzt. Wir leben in der Uberzeugung, duß das deutsche Volk auch unter den veränderten Verhältnissen sich erneut zu einer achtunggebielenden Stellung emporarbeiten wrd. Auf dieses hohe Ziel soll die Tätigkeit der christlichnationalen Arbeiterbewegung immerdar eingestellt sein.
Reichstagsabgeordneter Behrens, Vorsitzender.
gestürzt?
Heute mit den
WTB Berlin, 31.0kt.1918.(Druhtber.) Das Berliner Tageblatt meldet aus Wien: Die deutsch-österreichische Regierung ist gebildet worden, Zu Staatssekretären wurden ernannt:
Außeres: Viktor Adler, Sczialdemokrat; Krieg: Rittmeister Josef Meyer, Deutsch-Agrarier, Inneres; Dr. Mataja, Christlich-Sozialer; Finanzen: Dr. Steinwender, deutschnational; Handel: Dr. Urban, deutschnational; Wohlfahrt: Junkel, christlich-sozial; Unterricht: Pacher, deutschnational; Justiz: Roller, deutschnational; Ackerbau:
Stöckler, chrisilich-sozial; Fürsorge: Hanusch. Sozialdemokrat; öffentliche Arbeiien: Zerxik, christlichsozial; Eynährung: ehemaliger Sektionschef Löwenfeld; Gesundheit; Frof. Dr. Kaupp.
mittag trat der provisorische Staatsrat Delegierten der Nationalversammlung zur Ubernahmeder Regierung in Wien zusammen. Der Stactsrat dürfte sich nur als Beirat der Nationalversammlung, nicht als selbständiges Organ betrachten.
TU Wien. 30.0kt.1918.(Druhtber.) Einem Stimmungsbild des Berliner Tageblatts ist zu entnehmen: Anläßtlich der großen Kundgebung der Wiener Studentenschaft feierte der Abg. Renner, auf der Rampe des Parlan ents stehend, die Einigkeit von Bürger und Soidat Arbeiter und Bauer. Im Namen des Nationalrates teilte Präsident Dinghofer mit, daß die nationale Regierung morgen die Verwaltung übernimmt.„Ohne Habsburg!“ tönte es durch die Menge. Der Abg. Malik betritt die Rampe in Offiziersuniform. Mit lautem Jubel folgen die zahlreichen Offiziere und Soldaten seiner Aufforderung, über die kaiserliche Kokorde die nationale Trikolcre zu stecken.„Verdecken wir die Schmach, die wir auf unseren kappen tragen, mit dem, was uns am Herzen liegt!“ ruft er unter dem Beifall der Menge. Dann werden auf Geheiß des Präsidenten des Abgeordnetenhauses, Exzellenz Groß, die kaiserlich schwarz-gelben Fahnen auf den Masten vor dem Farlamentsgebäude eingezogen.
Im Oktobernebel umlagern zehntausende Menschen das Landeshaus zmischen dem Ballplatz und der Freiung. Tosender Beifall begleitet die Reden der sozialistischen Abgeordneten, die vom Balkon des Landeshauses aus die republikanische Idee feiern.
Inzwischen hat die Nationalversammlung die letzte Note an Wilson und den vorgelegten Verfassungsentwurf angenemmen. In dieser Verfassung ist juristisch kein Platz mehr für die Krone. Die oberste und gesetzgebende Gewalt hat die Nationalversammlung. In die vollziehende Gewalt teilt sich Staatsrat und Staatsregierung.
Um 8 Uhr abends trat eine überraschende Wendung ein. Vor dem Landeshause erscheint ein nach Tausenden zühlender Zug von Soldaten und Offizieren. Zugleich umlagern viele Tausende von Soldaten und Arbeitern das Kriegsministerium. Eine Deputation von Soldaten und Offizieren wendet sich zum Nationalrat und fordert die Bildung eines Soldatenrates. Es wird beschlossen, ein provisorisches Soldaten-OffiziersKomitee zu bilden.
Umschwung in Budapest.
Präsident Karolyi Präsident des Nationalrates
&*mp; Berlin. 31.0kt.1918.(Drahtber.) Wie das Berl. Tageblatt mitteilt, ließ ihm Graf Michael Korolyi folgende Depesche zugehen aus Budapest:
In Budlapest ist Revolution. Der Nationalrat hat die Regierung übernommen, Garnison und Polizei erkennen vollständig den Nationalrat an. Die Bevölkerung jubelt.
Karolvi. Präsident des Nationalrate;.
∆ Die geschäftige Eile, mit der sich Graf Michael Kürolyi in seiner auf dem Wege eines gewaltsamen Putsches angemaßten neuen„Würde“ in einer eigenen Drahtung an das Berliner Tageblatt selbstgefällig vorstellt, zeigt dic überschwengliche Genugtuung dieses Herostraten Ungarns über das Gelingen seiner revolutionären Zetteleien. In seiner zügellosen Herrschgier trug er kein Bedenken, über sein Voterland die Schrecknisse des Bürgerkrieges heraufzubeschwören, um in den Besitz des Ruders der Regierung zu gelangen. Es wird sich noch erweisen müssen, aus welchen und wie starken Schichten sich „die jubelnde Bevölkerung“ rekrutiert, und hiernach sowie nach der Stärke der revolutionsfeindlichen Kräftegruppierung wird sich auch die Dauer der Präsidentenherrlichkeit Karolyis bestimmen.
□ Zwischen Lixp’ und Kelchesrand.
Am Mittwoch wurden aus sonst gut unterrichteter Quelle Waffenstillstan sbedingungen, die unsere Feinde gestellt haben so len, mitgete lt; später nannte man sie amtlich„Cerüchte“ und unzutreffend. Der Kelch des Friedens steht bereit. Ehe wir ihn ansetzen, können de„finsteren Mächte“ französischen Siegesübermutes und englischen Vernichtungsw lens schlimme Waffenstillstundsbedingungen ersinnen, bestim nt, uns tief zu zu demütigen oller gar uns wehrlos zu macnen. Ges ellte Bedingu gen sind natürlich noch keine angenemmenen, aber schon die Tatsache, daß uns die nächsten 24 cler 48 Stunden vor die allerschwerste Entscheidung steilen können, macht es nötig, daß wir uns mit Seelenstürke und Kaltblütigkeit wappnen. Was auch kommen mag, es kann nicht gefühlsmäßig angenommen oder abgelehnt werk'en, sondern es will sor sam und katt abwägend, mit allen seinen Folgen nach der einen oder anderen Seite, geprüft sein.
Was kommt vird zugleich das Rätsel löser: werist Wilson, wus denkt er, was will er und wie weit geht sein Einliuß in feindlichen Verbande? Ist der Theoretiker des Völkerbundes der Praktiker roher Gewalt oder ist der Professor auf dem amerikanischen Präsidentenstuhle der Vertreter unbeirrbarer Cerechtigkeit gegenüber Freund und Feind?? Wenn wir darüber volle Klarheit haben, wird der Vorhang sich heben und wir werden wissen, ob die Zukunft Krieg oder Frieden birgt, ob der Friede überhart oder erträglich wird, ob man uns Luft zum Leben, würdig eines großen Volkes, lassen oder ob man uns zu Lohnsklaven machen will. Dann kommt auch de große Probe für unser Volk, die entscheiden wird über unser Ansehen und unsere Ehre im Rate der Völker. Österreich-Ungarn als das, was es war, hat beides verloren. Wir müssen groß sein in jedem Falle, ob es opfern gilt dem Frieden zu liebe, ob es ein letztes Aufraffen zum äußersten unvermeidlichen Notwehrkampfe.lt. Katholiken beten um die Kratt dazu.
Waßfenstillitandserörterungen.
WTB London. 31.0kt.1918.(Drahtber. Retiter.) Es wird mitgeteilt, daß eine Entwickelung in der Friedensfrage nicht eingetreten ist.- Die Besprechungen, die in Paris stattgefunden haben, waren ihrer Art nach vorläufige Besprechungen, die wichtigeren beginnen erst jetzt. Um bei diesen zugegen zu sein, ist auch Bonar Law zu den übrigen Vertretern hinzugekommen. Der Schutzkanzler kam erst heute in Paris an. Vielleicht wird Ende der Woche irgendeine Mitteilung in Paris veröffentlicht werden, welche über die Haltung der Alliierten gegenüber den deutschen Waffenstillstandsvorschlägen einigen Aufschluß geben wird. Bis dahin ist eine wesentliche Anderung der Lage überhaupt nicht wahrscheinlich.
Belgischer Annex’onismus.
WTB Haag, 31.0kt.1918.(Drahtber.) In Het Vaderland wird auf einen Artikel der Nation Belge vom 23. Oktober, betitelt Les Frontières Belges de Demain hingewiesen. Der belgische Aufsatz stze auseinander, daß Belgien 1839 eines Teiles seines Grundbesitzes, nämlich Maastricht mit dem holländischen Limburg und dem Großherzogtum Luxemburg, beraubt worden sei. Wenn die Deutschen sich auf die Mags zurückzögen, könnten sie es nur, weil Magstricht jetzt in holländiscnen Handen sei. Auch in Nordbelgien sei der Rechtszustand bei der Scheldemündung unhaltbar. Da die Strommünduig unter holländischer Souverünität stehe, verliere Antwerpen als Festung alle Bedeutung.
Hierzu schreibt die holländische Zeitung Het Vaderland: Die belgisenen Annexionisten sind logischerweise gegen eine Neutt alnätserklärung Beigiens. Sie gehen dabei ebenso folgerichtg wie die deutschen Militaristen vom Schlage Bernurdi und der englischen Marinisten vor, die von der Freiheit der See nichts wissen wollen.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 31.0kt.1918.(Drahtber. Amtlich.) Erneute Kämpfe in Flandern. Feindliche Angriffe von der holländischen Grenze bis zur Schelde sind vor der Lysfrom gescheitert. Zwischen Deynze und der Schelde brachten wir den Feind, der an einzelnen Stellen in unsere Linien eindrang, sehr bald zum Stehen.
Auf den Aisnehöhen, nordwestlich von ChateauPorcien, wurden heftige Angriffe der Franzosen abgewiesen.
Die Friedensbedngungen für die Türkei.
)-( Amsterdam, 31.0kt.1918. Vaz Dias meldet aus London: Die Türkei hat Mittwochabend dre Friedensbedingungen unterzeichnet. Die Bedingungen sind: öffnung der Dardanellen für die englische Flote und Besetzung der Häen an den Dardanellen und um Bosporus.[Eine Bestätigung dieser aus enzhischer Quelle stammenden Meldung liegt noch nicht vor.]

Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303.* Freitag, 1. November 1913.
Deutscher Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 31. Okt. 1918, vm.(Drohtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Bei Zomergem, an der Lys wurde ein Tcilangriff der Belgier abgewiesen. Südlich der Schelde und am Walde von Morma“ zeitweilig Artilleriekampf und kleinere Infanterisgefechte.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Ein feindlicher Angriff gegen den Kanalabschnitt südlich von Catillon scheiterte. Südlich der Oise wiesen wir am frühen Morgen hefige Angriffe der Franzosen ab. Östlich von Landifay zeichnete sich hierbei das Res.-Inf.-Regt. Nr. 270 besonders aus. Auch die bis zum Abend hach erneuter Feuerwirkung und unter Einsatz zuhlreicher Panzerwägen mehrfach wiederholten feindlichen Angriffe scheiterten. Wo es dem Gegner gelang, vorübergehend in unseren Linien Fuß zu fassen, warfen ihn unsere Gegenstöße wieder zurück. An der erfolgreichen Abwehr der Panzerwagen haßen die 2. Kompanie des Inf.-Regts. 444, die Minenwerferkompanien 464 und 465, das Res.-Feldartillerie-Regt. Nr. 1(von ihm der. Unteroffizier Kokowgki der 4. Batterie) und Vzefeldwebel Hornstein der 2. Beiterie Res.-Feidartillerie-Regt. Nr. 57 besonderen Anteil. Auf cem Kampffeld zwischen Nizy-le-Comte und der Aisne blieb die Artillerietätigkeit lebhaft. Nordwestlich von Herpy wurden am Abend erneute starke Angriffe des Gegners abgewiesen.
Heeresgrupge ven Gallwitz.
Auf beiden Mansufern nahm die Artillerietätigkeit zu.
Die Fliegerfötigeit schossen 58 feindliche Fi Leutnant Doerr erran farth seinen 30. und seinen 25. Luftsieg.
Der Chef des Generalstabes des Feldheercs.
gestern besonders rege. Wir tzeuge und zwei Fesselballons ab. seinen 35., Oberleutnant AufLeutnant von Hantelmann
er Appell an die Pflicht gegenüber dem Vaterlande hat im
deutschen Voll siets dann den stärksten Widerhall gefunden, wenn die Not am größten war. auf die Stimme der Vaterlandsliebe: Kriegsanleihe zeichnen!
Linsertrag: 5 prozent!
Das helle Licht der politischen Verantwortung.
Berlin, 31.0kt.1918. Unter dieser Uberschrift verölfentlicht Staatssekretür Gröber in der Germania einen Artikel, dem wir folgendes entnehmen:
Wie so vieles im Kriege sind auch die Verfassungsänderungen im Reiche mit einer gewissen Plötzlichkeit über uns gekommen. Das mag für manchen guten Patrioten einen Stein des Anstoßes cbgegeben haben. Darum erscheint es ratsam, sich in allen Kreisen darüber klar zu werden, dass unsere Verfassunesänderungen von heute nie its anderes sind, als die ursprün gliche Fortseizung einer seit langem vo handenen Entwickelung und der Abschluß einer im Reichstag seit Jahrzennten andauernden Vorbereitung.
Das wirtschaftlich empcrgewochsene, politisch reif gewordene Volk hätte seit langem nicht mehr in dem Maße auf die Teilnahme allein an der Gesetzgebun; beschränkt bleiben dürfen, wie es bei uns der Fall war. Es hätte mindestens seit Jahrzehnten auch die Verwaltung immer mehr durehdringen müssen. Das Zentrum hat’ch dafür stets mit gutem Recht und aus vollen Kräften ein gcsetzt. Es hat vor allem jede Gelegenheit benutzt, auf die Unzuträg. lichkeiten hinzutweisen, die sich aus den ubsolutistischen Rechten iniunsèrem Verfassungsieben im allgemernen und in unserer Verwaltune, besonders in der Hecresverwallung, ergaben. Wenn in. Süddeutschland der. einlache Mann aus dem Volke bei geeigneter Begobung leicht Offizier werden kann und tatsüchlien wird, dann liegt das wohl nicht zuletzt caran, daß dort nicht die#tzte Entscheidung im verschlossenen Kämmerlein eine Militürkabihetts getroffen wird, sondern in einer vom hellen Lichte politischer Verantwortun; erleuchteten Militärverwallung.
Staatssekretür Gröber erinnert in diesem Zusammenhang an die Robinettsorder von 1814, wonach ein protestantischer Ofnizier, der ein kotholisches Mädchen heirdtet, seine Knder nient kotholisch erziehen lossen darf, und an den Duellunlug, der schonlängst mindetens auf ein vermindertes Maß zurückgeführt worden ware, wenn dem Parlament ein wirksamer Einfluß auf die Personalien im Heere zugestanden hütte. Weiter heißt es in dem Anikel:
Wir wollen nicht vergessen, daß der Volksstaat eine echt deutsche Einrichtung ist. Schon Montesquien hat die Keime„selbst der englischen Verfassung und damit mittelbar der. modernen konstitutionellen Monarcnie überhaupt in den Urwäldern der germanischen Vorzeit Unden wollen. Erst seit der Reformation, welche das oberste kirchliche Regiment in die Hände der Fürsten spielte, gelangte der Absolutismus zur Herrschaft. Di- Gegenbewegung ging in der franzäsischen Revolution ins maßlose, lenkte ober nach deren Niederwertung in gemäßigtere Bahnen ein und hat auf diesem Wege die moderne Konstitution erzeugt. Damit ist jedoch die Entwickelung keineswegs abgeschlossen.
Der Zug der Zeit geht weiter in der Richtung der Vermehrung der Volksrechte, und wir können uns ihm nicht widersetzen,
vielmehr ist es unsere Pflicht, die Entwvickelung mit Rat und Tat zu begleiten und zu beeinflussen.
Deutschlands Machtreserven zur See.
Ein schwedisches Urteil.
In Nya Dagligt Allehanda(Stockholm) vom 21. Oktober wird ausgeführt:
Es ist zu vermuten, daß Deutschland auf die harten Bedingungen, die allein für das Erreichen eines Waffenstillstanges aufgestellt worden sind, nicht eingehen kann. Es scheint, als spannten die Feldheren des Vielverbandes, der Erfolge ungewohnt, den Bogen zu straff.
liechte Hlarheit über den Anlaß der deutschen Mißerfolge erhält man nicht. Das Truppenmdterial kann sich nicht so schnell, wie der Wandei geschah, zum Nachteil Deutschlands verändert haben. Das Material der Armee scheint abgenutzt und der Munitionsvorrat knapp zu sein; doch hat die Armee, auch wenn bedeutendes Gelände aufgegeben werden mußte, keine katastrophale Niederlage erlitten. Das forcierte Auftreien der Verbandsmächie an der Westfront muß bald aufhören, da eine durchgehendere Organisierung der Verbindungen nötig werden wird. Dann hat Deutschland Gelegenheit, seine Verbände von neuem zu sammeln und zum mindesten den Vormarsch des Feindes aufzuhalten.
Bei der Flotte liegen die Verhältnisse anders. Die Hochseeflotte sowohl ais die-Bootflotte Deutschlands müssen in materieller Beziehung jeizt stürker gein denn je. Die Hochseeklotte hat während des Krieges allerdings einige Verluste erlitten, doch sind ihr wiederum neue Einneiten, vor allem Kreuzer, zugefährt worden, die die Verluste an Wert reichnen erseizen. Die Flotte hat wührend des Krieges dadurch, dabs sie die Teile der Nordseeküsle, wo deutsche Interessen auf aem Spiele stehen konnten, schützte, der Nation einen unschätzbaren Dienst geleistet. Außerdem hat sie durch den offenziven Geist ihres Personals England ernsilich bedroht. Man scheint in England noch immer auf eine Kraftentwickelung der deutsehen Flotte zu rechnen. Es wäre einfach unfaßbar, wenn Deutschland mit unbeschödigter Flotte auf eine Kapitulation auf Gnade und Ungnade wie die vorgeschlagene eingehen würde.
Die-Bootflotte wächst ständig. für den-Bootkrieg sind nicht erse
Deutschlands Reserven chöpft; man würde den
Krieg sicherlich eher noch steigern können. Rein politisch gesehen, ist solcher Schritt leizt vielleicht
„„„ jetzt vielleicht unmöglich, doch
besilzt die Nation weiterhin eine starke Waffe, wenn der Kampf auf Leben und Tod aufgenomnen werden sollte. Es scheint auch, als ob ein Zusammenziehen der-Boote aus sümtlichen Operationsgebieten nach dem Ailantischen Ozean
das Stören der amerikanischen Truppentransporte ermöglichen würde. Man hat vermulet, daß die deutsche Admiralita. im letzien Abschnitt des Krieges auch Uberwasserschiffe im Krieg gegen den Scehandel und andere Verbindungen des Gegners einseizen wird. Zu solchen Unternehmungen eignen sich rasche, gutbestückte Kreuzer besonders gut. Ein überraschenges Auftreten solcher würde den Verbandsmächten schwere Verluste zufügen können. Die Schwierigkeiten, Kreuzer aus der Nordsee herauszubringen, würden zu überwwnden sein. Soll Deutschlands stolze Flotte doch geopfert
werden, dann wird nach allem, wie man sie kennt, dies rrohl eher im Kampf gegen die englische geschehen. In
solchem Kampf würde auch Englands Seemacht auf lange Zeit hinaus gebrochen verden.
Rein materiell geschen, sind Deutschlands Reserven, vor allem die zur Tee, keineswegs so gering, daß sie zu völliger Kavitulation zwgen. Zieht man außerdem in Betrucht, daß die Plotte seit gner der Liebling Deutschlands gewesen ist, und zum großen Teil dank ihrer Deutschland die Blüte und den wirtschaftlichen Wohlstand erreichen konnte, den es vor dem Kriege besaß, dann erscheint es ganz unmöglich, dass .e in ungebrochenem Zustand geopfert werden sollte.
Die Prote auf's Exempel.
Das Europäische Zentralkomitee der Indischen Nationalisten hat an den Prüsidenten Wilson folgendes
ck lung unseres alten Kulturvol15 Mr'lionen Menschen beläuft, rnekt und gehindert worden seit
ahrhundert, um die ezoistischen Interessen ppe britisener Junker und Kapi
Telegrumm gesundt:
Bezugnehmend auf die Grundsätze von Freiheit und Gercchtigkeit, die Sie neulich in Ihren Außerungen dargelegt haben und die von allen Seilen als Baris für aie Friedensverhandlungen angenommen worden sind, erlauben wir uns als das Europdische Zentralkomitee der Indischen Nationalsien, Sie um ein, unparteiische Gorechtigkeit für unser nd zu ersuchen, ohre Vorurteile hinsichtlich der Rasse oder aus auceren Gründen, und bitten Sie, die nationale Fornerung von Homerule für Indien unterstützen zu wollen. in Uhereinstimmung mit Punkt fünf Ihrer Botschaft an den Kongreß vom 8. Junuar, Punkt vier Ihrer Botschaft an der. Kongret vom 11. Februcr und Punkt eins Ihrer Rede om 27. Sep.einber.
Die nermale Entu kes, des sich auf ist absichtlich unt mehr als einen
einer kleinen GruppePrittsc
talisten zu fördern. Die Briten haben ihre Herrschaft in Indien begründet durch Verletzung feierlicher Vertrüge und Versprechen und durch Niedertreiung der Rechte vieler
einer hatioralitäten. Die maznnigfaltign Leiden des indischen Volkes unter der Bedrückung des britischen Regimes eind ihnen schon neulich zur Kenntnis gebracht worcen in dem wichtigen Brief, der von dem bedeutenden indischen Stouismann Beian Bahadur Sir S. Subramaniya Alvyar K. C. I.., dem Präsidenten der indischen HomeruleLiga, an Sie#ressi#rt worden ist. Mr. William Jennings Bryan, uer frühere Staatssrkretär in Ihrem Kabinelt, hat die britische Hlerrschaft in Indien in den schürfsten Ausdrücken als„legalisierte Plünderung“ bezeichnet.
Mittel, um diesem traurigen Zustand der mierifen, ist, Caß das Prinzip der SelbstbestimVölger auch auf Indien zur Anwendung kommt en Zwang irgendwelcher Art, und in diesem Fali * ik ohne Zögern den Beschluß zur Errichtung nalen Regierung fassen. Wir erlauben hinzuweisen, daß ein dauernder Weltamöglich ist ohne endgültige Aufbritischen Militarismus in Inin anderen Ländern von Asien. Um
se. in Indien zu befestigen, hat Großbritannien die
enormen Hilfsquellen unseres fruchtbaren Landes an Menschen und Material ausgebeutet und benutzt sie noch immer zur Knechtung anderer Nationen. Der britische Imperialismus
C
1
ist die wahre Ursache aller Rivalität, grheimer Verträge und Intrigen mit dem Recultat der blutigen Kriege und Konflikte in den verschiedensten Gegenden der Welt.
Tagesgeschichte.
Abg. Hué Stuatsminister.
&*mp; Berlin. 31.0kt.1918.(Drahtber.) Wie man der
Vossischen Zeitung aus porl mentarischen Kreisen mitteilt, soll der sozialdemokratische Bergarbeiterführer Otto Hué in das preußische Staatsministerium-berufen werden.
Gogen die bolschewistische Agilation.
V8 Berlin. 31.Okt.1918. Das Kriegskubinett hat sich in seinen letzten Sitzungen auch mit der bolSchewistischen Agitation beschäftigt, die von unterscordneten Stellen der hiesigen Vertretung der Sowjetregierung auszugehen scheint. Es wurden in diesem Zusammenheng verschiedene, sich als notwendig erweisende Maßnahmen erwogen und beschlossen.
Das Kriegspresseamt.
ist, wie wir von unterrichteter Seite erfahren, dem Staatssekretür Erzverger untersteilt werden. Die von einigen Blättern gebrachte Mitteilung, daß eine Art Preßzentrale mit Staatssekretür Erzberger an der Spitze begründet werden solle, ist unrichtig. Die ursprünglich beabsichtigte Errichtung eines Reichspresseamts ist vielmehr vorerst nicht geplant, Ob dieser Plan spüter zur Ausführung gelangen wird, ist unsicher, da die Reichsleitung ihm gegenwärtig jedenfalls nicht näher zu treten beabsichtigt. Dagegen steht ein durchgreifender Abbau der Zensur in nächster Zet in Aussicht. In Zukunft dürften nur noch rein militärische Angelegenheiten zensurpflichtig sein, vor allem Fragen, die Strategie, Taktik und Munitionsbeschaffung betreifen.
Stegemann über Lndendorff,
IS1 Basel 31.0kt.1918. Zum Abgang Ludendorffs schreibt
# verl
Stegemann im Bund:„Mil Ludendorff verläßt eine militärische Intelligenz ersten Runges die kriegerische Bühne. Er zwang Raum und Zeit in den Kreis der Enischeidungen, indem er sich der modernen Verkehrs- und Vernichtungsmittel und des völlig durchorganisierten Mechanismus des Deutschen Hecrcs mit rücksichtsioser Meisterschaft bediente.“ Nach Würdigung der einzelnen Verdienste Ludendorffs heißt es weiter:„Er selbst war inzwischen in Deutschland zum Beherrscher der politischen Sphän geworden, in die er nicht gehörte und die ihm nicht gehörte, in die er aber vielleicht mehr gezogen worden ist, als ihm anfänglich bewußt war.“ Zum Schluß
anat Slecamann: Dar cone-lands Indandauff iet eins-Iannsagt Stegemann:„Der scheidende Ludendorff ist eine starke, übers arke Persönlichkeit gewesen, aber stärker war die
moderne Entwickelung, die über den Mann der Entscheidungen hinweggeschritten ist, vielleicht weil er falsch entschieden hat, vielleicht, weil seine Zeit um war.“
Französische Gelungenen
WTB Berlin, 30.0kt.1918.(Druhtber.) Die Stimmung der französischen Soidaten ist nach den Aussagen und Erzählungen der in den letzien Tagen gemachten Gefangenen nicht mehr übermäßig zufrieden und zuversichtlich. Haben schon die schweren Verluste, welche sie besonders vor der deutschen dritten Armee erlitten haben, ihre Angrif.slust sehr gedämpft, so ist diese erst recht im Abflauen begriffen, seitaem das deutsche Friedensangebot und die erste Antwort Wilsons bekunnt geworden sind. Herrschen auch mehrfach Zweifel, ob der Fr.ede unmitteibar bevorsteht, so glaubt man doch allgemein, daß er in Aussicht steht, wenn das besetzte Gebiet geräumt würde. Bezeichnenderwreise spricht übrigens der französische Gefangene, welcher sich in letzterem Sinne
geäußert hat, nur von der Rüumung französischen Bodens, während ihn das Schieksal Belgiens wenig zu interessieren scheint. Die Truppe ist miflmutig, daß sie trotz der Friedensaussicht immer noch angreifen soll und hält es geradezu für ein Verbrechen, nach dieser langen Kriegsdauer mit dem Frieden vor der Tür noch Leute zu opfern.
Die Bedrehung von Sowjetrursland.
INTB Moskau, 20.Okt 1918.(Drahtber.) Praurda schreibt: Von überall kommen für.e Räterepub ik bedrohliche Nuch3.(Drahtber.)
Räterepub ik
richten. Au: Frankreich wird tele-ruphiert, daß General Barthelot, der früher in Rumänien war, einen besondren Auftra; erhalten hat. Ein Kiewer Militärschriftsteller sprieht von einer interaationalen Armee, deren Konzentri run im November-Dezamber vor sien gehen dürfte, un erklärt, dis die Operationslinie Olessu-Mostau neunmil kürzer sei als die Linie Wladiwoston-Moskau. Lenin hat recht, wenn er sart, daß die Räterepublik sich in der gefährl chsten Lage b findet. Fieberhaft muß die Armec aus erüstet und die Industrie mob.lisiert werden, die Banden Krasnoffs müssen schnellstens geschlagen werden.
Wie übe regenschw an die bli gebracht, Wir eilen vielen Sch uns noch Die Nov Wenn wir Stürmen schauer, S hinein, ab an. Sieht Werden st auch zu e der Saat Kreuzen, Herauswal trestlich Feldern ei Wachsen, den Nover die zarte werden ai Wir wa auf die be .e Natur umweht, Welt uns
(O Di
chnür:
Scl für zuver Stiefel h Wie eine es endlich er mit s Schnürrie verwendb gleichen Arbeiter. verschluß und Schi unbegren: Mechanik (So zu lei dazu einn
Pr
man Kla 70 M. zu bis auf mit dem Monats Herrensti 44 M. un
geringere gehen be zu 22 M. Die Preis Schaftfut (# Ke — Landy den eigel gerben z1 Er aubnis tungen“
Kö
3
Von Gen
:
Aus dem Parteileb. n.
Zentrumspartei Köln-Mülheim.
Wir machen noch einmal aufmerksam auf die heute Allerheiligen, abends.30 Uhr, im großen Saale von Mack, KölnMülheim, Freiheit 126, stattfindende Vertrauensmännerversammlung, in der Reichs- und Landtag abgeordneter Marx, Reichstagsabgeordneter Kuckhoff und Landtagsabgeordneter Dr. Karl Becker über die politische Lage, die Neugestaltung der Regierung usw. sprechen werden. Daran anschließend anlgemeine Aussprache. Die Vererde
trauensmänner der Zentrumepartei werden dringend gebeten in großen Scharen zu den interessanten Vorträgen zu erscheinen und Parteifreunde mitzubringen.
In den witz für Krone ir er aus, enrenv auch in jährigen zugleich denn noc oder ne müssen.
Nicht männlich vollen U Schmerz des tapf Uckersur sich nat raten. 28. Okto zerstörte und die Verrat 1 und Mar ich sei, das ein nichtung davon g

Kötner Lochl-Anzeiger Nr. 303.* Freitag, 1. Nevember 1918.
Seite 3
Neues
aus Köln
c November.
Der Tag ging sturmbewegt und regenschwer Auf allen Gräbern fror das Wort: Gewesen.
Wie sturmestot die Särge schlummerten,
Auf allen Gräbern taute still: Genesen.
Wie über den Gottesucker, so geht es sturmbewegt und regenschwer durch die ganze Natur. Unser Zurückdenken an die blühenden Sommertage, die aber so viel Erdenleid jebracht, klingt gottvertrauend in das Wort aus: gewesen. Nir eilen einer neuen Zeit entgegen. Ob sie uns von den vielen Schäden die uns befallen, aus den Kümmernissen, die uns noch bevorstehen, genesen läßt?
Die Novembernatur gibt uns wohl eine Antwort darauf. Wenn wir nur recht in ihrem Wesen zu lesen verstehen. Stürmen und Vernichten geht darin einher; kalte Regenschauer, Schnee und Frost treiben in die Tage und Nächte hinein, aber den verstehenden Naturfreund ficht das nicht an. Sieht er doch unter all diesem Vergehen ein neues Werden schlumnern. Und wird da nicht der Gottesacker auch zu einem Saatfeld? Wir sehen es nicht, gas Keimen der Saat von Gott gesät auf dem Acker mit den unzähligen Kreuzen, aber wir wissen, daß ein wunderbares Keimen und Herauswachsen aus dieser heiligen Saat erfolgt. Herzenströstlich leuchtet uns da das junge Saatenurün von den Feldern entgegen. Auch hier eine Saat, aufgegangen zum Wachsen, Blühen und Früchtetragen. Sei darum stark in den November-Zeitenstürmen, du deutsches Volk! Sieh, wie die zarte junge Saat dem Winter mutig entgegenwächst, da werden auch wir in Sturmestagen nicht kleinmütig verzagen.
Wir wandeln stille Wege durchs Feld. Es wirkt beruhigend auf die bewegten Nerven. Wir kommen dem Ewigen durch de Natur näher. Das ist es, was uns draußen so friedvoll umweht, das über so viel Nöten und Kümmernisse, die die Welt uns bereitet, heraushebt.
(A Die Frage des Schuhverschlusses ohne Schnürriemen gerost:— Die Knapphet des Materials für zuverläßige, haltbare Schnür iemen für Schuhe und Stiefel hat zu einer außerordentlichen Kulamität geführt. Wie eine Befreiung wird daher die Nichricht wirken, daß es endlich gelungen ist, einen Schuhverschluß zu schoffen, der mit seinen vielfachen Vorzügen die früher verwendeten Schnürriemen erheblich überbietet; er ist unterschiedslos verwendbar bei Damen-, Herren- und Kinderschunwerk, desgleichen auch bei schwerem Schuhwerk für Berufsleute und Arbeiter. In der Benutzungsweise ist dieser neue Schuhverschluß das einfachste und bequemste inbezug auf Öff##en und Sch ießen, dabei darf die Dauerhaftigkeit fast als eine unbegrenzte bezeichnet werden, da der Schuhverschluß ohne Mechanik ausgeführt und kein Versagen zu befürchten ist. (So zu lesen im Konfektionär vom 20. Oktober. Man dorf dazu einmal sagen: hoffen wir das beste, lieber Leser.)
.O Preiswucher mit Schuhwers.— Vielfach hört man Klagen, daß Lederschuhwerk nicht mehr unter 60 0 er 70 M. zu haben wäre. Die vorgeschriebenen Preise betragen bis auf weiteres für fabrikmäßig hergestellte Schuhwaren mit dem Stempel September 1918 oder dem eines späteren Monats bei bester Ausführung, auf Rahmen genäht, für Herrenstiefel höchstens 48., für Damenstiefel höchsten. 44 M. und für Damen-Halbschuhe 38 M. Für mittlere und geringere Fabrikate sin1 die Preise erheblich billiger, sie gehen bei Herrenstiefeln bis zu 25., bei Damenstiefein bi. zu 22 M. und bei Damenha bschuhen bis zu 18 M. herunter Die Preise müssen den Schuhwaren auf der Sohle oder im. Schaftfutter aufgestempelt sein.
(#) Keine Lohngerbung mehr für Landwirte. — Landwirte hatten bisher das sehr wichtige Vorrecht, aus den eigene Haus- und Notschlachtungen stammende Häute gerben zu lassen und das Leder selbst zu verwerten. Diese Er aubnis ist jetzt aufgehoben worden, weil die„Notschluchtungen- einei ungeannten Umfang angenommen hatten.
Von
Chef des Stellv. Generalstabes der Armee.
Kölner Local-Arzeiger amp; Köln..Nov 1918.
n Kleiner Unterhaltungsteil.=
a• Ruhe und Festigkeit.
Gen. d. Inf. Fehrn. von Freytag-Loringhoven,
c0 Die Erhöhung des Existenzminimums.
Zur Durchführung des Beschlusses der StadtverordnetenVersammlung betreffend die Erhöhung des Existenzminimums für die Kriegssammlung ist an sämtliche Armenbezirke ein Rundschreiben ergangen, in welchem u. u. gesagt ist:
Stellen die erörterten Veränderungen in der Berechnung der Unterstützungssätze der Kriegssammlung auf der einen Seite eine erhebliche Besserstellung der Kriegerkamilien dar, so bedeuten sie auf der anderen Seite eine ganz bedeutende Mehrbelastung der Kriegzsammlung, welche sich zurzeit fast nur noch aus Zuschüssen der Stadt Köln erhält. Bis Ende September 1918 sind von der Kriegssammlung 27½ Millionen gezahlt worden. Durch die beschlossene Neuregelung ist mit einer weiteren monatlichen Belastung der Kriegssammlung von 1 Million zu rechnen, so daß sich die gesamte Monatsausgabe auf rund 2 Millionen M. stellt. An Reichskriegs-Unterstützung und städtischen Zuschüssen sind seit Beginn des Krieges bis Ende September 1918 über 144 Millionen M. zur Auszahlung an Kriegerfamilien gelangt.
Diese wesentlichen Mehrleistungen machen es zur Pflicht, die für die Kriegssammlung ehrenamtlich tätigen Damen und Herren dringend zu bitten, die Verhältnisse aller Unterstützten von Zeit zu Zeit gründlich und gewissenhaft nachzuprüfen und besonders festzustellen, ob und welches Nebeneinkommen in den Kriegerfamilien vorhanden ist.
40) Bei gemeldeter Fliegergefahr wird bekannt lich bei Dunkelheit die Straßenbeleuchtung außer Tätigkeit gesetzt, wodurch auch die Gasflammen in den Säulenfeuermeldern in der Neustadt erlöschen. Auch sind die Hinweisschilder auf den Feuermeldern über den Briefkästen nicht mehr lesbar. Es wird daher der Bürgerschaft empfohlen, sich über den Ort, wo sich das nächstgelegene Polizeirevier, die nächste Feuerwache und der nächste Feuermelder befinden, unterrichtet zu halten.
Wer Papiergeld hamstert
macht sich lächerlich und zugleich schuldig an Schwierigkeiten für die Allgemeinheit. Die Spitzbuben liegen fleissig auf der Lauer und werden, we es in den letzten 14 Tagen so oft geschah, die gehamsterten Geldbeträge zu finden wissen. Die so Geschädigten verdienen kein Mitleid.
Wer nicht hören will, der muss fühlen!
In den hinterlassenen Aufzeichnungen des Generels v. Clausewitz für den Unterricht, den er dem Erben der preußischen Krone in den Jahren 1810 bis 1812 zu erteilen hatte, führte er aus, daß die Vertrautheit mit dem„Gedanken eines enrenvollen Unterganges“ es sei, die Friedrich den Großen auch in den schwersten Schicksalsschlägen des Siebenjährigen Krieges aufrechterhalten habe. Das mag uns zugleich eine Lehre und eine Hoffnung sein in diesen Tagen, denn noch wissen wir nicht, ob wir dem Frieden nahe sind oder noch weiteren schweren Kämpfen entgegensehen müssen.
Nicht im Sinn der Verzweiflung, sondern in dem höchster männlicher Tatkraft wird hier der Gedanke eines„ehrenvollen Unterganges“ vertreten. Selbsterlebtes voll tiefen Schmerzes hat dem Verfasser vorgeschwebt. An der Seite des tapferen Prinzen August von Preußen wan er in den Uckersümpfen von Prenzlau bei dem vergeblichen Versuch, sich nach Stettin durchzuschlagen, in Gefangenschaft geraten. Uber jene unselige Kapitulation von Prenzlau am 28. Oktober 1806 sagt v. der Marwitz:„Sie untergrub und zerstörte den Geist der Nation. Sie pflanzte den Kleinmut und die Selbstsucht in alle Herzen, sie streute Ideen von Verrat unter das Volk und verbreitete den alles Große, Edie und Mannhafte ertötenden Gedanken, daß alles doch vergeblich sei, es könne doch nicht mehr geholfen werden, statt daß eine mannhafte Verteidigung, und wäre selbst Vernichtung ihr Ende gewesen, einen jeden Preußen, der nur davon gehört hätte, mit Mut und Bewunderung erfüllt und seinen Mut gegen den Feind entflammt haben würde.“
Auistefher neshanens deemeprenen
# Militärtrachtpriers.— Der stellvertretende kommandierende General des VIII..-., der Gouverneur des Festug Köln und der stellvertretende Kommandant der Festung Koblenz und Ehrenbreitstein haben gemeinsam eine Verordnung erlassen, nach welcher Militärfrachtbriefe nur mit schriftlicher Genehmigung des verausgabenden stellvertretenden Genera'komman“ s durch Druckereien, denen die Eisenbahnverwaltungen den Frachtbriefstempel überlassen haben, hergestellt werden dürfen und Zivilpersonen die Verwendung von Militärfracitbriefen zu nicht militärischen Sendungen verboten ist. Der Wortlaut der Verordnung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den Kreisblättern einzusehen.
aO Winterunterrichtszeit an den höheren Schulen.— Nach Beendigung der Grippeferien wird der Unterricht an den höheren Schulen der Stadt, wie im vorigen Winter um.39 Uhr, beginnen. Die einzelnen Lehrstunden und die Pausen werden derart gekürzt, das selbst an den Tagen mit sechs Vormittagsstunden um.15 Uhr geschlossen werden kann.
Die Entwicklung im deutschen Elsaß-Lothringen seit 1871.
Sowohl die völkische wie die wirtschaftliche Entwicklung dieser seit anderthalb Jahrtausenden nach Abstammung seiner Bewohner. ihrer Sprache, Art und Sitten deutschen Lande hat gerade seit der Zeit der Wiederangliederung an das alte Mutterland eine hohe Ste gerung erfahren. Nur einige Zahlen: Bei der letzten Volkszählung im Jahre 1910 haben 87 Prozent der Bevölkerung Deutsch, dasegen nur 11 Prozent Franzosisch als ihre Muttersprache ungegeben. Die Bevölkerungszunahme in den Städten weist auch erfreuliche Ziffern auf. So hat Straßburg beispielsweise seine Einwohnerzahl mehr als verdoppelt und zählt heute 180000 Einwonner gegen 85 600 im Jahre 1871. Man vergleiche diese Entwicklung des Volkstums in den Städten Elsaß-Lothringens mit der in den entsprechenden Provinzstädten Frankreichs, die zum größten Teil für deutsche Begriffe eine geradezu klägliche Rückständigkeit aufweisen. Das eigentliche Kennzeichen der neuständigkeit aufweisen. Das eigentliche Kennzeicnen der neudeutschen Entwicklung in Elsaß-Lothringen beruht auf der Steigerung der landwirtschaftlichen Erzeugung. So erzeugten die Reichslande auf einen Hektar im Jahre 1873: 0,93 Tonnen Roggen, im Jahre 1912:.57 Tonnen, ferner Kartoffeln 1878: 5,49 Tonnen, 1912: 13.53 Tonnen. Auch die Viehhaltung zeigte eine erhebliche Steigerung. Im Jahre 1873 wurden 418484 Rinder gezählt, im Jahre 1907 514664. Die Zahl der Schweine verdoppelte sich nahezu in dieser Zeit. Die wirtschaftliche Erschließung der reichen Bodenschätze Elsaß-Lothringens, Erz und Konle in Lothringen, Kali im Elsaß, hat zur Errichtung machtiger Industriezentren geführt, deren hohe Blüte deutschem Unternehmungsgeist zu danken ist. Wir finden eine Eisenerzförderung in ElsaßLothringen im Jahre 1872 von 685000 Tonnen, 1912 von 20 Millionen Tonnen, eine Kohlenförderung im Jahre 1872 von 290000 Tonnen, 1912 von 3½ Millionen Tonnen. Entsprechend den wirtschaftlichen Steigerungen auf allen Gebieten entwickelte sich auch die Ausfuhr in den Jahren 1884 bis 1912 von 1½ Millionen Tonnen auf 12¼ Millionen Tonnen. Der Wchlstand der Bevölkerung hat sich dementsprechend seit der Franzosenzeit ungeheuer gehoben. Es sei hier nur darauf hingewiesen, daß die Zahl der öffentlichen Sparkassen von 22 im Jahre 1872 auf 131 im Jahre 1912 gestiegen ist, die Einlagen von 7 Millionen auf 177 Millionen.
Theater. Opernhaus: abds. 7 Uhr: Die Legende von der u. Elisabeth. Schauspielhaus: abds. 1½ Uhr: Genovevs. Deutsches Theater, abends 7½ Uhr: Kinder der Freude. Reichshallen-Operetten-Theater. nachmitt. 3½ Uhr: Csardasfürstin, abends 7½ Uhr: Csardasfürstin. Metropol-Theater, nachm. 4 Uhr und abds. 8 Uhr: Mäuschen. Millowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr und abde. 7½ Uhr: Drei alte Schachteln. Jobs lustige Baune, nachm. 4 Uhr u. abds. 8 Uhr: Der blinde Schuß.
Kinematoaranhen-Theater: Modernes Théater. Breitestr. Palasttheater, Herzogstraße. Agrippina-Lichtspiele, Breitestr.
zerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an. Metropol-Bierpalast, Apostelnstraße 13, von nachm. 4 Uhr an Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Freitag.
Alle Küchen: Wicken.
4A Eigentümer gesuent.— Vom zweiten KriminalBezirk Altenbergerstraße 5 wurde eine Anzahl Herren- und Damenwäsche, Tischläufer und Tischdecken beschlagnahmt, die vermutlich gestohlen sind. Die Wäsche trägt die Zeichen M. U.- M. L.-H. J.. H. U.— Im sechsten Kriminal-Bezirk Neue Mastrichterstraße 22 befindet sich ein noch sehr gut erhaltener Plateauwagen von 3 Meter Länge und.20 Meter Breite. Geschädigte wollen ihre Ansprüche bei den genannten Bezirken geltend machen.
CA) Sie nehmen jede Gelegenheit wanr.— Ein Dienstmädchen übergab am Bahnhof einem sich anbietenden jungen Burschen ihren Handkoffer zur Beförderung. In unbewachtem Augenblicke verschwand der Bursche mit dem Koffer, der für 700 M. Kleidungsstücke enthielt.— An der Garderobe eines Theaters wurde einer Dame die Geldbörse mit 140 M. gestohlen, einer anderen, während sie ein Schaufenster besichtigte, 180 M.— Ein Handwagen wurde in der Gereonsmühlengasse von Spitzbuben mitgenommen.— In der Hornstraße in Ehrenfeld wurden zwei Burschen ertappt, als sie Messingteile von Maschinen abschraubten. Einer konnte festgenommen werden.
4A Die Einbruchsdiebstähle. Wäsche und Kleider wurden für mehrere tcusend Mark gestohlen in Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Glockengasse, Kurfürstenstraße und Georgstraße. An letzterer Stelle erdreisteten sich die Einbrecher sogar allerlei Möbel fortzutregen.— In der Molikestraße fielen ihnen 2500 M. bar, in der Venloerstraße Pelze und Damenhüte, in einer Fabrik Treibriemen im Werte von einigen tausend Mark in die Hände. Auf dem Leystapel verschwand eine Kiste Wein von einem Fuhrwerk, aus einem Lager am Holzmarkt eine Menge Harz.— Einem Schuhmacher wurde für 1600 M. Leder entwendet.
CO Wenn auch eine deutliche Abnahme der Grippe für alle Stadtteile und alle Bevölkerungsschichten nicht zu verzeichnen ist, so kann doch wohl gesagt werden, daß ein Anstieg seit einigen Tagen nicht mehr zu bemerken ist. Immerhin muß mit den Launen des Weiters, das auf den Verlauf der Grippe sicherlich großen Einfluß hat. gerechnet werden. Nach wie vor muß die Bevölkerung dringend ersucht werden, im Falle der Erkrankung sofort das Bett aufzusuchen und ärztliche Hülfe anzufordern. Lungenentzündung und sonstige schlimme Komplikationen entstehen hauptsächlich dadurch, daß die Befallenen entweder im Anfang der Erkrankung sich nicht die nötige Schonung und Vorsicht auferlegen oder allzufrüh das Bett verlassen. Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß die Gerüchte, als ob es sich nicht um Grippe, sondern um Lungenpest handle, völlig unbegründetes Gerede sind.
C0 Unfalle.— In der Venloerstraße kam ein Mädchen mit dem Arm in eine Maschine und wurde schwerverletzt zum Franziskushospital gebracht.— An der Trankgasse fiel ein Mann die Treppe herunter und zog sich einen Beinbruch zu.— Auf dem Neumarkt sprang eine Frau während der Fahrt von der elektrischen Bahn. Feuerwehrleute brachten sie mit erheblichen Verletzungen zum Bürgerhospital.— Auf dem Zollstock geriet ein Junge von sieben Jahren unter einen Kippwagen und wurde schwer verletzt.— In Call (Eifel) wurde einem Jungen durch eine Karbidschnur die Hand abgerissen. Er fand Aufnahme auf der Lindenburg.— In der St. Apernstraße löschte die Feuerwehr einen Fußboden- und Balkenbrand, auf dem Salierring einen Kellerbrand.
4A Die Freude währte nicht lange. In einem Lebensmittelgeschäft wurden von Einbrechern für 8000 M. Waren, u. a. Butter, Käse, Zucker und Kuffee gestohlen. Es gelang, den Tätern auf die Spur zu kommen und sie zu verhaften. Die Waren wurden in Mülheim bei einem Friseur beschlagnahmt. Letzterer kam auch in Haft; er behauptet, die Lebensmittel für 17000 M. im Schleichhandel gekauft zu aben.
4O Gewerbsmäßigen Schleichhandel mit Butter, Speck usw. soll ein Musiker betrieben haben, der jetzt Unteroffizier und Kontrolleur auf der Eisenbahn ist. 24 Pfund Butter und 12 Pfund Speck wurden bei ihm vorgefunden. Dus Schöffengericht glaubte ihm, daß er die Ware für seinen Bedarf gekauft und einem allen-Monne nur aus Gefälligkeit 2 Pfund Butter überlassen habe. So kam er mit 50 Mark Geldstrafe wegen Höchstpreisüberschreitung davon. Der Käufer der 2 Pfund Butter erhielt 10 Mark, weil er diese ohne Marken erworben hatte.
Gefährliche Menschen sind der Kuufmann Max Bartel und die Köchin Elise Koppen. In Köln, llüsseldorf und Münster schweben Prozesse gegen sie unter der Anklage von Einbruchdiebstählen. Sie mieten sich als Eheleute ein und arbelten keinen Schlag. Meisterhaft verstcht das angeblich in den Flitterwochen lebende Paar die Hausbewohner sicher zu machen und meist vertraute man ihnen bei Ausgängen sogar die Schlüssel zur eigenen Behausung. Ein Mann, der eine fette Pfründe zu haben schien, war Stubenhocker und da lockte die Sirene ihn hinaus mit der Angabe, die Post habe in beanstandetes Paket soeben mitgenomrhen; er müsse selbst zum Amt kommen. Als der Betrogene wiederkam, waren seine Sachen, 2000 Mark an Wert, fort. Der Strafantrag war je ein, das Urteil je zwei Jahre Gefängnis.

Aus Kölns Nachbarschaft
0 Die Aussichten der Papiergewebe-Industrie für die Friedenswirtschaft.
Der Verband Kölner Großfirmen hatte am 30. d. M. im großen Saule der Kasino-Gesellschaft eine Veranstaltung getroffen, in welcher die Herren Dr. Hölscher, Leiter der ersatzstoffabteilung der Reichsbekleidungsstelle, und Professor Uobelohde, Leiter des Deutschen Forschungsinstituts für Textilersatzstoffe in Karlsruhe, Vorträge hielten.
Herr Dr. Hölscher entwickelte kurz de Gründe, die uns zur Aufnanme dieser Ersalzstoff-Ind#strie gezwungen hätten und wies auf deren große Fortschritte während der kurzen Zeit ihres Bestehens hin. Was die Aussichten für die Friedenszeit betreffen, so werde mar an eine dauernde Antrtigung von Kleidungsstucken wohl nicht denken können.
kleidung aus Papier würde uns trotz aller Vervollkommnung in einer erheblichen Außerlichkeit von den anderen Kulturvölkern zu unserem Nuchteil unterscheiden, weshalb dieser Gedanke falen müsse. Unterkleidung könne schon deshalb nicht dauernc in Betracht kommen, weil den Papiergespinsten die Fähigkeit fehle, die Ausdünstungen des menschlichen Körpers aufzusnugen, was ein auf die Dauer unerträglicher gesundheillicher Nachteil sei. Ater nichtsdestoweniger bleibe der neuen Industrie noch en weites Feld der Betitigung übrig. Und dieses Feld möglichst weit auszu Jehnen und intens v zu beackero, Lege im d ingenden Interesse unserer Volkswirtschaft, da wir daduren im Rohstoffbezug vom Auslan#e unabhälgiger würden.
Professor Ubbelohde vervollständigie diese Ausführungen naeh der tecmnischen Seite hin, indem er sie durch Vorführung von Lichtbildern mit erl iuternlei Erklärungen so auszugestalten wusste, daß sie auen für den Luie interessant und lehrreich wurden. Eine große Anzahl von Erzeugnissen der neuen Industrie war im Saule aufgestellt.
4A Das Notgeld der Farderfabriken in Leverkusen und des Carlswerks(Felten&amp; Guilleaume) in Mülheim wird angenommen von allen städtischen Verkaufsstellen, allen Kölner Kassen und alen Kölner Banken. Nun hat kein Kleinhändler mehr Grund und Recht, es zurückzuweisen.
4O Der Vorstand des Rheinisch-Westfälischen Sparkassen-Verbandes hat die Verbandssparkassen aufgefor lert, die zum 2. Januar 1919 fälligen Zinsse eine der fünfprozentigen Kriegsanleihe, welche als gesetzliches Zahluigsmittel erklärt sind, den Spirkunden mit Wirkung vom 29. d. M. gutzuschreiben und.e in den Verkehr zu bringen.
42 Arbeitshilfe in der Land- und Forstwirtschurt.— Der Gouverneur der Festung Köln hat durch eine Zusatzverord sung zu der Verordnung über Arbeitshile in der Land- und Forstwirtschaft vom 23. Februar d. J.stimmt, daß die angezogene Verordnung, die ursprünglich nur bis zum 15. Oktober d. J. Gültigkeit haben sollte, nunmehr bis zum 1. Dezember d. J. gitt.
Gartenarbeit und Blumenpflege
□
Der Hausgarten im November.
An den Zwergobstbäumen wird der Herbstschnitt ausgeführt. Die Weinstöcke an der Wand sowohl wie am freistehenden Spalier sind zu beschneiden, dann zusammenzubinden und niederzulegen. Bleiben in sonst entlaubten Baumkronen enzelne zusammenzesponnene Blätter haften, so dürfen wir nicht zögern, sie zu entfernen; sie enthalten die Nester des Goldafters. Stecklinge von Johainistrauben und Stachelbeeren können jetzt geschnitten und gleich an Ort und Stele gesteckt, nicht erst eingeschlagen werden. Mit großem Steckholz kommt man früher zum Ziel. Gegen Ende des Monats muß Tannenresig als Winterschutz an den Pfireichspalieren angebracht werden. So lange die Bäume kahl sind, können die winzig kleinen Eier des Ringelspinne.s leickt entdeckt und beseitigt werden. Wird auf den Baumschelben des Steinobstes Kalkstanb eingegraben, so verhü et dies den Gummifluß. Verrotteter Stallmst rings un die Stämme verteitt, hält die Wurzeln warm und triebfähig.
Das letzte Winte gemüse wird geerntet. Kraus- und Sprossenkohl und Lauch können draußen bleiben. Schwarzwurzeln und frühe Karotten werden zwischen den Relhen mit kurzem Strohmist bestreut, welcher zeitig im Fruhjahr untergegraben wird. Das frosempfindliche Gemüse wird im Keler oder in Gräben untergebracht, wo es haufig nachgesenen und bei m lder Witterung durchlüftet werden muß. Die eingekeller#en Speisekartoffeln so len jetzt verleben und von den langgetriebenen Kermen und den faulenden Knollen befreit werden. Umn sich vor empfindlichem Schalen zu schützen, lagert man de Kartoffeln am be ten auf einer Unterlage von Holz, Sand oder Asche. Wer seinen Kartoffelvorrat verderben läßt, schadet sich selbst und dem Vaterlande.
Petersilie, Melde und Kerbel dürfen in kleinen Mengen an geschutzter Stelle fürs Frühjahr ausgesät werlen. Kresse wird in Holzkisten gesät und während des Winters ans Kü henfenster gestellt. Der Garlenbe nzer findet jetzt auch Zet, den Komposthaufen gründlich umzuarbeiten und mit Jauche und Kalk zu mischen. Er versäume nicht, die Gartenwege durch Aufbringen von San“, Kies, Asche oder Schlacken instand zu setzen und die Einfassung derselber nachzusehen. Die Gartenwege müssen so fest se.n, daß sie jederzeit, auch nach starkem Regen, betreten werden können.
Die letzten Topfblumen werden nun auch aus dem Freien in einen passenden Uberwinterungsraum gebrocht. Trelbveilchen können noch eingetopft und un er Dacr gesle lt werden; man zieht sich an ihnen bei entsprechei der Pllege willise Winterblüner heran. Mablumen und Flieder kön en zum Treiben für Wehnachten eingestellt werden. Vor.älfig gefügt es noch, hochstämmige Rosenbäumenen zur Erde niederzubiegen und am Boden fest zu haken. Mit dem Decken sei man nicht zu voreilig; die mersten Rosen können einige Grad Kälte ertragen. An frostfreien Novembertagen kann man unbedenklich Ziergehölze und wint rharte Stauden beschneiden, auch Efeuw in je und wilder Wein vertragen jetzt noch den Schnitt und das Anheften.
GO Der Quartett. Verein Köln-Sülz bezing sein 10. Stiftungsfest an vergargenen Sonntaz. Vormittig: wurde in der Pfarrkirche St. Nikolaus ein feierliches Meßopfer für die verstorbenen Mitglieder dargebracht. Dabei sang der Verein mehrere Chöre unter Leitung seines Dirigenten Lehrer H. J. Schmitt. Abends veranstaltee der Verein im Festungslazarett V ein wohlgelungenes Konzert. Einleitend begrüßte der Vorsitzende G. Weyer die Verwundeten mit herzlichen Worten. Der Cnor brachte eine Reihe st mmungsvoller Lieder mustergültg zum Vortrage. Tüchtige Solisten slanden zur Sete. Louiz Ranke und Erwin Blutzheim fanden für ihre trefflienen Liederspeiden, die vom Dirigenten begleitet wurden, lauten Beifall. Auch Herrn Pühlmann gelang es, durch seine deklamatorischen Vorträge heiterer Art die dankbare Zunörerschaft zu begeistertem Beifall hinzureißen.
Feindliche Flieger über Bonn.
(A Die Hilfsschreiber, Hilfsschreiberinnen und das kaufmännische Hilfspersonal der Stadt Köln versammelte sich Dienstagabend im Suale der Brauerei Dünwald, wo Hr. Kübel vom Zentralverband der Handlungsgehülfen über den kommennen Frieden und die zukunft des Bürchilfspersonais sprach. Im volkswirtschaftlichen Interesse lege es, daß die Staltverwaltung den Uliternenmern mit einem guten Beispiel voranigene und zunächst eine Arbeitszeilverkürzung eintreten lasse, um möglichst ve. Hilfspersondl noch in Dienst hallen zu konnen. Um Härten möglichst zu vermeide, sei die Schaffung von Angestellten-Ausschüssen zu beantragen. Es sei danin zu wirken, aaß Bürohilfspersonen, die in den Kriegsjahren die Stllen eingezogener Angestellten einwandfrei besetzt hielten, eingestellt wurden ohne besondere Prüfungen. Die Fortzahlung des Lonnes in Krankheitsfällen sei fur die schlecht bezahlte Gruppe der Bürohilfskräfte nötig. Man beschloß, Anträge auf Errichtung von Angestellten-Ausschüssen und Fortzanlung des Loines in Krankheitstullen bei der Sta ltverwaltung einzubringen und wünlte eine fünfgliedrige Kommis ion.
u0 Wann die Grippeferien endigen ist noch nicht entschieden; eine diesbezügliche Mitteilung erscheint in der Samstags-Ausgabe.
40 Sonderbare Ubuno.— Ein Schneidermeister war vor dem Schöffenger cht angeklagt, ein seidenes Kleid, aus er gewendet hatte(eine Arbeit, für die er 110 M. fordert.), unterschlagen zu haten. Er machte u. u. gellend, daß es Ubung in seinem Geschäfte sei, uber S ücae, die in einer Zeit von 6 Wochen nicht abgeholt selen, zu verfugen. Die Scheiderlnnung hatte dazu mit,ete II, da.s Inr von einer solchen Ubung un Sehneidergewerbe nichts bekannt sei; 0dmselte bekundete ein Cchneitermeister vor Gericht. immernin nahm dieses n, daß sien der Angeklagte, der ein kieiner Meister sel und sein beid hotwendig brrüche, in gutem Gauben terunden nabe. Es sprach inn.e, 00gieien es die Ubungdes Angeklagten nicht anerkennen könne.
C) Dreimal bedenke man einen Einspruch gegen einen Strafbefehr.— Ein Fabrikarbeiter wur durch Strafmandat mit 20 M. bestraft, well er onne belugnis eine Wane, ein Dolemesser, bei sich gefuhrt hatte. Au. seinen Einspruch bin ernonte cas Schölfe gericht die Strale auf 50., weil der Angekagte bei seiner vorfunrung wegen Verdachts des Ferdulebstahls im besitze des boichnessers getunden wurde. Nur die bish.rige Straflosigkeit des Angeklasten, der Kriegsteilhenmer wur, bewog dus Gericht, von einer Gelüngnisstrfe übrusehen.
4M Unfalle.— Von der Kleinbahn, die nach Gladbach fährt, wurde an der Heidelbergerstraße ein vierjunriges M denen ertaßt und so schwer verletzt, dass der ron sofort eintrat.— hurz vor der haltestelle auf dein Neumarat sprang eine Frau von der fanrenden Elektrischen. SchwerVer.etzt brachte man sie zum Burgerhospilhi.— An Obenmursptorten gerirt ein Hündwagen in ein Schaulellster. Die zer.rümierte Schelbe hel einer Frau auf dell- Leis, so duss diese mmit sehweren Verletzungen zum Burgernespital gebracht werden müste.
Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospituuf der Munn, der vor etlichen Tagen al Nederlunderuter mit einer Schußwunde am nopie aufgefunden wurde.
a; Spitzbuben.— In einem Geschaft am beutschen Ring.alllen Spitzbuben eine Hüllnkurre mit zwei.hrpluttenkolfer, worm sien fur menrere tausend Mark Herrenkleider beidnuen. Schmucksdcnen, Wäsche und Kleider holten sie auf dem Hansa-Ring fur 13000 Mark, terner Kle.dungsstüche in der Vornshertenstraße für 4000 Maik, in Ehrenteld für 3000 Murk, in Deutz tür 500 Mork, Schmuchsachen in der Donstraße fur 1500 Md. k.— Aus eineln beschalt in.rNühe des Domnes wurden für 2000 Mark Zöpie entwendet.
Personaln achrichten.
Das Verdienstkreuz für kriegshilfe ist dem Direktor Fritz Schreieer be#i der landwir schaftlchn Bezugs- und Ausatzgenerscuschaft in Koln-Longerten vernenen verden.
20 Jahre sind es her, als Oberstadtsekretär Johann Schmitz bei der stadtiscnen Verwaitung(Schutburo) in den Dienst eintrat. seit 6 Jahren ist er Burovorsteuer bei der Direktion des Schlacht- und Vichbo es. Mit anggezeichncten Gaben des G istes und des Herzens ausgestattet. ha. Hr. Schmitz es verstanden, bei seinen Vor##serzten, Kollegen, Untergebeuen und insbesondere auch beim Punlikum men Acntung und Vertranen zu erringen. Eine Aborduung unter Fahrung des Schlachthot-Dirrkters Dr. nutzier beglückwunschte den Jubiiar in sener Wonnuug unter Ueberreichung eines hübrenen Angesindes.
25 Jahre Schutzmau n.— Ileute kinn der Schutmann Ieinr. Müseler auf eine 25jahnge Dienstzeit bei der Königl.’o tzei hleken. Der rubiiar ist seit seinem Di nstemmtt im elften Pohlzeinezirk tatig und daren sein treundlicnes zuvorkommendes Wesen beim Pubiikum seur beliebt.
Städtischer Küchenzettel für Samstag.
Alle Küchen: Sauerkraut mit Feisch,
*: Seelenamt in Minoriten.— Am Samstag, den 2. November, wird in der Mno itenkirche 9 Uhr morgens ein feierliches Seelenamt für die Gefallenen der Garnison der Stodt Köln gehalten, an dem Abordnungen aller Kölner ruppen teiluchmen.
g. Am Donnerstagnachmittag wurde die offene Stadt Bonn von feindlichen Fliegern angegriffen. Leider ist eine größere Anzahl Personen getötet und verletzt worden.(Nühere Angaben folgen nach genauer Feststellung.)
Vorträge.
0 Im Deutsch-südamerikanischen Institut in Köln hielt um 25. Oktober Prof. Dr. O. Quelle cer ersten der diesjänrigen Vorträge über die Bedeutung Südamer kas für.e Rohstoff- und Noh.ungsmittelversorgung Deutenlands. Schen vom 16. bis 18. Jahrhufdert bezog Deutschlan! zumest über Humburg eine Reihe von Ronstoffen und Ranrungsmitteln aus Südamerika, wie Zucker, Baumwolle, Tabak, Farbnölzer. Aber erst in de. Mitte des 13. Janrhunderis setzt ein regelmäßiger Bezug von Waren al.er Art ein, der 1890 schon einen Wert voll rund einer drittel Mlliorde Mark, 1913 aber einen Wert von etwa eineinviertel Milliorde Mark erreichte. Die drei La Platastcaten lieierten 1913 an Deutschland Rohstoffe und Nanrulgsmittel im Gesa twert von ertva 570.llionen Mark von denen 532 Mitlonen.rk auf Ackerbauerzeugnisse (Weizen, Miis, Leinsaat, Kleie) und Venzuchtprodukte (Rindernäute, Wolle, Fleischextrakt) entfielen. Von den Rhtoffen und Nahrungmitteln im Werte von rund 350.Lionen Mark, die Brasilien uns 1913 lieferte, entfallen 63 Proz. auf tropische und suotropische Acke bauprodukte
Inaften Kuntrannl. Hauon Di—
(nafiee, Kautscnuk. Kokao. Pllazenwachs), geringere Bedeutung hat die Einfuhr von Rinderhäuten, Edel- und
Hubedesteinen und Monnzitsanden. Aus den Anfenstaate: be.o4 Deutsch and 1313 insgesimt für etwva 337.ll. Mark Wiren, von denen 63 Proz. auf Bergbauerzeughis: kamen. Chile stand mit Salpeter an der Spitze(171 Mil., Mark); Bollviens Zinnerze genen fast ausschlieslich nach Deut enland, wuhrend von der reichen Bouenschätzen Perus nur Cuano nich Deutschland konnmt. Die nördichen Andenstaaten(Ecua or, Columoien, Venezuela) leferten uns überWiegend t opische Ackerbauerzeugnisse(Kiffre, Kakao, k. Banunen, Steinnasse, Kautschuck). Eins Folgeerscheinung deser von Jahr zu Junr sturk gesteigerten Einfunr von Ronstoffen und Nahrungsmitteln ist die sorke Beteillgung deutsenen Krpituis in sudumerikanischen Unternenmungen; in Brasilien z. B. waren allein rund 370 Mill. Mark deutschen Kcpitals in landwvirtschaft ichen, in Justrienen uad sontigen Uhlternchmungen investiert. Erläutert wurds der vortrag durch eine Rrihe Lichtbilder.
O Kriegsgeld der Rheinprovinz.
Um die Knappheit an Umlaufsmitteln zu beneben, giot der Provinzialverband de Ruinprovinz im Einvernehmen mit der Reicnsbank und den zuständiten Mnisterialnstanzen durch Vermittlung der Laudesrank der Rneinprovinz, der rheinischen sparkassen und Banken in den nächsten Tagen Kniegsgell in Arschnitten von 100, 50. 9 6 und 5 Mark-Scneinen aus, das in der ganzen Rhemprovinz von allen Kasen(Rech-bank, Stallt-, Gemeinde-, Post-, Eisenbahn-, SteuerZell- usw. Kassen) in Za dung genommen wir.
Die Rheinprormz hafter mit inrem vermnogen und ihrer Steue. kraft
„<space> a l l e<space> F a n l h# r n e r<space> A e r<space> a n d t i. s h i e m e e n<space> S a r i n e r m<space>
für die Einlösung der ausgegebenen Scheine.
ne haben auf der Vortlerscite auf farbigem Untergrund
Die Schein.
mit breitem Rand folgenden lext:
Gutschein Nr.
über
HUNDERT NLARK
Dieser Gutschein wird von der Landesbank der Rheinprovinz in Disse dorf sowe alen rhcinischen Sparkassen in Zailung genommen. Allg meiner Eiulösungstermm bei vorgenannten Stelen am I. Februar 13 9.
Düsseldorf, den 20. Oktober 1918.
Der Provinzialverband der Rheinprovinz.
Der Landeshauptmann Der Provinzialausschuß
der Rheinprovinz
icari des
andechpt.) v. Renvers. O. Graf Beissel v. Gymnich. Eich.
100 M. Uhu. 50 M. grün, 20 M. violett, 10 M. braun, 5 M. rot. In sien vier Ecken stent der Wert in Zahlen. Die Rückseite ist in Farbe, I ntergrund und Rand wie die Vorseite und enthalt das Wappen der Rheinprovinz mit.r Umschritt Provinzialverbard der Rlreinprovinz. Zu beiden Seiten des Wappens sicht.e Angabe des Wertes
ehten am 31 Oktober##4. vor n. lleilbronn.37+ 62m Duisbar:„ 0 25— 05m
bineu 15- Vin 1 Ruhrort(,50—
Tre.56—fZm Weont„.02—Wim
Kuin" Larotan
Nach tod für Bruder
() Pulheim. 30.0kt.1918. Von einer Schafherde wurden des Nachts 50 Schafe entwendet. Davon wurden einz ine auf einer Ziegelei in Bickendorf aufgefunden, sieben andere fand man abgeschlachtet vor.
□) Stommeln. 31.Okt.1918.— Dem Bürgermeister Kipshoven ist die Rote Kreuzmedaille 3. Klasse verlienen worden.
GO).-Gladbach. 31.0kt.isia.— Wegen des Feiertag; Allerheiligen findet am Freitag ein Verkauf von Gemüse nicht statt. Dre Bewohner von Heoborn und Heinkamp wollen die Zwiebeln am Samstag bis 6 Uhr abholen. Nich nicht eingeloste Gutscneine über Zwiebel müssen bis spätestens Samstagabend in Empfang genommen werden, da sie sonst inre Gülligkeit verneren. Am Sumstag und Montag nächster Woche wergen an Lager Jakobstraße Karotten verkauft.— Am Samstag wrd in den Metzgereien 85 Gramm Rina- und Kalbfleisch, außerdem Blut- und Leberworst verkauft.— Die Ausfunr von Ziegen und weiblichen Ziegenlämmern aus dem kreise Mulneim und aus einer bemeinde des Kreises in die andere darf nur mit Genehm gung des Landrates erfolgen. Zuwidernandlungen werden mt cefungnis bis zu 6 Mondlen oder mit Ge.dstrafe bis zu 1500 M. bestraft.
Hle
4
in den Kopfsc prix U Grah Möge
Fal
Esc
Die am 1i •9 Uh
nach h. Sak zu siel
Fra
Jos
.-A
Köln.
Die den 2.
dr: L
Die Dienst in de
Nippe
SO2
DDI
Der Miet Dezemb lich verbe Bundesrat Zunächst bi her ein Anrufene samkeit je die Fortse bis zur Do da: Amt! verhältnis dem Miet den Mietz verzüg legung die aber anne des Mietan eine Wo Zu man die bisher ohne die anlassung die Erlaut ersetzt u der Vermi Ferner Anzeigepfl eisem hö hat, weite die Land. mit dem messene werden, hiltais ni kündigen steigerun Mietv. rhö der Verm amtes zu sind für Die Ent kann nun aite zw

Ten ritfen. und nader
rurden nz ine undere
Kips. orden. ertag: nicht en die t einestens sonst ehster ut.—
- und
ft.— n aus ses In Oigen. Maten
utin
ersten
er kas utenbezog von wie Aber iBiter Wert Wert drei e und Mark, zusse dukte Von runck fallen dukte ngere und aate! Mark Inen. urk):
Rennur denüberakdo, Oige1 Eine BenterMill. lenen fürde
rovinsbank Lananken
9. 0
allen
4108K—
kraft
grund
K
n
h.
t.
te ist das derr des
ror n.
95
Gizim
öner Local-Anzeiee Nr. 305. u freitac 1. Nevember 1313.
Seite 5
Nach Gottes Ratschluß starb den Heldentod fürs Vaterlaud unser lieber Sohn und Bruder
Heinrich Paschen
läger in einem Res.-läger-Bati.
in den schweren Kämpfen im Westen durch Kopfschuß. In den Argonnen bei tira deprix bei dem Dorfe Ialma fand er sein Grah
Möge ihm die fremde Erde leicht sein! In tiefer Trauer:
Familie Hub. Paschen.
Esch bei Köln-Longerich, 31.Okt. 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 5. Novemb r. morgens 919 Uhr, in der Pfarrkirche zu Esch.e
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlienen Ratschlusse gefallen, meinen lie en Gatten, unseren guten Vater, So#n, Schwiegersonn, Bruder, Schwager und Onkel
Herrn Josef Wüch
nach lingerem Leitlen, gestärkt mit den h. Sakramenten, im Alter von 39 Jahren zu sich in die Evigket zu nenmen.
In tieler Trauer:
Frau Waria Müsch geb. Bernards Josef Müsch
und die übrigen Verwandten.
.-Nippes. Gocherstr. 2, Stommelerbusch, Köln, Härth, Naw Vork, den 39. Okt. 19.8.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen um 1 Uhr meinen innigs geliebten Gatten. unseren treusorsenden Vater, Schwiegervater. Grossvater, Schwager und Oukel
den wohlachtbaren Herrn
nach. längerem, schweren Leiden, jerloch plötzlich und unerwartet, im Alter von 52 Jahren inlolge eines Hleizscha es zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Im stille Teilnahme bitten in tiefem Schmerze
Frau Wilhelm Metz
Anna geb. Kruckenberg nehst Kindern.
Köln, den 30. Oktober 1918. Weberstraße 15.
Danksagung.
Für die beim Tode unserer lieben Tochter u. Schwester uns bewiesene Teilnahme sprechen wir unseren herzlichen Dank aus. 5
Familie Franz Vogel.
Freitag, den 1. Nov.(Allerheiligen) abends 7½ Uhr
im groesen Saale von Mack Mülheimer Freiheit 126
Die Beeriligung findet am Samstag, dell 2. Nov mbr. nachmittags 4 Uhr von der Leichenhalle des Frieduofes Kiln-Mlaten aus statt.
Sollte Jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir selbige als solche zu betrachten.
Zu dem Seelenamte
für die verstorbenen
Wohltäter des St. MarienHospitals
das in der Kapelle der Anstalt am Montag, den 4 November, vormittags 9 Uhr, staitfindet, wird ergebenst eingelaslen. e“
Für die mir in meinem grossen Leid erwiesene Freundschaft und Anteilnahme sage ich aufrichtigen, tief empfundenen Dank.
geb. Hambach
nebst Kind.
Köln Sülz, November 1918.
Die Beerdigung findet statt am Samstag. den 2. November, nachmit age 2 Uhr, von de: Leichenhalle des Nordtriedoofes aus.
Die feier iehen Exequien weden am Diensta, den 5 November, morgens 9 Ub:, in der Pfarrkircne St. Marien zu KölnNippes geha ten. 27
C
IIabe mich als prakt. Arrt niedergelansen
Dr. med. Herhaus
KiIn-Deutz, Adolfstraße 1B Sprechstunden nur Wochentags 8- 9½g.—4 Uhr.
Fernruf: A 981. p
Verlag und Drucs von J. P. Hachem. Verant wortlicher Redakteur: i. V.’aul Saupe. Verantwort. ben für den Anzeigen- und Reklamentenl Beintaz Gut berlet Alle in Köln.
Redner:
Reichs- u. Landtagsabgeordneter Marz Landtagsabgeordneter Dr. Becker Reichstagsabgeordneter Kuckhoff,
Thema:
Die politische Ligs Die neue Reg erung Was bringt der Wilsonfrieden?
fl. 8. W.
Vertrauensleute u. Parteifreunde erscheint vollzählig, bringt auch die Frauen mit, da es gilt. glechzeitig den Neuaufbau unserer Mülheimer Parteiorganisation im Rahmen der Kölner Gesamtpartei durchZufuhren. de
Der Vorstand der Zertrumspartel.
Wäscherei-Einrichtungen
sowie Maschinen und Apparate für
Haus- und Küchenbedarf liefert und repariert
Philipp Katz,
Abt. Ma chinenfabrik u. Anparatebau. Tel. A484 sKöln-Ehrenfeld. Fröberplatz 13. 2
nie wieder
Hühneraugen, Hornhaut,
Druch ellen an d n Sohen, Warzen u w. bei 2. Awendung
Clavex
Prospekte kostenlos durch die Nederlaen: Gloctenapo h. Ma zd ch 12. Hrichapoth. Hoheftr. 35, Jesuttenarothet e Ur lautr„ Sternapotheke Waidmarkt 23.*
Gegen
die Grippe
alter Rotwein
25 Fl. 225,- Nachnahme.
Gedr. Bot, Weergut Burghof, Uhrweile.
(u erhaltenes Nußbaum. Ta elklaoier zu verkausen. Neumarkt11 5
Hermon m
Größte Freude s. jede Fam. Mit pparai v. jedermann o. pelber. Lob. 2 ner enn Jetzt noch große Aiswahl. Verlang Sie Katal um onst. Mar vorn, Zwickan,
Mittelstr.5.
Größt. Harmon=Ver, andt.
Jedem
Feldpostbriek
ein kleises Buch ballegen. Undere Sel#ton fecazen
Lesesten
* Zimmer
Küchen Bad in Nippes od. Neu=Uhrenfeld zu
miin gesucht Offert. unt 8·5 cn die Gechä tsstelle d. Bl.
gPeOMRBBr re cc i. re ncuun ne 20 200 8cnn dn 0n oneun n Co ndnn cer bccece E
"<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>!<space>
er r
O Erweiterung des Mieterschutzes.
Der Mieterschutz, der während des Krieges zuerst am 15 Dezembr 1914 gesetzlich geregelt und seitd m verschiedentlich verbessert ist, hat durch eine neue Verordnung de Bundesrates wieder eine bedeutende Erweiterung erfahren. Zunächst ist die Zuständirkeit der Mieteinigungänter, die bi her eine sehr begrenzte war, bedeutend auszedehnt. Auf Anrufen eines Mieters kann das Amt nicht nur über die Wirksamkeit jeder Kündigung des Vermieters, sondern auch übe: die Fortsetzung des gekündigten Mietverhältnisses jeweil bis zur Dauer eines Jahres bestimmen. Darüber hinaus kann da: Amt ferner auch ein ohne Kündigung ablaufendes Miet. verhältnis sis zu derselben Dauer verlängern, jedoch auch dem Mieter neue Verpflichtungen auferlegen, insbesondere den Mietzins erhöhen. Der Mieter hat seine Anträse unverzuglich dem Amte zu unterbreiten. Eine genaue Auslegung dieses Begr ffes gibt die Verordliung nicht; man wird aber annehmen müssen, daß die Frist, innerhalb der die Hile des Mietamtes in Anspruch genommen werden muß, höchstens eine Woche betragen darf.
Zu mancherlei Streit zwischen Mieter und Vermieter hat die bisherige Bestimmung de: B. G.., daß der Meter nich ohne die Erlaubnis des Vermieters untervermieten dorf, Veranlassung gegeben. Dem ist j tzt dadurch vor jebeugt, dass die Erlaubnis des Vermieters durch die des Einioungsamtes ersetzt werden kann. Sie soll nur versagt werden, wen der Vermieter sie aus einem wichtigen Grunde verweigert hat.
Ferner kann dem Vermieter von der Gemeindebehörde eine Anzeigepflicht auferlegt werden, falls er seine Wohnung zu eisem höheren Mietpreise als der bisnerige Mieter gezahl hat, weiter vermieten will. Ist's schon gescleheI, so kann die Landeszentralbehörde das Eir i sungsamt ermächtigen, den mit dem nuen Meter vereinbarten Metzins auf die angemessene Hohe herabzusetzen, und ebenso kann andeordnet werden, daß die Vermie er von Wohnräumen ein Mietverhiltais nur mit vorheriger Zus immung des Einijung-amte: kündigen können, wenn die Kündigung zum Zwecke der Metsteigerung erfolg, und daß en ohne Kündigung ablaufendes Mietv. rhältnis als auf unbest mmte Zeit ve längert gilt, wenn der Vermeter nicht vorner de Zustimmung des Ein gungsamtes zu dem Ablauf erwirkt hat. Derartige Ermächtigungen sind für das Mietaint in höln jedoch noch nicht erfolgt.
Die Entscheidungen des Mietamtes sind u anfechtbar. Es kann nunmehr auch aus Vergleichen, die vor dem Einigungsaite zwischen dem Vermieter und dem Mieter oder einem
Dritten abgeschlossen sind, die gerichtliche Zwangsvollstreckung erfolgen.
CO Betrifft die Unfallversicherungspflicht und berufsgenossenschaftliche Zugehörigkeit der Gast- und Scnankwirtschaften.— Das Reichsversicherungsamt hat mehrfach eitschiellen, daß auch die in Gast- und Schankwirtscheften, Restaurationen, Cafés, Likör- und Weinstuben, Automaten-Restaurants und dergl. vorkommenden Tätigkeiten zur Behandlung und Handhabung der Ware der Versicherungspflicht bei der DetailhandelsBerufsgenossenschaft unterliegen, sobald dieselben in einem gewissen Umfange vorgenommen werden. Voraussetzung für das Vorliegen der Versicherungspflicht ist, das von der Gesamttätigkeit aller beschäftigten Personen(außer Ehegattin) jährlich mindestens 300 volle Arbeitstage(Tages leistungen) auf die Behandlug und Handhabung der Ware entfallen. Dies ist z. B. der Fall, wenn standig mindestens in Büfet ier oler eine diesem gleichzust- llende Person beschäftigt ist. Die Anmeldung der in Frae kommenden Be triebe hat nach in einschlägigen Geschäften erhältlichen Formularen zu erfolgen bei dem Versicherungsamt, Ra.hausplatz 5, Zimmer 15, wo auch in Zweitelsfallen nänere Auskunft erteilt wird.
Jugendpflegetage für den Landkreis Köln.— Am 12., 13. und 14. November, von nachmittags.30 Uhr ab, finden im Vortragssaale der Burgergesellschaft in Köln(Eingang Appellhofplatz) Juzendpflegetage, ür den Landkreis Köln statt. Es werden sprechen am 12. November Diözesanpräses Taepper(Kö.n) über: Wie wird unsere Lanljugendpflege der weiblichen Jugend während der Kriegszei. gerecht? und Turnispektor Graff Berg.-Gladbach) über Grenzen der Jugendpflege, ain 13. Nov. Kreisarzt Dr. Stoffels(Kon) über: Hygienischeu idpsycholo gischeVoraussetzu geneiner geeigneten Berufswahl un Lehrer LangenbergiK in)über Aufgaben und Wege der Jugendpflege bei der Beru.swahl und der Berufsberatung und am 14. November Lehrer Kratz(Godesber) über Vuterländische Aufgaben der Jugendpflege und Lehre. Scheuren(Wildersdort) über Staa sbür erliche Erziehung als Aufgabe der Jugendpflege. An alle Vortrüge schließt sich eine Aussprache an. Alle in der Jugendpflege tätigen und tur die Jugendarbeit sich interessiere ide Damien und Herren siud zu den Jugendpflegetagen eingeladen.
# Von der Probezeit.
Sehr häufig kommen am Kaufmannsgericht Klagen auf Zahlung von Kündigungsentschädigung zur Aburteilung, wo kaufmännische Ange tellte fristlos ent assen wurden, weil sie ausdrücklich zur Prose angenommen und bald wieder entlassen wurden, weil sie sich nicht eigneten. Die Kläger haben stets Erfolg, wenn die Probezeit nicht bestimmt begrenzt war. Die Dauer der Prbbezeit kann beliebig festgesetzt werlen, aber dann muß diese Zeit eingehalten werden, und Einwendungen, daß die Kläger nicht orthographisch richtig schrieben oler sonst unbrauchbar seien, können bei einer Entlassung vor Ablauf der Probezeit nicht berücksichtigt werden. Wird ein Angestellter schlechthin nur„cuf Probe“ eingestel t, und er schlägt nicht ein, so tritt für hn die gesetzliche Kündigungsfr’'st von sechs Wochen vor Quartalsschluß in Kraft, es sei denn, daß monatliche Kündigung vereinbart wird oder daß ein wicitiger Grund vorliegt, der eine fristlose Entlassung rechtfertigt. Als solcher kommt die Unfühigkeit des Angestellten nicht in Betracht.
0 Eine zeitgemässe Aussprache in Oetaillistenkreisen.
Daß die politische Lage ihre Schatten auf die westdeutschen Städte stärker wirft, als ouf die weiter von der Westfront liegenden, ist natürlich. Die er Tatsache Rechnung tragend, hat sich die Ortsgruppe Köln des Verbandes Deutscher Wäschegeschäfte und Hersteller E. V. Berlin am 29. Oktober d. J. in dem Sitzungsraum des Verbandes Kölner Detail isten zu einer Aussprache über die durch die politische Lage bedingten Fragen versammelt. Das lebhafte Bedürfnis zu einer solchen zeigte sich schon durch den auffal end starsen Besuch dieser Versammlung. Die naturgemäß vertrauliche Aussprache ergab, daß man sich woll völlig des Ernstes der Lage bewußt ist, daß aber arderseits keine Ursache zur Unruhe oder gar Verzaghett vorliegt. Es wurde als selbstverständlich betrachtet, der Entwickelung der Dinge mit vollkommener Ruhe und Besonnenheit entgegenzusehen, und vor allen Dingen durch ein durch nichts begründeles Abwandern ius dem Westen oder etwa vollkommen sinnloses, voreiliges Verschleudern der ebenso nötigen als auch knappen u d in absehbarer Zeit nicht neu zu beschaffenden Waren, oder gar durch das unsinnige und unverantwortliche Geldhamstern keine schlechten Beispiele zu geben.
Küchene, Sta.l- etc.%
-Lampen
#V Heinr. Lindlau
Berlich 5. Farzsgr. 1 3297

Seite 6.
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 303.— Freitag, 1. November 1918.
Grnndstücksverkauf in Sechtem.
Die Stadt Cöln läßt am
Vienstig, den ö. Nevember 1918, vorm. 8½ Uhr
und soweit erforderlich, am folgenden Tage. in Sechtem
Landkreis Bonn, in der Wrischaft Joef Steffens, sie nachbezeichneten, in der Gemende Sehlem Legenden Ackerpa. zellen öffentlch meistdie end verste gern:
163 4 ur eungeu, uiung. lur E 1 Nr. 146a. Ver der Wol sgasse groß 12.29 Ar ur EI Nr 577146, vor der Wol sgasse, groß 0 /39 4x lu: EI Nr. 677/205,#n der Wegkaul, groß 87.03 Ar Flur EI Nr. 722] 10. An der Wegkaul, groß 61. 6 Ar Flur EI Nr. 839/128, Ande Durchjahr, groß 55, 2 Ar 3 ur E 1I Nr 389. An dem Staffelfeld. roß 51.49 Ar Frur E II Nr. 399. Auf dem Mühlenweg, groß 336.19 Ax gtop
Flur E II Nr. 4/6. Auf dem Mühlenweg. groß 25.08 Ar
Flur F Nr. 97, Widdigerweg, groß 100.37 Ar Flur G Nr 341. Widdigerweg. groß:.62 Ar zlur F Nr. 085/133. Schüllersmaar, groß 11..16 Ar Flur F Nr. 65./361. Un er'm Orisber, groß 29.20 A. Flur F' Nr. 155, Schüllersmaar groß 31.96 Ar Flue F Nr 5 17/16, Schüllersmaar, groß 37.22 Ur F Nr. 559/23. Am Hechelchen, groß 43,22 Ur Ftur F Nr. 377, Unter'm Or sberg, groß 61. 2 Ar Flur F Ne. 653.37., Unt.'m Ortsberg. gro3 11. 6 Ar lur E. Nr. 19 /4 2 Unterm Ortsberg groß 57, 8 Ar geur#7 25.2. Am Schlappersmoor, groß 47.18 A Flur(1 Nr. 79. Am Duchkelshullenweg. groß 20,03 2 #ur(1 Nr. 87, Am Duckeshullenweg..oß 13.79 A Flur G Nr. 191. Am G rich sw g. groß..17 Ar Flux G Nr. 85 /2 5. Au,'m Ste nucker groß 585 21 A gur G Nr. 201, Aus'm Ste nacher, groß.09 Ar
Flur G Nr. 333. Am Widd.rwe), gr R 19, 5 Ar Flur G Nr. 656/531, Am H relerweg, groß 63.—0 ur F ur G Nr. 560. Unter dr Schleiche, groß..51 Ar
rur G. Pr,,589 277. Ausm Kremershöllchen, groß
Flur 11.. Nr. 971/523, Am Eichenholzweg, grof
Fluc II. Nr. 7/544, Auf der Widdiger Hölle, groß
Flur 11 Nr 522, Am Eichholz rweg, groß 115.15 Ar ##.. Nr. 119. Im Gelenoigs eld, gro; 570.88 Ar
5lur E1 Nr. 171. Am Ro enw cersweg..oß 31.02 ul Fiur E I. Nr. 7211.42, Am Gal er. gtoß 71.37 Ar E 1 Nr. 2·4. An der Wasgkaul, groß 31.43 Ar E II Nr..9. Am Mühlenweg g oß 381.92 A E II Nr 419, Aus'm Eichho.zerweg, gr 5 187.95 Ar
###r(1 Nr. 38. Am krummen Acker, groß 7, 4 Ar Flur EI. Nr..0/4.2, um Mühlenw g. groß 65.32 Ur
Fiur 32. Am Blausleln, groß 18.65 Nr. Coin, den 25. Okrober 1918.
. Der Oberbürgermeilter.
#„ J..: Dr. Mützerath.
Zweigniederlassung Paderborn
Aktienkapital 8000000 Mark Reserven 1400000 Mark
Telegramm-Adresse Bankverein Fernsprecher Nr. 15 Postscheck-Amt Hannover 2419
Laufende Rechnungen, Scheck-Konten, Einlage-Konten, An- und Verkauf von Wertpapieren, Einlösung von Coupons, Ausstellung von Kreditbriefen etc.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren unter verantwortlicher Kontrolle der Bank usw.
Aufbewahrung von verschlossenen und versiegelten Wertpaketen Silber-Kisten usw. in feuer- und diebessicherer Stahlkammeranlage. 1d.
Ausschneiden!
Aufbewahren!
pelze
Bequeme
Zahlungsweise.
Verkaue einen Posten Pelze von letzter Sa on zum Selbstkostenpreis
Skunks, Steinmarder, Zobel, Blausuchs
prachvolle
Silber= u. Kreu füchse
sehr pruswert
Reparaturen
werden von erstkl. Kürschnern, welche seit Jahren in den feinsten Pelig'schäten des In= u. Aus andes tätig waren ausgefuhrt und jetzt noch mit 50% billig. Arbeitslohn berechnet. B3
Wiener Peiz=Atelier
Elisenstraße 30
am Berlich. Teleph. B 8617 Habe keine Filiale in Köln.
Witwenberatung
des Vaterländischen Frauenvereins und der Nationalen Frauengemeinschaft Kaufhaus Peters IV. Stock Abteilung II Kriegshilfe
erteilt Rat und Auskunft: Kriegerwitwen und Müttern gebildeter Stände.
Sprechstunden: Montagvermittag von 10—1 Uhr Mittwoch= und Freitagnachmittag von—6 Uhr. d
E!
Kleines Einfamilienhaus
oder hochberrschaf l. mod rne Gage, am lieb ten mödliert. sofort von 2 unverheirateten Bruden zu mieten gesuch.)
Gefl Offerten unter B U 545 an de 2. Gech der Kölni chen B lks eitung. Köin Breutestraße d5.
Infolge allgemeiner Knappheit an darem Gelde sind wir genötigt.
Gutscheine
aus ugeben, um unseren Werkangehörigen über die augenblicklichn Bel schwier gketen hinwegzuhelsen.
Wir bitten alle Geschäfte, Banken und sonst ge Zahungssteilen des Kölner Bezirks, uns im allgemenen vaterländ schen Interesse durch Abnahme der Gitschen: nich Möglichkeit zu untrstützen, gegeb. nenfalls gegen Verrechnung auf dem Giroweg:.
Die Ber inlösung der Scheine seitens unserer Firma erfogt nach
besonderer Bekannlmachtug
spätestens am 1. Fedruar 1919. Für die Ein öjung de Gutsche' haften wir in vollem Um ange
Pelten&amp; Gullleaume
Carlswerk A.., Köln=Mülheimt
den 30. Oklober 1918. 23
lie kleinen Anzeigen im LA wirken gut.
Kürschner
übernimmt alle Pelzarbeiten billi1. Köln=Kle###enber Luxenburgerstr. 281.
Ein Dosten neuer Delze (auch enzeln) stanneno billig arzu eben.
Spürt Lederschuhe!
das Schülerheim„Blumenau“ zur höheren Knabeuschule Engelstirchen(Bez. Köln)
ann 3 Schüier neu aufnehmen. Ein rit sof rt.
Fernspr. 2 und 125 Amt Engeiskirchen.
Holzklumpen
der Stadt Cöln
sind in den Größen von 22 bis 46 für
Kinder, Frauen und Männer
zu behördlich festgesetzten Preisen in fast ailon Schuhgeschäften erhältlich.
Tragt Holzklumpen!
Praktische Fußbekleidung für kalte Tage!— Bester Schutz gegen Feuchtigkeit!
Oeresesslan, 990000800. 3. 2
Die Lebensmittelversorgung.
Zur Mitarbeit in der Ernährungswirtschaft.
gingen aus der Kölner Stadtveror lnetenversammlung jüngst kolgende-Vorschläge an die Regierung hervor:
1. Sozial geschulte Vertreter der städtischen Verbraucher in entscheidende Stellen der staatlichen und kommunalen Verwaltung unserer Ernährun ,sorganisation, insbesondere auch Ser Kreise zu berufen; 2. die ländliche Bevölkerung mehr wie bieher zur Mitarbeit heranzuzie##en und zwar durch Bildung eines Ausschusses zur Aufklärung der Bevölkerung sowie zur Erfassung und Ablieferung der Lebensmittel.
In der gestrigen Sitzung des Ernährungsausschusses einigte man sich in Verknüplung beider Vorschläge auf folgende vom Herrn Regierungspräside iten von Starck gegebene Richtlinie: Ich halte es für zweckmäßig daß in jedem Kreise von dem Landrat al bald ein Ausschuß der hervorragendsten Persönlichkeiten sowohl unter den Verbrauchern wie den Erzeugern zusammen berufen wird. Darin würde aufzu nehmen sein: je ein Vertreter der Städte, der Landbürgermeistereien und der Industrie, je ein von den Organisationen benannter Vertreter der verschielenen Gewerkschaften, je ein Vertreter der Geistl chkeit, der Lehrer schaft, der Beamtenschaft, des Handels, des Handwerks; ferne eine in der öffentlichen Wirtschaft erfahrene Frau. Aus der Kreisen der Erzeuger würden zu berufen sein von den lar dwirtschaftlichen Organisationen des Kreises je en Vertreter des größeren, mttleren, kleineren Grundbesitzes und dei lan wirtschaftl chen Arbeitnehmer.
Als Aufgaben würden diesem Ausschuß zuzuweisen sein: 1. Einblick in den Stand der Kriegswrtschaft des Kreise sowolll hinsichtlich der Erfassung wie dr Verteilung de: Lebensmittel.— 2. Außerung über die geplanten wichtigeren wirtschaftlichen Maßnahmen des Kreises.— 3. Anregungen und Wünsche hinsichtlich der Kriegswirtschaft.
Der Ausschuß muß periodisch, in der Regel alle zwei Wochen zusammentreten. Uber das Erge nis dieser Verhandlung ist eine kurze Darst-llung in die Presse zu bringen, nötigenfalls ist auch die Presse oder auch die Öffentlichkeit zuzuziehen.
Ich verspreche mir von diesem Ausschus Vorteile nach mehreren Richtungen. Einmal entsbricht diese Maßnahme dem Volksempfinden unserer Zeit, da das Volk nicht nur Gegenstand der Regierung sein, son lern auch an der Reg erung und Verwaltung selber mitwirken will. Das dient zum Nutzen des Volkes, indem es dieses nötigt, aus dem Standpunkt der Kritik in die Mitwirkung bei der Verwaltung überzugehen und seinen Tell an der Verantwortung für die Verwaltungsmaßnahmen zu übernehmen. Es lernt die Gründe der Maßnanmen und die Schwierigkeit deren Ausführung kennen und wird dadurch ein beträchtliches Maß an Aufklärung und Verständnis für die Kriegswirtschaft erhalten. Auf der anderen Seite ist die Maßnahme wertvoll
für die Behörden, nemntlich für die Landräte. Diese leisten, was ich zu ihrer bero nderen Ehre hervorheben möchte, gegeniber einer überwältigenden Fülle neuer Aufgaben, unter den schwierigsten Verhältnissen, bei Einziehung ihrer besten Beamten und beschränkten Verkehrsverhältnissen, nahezu übermenschliches. Der Erfolg ist der, daß niemond ihre
Selbstrasieren
der beste Schutz gegen Bartlechte.
Rasierapparate
mit gebogener verstellbarer Klinge
nur erstklassire Ware in allen Preislagen
Rasierklincen
nur beste Marken
Rasiermesser
Marke„Trumpf“ eigenes bestos Fabrikat alle Zube.örteile
Haar-u. Bar fschneide.
Maschineg
in den verschied. Schnittlängen nur dus Besie empfichlt in allen Preislagen
C. A. Lütters
Ereitestr. 23, nehen d. Modernen Theater, Hohenzollornrinn 29, an d. Endstation
der Frechener Zahn. c
unzuführend, z rlegbar, Kartoffel in Entnahmekälten brollend hraeul Auch für Obstaulbewahlung eingerich et lie er“ von 35 M an f rca. d Zer.= hälter im Groß= und R einve kauf in verschiedenen Größen,
Heinr. Heidgen
Sägewerk Köln=Mülheim
Genovevastraße 29.
nnt. Von den Verbrauchern wird
jaß sie unfähir n<space> u n d<space> d a ß<space> s e<space> U n r e c h t<space>
Lebensmittel sich dem
a F
Auf der
S
178
er
Leistung angr. hnen vorscworfer senügend zu erkas
leinen Schleichhe Erzeuger darnscn#g
Maßnahmen und zingriffe in di
wirfti Eirangsalierungen vor, die den Erzeugern die Lust an#### beugung vertrieben. Aus diesen für die Behörden
unerträglichen Zuständen muss n wir herauskommen und tön en es nur, indem wir das jetzt lediglich kritisierende Velk zur tätigen
Verwaltung her..
zeinn
mar sie viel zu weltgehender
Landwirtschaft, ja, man
verantwrortlichen Mitwvirkung bei der
Masnahme
ISt Gn
s nd bereits bewährte Vort
##rung ins Dunkle, denn es voronder dater vorhanden, wie nomentlich der Ernährungsausschuf für den Regierungsbezirk. In dlicsem sind Vertreter der Erzeuger und Verbraucher aus allen Schichten der Bevölkerung vorhanden, er ist ein außerrdentlich wer. volles Glied der Verwaltung geworden, welches sicht nur allen wientigen Maßnahnen der Regerung auf dem Gebiete der Kriegswirtschaft ene sichere Grundiage gegeben, sondern auch des Vertrauen der Bevölkerung in die sach emäße Leitung der Ernährungswirtschaft des Regierungsbezirks wesentlich gefördert hat. Die Schaffung erner ähnIchen Einrichtung wird zwar den Landräten Mehrarbeit und ancherlei Unbequemlichkeiten verursachen, sie wird ihnen über ein wichtiges Organ für die Kriegswirtschaft, eine beständige Gelegenheit der Fühlungnahme mit den. Volke gewähren und eine allgemeine Stütze verschaffe in all den Schwierigkeiten, die schon vorhanden sind und noch in reichlichem Maße auftreten werden und die nur durch die engste Verbindung zwvischen Behörde und Volk eine befriedigende Lösung finden können.
(.0 Höchstpreise für Verbrauchszucker.— Beim Verkauf von Verbrauchszucker an den Verbraucher dürfen fo.gende Preise für je ein Pfund bester Ware nicht überschlitten wrden: für gemahlenen Kristallzucker 56 Pfg., für gemah ene Raffinade 58 Pfg., für Würfel- und Plattenzucker 60 Pfg., für bunten Kandiszucker 55 Pfg., für weiben Kandiszucker 58 Pfg.
Das Eiserne&amp; Krauz
haben folgende Krieger aus Köln und Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Regts.-Arzt Dr. Dick, Sohn von Nikola Dick, Köln.
Zweiter Klasss:
Hans Boisserée, Masch.-Maat S. M. S.„Pfeil“, Sohn des Kaufmanns Carl M. Boisserée, Köln.
n Gerichts=Verhandlungen::
Der Name des Verurteilten im Gerichtsbericht.
In Magdeburg wurde in jüngster Zeit das Thema Gerichtsberichterstattung und' Presse von zwrei Seiten in einer Ausspruche beleuchtet, bei der ein Redakteur das Referat und ein Geistlicher, der als Gefängnispre iger eine gewisse Einsicnt in die Dinge hat, das Korreferat übernemmen hat.e. Der Geistliche vertrat auf Grund seiner Erfahrungen als Gefängnisgeistlicher dic Ansicht, daß die Namenne nung eine außerordentlich schwere Schädigung der Angehörigen eines Verurteilten mit sich führe; er verlas zum Beege zwei Stellen aus Briefen, die ihm in seiner Berufseigenschaft bekannt geworden waren. Der Redakteur bezeichnete von einem Standpunkte aus die Nennung der Namen der Beteiligten als unbedingt festzuhaltende Regel. Ausnahmen müßten sich die Reduktionen unter sorgfältigster Wertung nes Einzelialles in freier Entschließung vorbehalten. Soiche se#en se.ten, könnten aber bewilligt werden, wenn durch den Bericht der Angeklagte oder seine Angehörigen außergewöhnlich geschädigt werden, oder wenn es sch um eigenartig gelagerte Verhüftnisse handele. Die Aussprache ergab die zieilien einmütige Zustimmung zu dieser Auffassung. Mit Recht machte ein anderer Redakteur darauf aufmerksam, man könne die Namennennung insofern als eine nicht unbeechtigte Nebenstrafe bezeichnen, als ja doch auch früher unter underen engeren Verhältnissen die Verurteilung eines An eschuldigten, selbst als eine Mitwirkung der Preise noch nicht in Betracht kum, nicht unbekannt bleiben konnte und dis Allgemeinkenntnis mithin steis den Churakter einer im Gesetz mit vorgesehenen Nebenstrafe gehabt habe. Höchst bedauerlien sei selbstverständlich die Rückwirkung der Bestrafung auf die nächsten Augehörigen der Verurteilten. Sie wole weder der Gesetzgeber, noch wünsche sie die rresse bei inrer pflichtgemäßen Berichterstattung. Hier lege eben eine falsche Ansicht breitcrer Kreise der Bevöl#rung vor,.e die Tat nicht nur an den Iater kette, sonern sie mit seiner ganzen Umgebung verwebe. Für solche Auffassung hege in den allermeisten Fällen kein Grund vor man könne duuer nur dringend wünschen, daß sich die Bevölkerung entschließen moge, diese Achtung der ranilien Bestrafter aus allgem in menschlichen und sittlichen Erwägungen zu unterlassen.
Der Kölner Local-Anzeiger beschränkt sich meist auf Standesangabe oder Anfangsbuchstaben des Namens der Verurten en. fvur wo ganz schlimme-Verbrecher oder böse Cbeltäter an der Allgemeinheit in Betracht kommen, nennt er. der Forderung der Odfentlichkeit entgegenkommend, Namen oder dann, wenn sie wegen Allgemelninteresse am Prozeß onnehin in aller Munde sind.
Auflösung des Namenrätsels aus Nr. 300.
Thekla(Tintenfaß— Hyazinthe— Ei— Klecks— Löffel
Apfel

Rötnzer Lesal-Auzeige Nr. 393.* Freitae
Offene Stellen
10
Durchaus zuverlässiger
Arbeitsgesuche
1. Nevember 1913.
KTer
Zeite 1.
de Repe
sofort gesucht.
Grivit Act.=Ges.
löln=Braunsfeld, Eupenerstraße.
5
94
Tücitige
M<space> U K<space><space><space> T T<space>
SHIET
Sesuchs.
Köln-Braunsfeld,
„ 54
Epenergirasse.
K
O
*
nüerwichter, Elektromonteure
und Schreiner
ort
mOT
Kleinbahnen=G.
öln= Mülheim, Schönraih rstraße 47.
∆# 05
F• E.
FNacht
gesucht.
Bewe der mögn sich mit Or ginalleugnissen melden
Alfred H. Schütte
Maschin nfahr k Köln=deutz. 85
Teima.
TUgGTERG
für täglich
zweimal.Austragen
in
Kall
gesucht. 3
B3sctässiele der
öirisch olszeiing
Reparatur-Werkstätte
#..Emnonds
Nechaniker -4 Johannis## straße 70
# 5#tin. vom
Reparaturen gut u. billig. —.—
Klempner u. Install.= Arbeiten werden ausgef Gar gute Arb, biel. Bere. n. Schüle Flei chmenger asse 26.
Warzellenstr.
87.
Keiegsbeschädigte
3 Zimmercist Bos in
haus an en elne Daue zu vermieten. Magn s r..b
Parierte
6 Räume, 3
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefalen, heuto nacht 1 ½ Uhr unsere einziee, innigstgeliebte Tochter, meine Verzensgute Schwester. unsere liche, gute Nichte und Cousine
Fräulein Anna Eiden
feeiw llige Krankenpflegerin des Aten Krauz:s in Köln ausger ic net mit der Raten Krauz-iedille III, alanze
wohlvorbcreitet, durch den mehrmaligen Empfangder.Sterbesakramente der hkath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
.e starb im Alter von 32 Jaren zu Sinzig a Rh., wo siebesserung von einem heimteckischen Leiden crnoffte, welches sie sich in ihrer aufon erungsvollen Tät gkeit im Kriegslazarett 4 zu Brüssel Zugezogen hitte.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für die teure Verstorbene bitten die tiettrauernden Hinterbliebenen:
Johan Eiden und Frau
Elise geb. Wirz
Einen jr., Architekt.
Köln, Karolinger-Ring%, Siazig, Koblenz, .tternich, den 29. Oktober 1918.
Gaan
zum
MR
5. 11.
el raße 20.
„ E 0
FARRATCAAERANN
N
AaEAEO SAASTAA
Accisineise
* für Heizung. Büro- u. TreppenKöln, Herwarthstr. 21.
9
□
0
Reinigung gesucht.
Angebote mit Angabe der seitherigen Beschäftigung, Zeugnisabschriften, Alter u. ’am lienverhältnisse unter A 203 an die Geschiltsst. d. Bl.*
Gesuht zum 15 Nov od. später für kleinen Haushalt tüchtiges. hath.
Tteinmädchen.
2 Nur solche mit gut. Zeugn wolln sich melden.
6 65 ∆ 135
6
6 8
Bess res tüchtiges
Maachen
selbst Führung des Haushalles zu allerer Dame gesucht b
Fr Off. u. B 878 an die. Gechst., Breites raße 85. b
Für Schreibmaschine gesucht
zuverlässiges Fräulein.
lottes, siheres Arbeiten Bedingung Schriftliche Angede mir Gehaltsan prachen und Zeugnisabichrften an Königlihe Regterung, Jeug ausstraße 46.
lreten Periönliche Ro stellung nur nach Aufforterung.
ine Anzahl
## cu#
nicht unter 18 Jahren gesucht
Su e für s. fort eine hah
Haushälterin
n kleinen frauen oen Haushalt zur selbst Führung.
Off. u. B 807 an die 2. Gschäftsst., Breitestr.
Tüchtiges im Kochen u. Hausarbeit selbst.
Määchen
gesucht. Malmene
U. Sachsenhauser 33, 3. E
Durchaus zuverlässiges
Hausmädchen
fü. Pers gesuht Kalk, Josephskirchstr. 14. — 0.—4. b
z Enrichting einer Bügelanstaremrördlich. Staattel am lebten in der Nähe der Alnesnirche zu mieten gesucht.
G fl. Offerten unter 9 0 an die Geschätsst. d. Bl
gesuht, leer oder möbl. v jüng. Juristen, d. vei auf Reien, auch in Dentz oder sonst Vorort. Ang.m Preis u. 885 an die Gech d Bl.
Zimmer
Die Aufbahrung der lieben Verstorbenen findet im Elternhause statt, von dort us die Ueberführung derselben zumi Südfricdlhofe Köln-Zallstoe am Samstagvormitlag; die Bberdigung um 3, Uhr von der Friedhofshalle aus. Die Exequien worden gehaittn am gleichen Tage um 9¾ Uhr, in der Pfarrk rche St. Severin.
Soilte jemind aus Verschen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dies als solche zu betrachten. 3
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heue sanft und gottergeben nach kurzem schweren. Leiden infolge Lungenentzündlung, vers chen mit den heiligen Sterbesakramenten, meine liebe Frau, unsere herzensgute, unvergessliche Mutter, Schwéster, Schwägerin, Tante und Kusine
die wohlachtbare Frau
Christoph Chrmeis
Anna Ma ia geb. Heyden
im Alter von 61 Jahren.
Der lieben, teuren Verstorbenen im Gebete zu gedenken bitten:
Die tiefbettübten Hiniarblebenen.
Kßln, den 30. Oktober 1918. Neußerstraße 56.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 2. November 1918. morgens 9½ Uhr. in der St. Agneskirche gehalten.
Beerdigung am gleichen Tage, nachmittags„½ Uhr, von der Leichenhalle des Nordtrieuhofes aus.
Beileidsbesuche dankend verbeten. d
Srsch=B.#Le..aas Mrcecl. Weh. enn..t c t een. e S
Für
Trauer:
Ortot.
Köln=Preusssel).
G.
Eupenerstraße.
Wir stellen noch ein:
Lohrerianen und Schaffnerinnen.
Zu melden mit selbstgeschriebenem Leb.ns auf und polizeilichem Führungszeugnis
Mälheimer Kleinbahnen.-G.
Köln=Mülheim, chönratherstraße 47.
# 87814
41s
Eiger
der kleine Schosserarbeiten ns ühre kann für Stadtkache Mülhe
Einrichter Breher Schlosser u. Kontrollture
sucht Maschi##enfabrik Efferen in Efferen.
Ein braves, fle ßiges
Mädinen
mit aut. Zeugn. in kleneni Haushalt, 3 Pers., g ucht. 5 N. Dict, Brussele patz 16.
Schonschreiben
deutsch und La ein Maschinenschreiben a Kursus 10 M.
Buchfahrung(enf.) Kursus 20 M. Eintr.t tägl. Enzelunterr. Bischofsgertenstr.14 am Dom.
Lendels“
(
ess
ur vormit ags zweima wöchen lich gesuch. b Moerchen, Balthaarstr 84.
Mädchen
gesucht.
*
Welden Beeriebebüro
Soin Klingelp#n 27.
Für unsere Modellschreineret
Modellschreiner
sefort gesucht. Zeitzer ise„ießerei u.
MaschininbauAkt.=Ges..=Ehrenfeld
231
0
arbeiter
gesuch. Zu me den Bahnhof Eheltor, Stellwerk 4.
Ruternehmer Engels.
Geübte möbelpacker
geucht. Malmedé
Unter Sachzenhausen 33:
Jängerer
soor: gesucht.
.=Ges. Mix&amp; Genest
Teep on= und Telegraphen= werke. Limbur erstr. 25.“
9
Jung. u
kath. ehrl. u durchaus zuverlässig klein 3 garettensabrik gesuht.
Meldung mit Bild an
Skurzer Manu aktur M. Grabowski, Skurz, Westpr.
Zum Austragen
ven Zeitschrift n im Inneren drStadt werden noch ein ge zuverlässge Franen eing.stellt. Evtl. können gröhere Kinder mitbeschäftigt werd Me dungen—12 und—6 Uhr Breitestr. 167, Eingang Gertrudens. raße.
für allb
Hausarbeit sof. ge Berlich 18.
Verloren-Gefunden
Oeras
Klein. schwarz., langh.
Katg. Die ihm id genges.
Weiler, Kond tarei Hohenzollerneing 27.
dchen für Küchen Hausarbeit für##ort gesucht. Sachs. Hohestr. 109 107.
Stellengasuche
Eine erf. kath
Haushälterin
mit best. langj. Zeuan., sucht Stellung am 1. z. alleinst. Ferrn. Besche d bei Frau Georg Belden, gewerbs näßige S ellenvermi tler n. Pfeilstr 39. Tel ph n A 2202.—
Bess. ka#y
Mädchen
v Lande. 23 J. alt, in Küche u Hausarb. erf., sucht Stelle am liebsten Gut Off u. 89 a. d G sch. d Bl.
Ein, kath.
Mädchen
in Küche u. Hausy er ahr., sucht Stelle in ruh Hause.
Offer en unter?98 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit weger Brust, braune Flecken an Kopf und Binen, auf d n Namen Alli hörend.
ertlausen. Wiederbringer gute Belohnung. p
J. Rohde,
Junkersdorf, Nachenerstraße 60.
Klein. Hund
schwarz=Praun
mit Halsdan, auf d n Na men Michel hörend, ver lren gegansen.
Gegen gute Belohnung melden bei Psarter Radeke Bossenack bei Düren d“
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoife
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
# Köln, che s tr., Ecke Gürzenichstr., Burgh-fchen.
Gestern früh verschied sanft und gtt. ergeben, verschen mit den Tröstungen der katholischen Kirche, an den Folgen der Grippe in Rosbuch a. d. Sieg mein lieber Bräutigam, unser guter Bruder, Schwager und Onkel
KlaufuchsSchaka-Pelz
mit prachtvoll Seide gesüttri fur 5M zuvrkauf., gozer Muff kann ev. zugelie ert werden. Bequeme Zahlungsweise
Eiisenstr. 30,
(Verui
Vermischtes
2sellig. für 150.6 zu verk. Begu me Zahlungsweise B3 Elisenür. 3u am Verlich. #irünt. 30 Handl.
Bechlagnahne ree
Leitungsbrähte
. Sta k-.Shwachstro nanl. haust V. Müller, Köln,
Chrenstrage 68.
Kartoff lbehälter
zerle, bar, bester Schutz geg Fausen und Keimen
Obst=, Wein= und
Vorsatzschränke
in allen Größen. Hubert Rörig, Holzwaren
Köln, Ben.r ra e 21.
6 Gesuche#
jeder Art. Urlaub, Versetzungen Akschristen schnellgene: Rudoliplatz 7.
Kar- u. Rauchtabasbeize
Flasche mi bringen.
Ehrenfeld, Herkules“r 83.
aus Köln.
Im Tanen der Kisterbliezenen:
Maria Creischer.
Köln, Havanna, Saarbrücken. Dillenburg, Altenkirchen, wsb. Friegsschauplatz, den I. November 1918.
Threnstrage 90. Ehrenfeld, Helkutes k 90.
S Oeeei sit genui.““ Herrensch. Nr. 45
6, Kokosläuser. 2 Stores, gegen Kndrsch. Nr 28 umDie Beerdigung findet statt am Samstag. den 2. November, um 3 Uhr, zu Rosblich an der Sieg von der dortigen Heilstätte aus.
Die Exequien werden gehalen am Montag, den 4. November, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jernkirche zu Köln.
2 Vorhnge u. Portieren, 2 zutausaen. Kasparstr. 24,3,I.
Voragen bei Meier. An
werpen rstr. 8, a. Friesen,l.
K
Nippes
Haus m. 23.., Werkst., Einsah t und Hof zu vern. And. ca. 8 000 4.
Offert unter A 199 an die Geschäf#elle d. Bl.
Verzinnte
Kochkessel
m. Deckel, für Herdieuerung. —2½ mm Bod nstärke. v. n 90—80 M. Be es Kochgeschirr für Klö ter, Lazarette. Anstalten usw. 3
Reifferscheidt
Bolzengasse 5.
Jast n uer
Trauerhut
(Kapolform) preisw zu ok. Glochenring 15, 2 Et. Andau.
Beschlagnahme reie
Kupterdrähte
für Lich.= u. Klingelanlagen billig
B. Müller, Erenstr 68.
Piano, alzegeen“
b Brabanterstr. 31, Laz. 17705.Gashei kam., Schr.bEl6 isch von ollpi. g. b. Korbmacher.Mastrichernt 6,T.
Zrillanten
Schmucksachen
Uhren, Besieche. Kameen hauft Hoster, Friesen str. 53, Goldw.
Für Allerheiligen:
Preiswerte Winter-Mäntel, preiswerte Jacken-Kleider, preiswerte Pelzwaren. Trauerkleidung, Grabkränze, Grablaternen, Kerzen.
Preiswerte entzückende Auswahl
Namen-u. Mädchen-Hüfe.
lanarienhöhne, hochprämiiertei Stamm. 3 ok. Flock, Fr#esenwall 118, III.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303. 2 Freitag. 1. November 1918.
Kreis-Krieger-Vorband Koln-Stad.
Grosse
vaterländische Kundsebung!
heingo
früher Simplizissimus
Vornehmes Wein-Nabarett
Hohe Straße 152—154.
— Fernsprecher A 7040.—
Sonntag, den 3. November 1918. vormittags 11 Uhr
im grossen Saale des Gürzenich.
Männergesang-Verein Kölner Liederkranz(Kgl. Musikdirektor Peter Haas) Verstärktes Musikkorps des Fuss-Artillerie-Regt. 7(Kgl. Obermusikmeister W. Trenks) Mitwirkende: Franz Michälek(Lehrer am Konservatorium, Orgel)
Paul Senden(Mitglied der Vereinigten Stadttheater)
Ansprachen werden gehalten vom Vorsitzenden des Kreis-Krieger-Verbandes und Herrn Pater Donysius, stellvertr. Garnisonpfarrer.
Vortrags-Folge:
1. Krönungsmarsch a. d. Oper:
2. Ansprache
Major a. D. v. d. Heyde(Vorsitzender des Kreis-Krieger-Verbandes)
„Die Folkunger".... Kretschmer
— d. Heyd
3. Der Deutschen Kriegslied 1914 J. Schwartz
u verins: O# patsant Oreel. Männergesangverein„Kölner Lieder kranz“)
5. a) Segenswunsch.............. Weinb) Im. Feldguartier.......... Peter klags
(Männergesang-Verein„Kölner Liederkranz“)
6. Aus dem Militärleben, Tongemälde Conradi
7. Ansprache, Pater Dionys us, stellv. Garnisonpfarrer
8. 0 Deutschland hoch in Ehren
(mit Orchester und Orgel, Männergesangverein„Kölner Liederkranz“).
Künstlerspiele
Eröfflung morgen, Samstag abends 7 Uhr.
Vereiniate Stadttheater Kölz.
bei B
Opernhaus.
illustr
Welt
Lea Manii, Kunstpfei erin 2 Korkoffskys, Tanzduett Donzita. in ihren Tänzen Helmut Roland. Opernsänger Willv Cellar. Zauberkünstler Ma g. HoWe. Parodistin
Mertens, vortragskünstlerin Villy Thiele. Humorist u. Ansager
Alfred Heinen der belichtegrheinische
Am Flügel: Kapellmeister und Komponist
Ermil Palm.
Wein-Klause
Heute, Freitag: Die Legende von der hl. Elisabeth
An ang 7 Uhr.
Samstag, den?. November 1913
Der Freischütz.
Romantische Opr in 3 Akten von F. Kind.
Musik von Karl Maria von Weber.
"„Musikalische Leitung: Otto Kemperer.
Spiell itung: Birek o. Hafrat Fr.tz Némond.
Mitwirhende: Tam.n:(Anathe, achsel.(Aennchen G isler. Pein, a Brassard Saleska; Herr:0 to#bar
Kenner,(Kuno) mertens,(.par) Liszew.ky.(Ma;
Koch,(Ktian) Lindlar#remit Gleß, Ro et.
7 Uhr. Ende un cfähr 10. Uhr# IT
Auf die Vorverkaufssteuen(siehe tägl.4e zettel) wird besonders hingewiesen.
Posit
Ausa m 3 Ausg We Bild
abends—11 Uhr:
Künstler-Konzert.
*c7
Sonntag, den?. Nov. 1918 Unfang 7 Uhr
I. Abonnements-Vorst. lung
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. 3. November 1913 ab haben Gutschein,
an Sonntagen keine Göllizkeit mehr.
Die verehrlichen Abonnenten werden darauf aufmerksam gemacht, daß die
Quittungen für die I. Abonnements=Kut# an der Kasse zum bereit llegen.
Alle enem. Soldaten, Urlauber, Kriegsbeschädligte, Verwundeten und Hinterbliebenen
sind freundlichst eingeladen.
Beginn: 11 Uhr vormittags pünktlich auf die Minute—. Ende gegen 1 Uhr mittags.
Mitglieder der Kritgervereine und deren Angehörigen müssen ¼11 Uhr die freigehaltenen Plätze eingenommen haben.
Karten können telephonisch A 5730 bestellt oder Ubierring 51 abgeholt werden.
Eintritt frei!
Schauspielhaus.
AAAA
177•
Westdeutscher Schriftstellerbund.
Donnerstau. 7. Nov., 8 Uhr im grossen Lesosaal:
aiserhofGier- und WeinCabarot Salomonsgasse
CabarEr an der llohest aße.
unter dem Protek'orate Ihrer Königlichen Hohelt der herzogin Charlotte von Sachsen-Meiningen, Prinzessin von Preussen.
Sonntag, den 3. November 1918. abends 8 Uhr, im grossen Gürzenichsaale
Konzert
Thea Degei
höns Liesling
zugunsten der Herzogin CharlotteAugenheilanstalt für verwundete u. erkrankte Krieger.
Veranstalter: Murskairektor Willy Lorent.
Mitt#irkende:
Konzertsängern Fräulein Hcuny Wolff. Bonn Frau Thcrcse Pott,’ianistin, Koln Opernsänger Mathien Lorent, Hamburg
Derffacchr ITstall: LX1.
Lotte* ay
Rechenkünstlerin Histo ikerin
Dr. Hans Schilcher
Vortragssänger
Professor L.’zielli, Köln Carl Sattler, Orgel
Männer-Gesang-Verein der Rheinisch-Westf. Sprengstoff .-., Troisdorf
Vors.: Direktor Georg Siehel, Chorleiter Willi Schell
Karten zu M. 6, 4,50, 3, 2, 1 bei Tonger, Neubner, Schmitz, Könomann und in der Lese. B7
WNNNNN
Adoif Holländer
Deutschlands erst. Improvisator u. Stegreif-Ilumor
Auny Sanden
Opern- und Konzertsängerin
Trude Kurtze
Stimmliche
Vortragskünstlerin
Am Flügel: 4 Aus kür'ktor Benno Sternberg ** 1 Musikdirektor Willy Lorent.
Hanna Lva S ürmer
Sol-Schauspiel rin Lebende Rezitati nen
Konzertflügel: Jbach.
Eintrittskarten sind bei Ilofliefe ant P. J. Tonger, Am Hlor u. Musikalienhdlg. Könemann, Rudolfplatz 4, sowie an der Abendkasse zum Preise von 10, 5, 3 und 2 Mark zu haben. p
Anfang 8 Uhr.
Heute. Fre tag:
Genoveva. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 2. Nov. 1318.
Corlolanus.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Uebersetzung Schlegel=Teck
Spielleitung: Johannes Tralow Mitwirkende. Dam n:(Bolumnia Nolewska.(Virgi.ic Baumbach.(Va eria. Bschoff. Pohl. Herren: Coriolanus) G. de, Cominius) Gotz,(.r ppa) Eggee h. (N lutus, Senden,(Tullus Ausioius. Würthenberger. Majewski,.reh, Walih r. Di hl,.tzg n. H ver,
Weinlein. Sa der, Willi Tarrian.
Unsang 7 Uhr Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(sie etägl. Theatersette.) wiro besonders hingewiesen.
Sonntag, den 3. November 1912 Nachmittags 3 Uhr:
" Vocksv.rtellung.
Die versunkee Glocke.
En deutsches Märchendrama in fünf Akt.n von Gerhar Haup.mann.
zu dieser Vorstellung sindet kein Billettverkauf statt.
Avends 7½ Uhr:
Der Sirom.
Drama in drei Aufzygen von Max Halbe.
Vom 3. November 1918 ab haben Gutscheine
an Son.tagen keine Gültiskeit mehr.
Seutsches Theater.
Theo Körner
Schriftsteller, kom on st und Vortragskün tler
pfänderVerkauf.
Am Donnerslag. den 21. November 1918, vorm t ags •. Uhr ansangend, wrde ich im Auf.rage der Pfandle herin
Pran Johannes Kudon,
Cöln, Ferkulum 20, die versallenen fänder von Nr. 31780 bis 10 868 und von
Nr 35 879 bis 47147 bestehend in Go.d- und Silbersachen im Psandlokale der Pfandleiherin Frau Johann:s Kubon. Ferkulum 20, meistbi end gegen gleich bare Zahlung ver##eigra. Klider, Leinen und Wäche wrden an die Allkle derstelle der Stadt Cöln abgeliefert.
Elwaige Ueberschüsse können inn rhab 1 Tagen bei der P andleihern Frau Johanns Kubon, nachher innerhald ens Jahres an der S adt=Hauptkasse zu Cöln abg hoben werden.
Cöln, den 29. Okt. 1918 Nolte. 1° Gerich. svollzieher.
Freitag, den I. November, 7½ Uhr: einder der Freude.
Samstag, den 2. November, 7½ Uhr:
Der Herr Sena or.
Bessere NußbaumDe
Stühl
Laut Beschluß der Stadtverordneten-Versammlung soll auch in diesem Jahre jeder Kölner Krieger, der bei seiner Einziehung zum Militär im Stadtbezirk Cöln seinen ständigen Aufenthalt gehabt hat— Offizere, Beamte Unteroffiziere oder Gemeine— eine Weihnachtsgabe erhalten. Zur Erlangung der Adressen werden bei süimtliehen städtischen Klein- und Fettverkaufsstellen, sowie im Hause Judengasse 355, in der Zeit vom S. bis 15. November 1918 Korten niedergelegt die bei den Verkaufsste len während der Verkaufsstunlen, im Hause Judengasse 35 von—1 vormittags und von—6 nachmittags, ausgenommen Sonntag:, unentzeltlich in Empfang gen mmen werden können, und zwir je eine Karte für jeden Heeresansehörigen.
Diese Karten s nd deutlich ausgefüllt bis spätestens 20. November 1018 an die Hauptsammerstelle Judengasse 35 oter an die städt. Klein- und Fettverkaufsstellen zurückzugeben. Sie können auch unter Benutzung einer 7½ Pfg.-Marke durch die Post an gie Hauptsammelstelle eingesandt werden. Bel letzterer ist nuch Gelegenheit geseben, die Karten an Ort und Stelle auszufüllen.
Aonderungen in denAdressen sind in gleicher Weise bis 1. Dezember 191s mitzuteilen, mit dem Vermerk„Neue militärische Adresse“. Die hierzu erforderlichen Karten sind bei der Hauptsammelstelle und bei den Klein- und Fettverkaufssstellen vorrätig. Bei der großen Zahl der Sendungen ist die genaue Einhaltung der vorstehend angegebenen Zeiten dr ngend erforderlich, damit unsere Krieger rechtze tig in den Besitz der Pakete gelangen. Der Einsender der Korte "„unnt aie Verantwortung dafür, daß es sich um einen aus dem
Stalltbezirk Eingezogenen handelt und daß die militärische Adresse richtig ist.
Auf vielseitigen Wunsch nochmals „Zum letzten Male“
unter Mitwirkung einer Militärkapelle vormittags zwischen 1I Ind 1 Uhr am
Sonatag, den 3. Hovamber 1918.
Karten sind im Vorverkauf an der Kasse des Modernen Theaters, Köln, Breitestr. 21, erhältlich. Militär und Kinder zu halben Einirittspreisen.
Der Reinertrag dient zum Besten der Kriegsblindenfürsorge des Deutschen Vereins für Sanitätsbunde.
Postscheckkonto Köln 53217.*0
N
HlowitschTHIE ATERR
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123
Heute. Freitag,(Allerheiligen)
nachmitlags 4 und abends
7½ Uhr!
„Drei alte Schachteln.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags.
S
135000 Lose. 6269 Geldgewinne zahlbar ohne Abzug
Geerling, Huhnsgasse 13.
Cöln, den 31. Oktober 1918.
Der Oberbürgermeister.
ae
hch
S
Schreibwarenhandlung
AUE T"
Adolf Rick Nacht. H. J. Eder
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher sowie aller Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher. Papier, Briefumschläge, Briefordner usw. 5*
10
10000
M.
Kässersan Geld-Loße zu 3 Hk.(43 Pag.
u. Liste
extra
zu haben in alen Lotterlegeschäften und durch Plakate kenntl. Verkau sstellen.
Das
Heute, nett zu die Kal die Beht lassen.
Ferne örtert. stattet s denssch DerV
gen der
Reichsk er untei der Abd Zu No ten Tag getreten tung dar sich täg meln, te teils un
WTB Gr
Heer
In Fla wieder und Dein front, auf dem nahmen Brückenk
wiesen Infanterie sen Käm länder u Scheld
dral
mit
Kru
von
Feir
Bah
die
Ort
ciennes U seits von Erkundun
Heer
Auf de Porcien r frischen! westlich Verlus mecklenb tische Inf und 231( last des unterstatt Das Garc Nr. 8 und besonders
Auf de tätigkeit.
Die der ufer beide