EERREEREREEEERERZEREEAMERREREMEEME AMENHAMMERMERREEMEMMERREREEEREEEREMMENEANREEEEEEEEMMERRAMAMMEREEPRRREEGEEEEEEEEEETEEEHEEE
„ go.„„„* Die einspaltige Kolonel-Zeise
* Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m.70(3 mon.), m.80 (2mon.), m o,90(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr
Kölner
* # *
hierzu 10
2
(34 mm breit) 25 Pf. 36 dritte u. letzie Seite 30 Pf. 2 Kriegszuschlag,# ge für Köln 20 bzw. 25 Pf.#
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis
n Die 90 mm breite Kolonel=u Zeile In11.—, für Köln 70Pf, A S zweite Seite 30 Pf. 26 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# Otfertengebühr 25 Pl. 2
a Geschältsstellen: Marzellen.
* strasse 37 u. Breitestr. s5.
I Welt und Leit in Gortung m General-=Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt. S E771132271 Sritear se.2
" Tannas 1010. X0 Jahrgand Heute 8 Seite
Neue Zeiten.
Der Kaiser an die deutsche
Wehrmacht.
Der Neujahrserlass des Obersten Kriegsherrn an Heer und Flotte.
An das
deutsche Heer und die deutsche Marine!
Ein Jahr schwerer, bedeutungsvoller Kämpfe ist zu Ende gegangen.
Gewaltige Schlachten, die vom Frühjahr bis zum Herbst auf belgischer und französischer Erde tobten, sind zugunsten eurer ruhmreichen Waffen entschieden. Im Osten brachte der Angriffsgeist unseres Heeres. durch wuchtige Schläge große Erfolge. Jetzt ruhen dort die Waffen. Glänzende Siege vernichteten in wenigen Tagen jahrelange Angriffsrüstungen der Italiener.
Im Zusammenwirken mit der Armee hat meine Flotte aufs neue bei kühnen Unternehmungen ihre Tatkraft bewiesen. Unbeirrt leisten die Unterseeboote ihre schwere, wirkungsvolle Arbeit.
Voll Stolz und Bewunderung blicken wir auf die heldenmütige Schar unserer Schutztruppe.
So hat das deutsche Volk in Waffen überall, zu Lande und zu Wasser, Gewaltiges errungen.
Aber noch hoffen unsere Feinde mit Hilfe neuer Bundesgenossen euch zu schlagen und dann für immer Deutschlands in harter Arbeit erkämpfte Weltstellung zu zertrümmern. Es wird ihnen nicht gelingen! Im Vertrauen auf unsere gerechte Sache und unsere Kraft sehen wir mit fester Zuversicht und stählernem Willen auf das Jahr 1918.
Darum vorwärts mit Gott zu neuen Taten und zu neuen Siegen!
Großes Hauptquartier, den 31. Dezember 1917.
gez. Wilhelm I. R.
Der Telegrammwechsel zwischen Hindenburg und Holtzendorff.
WTB Berlin. 31.Dez.1917.(Druhtber.) Anläßlich des Jahreswechsels hat zwischen dem Chef des Generalstabes des Feldheeres und dem Chef des Admiralstabes der Marine nachstehender Telegrammwechsel stattgefunden:
Admiral von Holtzendorff, Admiralstab, Berlin.
Zum Jahreswechsel sende ich Eurer Exzellenz und der Kaiserlichen Marine die herzlichsten Glückwünsche. Der gemeinsame Waffengang gegen ösel und Dagö hat das Band zwischen Marine und Heer noch fester geknüpft. Die Wirkung unseres-Bootkrieges hat unserer Westfront eine wesentliche Entlastung gebracht. So werden wir Hand in Hand im kommenden Juhre mit Gottes Hilfe die siegreiche Entscheidung erkämpfen.
Generalfeldmarschall von Hindenburg.
Die Größe der Zeit zeichnet den Jahreswechsel 1917/1918 aus vor gleichen Zeitwenden vergangener Jahre, besonders vor solchen im Frieden. Damals war die Rückschau des Privatmannes im Volke rein persönlicher Natur. Geschäft und Familie zogen die Grenze für den Uberblick über die vergangenen zwölf Mondte, für den Ausblick in die Zukunft. Dieselbe Rücksicht bestimmte auch zumeist die Neujahrswünsche, die fast jeder in großer Zahl auszusenden sich gewöhnt hatte, und die Neujahrshoffnungen.
Heute ist es anders. Selbstverständlich bewegt die Frage nach dem eigenen wirtschaftlichen Bestehen, die Frage nach Familieneinheit und Fumilienglück, auch an diesem Jahreswechsel jedermumh stark, weil der Krieg diese Verhältnisse wesenthen berührt. Aber darüber hinaus gilt der Blick in die Zukunft doch, und zwar in früher nie gekannter Ausdehnung auf alle Glieder der Gesamtheit unseres Volkes, demVaterlande. Neben die Wünsche für eigenes Wohlergehen tritt lebendig und überragend die Sorge für das Gemeinwohl. Innewerden, was das bedeutet, heißt, mit seiner Zeit leben, heißt, ihr gerecht werden im höchsten staatsbürgerlichen Sinne.
Aus der Fülle der Geschehnisse seit 1914 haben sich für die Allgemeinheit Erkenntnisse und Lehren ergeben, die dauernd haften werden. Heute wissen z. B. nicht nur die politisch und volkswirtschaftlich Geschulten, daß unser wirtschaftliches Wohl und Wehe mit unserer Steilung in der Welt im engsten, folgenschweren Zusammenhange steht. Nach mehr als drei Jahren Krieg weiß das beindhe jeder, weil er es am eigenen Leibe erfuhr, wissen es insbesondere auch die Frauen. Darum gehen heute des deutschen Volkes Neujahrswünsche weit hinaus über den engen Gesichtskreis früherer Jahre und Jahrzehnte. Darum wird nicht mehr nur der Friede schlechthin ersehnt, sondern ein Friede, der uns vor Nöten, Entbehrungen und Kümmernissen, wie man sie in harten Kriegsjohren kennenlernen mußte, wirklich dauernd bewahren soll. Und der Gedanke an das Volk wächst bei solchen Erwägungen über die Gegenwart hinaus: nicht nur uns selbst, sondern unseren Kindern und Kindeskindern gelten die Neujahrswünsche für das Jahr 1918, in dem, will’s Gott, unser Schicksal endgültig seine günstige Entscheidung erfahren soll für lange Zeit.
Doch erschöpft sich in den Wünschen für das Ansehen und die Macht des deutschen Vaterlandes unser Verlangen nicht. Die Innengestaltungdes Heimathäuses liegt allen noch ganz besonders am Herzen. Wir sind ein einig Volk von Brüdern, so ging
es begeisternd in den ersten Augusttagen 1914 durch unsere Reihen. Das Empfinden war echt. Unerfreuliche Kriegserscheinungen der Zwischenzeit widerlegen das nur inbezug auf einzelne, nicht für die Gesamtheit. An die Stelle des Feuerbrandes der ersten Begeisterung trat die ruhige Geduld, die stille, eiserne Entschlossenheit, der unbeugsame Siegeswille. Weil aber am erfolgreichen Durchsetzen dieser Willenskräfte alle Schichten teilhaben, weitete sich der Ring der Bestrebungen, unser staatliches Zusammenleben umzuformen, Rechte und Pflichten umfassender zu verteilen, Freiheiten zum Gemeingut zu machen. Neue Zeiten kommen herauf. Sie sollen nicht umstürzen aus blindem Eifer fürs neue; sie sollen Altes, Uberlebtes segensreich wandeln zur Besserung, sollen gutes Alte entwickeln zur Gegenwartsform.
Weil wir alle davon gewinnen wollen und können, dürfen wir alle uns dem Drange nach Neugestaltung von Herzen anschließen. Zaghafte wird er mitreißen, Widerstandleistende überrennen, soweit er sich als gesund erweist. Gesund wird er aber nur bleiben, wenn der Wettlauf, für Volk und Vaterland das Beste zu leisten, ausgetragen wird im Festhalten an der alle Meinungen überragenden Losung: wir sind Brüder und Schwestern, wir sind ein einig Volk, wir sind erst Deutsche und dann Parteien. Die Wettläufer für das Gute, Schönc, Große und Heilige müssen neben ihrer Gruppenfarbe die Furben des inneren, aufrichtigen Gemeinschaftswillens, das SchwarzWeiß-Rot der unumstößlich völkischen Einheit tragen. Unantastbar gelte dem einen, was dem anderen heilig ist; Achtung vor der fremden Uberzeugung werde das Unterpfond für vornehmen, ruhigsachlichen Meinungsaustausch; der Wille, zu leben und leben zu lassen, regele das Spiel der Kräfte im Wirtschaftsleben; Versöhnlichkeit und Entgegenkommen behalte Raum und Wirkung neben aller Grundsatzfestigkeit und Sorge für das eigene Wohl. Des deutschen Volkes Ehre, Glück und Wohlfahrt möge aufgebaut werden auf solcher Grundlage eines neuen, achtungsvollen Gemeinschaftslebens!
Dieser Neujahrswunsch umschließe und veredele alle anderen. Er führe uns alle und einen jeden, ob Mann oder Frau, ob jung oder alt, zu festen Richtlinien unseres Lebens im Jahre 1918, das wir in froher Zuversicht begrüßen als das Jahr, das uns nach eiserner, blutiger Zeit den goldenen Frieden bringen soll.
Das walte Gott!
Generalfeldmarschall von Hindenburg, Großes Hauptquartier.
Eurer Exzellenz danke ich für die an mich gerichteten, der Marine gewidmeten Worte und Wünsche zum Jahreswechsel von Herzen. Es wird uns ein weiterer Ansporn zur äußersten Anspannung aller Kräfte sein, zu wissen, daß der-Bootkrieg den unvergleichlichen Kämpfern der hart bestürmten Westfornt eine wesentliche Entlastung gebracht hat. Möge das neue Jahr dem deutschen Volke die Früchteder herrlichen Siege seines tapferen Heeres zur Reife bringen.
von Holtzendorff.
+
Der Seekrieg.
Weitere Versenkungen.
WTB Berlin. 31.Dez.1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Bootserfolge in der Biscaya, im englischen Kanal und in der Irischen See:
25000 Brutto-Register-Tonnen.
Unter den versenkten Schiffen befand sich die französische, schwer bewaffnete Bark Chili, 1318 Tonnen, mit Salpeter für Frankreich, sowie ein englischer mit mehreren Geschützen mittleren Kalibers bewaffneter Dampfer, anscheinend ein Hilfskreuzer vom Aussehen und von der Größe der Corsican, der nuch einer Kesselexplosion sofort unterging. Zwei tiefbeladene größere Dampfer wurden aus gesicherten Geleitzügen herausgeschossen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Zur Kriegslage.
— Berlin. 31.Dez.1917.
(Eigener Druhtbericht.)
An der englischen Front war die Gefechtstätigkeit am Houthoulsterwalde, bei Moeuvres und Marcoing, bei Graincourt und Gonnelieu zeitweise lebnaft. Erkundungsvorstöße des Feindes bei Nieuport und Poelkapelle scheiterten. Am 30. Dezember unternahmen wir durch örtliche Vorstöße an der Cambraifront die vordersten englischen Gräben zwischen Marcoing und La Vaquerie und brachten einige hundert Gefangene ein.
An der Front der Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen führten Regimenter einer Garde-Division nordwestlich von Beconvaux erfolgreiche Unternehmungen aus. Ihre Erkundungsabteilungen stürmten in 900 Meter Breite die feindlichen Grüben, zerstörten zahlreiche Unterstände, machten mehr als hundert Gefangene und erbeuteten einige Maschinengewehre. Auch nördlich von Courtecon brachten Aufklärungsabteilungen aus den französischen Linien Gefangene zurück.
Von der Mazedonischen Front ist außer regerer Artillerietätigkeit zwischen Adria und Prespa See, am Cernabogen nordwestlich von Monastir und am Doiran-See nichts
zu melden.
An der italienischen Front wurden mehrfache feindliche Vorstöße gegen den Monte Tomba und gegen die Höhen östlich davon abgewiesen. Im Piave-Abschnitt kam es beiderseits Pederobba zu heftigen Artillerie- und Minenwerferkämpfen.
In Palästina fanden am 27. Dezember nördlich und östlich Jerusalems heftige Kämpfe auf breiter Front statt, bei denen die Türken bemerkenswerte Teilerfolge erzielten. Auf dem linken Flügel stießen sie bis Eir Dosi vor, weiter nördlich wurde der Angriff einer englischen Division unter schwersten Verlusten für den Feind abgeschlagen. Nördlich Fell et Ful eroberten sie die Höhe 814, welche gegen alle Gegenunternehmungen gehalten wurde. östlich Bir Hebala wiesen die türkischen Truppen mehrfache starke feindliche Angriffe ab. Auch nördlich El Kubeke wurden die Engländer zurückgeschlagen. Die Türken machten Gefangene und erbeuteten Maschinengewehre.
Die Gesamtbeute der Mittelmächte im Monat Dezember
beläuft sich auf 44 000 Gefangene, 243 Geschütze. 981 Maschinengewehre, 85 Minenwerfer und 164 Quadratkilometer eroberten Bodens in Europa, Bei diesen Zahlen sind die Einzelergebnisse des gestrigen Vorstoßes bei Cambrai noch nicht einbegriffen. Demgegenüber haben unsere Feinde nach ihren amtlichen Meldungen nur 1072 Gefangene, 2 Geschütze und 23 Maschinengewehre eingebracht. Auf den europäischen Kriegsschauplätzn haben sie überhaupt keinen Geländegewinn zu verzeichnen. Das ist ein gutes Omen für des neue Jahr, von dem wir die sregreiche Entscheidung des Weltkrieges erwarten.
+**
*<space><space>

bete s. 8 88
Was wird kommen?
Von Hauptmann der Res. Bumiller.
Niemals ist dem Einzelwesen zwingender bewiesen worden, daß wir nicht für uns allein leben können, daß wir nicht auf eigene Faust unser Schicksal zwingen, unser Glück schmieden können, sondern daß wir unslösbar verbunden sind mit der Gesamtheit des Volkes, daß wir alle zusammen entweder siegen oder unterliegen müssen.
Aber so wuchtig auch die Zeichen der Zeit sein mögen; unter der Fülle der Eindrücke, die seit vier Kriegsjahren auf uns einstürmen, sind doch manche Augen blind, manche Ohren taub und viele Herzen stumpf geworden— nur eine Hoffnung hält sie aufrecht in den Wogen des Unglücks: der Gedanke an den kommenden Frieden.
Und diese Hoffnung ist so heiß und so inbrünstig und der Glaube an seine Macht so allgewoltig, aals sie vergessen, daß der Friede nach dem Kriege etwas ganz anderes sein wird, als der Friede vor dem Kriege war.
Drum wollen wir einmal die Augen erheben hinaus über die Schatten der Gegenwart und wollen Ausschau halten nach der Zukunft, die nüher rückt.
Was wird sie uns bringen? Wer weiß es? Wer hätte die Vermessenheit, ihren Schleier lütten zu wollen?— Und doch eines läßt sich sagen: Wie auch die Würfel fallen mögen: Ungeheure Lücken werden sich auftun! Lücken in den Köpfen, die denken; Lücken in den Fäusten, die arbeiten; Lücken in der Familie, in der Gemeinde und im Staat. Lücken in Handel und Wandel, Lücken in der Erziehung and in der Sitte, Lücken in Gesundheit und Kraft und Lücken, große Lücken in Glück und Zufriedenheit, und Wolken des Hasses werden den Himmel verdunkeln und werden trüb und schwer über den Völkern hängen und Wolken des Neides und der Seibstsucht und die trüben Nebel der Leidenschaften.
Und gar kräftiger Arme und gar starker Herzen wird es bedürfen, um in heißer Arbeit diese Lücken langsam wieder auszufüllen, um die dunklen Wolken zu verscheuchen.
Und eine Zeit der Arbeit wird kommen, eine Zeit des Ringens und Strebens, eine Zeit des Wirkens und des Schuffens, wie sie unser Volk noch nicht gesehen hat.
Deswegen, du Krieger von draußen, du Kömpfer in der Heimat, halte Haus mit deiner Kraft und mit deiner Gesundheit, damit du den kommenden Kämpfen nicht unterliegst, nachdem du die jetzigen bestanden.
Laß dich nicht umstricken von dem Taumel der Lust, denn die Zukunft braucht starke Männer. Umgürte dein Herz mit dem dreifachen Hindernis der Einfachheit, der Arbeitsfreudigkeit und der Besonnenheit, um Schmerz und Enttäuschung von ihm fernzuhalten.
Und wenn du eine Scholle dein eigen nennst, dann kehre zu ihr zurück und verlusse sie nicnt. Halte Grund und Boden heilig, denn er hat uns genährt in schwerer Zeit, und deutsches Blut ist um ihn geflossen. Und wenn du heute dich sehnst nach deinem Heim und Herd im deutschen Lande, dann halte es um so heißer umfangen in der Zukunft, denn der deutsche Bauer auf eigenem Grund ist der erste und freieste aller Berufe.
Und wenn du verstehst, den Hammer zu schwingen und den Meißel zu führen, dann verzage nicht, denn die kommende Zeit wird nach geschulten..
Händen schreien. Und wer im Kriege war, der hat gelernt, sich zu„behelfen“. Und wenn cuch der Wert des Geldes sinkt und der Preis des Rohmatericls steigt, der deutsche Handwerksmeister, der seine Arme rührt, auf Gott vertraut und sporsain ist, hat noch immer Weib und Kind ernahren können.
Und du. deutscher Arbeiter, der du im Frieden den Grund hast mitlegen helfen zuunserem Wohlstand, du hast auch im Kampfe deinen Monn gestellt. Und wie du dich bewährt hast in Not und Tod. Schulter an Schulter mit uns, so wollen auch wir dir Treue halten und Waffenbrüderschaft im kommenden Kan##e um die Größe des gemeinsamen deutschen Vaterlandes. Und wenn die alten Handelswege brach liegen und wenn die Ausfuhr stockt, dann, deutscher Kuufmann, eröffne uns neue Bahnen für Handel und Verkehr und neue Quellen für Reichtum und Verdienst. Du hast ja eine gute Schule hinter dir, die raune Schule des Krieges, die dich draußen umher gewerten hat bei Freund und Feind. Nun zeige, was du gesehen hast an fremder Wirtschaft, an Sprachen und an Gebrauch.
Und wer da organisieren und ordnen und schlichten kann den großen Wirrwarr, der vor uns liegt im kleinen und im großen, der greife an und sei bereit: im Schuppen und im Hauptbuch!
Und wer es versteht, Wunden zu heilen, der fasse zu, denn die Bedrückten warten des Trösters und die Unwissenden der Wahrheit und die Kranken der Arznei. Und zu dem Recht trete die Macht und beschütze die Unschuld. Und die Kunst erhebe die sedrückten Herzen.
Wenn wir so alle angreifen, einmütig und unverdrossen, dann muß das große Werk gelingen. Denn die große Not hat uns geläutert und gestählt und viel unnütze Schlacken sind von unserer Secle ohgesprungen. Und manche Scheidewand, dic uns früger trennte, ist im Wirbeisturm der Gegenwart gefallen.
(Aus der KV 1022.)
De 1# Dienstag. 1. Januar 1913
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 31.Dez.1917. vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Unter starkem Feuerschutz stießen, englische Abteilungen nördlich von der Bahn Boesinghe-Staden vor. Unsere Trichterbesatzung warf sie zurück und muchte einige Gefungene. Bei Becelaere steigerte der Feind tagsüber sein Artilleriefeuer.
Heftige Minenkämpfe bei Hulluch und Lens. Südlich von Graincourt wurde ein feindlicher Vorstoß im Nahkampf abgewiesen.
Dürch sorgfältig vorbereiteten Angriff setzten sich Sturmtruppen hannoverscher, oldenburgischer und braunschweigischer Verhände südlich von Marcoing in den Besitz der vorderen englischen Grüben. Rheinische Bataillone stürmten nördlich von La querie Teile einer englischen Stellung. Gegen mehrfüche verlustreiche Gegenstöße konnte der Feind verlorcnes Gelände teilweise zurückgewinnen. An Gefangenen vurden zehn Offiziere und 365 Mann eingebracht
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Auf dem westlichen Maasufer und beiderseits von Ornes erhöhte Artillerictätigkeit.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
In Erkundungsgefechten auf den Maashöhen wurden fangen. Auf dem Westufer der Mosel war das Feuer gesteigert.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Mazedonische Frent
Lebhafte Artillerietätigkeit zwischen Wardar und Doirunsee.
Italienische Front
Heflige Artillerie- und Minenkämpfe dauerten tagsam Tomba-Rücken an. Am Nachmittage ösischeIntanterie an und drang in
Teile der Tomba-Stellung ein.
Der Erste Ceneralquartiermeister Ludendorff.
*
Zu den Verhandlungen im Osten.
erläßt der Undbhängige Ausschuß für einen Deutschen Frieden felgende Kundgebung:
Am Christtage ist in Brest-Litowsk von den Bevollmächtigten der Mutelmächte eine Erklärung abgegeben
nnen, die Weiteste vuterländische Kreise mit banger Sorge
ertalft. Ihr wortiaut fäßt für die endgültige Ordnung der Linzenra#en zwür noch Möglichkeiten zu, gefährder aber bostennliehste die Menrung deutscher Niecht, die doch dliem Betlischlands Zunumit sichern kunn. Gewill führen einen verteldigungskrieg; den Mittelmächten sind die Wen in die hann gezwungen worden; über Verteidigung berechugt nient nur, sie verpflichtet, dem Angreifer die Verlliden. nden Plo ellkert zu entwinen. Das ist unumstös#sterhaltuns. Mag die russische Republik
erantwortung erklären für die Absichten der crama und inrer Verbunneten; Deutschland kann in
nicht bestehen, wenn es aus dem Hriere Kervergen., Wie es in ihn hat eintreten müssen,
anzu beldstet mit dem ganzen ungeneueren Aufwande, den die Abwehr erforderte.
herr von Runnaln heir am 9. Oktober vor versammeltem
Hernstune die Worte gesprocnen:„Die Offentliche Erklurung
umen einsenig den, der sie abgiot, läfst aber
VEiMolllmene Bewenungstreihelt.“ An dieser
ninis wird nicht festgenalten, wenn man be Ist, Gr. Grund der den Russen um 25. Dezember geencnen untwort mit urfen Gegnern in Verhandlung zu treten.
Die militärische Lage ermöglicht einen Frieden, der Deutschlands Zukumt sienert, soweit menschliche Voraussicht dus vernug. Wird ein soicher Friede nicht erreicht, so trint die verantwortung die Männer, denen jetz.
ehsn, anvertraut ist. Der Unabnängige ##i I einen deutsehen Frieden fühlt sich verpflichtet,
diese seine Aullesbung der Luge öffentlich kundzugeben.
I..: Protessor Dr. Dietrich Senüfer.
Die Möglichkeiten, deren Vorhandensein diese selbst unerkennt, sind doch vielleicht beGentungsveller, als hier ungenommen wird. Darüber
#nd manje Wohlbald klärer sehen. Im übrigen wird
die Etscheinung im Westen fallen mussen, durüber
bestenlt hüch der Weigerung der Westmachte zu verHändeln gewiss nirgenas menr ein Zweitel.
Russland.
Goremyllin ermordet?
d Amsterdam, 31.Dez.1917. Reuter. Aus St. Petersburg wird unterm 30. gemeldet: Ein Abendblatt meldet, der chemalige Premierminister Goremykin nenst Frau und seinem Schwager in ihrem Landhause
in Sochi im Kaukusus ermordet worden sind.
Selbständigkeitserklärung Turkestan:.
d Amsterdam. 31.Dez.1917. Wie Reuter aus St.
Petersburg unterm 30. Dezember meldet, hat sich in Turkestan eine gutonome Regierung gebildet.
*
Die Frachtraumfrage für England.
Im Kriegsausschuß der deutschen Industrie hielt Kapitän zur See Brühingnaus, der Direktor des Staatsdepartements des Reichsmarineamts, einen Vortrag, in welchem er u. u. folgendes Bemerkenswerte ausführte:
Die Frage des Sieges oder der Niederlage sei für England eine Frage des Frachtraumes geworden. Zahllose amtliche und private Auslassungen des Feindes selbst erweisen einwondfrei, daß die Frachtraumnot der Entente, insbesondere Englands, sich su einer Katastrophe zuspitzt. Die von dem Eintritt der Vereinigten Staaten in den Krieg erhoffte Hilfe stellt sich nicht nur in militärischer Beziehung, sondern auch vor allen Dingen bezüglich des Schiffsraumes immer mehr für unsere Feinde als große unerwartete Enttäuschung heraus. Das in bezeichnender Großsprecherei bombastisch angekündigte amerikanische Schiffsbauprogramm erweist sich, wie englische und amerikanische Fachleute in Erkenntnis der geführlichen Lage offen eingestehen müssen, als praktisch undurentunrbar. Unser-Bootkrieg nagt rastlos und unaufhaltsam an dem feindlichen Schiffsraum. Die dabei von uns erhitenen Verluste sind gering gegenüber dem Zuwachs und der immer größer werdenden Leistungsfähigkeit der-Boote.
Der Vortragende wies im einzelnen nach, daß in dem Kampf des-Bootes gegen den Schiffsraum das erstere Sieger bleiben muß. Er konnte sich bei dieser Beweisführung mit Recht auf entsprechende Auslassungen des Ersten Lords der Admiralität, Sir Geddes, beziehen, der unumwunden zugeben mußte, daß die Deutschen mehr-Boote bauen, als die Entente zu versenken imstande ist, und daß umgekehrt die deutschen-Boote mehr Schiffsraum versenken, als die Alliierten bauen können. Die kürzliche Behauptung Lloyd Georges, daß an einem Tage des Novembers allein fünf deutsche-Boote versenkt worden wären, sei selbst in englischen Kreisen als faustdicke Lüge bezeichnet worden. Im Hinblick auf die lange Zeit hinaus gesicherte personelle und materielle Bereitschaft der-Bootwaffe, im vollen Vertrauen auf deren bewährte Besatzungen gehe die gesamte Marine, vom Admiral herunter bis zum jüngsten Motrosen und Heizer, mit einer durch nichts zu erschütternden, in den tatsüchlichen Verhältnissen begründeten Zuversicht dem neuen Jahre entgegen. Es sei sicher, daß sie die ihr mit dem Sperrgebietskriege gesteckten Ziele erreichen werde.
*
Frankreich
Zum französischen Nein.
WTB Bern, 23.Dez.1917.(Drahtber.) Die Herausgabe Elsaß-Lothringens sei, so schreibt der Temps, der dfe Außerungen der übrigen Presse im allgemeinen widerspiegelt, gleichzeitig der Schlussel und das Symbol für alle Probleme. die seit langem den Weltfrieden bedroht hätten, wie z. B. das polnische und das dänische Problem in Preußen, das serbische und das lateinische Problem in Österreich, das armenische, lybische und das arabische in der Türkei. Pichon habe gestern das Problem Elsaß-Lothringen, das gleich den übrigen nicht menr ungeregelt bleiben dürfe, in bewundernswerter Weise aufgestellt, indem er erklärt habe, daß es nicht mehr eine französische, sondern eine Weltfrage sei. Sei Elsaß-Lothringen Frankreich zurückgegeben, so sei die Garantie für das curopdische Gleichgewicht geschaffen und das Beispiel gegeben, das künftig jeder Staat warnen werde, sich gewaltsam zu vergrößern. Solunge jedoch Eisaß-Lothringen unter der deutschen Herrschaft bleibe, gehe Macht vor Recht. Deutschland müsse, wenn es die logischen Folgerungen seines in Brest-Litowsk formulierten Programms zienen wolie, anerkennen, daß es die Pflicht habe, Elsaß-Lothringen herauszugeben; denn wenn die Aneignung besetzter Gebiete 1917 unerlaubt sei, so könne sie 1870 nicht erlaubt gewesen sein. Deutschland jedoch kümmere sich nicht um Logik. Viele andere Punkte der deutschen Antwort seien ebenso verworren und unklar. Die Hauptsache sei noch, daß der deutsche Imperialismus endgiltig vernichtet werde. Anders könne man den Frieden nicht erwarten.— Hervé erklärt in der Victoire: Deutschlund bietet uns den status cuo unte an. Dies ist bereits ein Fortschritt insofern, als die Mittelmächte nicht mehr von der Unterjochung oder Aufteilung Belgiens, Serbiens, Montenegros und der Annexion des Erzbeckens von Briey sprechen. Das sei aper noch nicht genug. In sechs Monaten könne man die Besprechungen wieder anbahnen, dann würden die Deutschen Frankreich einen französischen Frie den anbieten.(!)
*
Krieg und Volkswirtschaft.
Eine Verkleinerung der Postkarten, insowei. sie von der Privatindustrie hergestellt werden, steht, laut Berliner Localanzeiger, bevor. Unter dem Druck der allgemeinen Papiernot haben sich die Privatindustriellen entschlossen, bei neuen Anfertigungen das Fabrikat um ein Viertel zu verkleineren. Die privaten Postkarten werden demgemäß nächstens in einer Größe von 12:8 Zentimeter erscheinen. Die Reichspost hat mit dieser Maßnahm tun, behält vielmehr das alte Format für die Post Nach der Reichspostordnung ist für Postkartenfo Höchst- und Mindestgrenze zugelassen, innerhalb die gegenwärtige Reichspostkarte in Größe von... meter hält. Die Neufabrikate der privaten Herstellung bleiben ebenfalls im Rahmen der Postordnung, die als unterste Grenze 10:7 Zentimeter vorsicht.
Sicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten
.50#4. Prospekt geatis. Hofapothoke Wastrasplatz 1

Leeal-Rureiger ünr 1* Dienstag, 1. Januar 1918
Seite 3.
□
Tages-Kalender
Mittwoch, 2. Januar 1918
9•
8
Theater. Opernhaus, abds. 7 Uhr: Der Troubadour. Schauspielhaus, abends 8 Uhr:'r wirklige Geheime. Deutsches Theater,
abds. 7½ Uhr: Der Zarewitsch von Gariela Zapolska. ReichshallenOperetten-Theater. abends 7½ Uhr: Die Csardasfürstin. MetropolTheater, abds. 8 Uhr: Verheiratete Junggesellen. Millowitsch-Theater, ’nds. 7½ Uhr: Auf Flügeln des Gesanges. Johs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die Brautschau.
Konzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora,
bis auf weitcres kein Konzert. Rosenhof, Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an.Wergnügungspalast Gross-Cöln, Friesenstraße, täglich anas. Konzeite und Vorstellungen.
c Fünfzehn Pfennige mehr.
Wenn jemand für irgend etwas im Monat 15 Pfennig mehr als bisher zu zahlen hat, dann sagt der Fordernde: es ist wenig, derjenige, welcher bezahlen soll, aber sagt: es ist viel. Der eine rechnet aus, daß 15 Pfg. monatlich für den Tag einen halben Pfennig bedeutet. Der andere vervielfältigt mit zwölf und beruft sich auf das Ergebnis von 1 Mark 80 Pfg. für ein Jahr. Losgelöst von allem anderen lassen sich Preisaufschläge nie richtig bewerten. Man muß sie zum gebotenen Gegenwert in's richtige Verhältnis setzen; dann erst weiß man, ob der Mehrpreis hoch oder niedrig ist.
Alles, aber auch alles, ist im Kriege teurer geworden. Dem anfänglichen Aufbegehren dagegen folgte unter dem. Einflusse des Gewöhntwerdens das Sichergeben und für eine Reihe von Gegenständen des täglichen Bedoris z. B. zahlt man heute Phantasiepreise, ohne mit der Wimper zu zucken.
Geistige Nahrung als täglichen Bedarf bietet uns die Zeitung. Sie ist immer schon unentbehrlich gewesen; sie ist es im Kriege auch für den letzten geworden. Die Anteilnahme an der Zeitgeschichte, mit deren Verlauf unser aller Schicksal und Wohlergehen jetzt so eng verknüpft ist, hat die Aufmerksamkeit für alle Arten von Berichten und Nachrichten auf's höchste gesteigert. Wenn man die volkswirtschaftliche Grundlehre, wonach Angebot und Nachfrage den Preis regeln, anwenden wollte auf's Zeitungsgewerbe, wenn man also den Hunger nach Neuigkeiten vom Kriege, die rasch und zuverlässig verlangt werden, als Gradmesser für die Preisstellung sich hätte dienen lassen wollen, dann hätten die Bezugspreise für Zeitungen längst ganz bedeutende Höhe erreichen müssen. Sie haben es nicht. Die Zeitungsverlage nahmen keinen„Konjunkturgewinn“, im Gegenteil, nur zögernd muteten sie den Lesern bescheidene Preisaufschläge zu. Auch diese nur der Not gehorchend, nicht dem eignen Triebe. Die Not machte sich in der Form ungeheurer Preisaufschläge für die Materialien zur Herstellung der Zeitung geltend. Nur einige seien genannt. Es stiegen beispielsweise: Farben um 200—300 Proz., Walzen um 400 Proz., Schmieröl um 600 Proz., Bänder um 400 Proz., Waschmittel um 300 Proz., Kohlen um 100—300 Proz., Setzmaschinenmetal um 200 Proz., Roll-- und Speditionsgelder um 150—200 Proz. usw., vom Papier noch zu schweigen.
Duß ein Monatsaufschlag von 15 Pfennigen diese Mehrcuslagen nur zum Teile wettmachen kann, sieht jedermann ein. Ebenso, daß Erhöhungen von Löhnen, Gehältern und Mitarbeiterhonoraren ein unabweisbares Zugeständnis an die Zeitverhältnisse sind, welches aber bei den oben angegebenen Zahlen noch ganz außser Betracht geblieben ist. Darum dorf gewiß auch mit Zuversicht erwartet werden, daß alle Leser des Kölner Local-Anzeigers die mit dem
1. Januar eingetretene kleine Bezugsgelderhöhung von 15 Pfennig monatlich als eine Notwendigkeit hinnehmen und das kleine Mehr gerne und ohne Murren zuhlen. Es bedeutet ein weniges gegenüber der Leistung des Kölner Local-Anzeigers im jetzigen Kriege, ein nichts gegenüber dem, was für Leibesnahrung und sonstige Bedorfsartikel mehr gefordert wird.
Im übrigen haben die Zeitungen allgemein zu gleichen oder größeren Bezugspreis-Erhöhungen schreiten müssen.
Kölner Local Anzeiger ap Köln, 1. Jan. 1918.
Dem Neuen Jahr!
Und wieder sank ins Meer der Zeiten Ein Jahr, und bei der Glocken Lied Aus tief geheimnisvollen Weiten Mit kraftvoll jugendlichem Schreiten Das neue Johr ins Leben zieht.
Und wie es auf die fremde Schwelle Leichtfüßig setzt den jungen Fuß,
Umflutet es der Hoffnung Helle,
Umbrandet es der Freude Welle,
Millionen spenden ihm den Gruß.
Millionen strecken ihre Hände Nach ihm in heißem Flehen aus:
Du neues Jahr, zum Frieden wende Den Völkerkrieg, daß dir am Ende Der Segen folgt von Haus zu Haus.
Johanna Weiskirch.
Januar.
Die Weihnachtszeit hat uns in der Natur doch einmal wieder das richtige Weihnachtswetter mit Schnee und Eis gebracht.
Es mag uns ein Vorzeichen sein, daß wir das nächste Jahr auch im Geiste ein richtiges Weihnachtsfest feiern können, auf dem der Friede im großen Sinne des Wortes ruht. Die kalten Tage regten dann sehr zum Einkaufen an von warmer Kleidung. Aber da gab es manche Hindernisse: hohe Freise, Warenmangel, Bezugsschein! Und ganz fehl ging, wer schon an eine Zufuhr aus anderen Ländern, an alte Waren und Friedenspreise dachte. Das kommt so schnell denn doch nicht. Aber der Gedanke konn uns nicht einmal den Blick in die kommenden Zeiten trüben. Wir haben doch in den durchlebten Zeiten gelernt, Schweres zu ertragen. So wird uns künftig manches leichter fallen, das wir vordem als eine schwere Last empfunden hätten..
Uber alles Schwere hinaus, das wir noch ertragen mussen, erscheint uns heute die Zukunft doch lichter und froher. Und wenn das alte Jahr mit Eis und Schnee von uns geschieden ist: nicht lange wird's dauern und es klingt leise ein Vogellied in den Wintertag, das uns das Herz schon in den kommenden Frühling hineinträgt.
CA) Stimmungsbilder veröffentlicht Ohm Will im Verlage des Kölschen Boor in einem Doppelbändchen(1., 128 Seiten). Es sind Augenblicksbilder, wie sie das Leben des Krieges in Köln gestaltete, sei es daß Wohltätigkeit sich des Dienstes der Kunst bediente, daß Lebensmittelfragen im Mittelpunkt des Interesses standen ader sonst Beobachtungen von intimem Reiz zur Darstellung drängten. Schmucklos aber treu und oft humorvoll sind diese Berichte. Aus den eingestreuten Gedichten spricht kölnisches Gemüt und inniges Fühlen. Von besonderem Werte sind die am Schlusse beigegebenen novellistischen Beiträge, wie alles in prächtigem Dialekt erzählt: Der Schnibbel, Der ambulante Rasier- und Frisierapparat für Armeebedarf, Glöckwunsch us dem Feld und Die heilige Mannsgeschichte. Freunde der plattkölnischen Literatur werden an dem Büchlein ihre ganz besondere Freude haben; jeder Kölner wird später in diesem Heftchen gern nochmals nachlesen, was er in den harten Kriegsjahren alles durchgemacht hat.
) Gebrauchte Kleidungs- und Wäschestücke, wie sie insbesondere von Althändlern, Trödlern, Tandlern, Monatsgarderobenhändlern und Pfandleihern geführt werden, sind durch Bekanntmachung der Reichsbekleidungsstelle vom 29. Dezember sofort beschlagnahmt. Die beschlagnahmten Stücke sind pfleglich zu behandeln, Ortsveränderungen dürfen nicht daran vorgenommen werden. Alle Stücke sind dem Kommunalverbande zu melden, auch der Gewahrsamsinhaber ist meldepflichtig. Diejenigen Stücke, die dem Kommunalverbande nicht freiwillig übereignet werden, unterliegen der Enteignung.
(# Um zur Jahreswende der Verwundeten mit einer kleinen Aufmerksamkeit zu gedenken, hat Herr Louis Welter ihnen in sämtlichen Lazaretten des Kölner Bezirks 8000 Postkarten„7. Kriegsanleihe“ zukommen lassen; außerdem schenkte er ihnen 100 Bücher„Der Kaiser um Weltkriece“ von Dr. Thissen. Für die Spende sind dem Geber seitens der Lazarettverwaltungen und Verwundeten bereits zahlreiche Dankschreiben geworden.
Schwere Einbrüche. In der Nußbaumerstraße in Ehrenfeld wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und eine größere Menge Herren- und Damengarderobe, Unterkleider, sowie Leib- und Bettwäsche in hohem Werte gestohlen. In der Brinkgasse haben Einbrecher einen größeren Geldbetrag, Schuhe und sämtliche Wäsche, in der Schirmerstraße, Machabäerstraße und auf dem Gereonswall je eine Anzahl Kleidungsstücke, in einem Hause im südlichen Stadtteil eine Anzahl Ledersohlen gestohlen. In mehreren Fällen wurden in den letzten Tagen Handwagen entliehen und nicht zurückgebracht. Vom Fuhrwerk gestohlen wurden in der Agrippastraße ein Ballen Manufakturwaren, in der Lindenstraße ein Korb mit Leib- und Bettwäsche im Werte, von etwa 400 M. Eine Taschendiebin, die beschuldigt wird, mehrere Taschendiebstähle ausgeführt zu haben, konnte von der Polizei festgenommen werden.
.A) Tödlicher Unfan.— Vor den Siebenburgen wurde ein Achtzehnjähriger von einem schweren Fasse, welches ihm auf den Kopf fiel, totgedrückt.
Vorträge.
Besichtigungen der Kölner Kirchen(in diesem Jahr St. Aposteln, St. Gereon, St. Maria im Capitol, Groß St. Martin, St. Peter und Cäcilien, St. Maria Himmelfahrt) veranstaltet an allen Freitagen des Januar, beginnend am 4. Januar, die Jugendabteilung des katholischen Frauenbundes. Die Besichtigungen sind nachmittags punkt 3 Uhr und werden eingeleitet durch einen erklärenden Vortrag von Prof. Dr. Dieninghoff. Bei der in Köln noch immer sehr großen Unkenntnis der herrlichen Kunstschätze, die wir in unseren Kirchen besitzen, ist dieses Unternehmen sehr zu begrüßen. Es dürfte geeignet sein, in den Teilnehmerinnen von neuem den Stolz auf unsere Vaterstadt zu wecken. Es können nur Damen teilnehmen. Anmeldungen sind an Frl. J. M. Falckenberg, Merlostraße 2, zu richten. Teilnehmerkarten 4., Einzelbesichtigung 1 M.
D Weihnachtsfeiern in Köln.
Die Feier im
Vereinslazarett an der Lindenburger Allee,
das von den vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz als Heilstätte für Kieferverletzte ausgestaltet ist, wurde durch die entzückenden Liedervorträge des Domknabenchores unter Leitung des Domkapellmeisters Prof. Schulte verschönt. Mit den Dumen und Herren des Vaterländischen Frauenvereins. hatten sich der Gouverneur und zahlreiche andere hohe Gäste eingefunden. Chefarzt Dr. Zilkens und Dr. Josephs führten den Gouverneur unter Erläuterung besonders schwieriger Fälle durch das Haus, dessen Einrichtung seine besondere Anerkennung fand. Die 133 Insassen des Lazaretts wurden in reicher Weise beschert, die ihre lebhafte Dankbarkeit auslöste
Allerliebst gestalltete sich die Weihnachtsbescherung
e
Kölner Krippe an der Georgstraße,
in der zurzeit noch 53 Kinder tagsüber zur Pflege untergebracht sind. Süßigkeiten und Spielsachen nebst einem Geldgeschenk für jedes Kind konnten den erfreuten Müttern
für ihre Lieblinge beim strahlenden Tannenbaum ausgehän
digt werden. Die Kleinen bekundeten ihre Dankbarkeit durch den Gesang stimmungsvoller Weihnachtslieder, die aus so kleinem Munde doppelt rührend wirkten.
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
%r0S
Abgabe von Salz. In der Zeit vom 1. bis 15. Januar 1918 darf höchstens ½ Pfund Salz auf den Kopf nach Eintrogung der Menge auf der ersten freien Seite des Brot- und Warenbuches abgegeben werden.
Abgabe der Kundenlisten durch die Metzger. Die aufgerechnete Abschrift der Kundenliste und die Abschnitt sind der Markenzentrale, Johannisstr. 72/80 an folgenden Tagen einzureichen: Die Listen der Ochsenmetzger mit den Anfangsbuchstaben ihres Namens—0 am Donnerstag, de 3. 1. 18.—2 am Freitag, den 4. 1. 18. Diejenigen der Schweinemetzger am Samstag, den S. 1. 18. Nichtaufgerechnete Kundenlisten und nicht ordnungsmäßig ausgefüllte und geordnete Abschnitte können nicht angenommen werden.
Verkauf von Kartoffeln. In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 3. bis Mittwoch, den 9. Januar 1918 ein schließlich werden auf die Sondermarken 330 1½ Pfund Kurtoffeln zum Preise von 10 Pfg. pro Pfund abgegeben.
KO Welkes Gemüse kann zur Vermeidung seines beim Kochen unangenehmen Geschmacks aufgefrischt werden, indem man es abends vor dem Gebrauch gut mit frischem Wasser bespritzt und in einem gut zugedeckten Gefäß über Nacht in den Keller stellt. Dadurch werden die Blätter wieder schön frisch und das Gemüse bei der Zubereitung einwandfrei.
Kirchliches
00 Neujahr im hohen Dom.
Wie alljährlich beginnt am Neujahrstag im hohen Dom des Ewige Gebet, das in der Silvesternacht in St. Kolumba den Beschluß in den Kirchen unseres Erzstifts macht. Die Feier im Dom beginnt um 5 Uhr morgens; um 6 Ul.: ist Segensmesse mit Matutinum und Laudes, der alle halbe Stunden weitere Messen am Pfarraltar bis 9 Uhr folgen. Un diese Stunde bringt Domkapitular Dr. Düsterwald am Hoch altor das feierliche Hochamt dar, das vom Domchor durch die Wiederholung der Weihnachtsmesse„Die Geburt unser Herrn Jesu Christi“ von Haller verherrlicht wird. Nach der letzten hl. Messe um 11.30 Uhr beginnen um 12 Uhr mittag die Betstunden, die bis zum andern Morgen, mit Unterbrechung durch die Vesper um 3 Uhr und durch die Komplet um 6 Uhr mit Absingung der lauretanischen Litanei und nachfolgendem feierlichen Umgang, dauern.
Zum Schluß der Feier im Bom hält Domkapitular Profess Cohen am Mittwoch früh 5 Uhr 10 Minuten ein feierlich Hochamt, das mit dem Tedeum ausklingt. Am Mittwoch folc: die Fortsetzung des Ewigen Gebets in St. Martin, am Donner# tag in St. Alban, am Freitag in St. Maria im Kupitol und e# Samstag in St. Maria in Lyskirchen.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
G Die Wiederherstellung von Lebens- und Krankenversicherungen.
Der Bundesrat hat folgende Verordnung erlossen: Sind diRechte aus einer mit einem privaten Versicherungsunte nehmen geschlossenen Lebens- oder Krankenversicherui nach dem 31. Juli 1914 erloschen oder gemindert, weil der Ver sicherungsnehmer seine Verpflichtung zur Beitragszahlung oder eine andere vertragsmäßige Obliegenheit infolge d Krieges nicht rechtzeitig erfüllt hat, so ist der Versicherung,nehmer berechtigt, nach Maßgabe der nachstehenden Vorschriften die Wiederherstellung der Rechte aus der Versicherung zu verlangen. Die nicht rechtzeitige Erfüllung eine: Zahlungspflicht gilt als durch den Krieg verursacht, wenn sie auf eine Verschlechterung der wirtschaftlichen Lager des Versicherungsnehmers zurückzuführen ist.
Die Wiederherstellung muß bis zum Ablauf von sechs Menaten nach der Beendigung des Krieges beantragt werden Der Reichskanzler wird ermächtigt, den Zeitpunkt, in de### der Krieg als beendet anzusehen ist, näher zu bestimmen Wird die Genehmigung oder Festsetzung der allgemeinen Bestin mungen erst nach der Beendigung des Krieges bekannt gemach!. so wird die Frist durch die. Aufsichtsbehörde festgesetzt. Si# muß mindestens sechs Monate von der Bekanntmachung betragen und ist bei dieser anzugeben. Für Versicherungnehmer, die durch Kriegsverhältnisse an der Einhaltung de. Frist verhindert worden sind, endet die Frist erst sechs Monate nach dem Wegfall des Hindernisses.
0A) Der Zweigverein des Vaterländischen Frauenvereins für den Landkreis Köln hielt c Freitag seine Mitgliederversammlung ab, in welcher u. a auch der Jahresbericht für das Jahr 1916 erstattet wurc An Kriegsspenden sind dem Verein im Berichtsjahre 20888. Mark zugegangen. Zahlreiche Liebesgaben und Einzelpoke# sind zum Versand gelangt. Zu Weihnachten 1916 hat C Verein zur Versorgung der rheinischen Truppen mit Wei nachtsgaben aus seiner Kasse 9345,90 M. hergegebe Gemeinsam mit dem Roten Kreuz hat er einen fahrbarKriegsbüchereiwagen mit einem Kostenaufwande von 2500 gestiftet, welcher einem rheinischen Truppenteil zugewies worden ist. Für die Mineralwasserversorgung unserer Tru: pen sind 500 M. hergegeben worden. Bei der von den V standsdamen unter Mitwirkung der Schuljugend abgehaltenen Obstkernsammlung sind 2200 Kilogramm Pflaumen- und 333 Kilogramm Kirschenkerne, sowie 600 Kilogramm Kastani und 200 Kilogramm Eicheln gesammelt worden. Am 2. Se tember 1916 hat der Verein die Verwundeten des Reser lazaretts in Brühl mit Koffee, Kuchen und Bowle festli bewirten lassen. Zu der Weihnachtsbescherung im Reserv## lazarett in Brühl wurden 300 M. gespendet. Ferner sina un 1600 bedürftige Familien im Kreise je 3 Pfund Mehl verteill worden. Der Verein hat in diesem Jahre wiederum zu d Weihnachtsliebesgaben für die rheinischen Truppen 12912.30 Mark beigesteuert. Ferner haben die in Kriegsgefangenschef befindlichen Kreiseingesessenen, soweit deren Adressen kannt waren, Weihnachtspakete erhalten, wofür 5802 M. aufgewandt worden sind. Zu Neujahr sollen an bedürftige Familien im Landkreise Köln 1500 M. zur Verteilung gelangen

Wathi
Wmrg
i
Ptiahg
G
eec
Nein nilll
-ie
N
G M
M
rin ruena g
Seite 4.
S3mer Lecal-Auzeiger Ne. 1 4 Dienstag, 1. Januar 1918
diesem Jahre werden Sie uns an allererster Stelle finden, wenn es gilt, im
en, Erlaubten Ihrem Wunschnachmöderner, sotter und preiswerter
Damen=Kleidung
I
die Wege zu ebnen.
∆
SKE 809
5
Gennisge Wschlossen
Kölner Local-Anzeiger
Neujohrswauch Nüngzehnhundertachzenn.
Wie interessant: Sylvesternaach Muß grad op Waach ich kumme.
Dä Zofall well et, ich muß stonn Vun zwölf bis zwei die Nummer.
Su tapp ich röstig durch dä Schnei Un ben am Simuliere Wie fröher mer, en Friddenszick Sylvesternauch dät fiere.
Do soß mer löstig, wohlgelaunt Em fruhe Kreis der Zecher,
Om große Bretzele wood gespillt,
Die hatten sich gewäsche.
Un wenn dann schließlich em halver ein Dä Glockeschlag dät falle,
Dann hoot iner nix wie: Bruß Neujohr!
Un Bruß Neujohr: erschalle.
Un jitz?— Do lauf ich hin un her,
Dat ich nit anfang 2' friere,
Vun Bruß Neujohr un Glockeschlag,
Do dunn ich nix vun hüre.
Zwar sinn em Schatte dä Kirchtoon ich, Doch Glocke dun nit klenge,
Die dun schon längs ais schwär Geschötz E ander Leedche senge.
Meßmodig ben ich, schlüch gelaunt Un ben für mich am Brumme:
Die Neujohrsnaach un Kreeg un Waach!— Do sinn ich einer kumme Geraden Wäges op mich an.
„Halt werda?“ dun ich rofe
„Got Fründ!“ hä mir zur Antwoot git,
hütt op mich an geloofe.
Et eß ne Kregersmann we ich.
Ich dun in dröm erwade.
Met Sturmhelm,„Aup“ un met Gewehr.
Su eß hä schwär belade.
„Wohin des Wäges, Kumerad?
Wat häß do he verloore?“—
Als Nüngzehnhundertachzehn ben Suüvvens ich gebore.
Jo süch, ich ben dat neue Johr,
Dut ohle eß verledde,
Als Nüngzehnhundertachzehn muß Ich minge Wäg antredde.“—
Do schings en nette Zoot ze sinn.
Su schwär beß do behunge.
Do wells met Flint wal un Patrun Dat neue Johr anfange! ho haß die schürfe Munition
Doch nit 20 Nutz un Fromme?“—
„Die han ich,“ süht hä,„Kumerad Vun sibbzehn üvvernomme.“
„Wenn do uns söns nix besseres brängs En dingem Johreslevve,
Dann wörsch do besser, Kumerad,
Do, wo do worsch, geblevve.
Doch sag mer, wat do Godes brängs För uns en däm Register?“—
„Wat ich dä Minsche brünge sall,
Dat drag ich em Tornister.“—
Oh, dröm su schwär, ich daach et mir.
u froge ich dann widder:
„Sag, hör ens, Fründ, em neue Johr Wie steht et do mem Fridde?“
Do gor hä mir ken Antwoot drop,
Doch stell dät hä ens lauche.
Hoitz muß ich gonn, ich muß förwohr Ne wigge Wäg noch manche.“— le# stonn un sinn im lang noch noh,
Dä Trett dät schon verhalle,
Do mein ich, et wör im vum Gepäck Jet op de Ahd gefalle. ien sox un sök— Wat litt do en däm Sehnei?
Ich böck mich dozo nidder:
Ne ölzwigg eß et, ne Friddenszwigg „Hurra, du brängs der Fridde!
Ich größ dich, neues Johr, hurra!
Un huh well ich dich iehre!“
Su rof ich freudig op däm Wäg,
Dä ich muß patrulliere.
Die Runde kütt, ich merk et kaum,
Ich weis nit, wie mer wer,
Anstatt dat ich Halt werdal rofe,
Do rol’ ich:„Bruß Neujohr!“
Landstm. Hauer, imn Felde.
(*) Eine baltische Weihnachtssitte. In Lirlani pflegt man am ersten Adventssonntag einen imt Moos Vonnengrun umwundenen Holzreifen an der Zimmerecke zu befestigen, an drei Bändern hängend und mit soviel Kerzen besteckt, als Toge bis zum Christabend sind. Jeden Tag, gewohnlich in der Dämmerstunde oder abenas, wenn die Familie versammelt ist, wird eine Kerze mehr angezünde: und dazu ein Weihnachtslied gesungen oder eine kleine an#ehalten, bis am Tage vor Heiligabend, gleiensam ais Vorbotin des Lichterbaunkes, die Krone in vollem Glanz erstrahlt. Jedenfalls liegt dieser Sitte eine altheidnische Idee usrunde, ein mythiscnes Symbol der alten Liven,— offenSonnenrad der Cermanen verwundt,— dus später erhieit.— Auch in Kurland ist die
Adventskrone verbreitet, doch findet man hier häufiger den Adventsbaum, ein winziges Tannenbäumchen mit vier Kerzen, die an den vier Sonntagen brennen. K B
Mode.
Die Turnüre in Sicht?— Eine neue Modelinie?
Im Konfektionär vorn 28. Dezember lesen wir u..: Wenn wir uns um geraden Kittelkleid müge gesehen haben werden
— und dns un ccm, mag sich das Auge wieder an
den nutärlichen Reizen#er Frauens#stalt erfreuen in einer
e uns here- ungewohnt erscheint und doch
bereits von führenden Modellhäusern mit Eifer aufgegrnten wrurde. Un es kurz zu sagen: es ist das anliegende, in Rock und überziehbare, Lei##chen ge###ite Schneiderkleid mit einer
m Hewationsstil und der Turnüre.
lei
dem bekannten einreimpen Vorderschlun dem Urbild. Die
Art. wie man sich mät dem Halsabschluß abfindet, wechselt bei jeden. Hause; am besten gefiel ein hoher, steifer, vorn offener Revclutionskragen; recht kleidsam ist ein hoher weicher Seidenumlegekragen und schmeicnlerisch ein hoher
Stehkragen, ebematis vorn offen, aus dünnem Pelz an einem
feschen wollenen
senen wonem: Straßenkleide im modernen Schneiderstil.
Das auffällner ruchwärts teils hochgeraffte, teils
mit Turnüre garnierte Rock, der ganz eng und perane niedervorn in tiefe Falten gereiht ist und hinten von der
Faille ab jene charckteristische Stoffaufbauschung zeigt, die Zeit um 1878/81 her kennen. Dus neue Schneiderleibchen zeigt###s durchaus lese, leichte Verorbeitung, keine Stäbchen.„Weiche Brust“ bleibt auch ferner die Losung,
und die Taille, die ja ohnedies bei allen Damnen sehr schlank peworden, erschemt uber den rückwärts drapierten Rumpf
besanders zierlich. Manche Modellfirmer haben dieser Neuheit noch eine zweite charakteristische Neuheit hinzugefügt, indem sie das Leibchen dunkel, den Reck- hell arbeiten.
Auffällig ist die Bevorzugung der steifen Seidenstoffe für die meisten Modene uer kohnnenden Mode. Auch diese Einzelheit deutet darauf hin, daß wir strengeren Modelinien entgegengehen, wozu ja auen die knappen vorgeschriebenen Stolfmengen herausfordern.
#n Junn Lia#### von##
0% 5.
Anrcta S
4415
* 0
Au Wares
*C
Sei# ion######on O tala##.
Der Kölsche Bos:
1

Kauer Lreul-Auzeser Nr. 1# Dienstag, 1. Januar 1918
Seite 5.
K
Zeigen
Unseren werten Kunden, Freunden und Bekannten wünschen wir ein
Gesundes, neues Jahr!
Gohr Miuhm. Hinnes
Gebr. Bialim, Ippest.
Herzlichen Glückwunsch zum Jahreswechsel entbietet der werten Kundschaft
Willy Nöding
nhaber der Kohlen-Firma Adam Wiehl
Neusser Strasse 378.
Tel. A 4897.
entbietet dem geehrten Kundenkreis
herzlichsten Glückwunsch„
zum Jahreswechsel!
Prosit Heufaher!
Karl Worringen
Uhren und Goldwaren„ pf
eur Sch ur 8r8.)
Allen Freunden und Gönnern unseres
Prosit Neujahr!
Josefine Hasselsweiler
Zigarren-Import Jeuaserstr. 184, Ecke Auerstr. 25
sowie unserer andern alkoholfreien Getränke ein herzliches Prosit
Fritz Erle, Gesellschaft m. b.., Köln-Nippes
•5
1918 1918
Meinen verehrt. Patienten, Gönnern u. Nachbarn
zum Jahreswechsel
die herzlichsten Glück- und Segenswünsche.
Bontist G. Kurz, Zahn-Praxis
Beusserstr. 234(Eing. Gellertstr.) Tel. B 1792 Sprechstunden vorläufig—6 Uhr. d“
C
Rnd. Loser
Zigarren=Haus
Neußer Str. 259
wünscht ein herzliches p
Prosit Neujahr
seiner werten Kundschaft!
HIPPES
Reskaurant in Pos
Neußer Straße.
Unsern verehrten Gästen. Freunden und Bekannten
zum Jahreswechsel herzliches
HIL1F
Dragit Uonjahr!! 1918 Prosit Neujahr! 1918
#
Neu
** *
Prosit Neujahr
der werten Kundschaft!
Felix Teves
Uhren- und GoldwarenK
I( 191
Unserer verehrten Kundschaft wünschen wir tiermit ein
1918
Mionit 6in Rettauration Zum Casino
Lra. Iiahno Dpoort Monzehn
hersrenes Presit Röjganf! VI Minen werten Gästen, Freunden, Bekannten
Gehr Krähmar und Nachkarn sowie den geschätzten#m
Scer. KrämnnerEmmhag-Hast
Alhim Inhaler: Rustav Krähmer Prüeraches Pront Arufahr!
# Bau- und Kun##luserei. Glas- und Parberhandlung
Otto Blech und Frau.
Jos. Sttels und Frau.)
3ndlung
Neusserstr. 293
K
Chr. Flock
Schreib- und Zeichenwaren Buch-, Kunst- und Musikalienhandlung Auguststraße 19 Fernspr. A 8977. fr
Unserer verehrten Kundschaft wünschen wir
hiermit ein herzliches
Prosi
Joseph Kratz
a Bau- und Kun glascrei, Gla-- und Varbenhandlung
I Neusser Str. 303. Tel. A 1704.
elSem a zw.Lonene n. uin nane. amne JusnnEht#zn
* □ TEI
herzliches Prosit Neujahr!
Zigarren-Versand-Haus
Konditorei, Brot und Feinbäckerei 1 Adam Paffenholz
! Reußerstraße 294. 11 9 Neusserstrasse 299.
Meiner verehrten Kundschaf
**
ein
MERR I
Meinen werten Kunden u. Gönnern ein herzliches
*
* 1 Allen unseren werten Kunden, Freunden und Gönnern 0
Aillen un eren ver hr en Kunden, Freunden und V#
.<space> B e k a n n e n<space> e i n<space> h e r z l i c h e s 1<space> R o s 9 3 4<space> W T a s s i o l e s<space>
eers Andusens Peter Schmitt,,: 3t. in Felbe
Settueh Krrn9 I Oberländisch Brot= Feinkäckerei u. Konditorei I Uhren, Goldwaren und Reparaturwerkstätte
* A Rippes, Sechzugirn Reußerstraße 263, Tel. 15.60.
ein glückseliges Neujahr!
Allen unseren werten Kunden, Freunden und Gönnern ein
glückseliges Neujahr!
I Zimmermann
Bäckerei und Konditorei
Thüringer Straße 19— z. Zt. im Felde.
###
Unseren verehrten Kunden, Freunden u. Gönnern 1( Allen unseren werten Kunden, Freunden u. Gönnern# 4 ern herziiches
Leo Schneider
Bäck rei und Konditorei—
Lorenz Schmitt und Frau
nartr be g.. J 4 Köln=Rippes, Merheimerstr. 126.)
an- Lan. Auau erpt.#tun—
Atelier
Willy IRfeinbach.
) 4 Meinen verehrten Kunden, Freunden und Beonnern„„„ K I„ 1„ 1 I kannten ein herzliches e*
r en austeligss Reutaor!# Pro. Heatau: Prosit Neujahtr!
Heinrich Müller
Feinbückerei, Hartwichstraße 25.
Sh
Drorit Maviahr I1 Proeit Neujahr Prosit Neujahr1 IPrggit Hezjahe
M6n u gg II der werten Kundschaft!VWrestrhossaar
Tieslt Hrajun! der werten IPrvbienorgunt
Annahme von
Anzeigen
des Kölner Local-Anzeiger Piercenerstraße 6
PiSeI HLüjäM Ider berten des werten
Milhefm sasfe! Kendascbart: ger wenen Kuntchut Friadr. Güirther l I a. Mtctelt /Pet.Schäferst Uhr. Sechmelge
Pl#smr Gantsei Zgarren Impori=HausTeur.Drameige
Kolonialwaren###Semzigstraße 9/1 und Geldwaren 1 Bäckerei
ortwichstr. 15 hr“- Gabert Schmitz. d1 IeSechziastr. 71. IINeusserstr. 260
e
Flism. Gantkeiy Zigarren Impori=Haus
Kolonialwaren
Martwichstr. 15. reben Robert
TThr.-Schmeldet
Metzgerei
Neußerstraße 317
Tel. B 1279 p
wünscht ein herzliches
Prosit Neujahr
der„
werten Kundschaft! 6
„„„„ UhrenRchomanuten,#Sechzigstraße 9/ und Geldwaren /I Bäckerei-7 Prosit Neujahr
Meinen werten Kunden, Freunden u. Bekannten
Schmitz. d/ Ie Sechzigstr. 71. 1 INeusserstr. 260.
seiner werten Kundschaft!
—
Paul Horn
Neußerstruße 284 A 7061.
zum Jahreswechel en
5
I herzliches Prosit A
heehulmes Pront Neujahr!
**
*
Reinen werten Kunden u. Gönnern zum Jahreswechseld
die heizüchten
Jak. Tirpmann
Schuhgeschäft, Merheimerstraße 83. er
Ganter's Masikhaus 6
Nippes, Kempener Straße 3
„ Ecie Neußer Straße.
Unserer werten Kundschaft zum Jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujahr!
Korsetthaus H. Specht
Neusser Strasse 228.
Wilh. Schmitt
Hauptvertretung der Kölnischen Volkszeitung und des
Kölner Local-Anzeigers Nippes
Viersenerstraße 6 wünscht allen ein glückseliges Neujahr!
*<space>*<space>*<space>*<space>
*
%

Seite 6.
Loeus-Anzeicer Nr. 1 8 Dienstag, 1. Januar 1918
Wir geben hierdurch Kenntnis von dem Abhben unsere- Zentralvorstandsmitgliedes,
des Herrn
Gewerkschaftssekretärs
Gefreiter
im Landwehr-Fußartl.-Batl. 10, Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse.
Der Verstorbene verschied im Alter von 42 Jahren, nachdem er länger als drei Jahre an der Front gestanden, an den Folgen ciner schweren, im Felde zugezogenen Erkrankung, im heimatlichen
Wir beklagen den Verlust cines treuen Kollegen, der in achtzehnjähriger Zugehörigkeit zu unserer Organisation tatkrät tigen Anteil an dem Wirken des Verbandes
minmen hat. Seit dem Jahre 1906 als Angestellter des Verbandes tätig— zunächst ais Ortsbeamter der Verwaltungsstelle Köln, dann als Sekretär an der Hauptgeschäftsstelle— hat der Verstorbene mit voller lingabe seiner Kräfte der Gewerkschafts. der christlichen Holzarbeiter gedient und zu den Erfolgen und Fortschritten unseres Verbandes wesentlich beigetragen,
Sein Andenken wird von uns stets in Uhren gehaiten worden.
Dic Beerdigung findet am Donnerstag. den 3. Januar 1918, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Köln-Enrenfeld, Takustraße 68 aus zum Westfriedhof statt.
Am 16. November 1917 starb nach Gottes
unerforschlichem Ratschlusse aufdem Schlachtfelde in Feindesland den Heldentod fürs Vaterland unser unvergeßlicher lieber Sohn und Bruder
Joh. Hendgen
Musk, der 9. Komp. Inf.-Reat. 65
Inhaber des E. K. 2. Ml.
im noch jugendlichen Alter von erst 22 Jahren.
Köln-Deutz, den 31. Dezember 1917.
Schunf
im hohen Alter von 85 Jahren.
Um ein stilles Gebet für seine Seelen
ruhe bittet
im Namen der trauernden Anverwandten:
Gath. Kievernauel, als Nichte.
Köln-Sülz, den 30. Dezember 1917.
werden ge. d.., um st. Nikolaus,
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den.Januar. um 9 Uhr, in der St. Heribertuskirche Köln-Deutz gehalten. c
Die feierlichen Exequien halten am Donnerstag, den 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Sülz.
Begräbnis an demselben Tage, um Uhr, vom Sterbehause Redwitzstr. 71 aus nach dem Friedhof Deckstein.
in der Stadt Köln und den Vororten nach den neuesten Verordnungen besorgt anerkannt zuverlässig
Beerdigungs-Anstalt
„Pietät“
nhaber Modard Kuckelkorn
Frieserstrasse 34-38
Fernspr. A 2535 B 2535.*0
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses ais solche zu betrachten. pd
Das Jahrgedächtnis
neinen E.
Himann Vil;
Ziehung 11. u. 12. Januar
Siner Lolioris
für meinen einzigen, auf dem Felde de Ehre gefallenen Sohn
Verbandsvorstan
findet Donnerstag, den 3. Januar 191 morgens 9 Uhr, in der Maria-Himmelfahrt. kirche zu Köln-Nippes statt.
Frau W. 6. Schmitz
Wally ged. Schwarz. Nippes, Neusserstr. 287.
A
Sas Jahrgedächtnis
für unsere liebe, unvergeßliche Mutter, Frau
ur Voseph Lempert.
findet statt am Mittwoch, den 2. Jan. 1918, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Jakob.
Familie Kügpers&amp; Schweden.
Das Jahrgedächtnis
für Derrn
lean Marie Schweinem u. Frau
Heiene geh. Schlüssel
sowie für
Frau Jacobine Hartmann
geb. Schlüssel
findet am Mittwoch, den 2. Januar, morgens
8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozn
undlichst eingeladenu
Berichtigung!
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Gertrud Meyer
geb. Plönnes
findet nicht Mittwoch, den 2. Jan., sondern Donnerstag, den 3. lan., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu hiermit
4 ningoladen wird. 20
zum Baue eines LehrerErholungsheims i. d. Rhein provinz. 7196 Gewinne der 2. Lotterie im Gesamtwerte von Mark
75000
Verlobte
z. Zt im Felde Köln a. Rh.
Silvester 1911.
0
EDaufmännisch. Persona
kà benntzt zweckmäßig d.
Alte
gillig zu kaufen gesucht. Off. u. C 268 bef. die Gechäftsseie d. Blattes.
Billige
Pelzwaren
Stellen-Gesuchen. 1 Kürschner, Friedrichstr. 62.
20000
10009
Porto u. Liste 35 Pfg. extra, empfiehlt u. versendet auch unter Nachnahme
Scntenbrink.
Geueral- Debit
Kölna.Rh
Bekanntnachung.
Von den beiden Feldwegen zwischen Kuthstraße und Militär=Ringstraße und zwischen Ostheimer Straße und Militär=Ringstraße, Flur 2 Gemarkung Vingst, beabsichtige ich je ein kurz vor ihrer Einmundung n die Militär=Ringstraße zwiechen den Katasterparzeilen 583/254 und 558 250 bzw. innerhalb der Parzelle 357/249 gelegenes Stück zu verlegen. Ein Plan, in welchem die fragl chen Wegestrecken rot bezeichnet sind, liegt im Geschäftszimmer der städtischen Polizei# erwaltung, Stadthaus. Zimmer Nr 131, zur Einsicht offen.
Dieses Vorhaben bringe ich gemäß§ 57 des zuständigkeitsgesetzes vom 1. Aug. 1883 hierdurch zur öffentlichen Kenntnis mit der Aufforderung, etwaige Einsprüche binnen 4 Wochen bei Vermeidung des Ausschlusses bei mir an ubringen. Cöln, den 28. Dez. 1917. Die Wegepolizeibehörde
Der Oberbürgermeister
V. Dr. Wirsel.
POccseneMf. B0nP0Orn ne
:: Aus Kölns Nachbarschaft:::
0 Kerpen, 28.Dez.1917. Den Verwvundeten des Reservente im Vinzenzhause wurde eine schöne WeihnachtsBescherung bereitet. Am zweiten Weihnachtstage dann die Verwundeten eine auf den Weihnachtston gestimmte Abendunterhaltung. Es war eine Freude zu sehen, unsere Feldgrauen alles leisteten. Ein Christbaum in elcktrischer Beleuchtung, eine vollständige Bühne, eine stimmunnsvolle Saalousschmückung, Lichtwirkungen; dann Ge lichtvortrüge, lebende Bilder, Theaterstücke, das bestritten diese Kriegsleute, unter Mitwirkung einiger Mädchen auf der Bühne, alles selbst. Und so war es kein Wunder, daß ihnen lebhafter Beifall wurde. Schließlich häuften sich auch die Patierscheine auf einem Teller am Ausgange. Solche Veranstaltungen sind nicht zu unterschätzen. Geben sie doch den Teldgrauen nach der Not der Kampfttage Gelegenheit, Herz und Seele wieder frei zu machen und, wenn es Not tut, zu neuem Kampf zu stöhlen.
4o lersel, 31.Dez.17. Die Rendantenstelle des Bauernvereine, welche durch den Tod des bisherigen Inhabers erediet war. ist der Tochter des Verstorbenen(Andreas Gerner) übertragen worden. Diese besorgt gleichzeitig auch die Geschäfte der hiesigen Spar- und Darlehnskasse.
Godesberg-Plittersdorf, 28.Dez.1917. Einer der beliebtesten Gasthöfe am Rhein, der Schaumburger Hof wird im März aufhören, seinem bisherigen Zwecke zu dienen. Ordensschwestern, die das Grundstück von Frau
Mundorf gekauft haben werden darin ein Heim errichten. Der Schaumburger Hof wurde von Bonner Studenten
besucht.
Vom Lande, 29.Dez.1917. Dichter Schnee bedeck Feld und Flur. Da kommen die sonst so scheuen Ruben und Krühen nüher an die Dörfer heran. Der Hunger treibt siz, selbst in den Straßen und Gassen ihre Nahrung zu suchen. Rings um die Ortschaften sicht man sie zu Dutzenden auf den mit frischem Dünger befahrenen Ackern sitzen, wo sie vom Jäger mit Leichtigkeit erlegt werden können. Die abgeschossenen Krähen sind in der Küche recht gut zu verwerten, doch müssen sie nicht bloss gerupft, sondern auch enr häutet werden. Sie sehen dann appetitlich, aus. Wer sie geschen oder ihr Fleisch in gebratenem Zustande gekostet hat, bei dem wird jede Abneigung geschwunden sein. Er findet dann vielleicht nicht einmal einen Unterschied zwischen einer gebratenen jungen Taube, einem Feldhuhn oder einer Krühe. In den Gasthäusern der Stadt werden letztere vielfuch auf den Tisch gebracht.
Wiesdorf. 28.Dez.1917. Der Fleischverkauf findet am Samstug, den 5. kommenden Monats, statt:—10 Uhr T. U, V. W. X, T. Z, 10—12 Uhr A. B, C, D, E, F. G,—3 Uhr H, I—5 Uhr L. M,—7 Uhr N, 0, P, O. R,—9 Uhr S.
14) Schlebusch, 29.Dez.17. Von Donnerstag, den 3. Jan. 1918 ab werden Marmelade und für zwei Personen ein Ei abgegeben.— Es sind hier neue Lebensmittelkarten eingeführt worden. Die Karte A ist bestimmt für Nichtselbstversorger, die Karte B für Selbstversorger. Jede Nummer der Karte besteht aus Bezugsabschnitt und Empfangsschein. Die Bezugsabschnitte sind in dem Geschäft abzugeben, von dem die Ware bezogen werden soll. Sobald die Ware im Geschäft eingetroffen ist, kann sie gegen den Empfangsschein derselben Nummer obgeholt werden. Jede Woche wird bekannt gemacht, welche Bezugsobschnitte abzugeben sind und auf welche Empfangsscheine Waren abgegeben werden. Bis Donnerstag, den 3. Jan. 1918 müssen die Abschnitte Al und 2 und BI abgegeben werden. Es werden auf die Empfangsscheine A und B 1 am Donnerstag, den 10. Jan. 1918 50 gr Koffeersatz, auf Empfangsschein A 2 100 gr Nudeln abgegeben.
∆ Overath. 29.Dez.17. Es wird den Landwirten dringend empfohlen, mit der Iustandsetzung der landwirtschaftlichen Maschinen und Gerüte nicht zu warten bis zum Frühjahr, sondern sich schon jetzt mit den Schmieden und Schlossern der Gemeinde in Verbindung zu setzen. Im Frühjahr ist großer Andrang. Jetzt ist es noch möglich, mit Rohmaterialien und Arbeitskräften auszuhelfen.
.40 Siegburg, 30.Dez.1917. In den Kirchenvorstand der Servatiuspfarre wurden gewühlt: A. Brühl, Dr. Felten, Fr. Hülster, A. Krebs und Justizrat Mielcke für sechs Jahre; ferner Dr. Hohn und Hauptlehrer Göddertz für drei Jahre. In die kirchliche Gemeindevertretung wurden gewählt: B. Baum, J. Brodesser. J. Cleuver, J. Faust, J. von Gils, J. Hülster, F. Melwich, P. Reuter, H. Reifenberg, J. Schiefelbusch, H. Schlüter, Chr. Schmandt, J. Schreckenberg, J. Schumacher und J. Witsch für sechs Jahre, W. Becker, J. Busch, K. Düx. G. Görgens. P. Laisten, H. Schneider, B. Steinhauer und J. Vogelbacher.— Der Vaterländische Frauenverein hat Weihnachten über 200 Kriegerfamilien mit Geld und Lebensmitteln beschenkt und hierfür 3000 Mark aufgewendet.
40 Aus dem Siegkreise, 30.Dez.1917. Der Preis für Kurtoffeln im Kleinhandel ist bis auf weiteres bei Mengen bis zu 50 kg auf 9½ Pfg. für 1 Pfund festgesetzt worden. Erfolgt der Verkauf vom Erzeuger, so beträgt der Höchstpreis sechs Mark für 100 Pfd.
:: Aus aller Welt.:
500900f8 000 n 0 m 00 9 00 e 00 0 00 r
Schiffbruch.
WTB London, 31.Dez.1917.(Druhtber. Reuter.) Der Dampfer Peregrine der General Steam Navigation Co., von Rotterdam nach London unterwegs, scheiterte in der Nacht vom Samstag und brach im Sturm in zwei Teile. Das Rettungsboot aus Walton on the Naze(Essex) rettete unter großen Schwierigkeiten alle an Bord befindlichen 56 Passagiere, meistens Frauen un dKinder, und die 32 Mann starke Besatzung.
Schule und Bildung.
* Studienreferendar, Studienassessor und Studienrat. Durck einen Erlaß des Unterrichtsministers werden für die preußischen Oberlehrer neue. Amtsbezeichnungen eingeführt. Die Kandidaten des höheren Lehramts und die wissenschaftlichen Hilfslehrer führen fortan den bei den Justiz-, Berg-, Forst- und Postbehörden üblichen Referendar- und Assessortitel. Die geprüften Philologen also, die ihr Seminar- und Probejahr durchmachen, werden jetzt als„Studienreferendare“, die wissenschaftlichen Hilfslehrer als„Studienassesoren“, bezeichnet. Der„Oberlehrer“-Titel bleibt. Dagegen werden die älteren Oberlehrer nicht mehr zu Professoren, sondern zu„Studienräten“ ernannt; ältere Professoren und Schulleiter werden wie bisher auch weiter den Titel„Geheimer Studienrat“ erhalten, während der Professortitel nur ausnahmsweise für beson. dere wissenschaftliche Leistungen an Angehörige des Oberlehrerstandes verliehen werden wvird. Zu diesem Erlaß des Ministers schreibt die Germania(Nr. 600 vom 29. Dez.
Wir möchten es bezweifeln, daß man in Oberlehrerkreisen mit diesen Anderungen allgemein einverstanden sein wird. Den Studienreferendar und Studienassessor wird man sicn ja gern gefallen lassen, über den Ersatz des Professors durch den Studienrat dürfte man weniger begeistert sein.
Das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Köln-Deutz, Sohn
Erster Klasse:
Vizefeldwebel Joseph Schlösser aus des Bildhauers Laur. Schlösser.
Zweiter Klasse:
Gefr. Heinz Mütschenich, beim Stab-Kommandeur einer Pion.-Inf.-Div., Sohn des Tanzlehrers M. Mütschenich, Köln, — Unteroff. Michael Obladen und Musk. Theod. Obladen, beide Söhne des Werkmeisters Heinrich Obladen aus KölnNippes,— Heinrich Klein. Sohn der Wive. Math. Klein in Widdersdorf,— Gefr. Jos. Herriger. z. Zt. in französ##cher Gefangenschaft, Sohn des Landwirtes Herm. Herriger.
Den Türk. Eisernen Halbmond erhielt der Zimmermanns-Maat Wilhelm Schlösser. Sohn des Bildhauers Laur.
Schlösser, Köln-Deutz.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt der Oberpostschaffner Anton Klein, Köln-Ehrenfeld, Rothehaus. straßße 36.

1* Dienstag, 1. Januar 1918
Seite 7.
ER
Stellen
••
R.##1#
K 90 17
Schlosser
Helfer für Kohrkeitungsmontage
tellt sofort ein. Zu melden bei
3. Humpelmann, Montent
Saaflwreh Forinng v. Guadraths-Köln
neues Kesselhaus. 8c
Es
Junger
Verzuschneider
G
gesucht.
für Stanzartikel,
nenbergstraße 27.
24
I5ITO
suichen
einen
für unser kaufm.
u1
WSUT
zten kaufm. Beamten
zur Erledigung der einschlägigen BüroA arbeiten.
Auge'ote mit lückenlosem Lebenslauf, Zeueniarschriften, Gehaltsansprüchen, # Photographie und Angabe des Militär# verhältnisses erbeten an
Sal-bearbeitungsgesellschalt
m. b.., Köln, Venloerstrasse 42.
Weber und Weberinnen
sofort gesucht.
Rommel, Wesß&amp; Cie. .=G.
Köln=Mülheim.
I. Tläge
für
sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 35-37, Schalter.
Gesucht
Fräulein
perfekt in doppelter Buchführung. Stenographie und Schreibmaschine.
Servaiswerte.=G.
Zweigniederlassung Köln Perlengraben 88. 2
Bürofräulein
zur Führung unseres Wirtschaftsbüres, welches den Einkauf selbständig zu besorgen und ähnliche Stelle schon bekleidet hat, per sofort gesucht.
Feldkraftwagen.=., KölnBraunsfeld, Maarweg 112.
Zu vermieten
Aesulastaße 25,
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Wohnung
herrschaftl. am Volksgarten, in der Nähe des Bezirkskommand., 10 Räume, Küche, Mansarden, Badezimmer, elektr. Licht, zu vermieten.
Anfragen unter A 107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimm. äußerst preiswert zu verm. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 10. Tel. A7327.“
d*
Z
Güchen
für
lsichts Arbeit gesucht.
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenfeld
Gutenbergstraße 27 und Lichtstraße 43.
Fur ganz leichte Arbeiten in unserer Glashutte suchen wir zum solortigen Antritt
SiN JEH
von 13 Jahren ab.
Theinische Glashütten.-G. Köln-Ehrenfeld 46.
ReparaturSchlosser
zur Reparieren von Werkzeugmaschinen sof. gesucht.
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik Köln=Deutz.
Besseres junges Mädchen,
nicht unter 17 J, welches sich in der Stickerei von Kirchenparamente ausbilden will unt. günst. Bed. gesucht. Eintrachtstr. 156-160.
für Revision von Geschossen sofort gesucht.*
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
Junges Mädchen
mit allen in der Buchhalt. vorkommend. Arbeit. vertr., z. sofortigen Eintritt gesucht. Kenntn. in Maschinenschr. u. Stenographie erwänscht.
Angeb. u. 1 B 500 an die An.=St. Deutz, Tempelstr. 1.
Br. kath. Mädchen
oder Frau
findet frdl. Aufnahme bei kinderlos. Ehepaar geg. Verrichtung leicht. Hausarbeit. Frau Postdir ktor Droege, Opladen, Bahnhofstraße 3 Postamt, 1. Stock. 2
Gr. Zimmer
3. Et., hofw., Ursula=Pfarre, in besserem Hause, an einz. Person zu vermieten.
Off. u. 891 a d. Gesch. d. Bl.*
Zimmer sofort für 21 M. z. v. Peterstr. 28. Besch pt
(Metggguche)
Beginn
Neuer Kurse.
*
Genründet 1893. Fernspr. A7541 *
Privates kaufmänn. Unterrichts- Institut
Aldenburg
Beeidigter Bücherrevisor und Schriftexperte für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln
Apostelnstraße 9
Kontor-Praxis Kaufmänn. Rechnen Korrespondenz
Buchführung
Schönschreiben
Stenographie
Maschinenschreiben
Honorar mäßig. Unbemittelte werden berücksichtigt.
Prima Referenzen.
Viele Damen und Herren erhielten auf Grund der praktischen Ausbildung gut salarierte Stellungen.
Bessere Küchen
rundgebaute und moderne Küchen in großer Auswahl, R. Lorent, St. Agatha 1.
Ein.
Speisezimmer, Herrenz., Sal., Schlafzimmer preisw. z. ok. R. Lorent. St. Agatha 1. b
111
tpressen
für Obst und Rüben.
Reifferscheidt, Bo zengasse 5
Spieitus=Heisofen
wenig gebr., für 7 M. zu vk. 5 Mühlenbach 19.
Er beg.gerh Sess.z v Holzen9<space> h a u e r<space> S e y e n g a s s e l 5, u n t e n.<space>
(Julusuche.)
Zwangsversteigerungen.
Am 10. Jannar 1918, vermitt. 9 Uhr. 45 Min., wird in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln brlegene Grundstück:
Große Spitzengasse Nr. 16
Wohnhaus mit Hofraum, groß 42 Quadrat= meter, mit 540 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Carl Friedrich Coerrens, Zahnarzt in
Niederdollendorf zwangsweise versteigert werden.
1* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Klein. ländlich. Haus
m. Garten b. Köln v. älterem Herrn gegen bar zu kaufen
gesucht.
Off. u. B 916 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Am 21. Februar 1918, vorm ttags 9½
Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Marfilstein Nr. 29,
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 4 Ar 59 Quadratmeter, Nutzungswert
12000 Mark,
— Eigentümer: Eheleute Restaurateur Louis Haas und Katharina geb. Gierling in Cöln, in Gütergemeinschaft— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39 Cöln. d“
Saudere
llättenstr.
SE
Vit
er
* ∆
Fra
404
naschinenbau esucht.
Alfred H. Schütte
Maschinen abrik Kin-Deutz.
GE
Verhzeugu sefort ge
Für unsere Feuer-, Einbruchdiebstahl- u. WasserVersicherungs-Brauchen suchen wir
tücht. Vertreter.
Es werden neben hohen Provisionen Monatszuschüsse gewährt. Offerten erbeten.
Gitteldeuteche Verzicherusgs-Aktien-Geselilschatt
Halle n. d. Saale
General-Agentur Köln 0 Hans Walther
Zülpicherpl. 7, Fernsp. A8496
Für ganz leichte Ar beiten in unserer
Putzfrau
zum Reinigen der Büroräume für mor#ens und abends 2 Stunden gesucht.
Handelskammer Cöln.
Zu melden Filzengraben 9.
(Jiellengesuche)
Röchil
Junge Kriegersfrau sucht umständehalber per sofort anderw. Stellung. Restaur. oder Privat. Auch f. Haush Offert. unt B 2 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ich suche für sofort zu mieten ca. 1000 qm zu! ebener Erde gelegene heizb. Räume, möglichst Shedbau, für Lagerung von Maschinen. 0* Anträge erbeten an
Lonis Welter
Steinfeldergasse 32 Tel. A 9540, A 9541.
Jum j. 4. 18.
Aeltere Dame mit Mädchen sucht in seinem Hause moderne Wodnung von 4 Räumen, Küche, Mansarde usw
Fr.=Off. u. 883 a. d. Gesch.
“.
17
ruhigem Privathause in der Nähe von St. Kolumba 3 Zimmer und Küche von Geschwister für halben Januar ges. Gefl. Ang. m. Preisang. u. C 1 befördert die Gesch. d. Bl.*
Kleines haus
mit Garten zu kaufen oder zu mieten gesucht. Off. mit Preis u. B974 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Elektrische
Leitungsdrähte
beschlagnahmefrei, kauft Merten, Köln=Mülheim von Sparrstr. 3, U. b
Mutrsaufen,
Uhren und Rameen kauft
Hoster, Friesenstrasse 55.
gut erhalt., kauft Ein rachtstr. 32.
Diktat
Uebungen f. Stenographen aller Systeme Mittw.—9.
Meyer’s
Handelsschuler*
Hohenzollernring 22.
Leenl Steusgeaphieren.
Unterricht briefl., Prosp grat. Nach Beendig. d. Unterrich s Preisschreiben mit Preisen im Betrage von K 150.*
Stenograph. Institut Ulm..29, Bismarchring 77.
zumn sofortig. Antritt
5 junge
Shüringer Vienkmädch.
Hausmädch., Köchinnen, Kinderfräulein usw. sucht man durch Inserat im„Tageblatt Coburg". Täglich zirka 30000 Leser.
Zeile nur 25 Pfg.
0 Walzer
*
1
für unser Nessingblech=Walzwerk zum o# rtig. Eintritt gesucht.
Reien-Vern schungiges. m. v. H
Abt eilung Walzwerk Beuloerstraße 417.*7
von 14 Jahren ab. Rheinische Glashütten
Köln=Ehrenfeld
Hüttenstr
46.
Für ein. Haush. ein j. kath
Mädchen
nicht unt. 17 J. für leichte
Hausarb. ges. Frau Aug. Beermann, Urbach, Gut Morhof.
Suche Stelle als
Haushälterin.
Off. u. B 3 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Verloren-Gefunden
Verloren
Geldtäschchen mit Inhalt Moltkestr. verloren. Gegen Belohnung abzugeben 5 Moltkestraße 107.
Ein Portemonngie
verloren Sonntag Post Lindenthal. Gegen Belohnung abzugeben
Classen=Kappelmannstr. 30. b
Kriegswitwe verlor am Sonntagabend zw.—6 Uhr
Alaska=pelz
am Andreaskloster. Ehrl. Finder gute Belohnung. Abzugeben Andreaskloster 13
(osngnueche)
alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Gladbacherstraße 43.
Gelernter Nähmeschinend.
Energische Kraft zur Nastzhilfe für Ser taner sofort gesucht.
Angebote unter 890 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beimaner eines human. Gymn. ert. Unterricht u. Nachh. i. Deutsch, Lat., Griech Franz. bis einschl. Obersek. Auch Vorbereit. z. Einjähr.
Off. u. B 1 a. d. 2. Gesch d..=A. Breitestraße 85. b
(orniachter.)
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elektrischen und Gasbeleuchtung, bei dem Mangel an Petroleum und Spiritus empfehle ich die rechtzeitige Einführung der
CarbidBeleuchtung
meines bewährten, glänzend funktionierenden Systems. Verbrauch in 1 Stunde für ca. 1 Pfg. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig!
Tadelloses Licht! Tischlampen, Hängelamp. Wandlampen, Laternen
für jeden Gebrauch von 3 M. an.
Beleuchtungshaus
Martin Schiffgen
löhle 8/14. d“
Zentrale Stadthaus, Zimmer 119.
Mülferberasung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstutzung. Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen.5
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwag. Bürsten, Besen, Fensterleder
alle Holzwaren.
Friesenstr. Ecke Rerbertstr. 1 e grmme. ar:
4641.
Ulster
Paletot herren u. Kusb.
.Friedensw..vorteilh.Preis. Kinder=Ulster a Capespreisw Tuch= u. Maßg Albertusstr.40
□
4
9
92
2
Fernsprecher A 6532
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Püilippstrasse 35
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc. unter Garantie des Einstampfens.
8
—
BriefmarkenSamml. zu verk. 200 M. K. V. 1 14—1918- 75 M Off. u. B 4 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Alaskapelz, schwere Felle, 145 M. Spitzsuchs 120., schw. Muff 75., w. Kinderpelz 8., Seidenbluse 20 M. 5
Untwerpenerst. 8, a. Friesenpl.
Große Krippe
mit Figuren für Kloster od. Reklame bill. zu verkaufen. Gail, Lazarett 1, Köln. Karthäusergasse 7.
Rechtschreiben a 10.
Korrespond., Rechn, Kontorpraxis, Stenogr., Diktate, für alle Systeme. Garant f. Ers. durch gepr Lehrkr. ein zelunt. Eintr. tägl. Lenders. Bischojsgartenstr. 14, a. Dom,
Pelzkappe
nebst Kragen, Nerzmurmel, zu verkaufen. Verstappen, Hansaring 98, part.
Kut erhaltener BügelO tisch, 50 Zentner Runkelrüben zu verkaufen
Math. Wißkirchen, Körtingen Nr. 17 bei Liblar.
Zur I. Klasse der neuen 237. Lotterie:
½ ¼ 1/ Lose
a40 20 10.44.
Porto extra, evt. per Nachn.
Kgl. Preuß. Lotterie= Einn. Köln=Deutz, Alseustr. 16. 2
Kgl. Preuß. Klassen=Lottekie
1. ½ 1 ½
40 20 10.4.
Leuthaus
Hohe Pforte#50#
Besohlen Sie Ihre Schuhe selbst!
Bei vorzügl. Haltbarkeit liefere ich erstklassigen Kernsohlleder=Ersatz. Das Beste für nasses, kaltes Wetter. Ist vollständig wasserdicht, warm, elastisch wie Leder und läßt sich in jeder Weise wie solches bearbeiten.—5mm dick 1 Stück 50X25cm groß=—4 Paar Sohlen und Absätze 12.50 K. portofrei gegen Nachnahme. Lieferzeit—4 Wochen. 1
Heinr. Langer, Heidenau=Dresden.
Kaufe gute gebrauchte
Weinkorke
Thomas. Glockengasse 14. 2. El.
Wenn er wiederkehrt!
Ist er entzückt Wenn sein Bild er An der Wand erblickt.
Bandonium
zu verhausen.
H. Komm, Vizewachtmeister, Pfälzerstraße 9, 1.
a. heller Klehstoft
Dextrin-Ersatz licfert per Kg. 1 h. 50 Köln. LandesproduktenHandelsgesellschaft Krechz. Böln, Rotgerberbach 13
Fernspr. A447. bd
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Auch in den hartnäckigsten
bodsens nar Masenröte
sich ausschl. d idealen Mittels Blanca. Gar, unschädl. Preis KK.50
Zahlreiche Anerkennungen. Niederlagen: GermaniaVergrößere auch nach Postkarte jede Uniform wo nur Kopf vorhanden.
Johautes Epiens 85.33.=Serf-roserie
Brüsselerstraße 22. Eigelstein 114, KreuzSeite Opernhaus. pb Drog., Weidengasse 48.
Wanderklab
sucht noch einige Mitglieder, welche Gitarre spielen
Off. u. B 976 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Kahol Mann. 65 Jahre möchte sich mit kath. Frau oder älterem Mädchen
verheiraten.
Gefl. Ang. erb. u. B 975
a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. 5

Seite 8.
Kômer Lecal-Rnzeiger Nr. 1* Dienstag, 1. Januar 1918
K8
78.
V8.
K8.
78
*
K8.
K
ASI
Palast-Theater
vormals
Herzocstr. 9,
Scala-Kinema
Köln Tel. A6227.
Dienstag, den 1. Januar(Neujahr):
Grosse Festvorstellung
mit vollständig neuem Programm.
Ada van Ehlers
der weibliche Detektiv
dem Detektiv-Abenteuer in 4 Akten:
de
∆
8
8
44.8
8
8
V8
8
8
K8
Das Detektiv-Duell.
All unsern werten Besuchern entbieten wir
zum Jahreswechsel
die besten Glückwünsche!
600000030 000000
Zum Jahreswechsel###
wünschen wur allen undern Kreiil. den und Sönnern ein9
glückliches neues Jahr!#
De
00
9 Dienstag, I. Jan *(Neujahr)
3 Eintritspreis 60 Pig. s 3 Hinder 30 Pig. s
: Konzert.
S
9
II. Neuer u. Frau 9
zum großen Schoppen Mühlenbach 30.
2
Immmmunm Anfang 7 Uhr.
mmen ammgmmmmmmmiittt mntng
i Vereinigte Stadttheater.
iuminnaummmumm Hpernhaus:
Heute, Dienstag: Tannhäuser.—
Mittwoch, den 2. Januar 1918
27. Abonnements-Vorstellung
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen nach dem Italienischen des Camerano von Heinrich Proch
Musik von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Leonoce) Vidron.
Grimm=Mittelmann,(Inez) Saleska; Herren,(Lund Renner,(Manrico) Schröder,(Ferrando) Mertens, (Ruiz) Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Preise siehe Plakate.
Baumgarten&amp; Mergentheim
Bank
Unter Sachsenhausen 29-31 Fernsprecher A7972 7973
Eröffnung 1. Januar 1918
Alle bankmässigen Geschäfte
Stahlkammer mit vermietbaren Schrankfächern. d
verein inköln
Gasth. Borussia. Hohenzoll.=R. 66 Jeden MittwochW abend 8 Uhr gemätliche Zu ammenkunft. Gäste willkommen.
Unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten wünschen ein glückliches
neues Jahr!
Martin Steimel und Frau
Weinstube und Weinhandlung p
Im Stühlchen Herzogstrasse 10.
Bankhaus
J. H. Stein
Gegründet 1190 K öIm Laurenzplats 3
Fernsprechanschlüsse:
für den Stadt- und Fernverkehr sowie nach Büroschluß: A7032, A7038 und A7039 nur für den Fernverkehr: F 41 nur für das Chefkabinett: A 7749 Telegrammadresse: Bankhaus Stein Postscheckkonto Köln Nr. 1392
Eröffnung von laufenden Rechnungen
Gewährung von Krediten
Vorschüsse auf Wertpapiere unter vorteilhaftesten Bedingungen
Gebührenfreier Scheckverkehr
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung je nach Dauer oller Kündigungsfrist
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren
An- und Verkauf von Wertpapieren jeder Art
Ausstellung von Kreditbriefen auf alle größeren Plätze des In- und Auslandes
Feuer- und diebessichere Stahlkammer mit vermietbaren Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten usw. unter Selbstverschluß des Mieters
Mit dem neuen
Jahr ist das Rahmengeschäft nach der Ehrenstr.-3. Ecke Apostelnstr. verlegt worden
Rjölby.
C
Einlösung sämtlicher Zins- und Gewinnanteilscheine sowie verloster Stücke.*7
□□
# PrositNeujahr!
Unserer werten Kundschaft und allen Bckannten wünschen wir ein 84
s Mlüclseliger neuer Jahr! 9 Taphorn i Josaph Burggrat und Fau 2.
E# Dackdecker-, Rauklempnerund Installationsgeschäft 2
3 Kölm-Hippes, Herbeimert.159 9
Zur 1. Klasse abzugeben. „ 1. ¼ 18 Lose
40 20 10 5
Königl. Lotterie=Einnehmer
Kölz. Kolumdakt. 1—
gegenüb. der Kolumbakirche. Tel. A 1740. c*
Donnerstag, den 3.
Anfang 7!
Januar 1918
Uhr
Ilsebill
Das Märlein von dem seiner Frau.
Eine dramatische Sympponie von Friedrich Klose.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Aschenbrödel. Anfang 3 Uhr. Johannisfeuer. Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 2. Januar 1918
’r wirklige
Ein kölnisches Volksschauspiel in vier Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Spielleitung: Georg Kiesau
Mitwirkende: Damen:(Anna Lessenich) Baum,(Frau Frümbgen) Pütz=Fricke,(Kathrinchen) Brings;
(Johann Baptist Zurhoven) Nitzgen,(Max Froitzheim,(Nöcker) Portz, Walther, Rennspies, Sander, Rutkowsky, Willi
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½
Preise siehe Plakate.
Donnerstag, den 3. Januar 1918. Anfang 7 Uhr
Othelle.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare
EinbruchDiebstahlVersicherung. Anträge werden sofort
erledigt durch
Friedrich Scheele
Hauptagentur der
Thuringia
Köln=Lindenthal Sülzburgstraße 226.
Gefl Aufträge durch Karte oder Brief.
Die
Statt Karten.
besten Wünsche zum Jahreswechsel! Hubert Gäbler
Fuhrunternehmer, Mühlenbach 24.
Der werten Kundschaft, sowie den Leitern der Filialen und Annahmestellen wünschen wir herzlichst ein
glückliches neues Jahr!
Heinr. Windweh
Färberei und chemische Waschanstalt
Die Kriegsschreibstube des Vaterl. Frauenvereins und die Beratungsstelle der Nationalen Frauengemeinschaft haben eine
Beratungsstelle
für Kriegerwitwen der gebildeten Stände und
für Mütter, die durch den Tod des Sohnes der Stütze deraubt sind, seit längerer Zeit ins Leben gerufen und können mit großer Befriedigung feststellen, daß es gelungen ist, in vielen Fällen durch Rat und Hilfe die traurige Lage der Frauen zu bessern. Bei Gelegenheit des Umzuges der Kriegshilfe zum Roten Kreuz, Deichmannhaus zum Kaufhaus Peters, 4. Stock, möchten wir nochmals auf unsere Witwenberatung au merksam machen.
Sprechstunden: Montagvormittag von 10—1 Uhr. Mittwoch= und Samstagnachmittag von—6 Uhr. 1°
Köln-Kalk.
Deutsches Theater.
Heute und folgende Tage, abends 7½ Uhr:
Drama in drei Akten von Zapolska.
im großen Saale der Bürgergesellschaft
Anfang 5. Neujahr 1918. Schluß 7½
durch den
Kindercher von St. Ursula
zum Besten der Armen des kath. Arbeitervereins Köln-Nord,
5 verschiedene Kunstreigen, Märchenspiele, Chorlieder, lebende Bilder.
Karten: 1. Plotz.—., 2. Plotz.—., 3. Platz—.50 M.
zu haben: Kaplan Moll, Ursulagartenstr. 5, Vasen, Ursulaplatz 7, Joisten, Blumenstraße 11. Graf, Gereonsmühlengasse 10. Weisweiler, Probsteigasse 9a, Wirtz, Deutsche Bank, Hamm, Eintrachtstraße 115, Lülsdorf, Altermarkt. 0
Um jeder Unordnung vorzubeugen sind alle Plätze numcriert.
Neujahrs-Wunsch!
Wenn vom Dom die Glocken läuten.
Mögen lange Friedenszeiten Sie uns dieses Mal verkünden,
Daß die Völker Ruhe finden!
Mög’ Gott seinen Segen geben,
Daß wir niemals mehr erleben,
Was wir in den letzten Jahren All an Leid und Not erfahren!
Mög' der schwerste aller Kriege Enden mit dem deutschen Siege Und das Glück mit vollen Händen Deutschland wieder Wohlstand spenden.
Möge von den schweren Wunden Jedes Menschenherz gesunden Und die Wünsche all, die stillen,
(fütiges Geschick erfüllen!
Deutschland ist des Sieges wert:
Denn es kämpft für seinen Herd:
Mög’ er nach der Zeit der Qualen Im„Bianka“*)-Glanz erstrahlen!
*)„Bianka“ ist das selbsttätige, überall käufliche Herdputzpulver. Alleiniger Fabrikant: 20
.Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstr. Nr. 61.
S
S E EEEn
Allen Freunden und Bekannten
zum neuen Jahr
i die herzlichen Glückund Segenswünsche.
I Karl Reinhardt
; Hermülheim, Villenhöhe.##
in
Ausverkauft.
Wiederholung: Freitag, den 4. Januar, um 5 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft. Kartenverkauf wie oben.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nacht. H. J. Eder
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher sowie aller Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit. Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher. Papier, Briefumschläge, eriefordner usw. 5
Nan berute sich
Obergärige Brauerei
Zur Griechenpforte
vorm. Brentjes, Inh. J. Lehmann
Telephon A429:— Köln. Griechenpforte 7. Kegelbahn—. Altbekanntes Kölner Bierhaus Glas Bier 120 Liter 103(Liter 45 J) kein Ersatz Täglich frische Seemuscheln Kalte Platten— Suppen von Hülsenfrüchten. d
9
kosten:
in Für einz. Pers. v. 25 u. mehr Jahr. 20 M.
unter 25 Jahren 10 A. 4
„„„
* Für Kamtllen:
* Die erete Person. 26 K. 2
öte„
lette folgende Verson 3 A. 88
2 Täglich Konzert.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: I. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Axzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gatbertet. Alle in Köln.