ERRRRARRRERRRRRRAHRRE
Bezugspreis bei
5 Borenzustellung im engem
Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 88 Li monatlich; mut aem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Wett und Zeit in Wort und
Bild 10 2f mehr.
Postbern= ehne Zustelloeb
Ausgane. mn Coienia
n.70), I 1,80
(2119 2
Ausex!cionia und
Wenn
bus 10 manatlich mehr.
B9 X
0
er
Ta
Geseral-Kuneiger ter die rbeinizege Heuptstast. Relner
Anzeigenpreis 2
8 Die einspaltige Kolonel=Zeile# n(34 mm breit) 25 Pl. 26 * deitte u. letzte Seite 30 Pl. 2 2 hierzu 10%8 Friegszuschlag, g für Köln 20 bzw. 25 Pl. A &am Platzvorschrifter 10% Zuschl.# S Keklamepreis 2
x Die 90 mm breite Kolonel=##
* Zeile 1n1.—. für Köln 70 Pf, K rweite-Leite 80 Pl. 8
#e Piatrporschrdien 108 TOsc!
onernngzbht 25 el.:
schäitssteilen: Msizellen
Strasse 37 u. Breitestr. 85.%
Frter
am Geschlit
75
„ ra5# 37 u. Breitestk. 85.
UTENEFRENRONNRAOREAR SE
see eeu anege##e.######...
#ohelien. Reogsien uin zellenzr. 37. 45949 bis 8923 FSlg, Freita
5
Nr. 16
Seta#st.
Verc 20fETEn„„
Gesche, 1Sslei### Breitestraße in A3931
2
6
FI
lag,
14. Juni 1918.
52. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Ri
Einbruch in den Wald von VillersCotterets.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptauartier. 14.Juni1918, vm.(Drahtb.) Wertlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Südwestlich von Ypern führten die Franzosen heftige Angriffe gegen unsere Linien zwischen Voormezeele und Vierstraat; sie wurden blutig abgewiesen. — Mehrere Offiziere und mehr als 150 Mann blieben hierbei gefungen in unserer Hand. Erfolgreiche Erkundungsgefechte am Kemmel.
An der übrigen Front lebte die Gefechtstätigkeit nur vorübergehend auf.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. Auf dem Kampffelde südwestlich von Noyon blieb die Artillerietätigkeit gesteigert. Bei Courcelles und Méry sowie im Matz-Grunde, dicht westlich der Oise, wiederholte der Feind seine vergeblichen Gegenangriffe. Unter schweren Verlusten wurde er zurückgeworfen.
Beiderseits der Straße Soissons-Villers-Cotterets drangen wir in den Wald von Villers-Cotterets ein.
Die Armee des Generalobersten von Böhn hat seit dem 27. Mai mehr als 830 Geschütze erbeutet. Damit steigt die Zahl der von Heeresgruppe Deutscher Kronprinz seit dem 27. Mui eingebrachten Geschütze auf 1050.
***
Gestern wurden 28 feindliche Flugzeuge abgeschossen.
Hauptmann Berthold errang seinen 34., Leutnant Udet seinen 29., Oberleutnant Loerzer seinen 25. Luftsieg.
Im Monat Mai beträgt der Verlust der feindlichen Luftstreitkräfte an den deutschen Fronten 23 Fesselballons und 413 Flugzeuge, von denen 223 hinter unseren Linien, die übrigen jenseits der gegnerischen Stellungen erkennbor abgestürzt sind.
Wir haben im Kumpf 180 Flugzeuge und 28 Fesselballons verloren.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Geländegewinn seit dem 21. März.
WTB Berlin. 12.Juni1918.(Drahtber.) Der Geländegewinn der Deutschen seit dem 21. März beträgt 6566 Quadratkilometer. In dieser Zahl ist der Geländegewinn des Angriffes zwischen Montdidier und Noyon nicht inbegriffen.— Die Entente konnte dogegen bei all ihren großen Schlachten an der Somme, bei Arras und in Flandern lediglich 561 Quadratkilometer in vielen monatelangen Kämpfen erobern.— Die Gefangenenzahl seit dem 21. März ist mit den letzten Erfolgen an der Matz auf 208000 gestiegen.
Die ukrainisch-russischen Verhandlungen.
WTB Kiew, 12.Juni1918.(Drahtber.) Die Zeitungen berichten über das Ergebnis der ukrainisch-russischen Verhandlungen. Waffenstillstand ist an allen Fronten. Es wurde beschlossen, die Festlegung der Demarkationslinie den Truppenkommandeuren an der Front zu überlassen. Mit den Verhandlungen über die Grenzen der Ukraine soll sofort begonnen werden. Daher wurde die Frage einer allgemeinen Demarkationslinie von der Tagesordnung abgesetzt. Vorläufig wurde keine Einigung erzielt über die Wiederaufnahme des Güterverkehrs, die Post- und Telegraphenverbindung sowie über die öffentlichkeit der Vollsitzung. Die ukrainische Delegation ist laut Ministerratsbeschluß gegen die Zulassung der Presse und des Publikums. Manuilski erklärte nach einem Ferngespräch mit Moskau, daß von einem russisch-ukrainischen Warenaustausch nur die Rede sein könne, wenn Getreide und nicht nur der weniger wichtige Zucker gegen russische Webware geliefert würde.
und Bekenntnistragen im Preussischen Landtag.
Der Zudrang zu den höheren Schulen ist augenblicklich so nheimlich stark, daß es ganz unmöglich sein wird, alle stuUnheinen-Sturk, aub Fe gunz umn
dierten Männer und Frauen später in entsprechenden Ste lungen unterzubringen. Trotz der großen Verluste durch den
Unden unterzubringen. Fretz der groben Vertant
Krieg ist noch immer wenig Aussicht für die Oberlehrer- und lichterlaufbahn vorhanden. In Preußen mußte vor dem Krieg
jeder siebte Bürger Beamter sein; nach dem Kriege wird aus Bestreben dahin gehen müssen, die Zahl der Beamten zu vermindern.
Das Wort vom Aufstieg der Begabten
taugt nicht viel. Man liest sehr viel von Einrichtungen einzelner Gemeinden, um begabte Schüler und Schüllerinnen auf höhere Schulen zu bringen. Es soll aber nur den Tüchtigen freie Bahn geschaffen werden, damit sie ihrer Anlage enrsprechend sich betätigen können. Meist ist der richtige Weg dazu nicht der, diese Schüler und Schülerinnen aus den Volksschuler heraus zu nehmen. Des Ziel der höheren Schulen ist wesentlich die Vorbereitung für die wissenschaftlichen Berufe. Man muß die Volksschulen so heben und ausgestalten, daß in ihnen und den anschließenden Förderschulen eine Bildung von mittlerem Wert vermittelt wird, die eine nützliche Teilnahme an der Kulturorbeit des deutschen Volkes und eine verständnisvolle Teilnahme an den reichen Kulturgütern des deutschen Volkes sichert. Es ist eine traurige Tatsache, daß durchschniftlich 40 Prozent Volksschulkinder in Preußen nach dem 8. Schuljahre entlassen wergen mussen, ohne daß sie das Ziel der Oberklasse erreicht haben. Die Mittelschulen sind nicht geeignet, die Bildung der Gesamtheit des Volkes zu heben. Sie bergen die Gefahr in sich, die Volksschule zu einer Armenschule zu machen und die konfessionelle Erzichung der Jugend zu vernichten. Wenn nach dem Kriege die Verleihung der Berechtigung zum Einjährigen-Miliärdienste fortfällt, so wird dadurch unstreitig für sehr viele Eltern der Hauptgrund entfallen, ihre Söhne auf höhere Schulen zu schieken. Auf,<space> g a b e<space> d e r<space> h ö h e r e n<space> S c h u l e<space> i s t<space> e s,<space> v o r<space> a l l e n<space> D i n g e n<space> G e l e h r t e n <space> schule zu sein und auf das Hochschulstudium vorzubereiten.
Die Berliner Synoden haben in ihrer letzten Sitzung Stellung genommen gegen das Anstoß erregende
Treiben mancher höherer Schüler und Schülerinnen;
die Schulbehörden bedauern selbst am meisten manche traurige Erscheinung. Aber die Schule wird zurzeit durch das El ternhaus vielfach nicht nur nicht unterstützt, songern, aufs
schwerste geschädigt. Von dem mammonistischen Geist, der welteste Kreise unseres Volkes angefressen hat, sind auch unsere höheren Schüler vielfach angesteckt. Die Beteiligung am Vaterländischen Hilfsdienst, sowie an allerlei anderen Dingen hat ihre Cefahren und Nachteile. Sie entziehen die Schüler und Schülerinnen ihrer eigentlichen Berufsarbeit in einem Umfang, der hart bis an die Grenze des Erträglichen gekommen ist. Wir müssen fordern, daß die Verwendung der studierenden Jugend für auserhalb der Schule liegende Aufban ouf dne unbedingt Notwendige beschrünkt wird. Vor allen Dingen ist dafür zu sorgen, duß die Gefahren für Zucht und Sittlichkeit möglichst ferngehalten werden.
In Friedenau sind drei als Postaushelfer beschäftigte Primaner wegen Diebstahls verhaftet worden, und auch in anderen Städten sird mehrfach Schüler wegen Diebstahls verurteilt worden. Bei den Sammlungen ist es vielfach unmöglich, nachzuprüfen, ob die Kinder alles Geld abgeliehaben. Die Versuchung ist sehr groß. Die Erfolge, die dur'e Beteiligung der Schüler erreicht werden, werden reichlich aufgewogen durch die Schäden in der Ausbildung und durch das Leid, das dadurch über viele ehrenhafte Familien gekommen ist.
Für die sittliche und religiöse Erziehung der Jugend
muissen alle Kräfte herangezogen werden, auch die kotholische Kirche und ihre Diener. Das wird niemand um Ernst bestreiten. Der Betätigung der letzteren werden aber vielfuch Schwrierigkeiten bereitet, was zum Schaden des Vaterlandes auswächst. Beispislsweise hat die Stadt Elberfeld auf ihren höheren Schulen seit Jahren zahlreiche kutholische Schüller.
Es ist aber nicht möglich geivesen, die hauptamtliche Anstellung eines katholischen Religionslehrers durchzusetzen. In Erkelenz wollten Lazaristenpater ein Knabenkonvikt einrichten und haben die Cenehmigung der Regierung nicht erhalten. Redner führt noch mehrere derartige Fälle an. Im Gegensatz dazu hat die Stadt Bergen schon bei 19 evangelischen Schülern einen hauptamtlich angestellten Religionslehrer. Solche Dinge werden vom katholischen Volke nicht verstanden und als Zurücksetzung empfunden. Solche Entscheidungen beruhen natürlich auf Gesetzen; aber daß solche Gesetze bestehen, das ist das Bittere. Wenn auch keiner unter den jetzigen Verhältnissen Anträge auf Beseitigung dieser Gesetze stellen will, so müssen wir doch die Regierung bitten, in der Ausübung dieser Gesetze möglichst weitherzig und milde zu sein. An dem persönlichen Wohlwollen des Ministers zweifeln wir nicht. Wir wissen aber, daß sich ihm vielfach Widerstände entgegenstellen, die wir im Interesse des konfessionellen Friedens bedauern.
Der Minister hat sich hier im Hause gegen eine engherzige konfessionelle Abgeschlossenheit ausgesprochen. Wir erwar ten deshalb auch, daß in Zukunft grundsätzlich
die katholischen Ordensschuten
für Kinder aller Konfessionen freigegeben werden. Verschiedene Städte zahlen Zuschüsse an Privatschulen unter der Bedingung, daß sie Kinder aller Konfessionen aufnehmen. Die katholischen Schwesternschulen wollen nun Kinder aller Konfessionen aufnehmen, aber der Staat verweigert es ihnen und deshalb bekommen sie von den Städten auch keine Zuschüsse. Wir wollen gleiches Recht und gleiche Pflichten haben. Dieser Grundsatz muß wie für alle Staatsbürger so auch für die katholischen Ordensleute gelten.
Im Haushaltsausschuß hat man Anstoß daran genommen, das die deutschen Bischöfe in ihrem Allerheiligenhirtenschreiben auch das Recht verlangen,
konfessionelle höhere Schulen
einzurichten. Man hat in diesem Verlangen sogar eine Kampfansage erblicken wollen. Diese Ansicht kann nur auf einer mißverständlichen Auffassung der betreffenden Stellen des Hirtenschreibens beruhen. Der eigentliche Grund, weshalb die Freunde der konfessionellen Schule diese verlangen ist ia der, daß die Schule vor allem ziehen soll und zwar in allen Stunden und daß für diese Erziehung die Religion, wie sie in der Konfession in die Erscheinung tritt, von unermelslichem Werte ist und daß weiter die Schule die Kinder anleiten soll zu einem Leben in der Kirche und mit der Kirche. Das gilt aber auch für die höheren Schulen, wenigstens für die unteren und mittleren Klassen. Auch von evangelischen Kreisen ist das Verlangen nach konfessionellen höheren Schulen ausgesprochen worden. Wir verkennen nicht, dals sich der Durchführung dieses Gedankens Schwierigkeiten entgegenstellen, die bei den Volksschulen nicht in dem gleichen Maße vorhanden sind. Wir verlangen auch nicht, daß die schon bestehenden Schulen konfessionell werden oder daß jetzt nur noch konfessionelle höhere Schulen errichtet werden sollen. Nur soll man nicht zur Errichtung von konfessionellen Schulen die Erlaubnis verweigern. Wenn z. B. eine Stadt zwei höhere Schulen derselben Art zu errichten beabsichtigt, die eine katholisch, die andere evangelisch, dann soil inr das gestattet werden. Wir hoffen, daß der Minister in diesem Punkte größeres Entgegenkommen zeigt.
Die Gründe, die für die konfessionelle Schule überhaupt sprechen, gelten auch für die höheren Schulen. Wir bekämpfen entschieden den Standpunkt der Regierung, daß sie die Errichtung konfessioneler höherer Schulen grundsätzlich nicht gestatte. In den nichtkonfessionellen Schulen muß nicht nur alles vermieden werden, was die Gefühle der verschiedenen Kinder verletzt, sondern es muß auch für einen guten konfessionellen Religionsunterricht gesorgt werden. Der Abg. Traub hat hier im Hause gesagt, daß eine Verständigung zwischen den christlichen Konfessionen leichter zu erreichen sein würde, wenn
die römisch-kutholische Kirche
in Deutschland das Wort„römisch“ durch„deutsch“ ersetzen würde, sonst bleibe immer die Gefahr einer internationalen Orientierung nach Rom vorhanden. Dagegen habe ich als römisch-katholischer Christ zu erklären, zugleich im Namen meiner römisch-katholischen Fraktionskollegen, daß nach unserer innersten unerschütterlichen Uberzeugung die kotholische Kirche mit dem Papsttum steht und föllt. Unser Glaube ist der, daß der Gottessohn seine Kirche auf Petrus als unzerstörbarer Grundlage aufgebaut hat, daß er ihr in Petrus und seinen Nachfolgern ein unfehlbares Oberhaupt gegeben hat, das die Treue zu Rom, die Treue zum Papst, das notwendige und entscheidende Merkmal des kutholischen Christen ist. Eine deutsch-kutholische Kirche wäre ein Widerspruch in sich selbst. Denn katholisch heißt allgemein. Eine Kirche, die sich als deutsch bezeichnet, kann nicht allgemein sein. Daß aber die Zugehörigkeit zu dieser allgemeinen Kirche keine internationale Orientierung verlangt, daß sie nicht hindert, im eigenen Vaterlande bodenständig und wurzelecht zu sein, sollte nach den Ereignissen des Weltkrieges nicht mehr bezweifelt werden können. Und ebenso hat dieser Krieg einen neuen glänzenden Beweis dafür geliefert, daß sich der
Papst in Rom als Vater der Katholiken aller Länder
fühlt, sie alle mit gleicher Liebe umfaßt. Wenn der Abg. Traus den deutschen Katholiken die alte französische Kirche mit ihren gallikanischen Freiheiten als nachahmungswertes Vorbild hinstellt, so hätte er wohl kein unglücklicheres Beispiel wählen könne. Wir deutsche Katholiken halten den konfessionellen Frieden für ein kostbares Gut. Wir wissen, daß alle Deutschen ohne Unterschied des Glaubens im gegenseitigen Ertragen, Verstehen und Lieben gemeinsam am Wohle des Vaterlandes arbeiten. Wir sind auch bereit, Opfer für die Erhaltung des konfessionellen Friedens zu bringen, aber dies darf und wird nicht das Opfer der eigenen Glaubensüberzeugung sein.(Bravo!)

Seite 2
ErAsArzeisen Nr 163 1 Freitag. 14. Junt 1913
Der Reichstag und unsere Soldaten.
Fortsetzung der Berutung des Heereshaushalts.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erklärt Abg. Dr. Wirth (Ztr.): Nach Zeitungsberichten soll der Kriegsminister gesagt haben:„Der Abg. Dr. Wirth hat schwere
Anklagen gegen die Schwestern gerichtet, die Taten der Barmherzigkeit gegen unsere Verwundeten üben, ich nehme an, daß der Abg. Wirth für die Beschuldigung, Schwestern hätten Lebensmittel, die für Kranke und Verwundete bestimmt waren, für sich benutzt, Beweise besitzt, damit wir diesen Beschwerden nachgehen können. Denn mmt bloßen Gerüchten können wir nichts nachen.“ Soviel ich gehört habe, hat der Kriegsminister in chiesem Zusammenhange meinen Nainen nicht genannt. lch heue mich, auf Grund der Tatsache, daß ich amtlich draussen war und mit Schwestern zu tun hatte, hier feststellen zu dürfen, das mir über derartige Vergehen kein Material zur VerEgung steht, ich stelle weiter fest, daß ich derartige Vorwürfe überhaupt nicht erhoben habe. Sie kamen von einer anderen Seite des Hauses, ich habe vielmehr den Schwestern draußen hohes Lob gespendet und habe sie gegen alle Angriffe von anderer Seite in Schutz geAbg. Hauss(Els.-Lothr.). Was militärisch notwendig ist, sind meine Mitbürger stets bereit, zu bewilligen. Sie wehren sieh aber dagegen, daß die Militärkommandos ihnen mit sich steigerndem Mißtrauen begegnen, bedauerliche Einzelfälle verallgemeinern und
elsaß-lothringische Soidaten
im Felde und in den Carnisonen mit anderen Maßstäben gemesen und als Soldaten minderer Rechte behundelt werden 1814 schien eine neue Zeit für unsere Heimat angebrochen zu sein. Freudig eilten unsere Mitbürger zu den Fahnen. Sie schlugen sich nach dern Urteil Exzellenz von Deunlers vortrefflich. Die Elsässer haben sich stets und zwar an der Westfront vortrefflich geschlagen und sich als deutsche Soldaten bewährt. Dennoch mußten sie den Schimpf über sich ergehen lassen, als unsichere Kantonisten aus dem Westen nach dem Osten gebracht zu werden. Ist die Zahl der Oberänfer bei den Elsaß-Lothringern größer als bei anderen Velksstämmen? Von zwei elsaß-lothringischen Soldaten so Verrat der Offensive geübt worden sein. Trifft es zu. so will bein gutgesinnter Elsas-Lothringer mit dem verbrecherischen Verhalten dieser Verirrten etwas gemein haben. Für die Verschlungen Einzelner dorf nicht die ganze Bevölkerung leiden. Gerechtigkeit für das schwergeprüfte Volk! Lassen Sie das elsaß-lothringische Volk wieder seiner Zukunft sroh werden.
Abg. Schirmer(Ztr.).
Unseren todesmutigen Soldaten schulden wir unauslöschlichen Dank. Aber wo Licht ist, da ist uuch Schatten. Wenn wir hier Klagen vorbringen, so geschicht dies, um Mißstände zu bekämpfen, um die Stimmung unserer Truppen aufrecht zu erhalten. Der Kriegsmmister hat gestern selbst zugegeben, daß es gar nicht möglich ist, daß bei einenn so großen Hecre, bei dem steten Wechsel der mit einander in Verkehr kommenden Persönlichkeiten Unzuträglichkeiten nicht vorkomman Die Verpflegung muß sich den Lebensgewohnheiten der verschiedenen Landsmannschaften anpassen. Der Bauer vermag der Berliner Marmelade keinen Geschmack abgewinnen. Es muß dufür gesorgt werden, daß jeder Mann das erhült, was ihm zusteht. Diejenigen, die unseren Soldaten ihre Verpflegung kürzen, müssen entsprechend bei den Ohren gemmmen werden. Für die Aufrechterhaltung der Sthnmung ist auch eine gleichmäßige Behandlung der Bevölkerung bei der
Heranziehung zum Heeresdienst,
bei der Verwendung im Dienste und bei den Auszeichnungen von Wichtigkeit. Der Abg. von Graefe hat verlangt, daß die Drückeberger, die noch zuviel herumlaufen, auch bald eingezogen werden, und daß auch in den Kriegsgesellschaften Nechschau gehalten wird. Dem Wunsche nuch einer Statistik über diese, wobei auch die konfessionellen Verhältnisse gewürdigt werden, kann ich mich nur anschließen. Hecht begreiflich ist es mir nicht geworden, warum Herr von Gruele gagen die Gewerkschaften einen Verstoß gemucht hat. Die geringe Zahl reklunnerter Gewerkschaftsbeamter hal, glaube ich, dem Vaterlande sehr gute Dienste geleistet. Es wird im Volke sehr unangenehm empfunden, daß baumstarke Leute, die meistens den wohlhabenden Ständen angehören, seit Ausbruch des Krieges herumlaufen und ihren Geschaften nachgehen können, während andere draußen kümpfen und es ihnen aft kaum möglich ist, einmal einen Urlaub zu bekommen, um en Rückgang des Geschäftes zu Hause anzusehen. Mit der e des Krieges wachsen auch die Schwierigkeiten der
Lardwirtschaft. Vielleicht läßt sich die Entlassung der Jahrgenge 70 und 71 ermöglichen. Es wäre zu erwagen, ob nicht alle seit Ausbruch des Krieges an der Front stehenden verheiseieten Soldalen der Jahrgünge 70 bis 80 entlassen oder dieenigen
Mannschaften des Landsturms,
die seit Kriegsbeginn unausgssetzt im Felde stehen und seit mindestess einem Jahre an der Front eingesetzt sind, dauernd den Ersatztruppenteilen zugewiesen werden könnten. Bei der Beerlaubung der Elsaß-Lothringer sollte man gleiches Recht walten lassen. Es wäre zu wünschen, daß der preußische Iriegminister eine Erklärung abgibt, daß Beschränkungen für den Verkehr von Soldaten mit Abgeordneten nicht bestehen. Die Mitteilung, daß Reserveoffiziere nun auch Stabsofliziere werden können, hat sehr angenehm berührt.
Redner spricht weiter den Wunsch aus, daß den Feldzannärzten eine geeignete Uniform gegeben werden möchte und befürwortet dann die in einer Zentrumsresolution suegesprochene Forderung, wonach in den Fällen nachgewiesener Bedürftigkeit für die Bewilligung von Löhnung an Angehörige Gelangener oder Vermißter die jeweils geltenden vollen Lohnsätze gewährt werden sollen. Das sei ein höchst bescheidener Wunsch und auf die poar Mank könne es wirksch nicht ankommen.(Beifall.) Weiter wäre zu wünschen, das nach unserer Resolution der
Tagesgeschichte.
Wieder 25000.-.-T. versenkt.
WIB Berlin. 14.Junil918.(Drahtber. Amflich.) Eines unserer-Boote, Kommandant Kapitänleutnant Ernst Hashagen, hat im Sperrgebiet um die Azoren und im Biscaya rund
25000 Br.-.-T.
vernichtet. Unter anderem wurden folgende englische Schiffe versenkt: ein unbekannter Dampfer(3500.-.-.) mit Kohlen, der Dampfer Lancarvan(4749.-.-.) mit 3089 To. Gerste und 912 Stück Stahlbarren, der Dampfer Merionetshire(4308.-.-.) mit Stückgut, der Dampfer Cairnroß (2016.-.-.) mit 5000 To. Kohlen, der unbesetzte Truppentransportdampfer Ausonia(8153.-.-.) und der Segler Ruth Hichman(217.-.-.) mit 500 Tonnen Salz und Kartollein.
Sämtliche Dampfer waren mit Geschützen, zum Tei' mit Minenwerfern bewaffnet.
Schiffe, die man nicht besl'zt.
WTB Bern. 13.Junil918.(Drahtb.) Der New York Times vorn 8. Mai zufolge erklärte Filene, der Vorsitzende des Schiffahrtsausschasses der Handelskammer der Vereinigten Staaten, Amertka sende Leute über See, ohne genugenden Schiffsraum zur Verfügung zu haben. Er hoffe indessen zuversichtlich, daß das Land, das dergestalt dus Leben seiner Söhne aufs Spiel setze, den notwendigen Schiffsraum beschaffen werde. Seines Erachtens würden die Schiffsneubauten nicht vor dem nächsten Fruhjahr die durch die Tauchboote bewirkten Versenkungen wettinachen. Man habe für den Transport von Kriegsmuterial und Lebensmitteln auf jeden Mann an der Front vier Tonnen Schiffsraum zu rechnen. Eine Million Leute in Frankreich würden somit vier Millionen Tonnen Schiffsraum erfordern, die man nicht besitze.
Eine Spende deutscher Kriegsgefangener.
WTB Rotterdam. 13.Juni1918.(Drahtber.) Wie Nieuwe Ro' erdamsche Courant erführt, haben die deutschen Kriegsgefangenen an Bord des Dampfers Sindore gleich nach dem Unglück der Koningin Regentes eine Sammlung für die Hinterlassenen der verunglückten Mannschaft der Koningin Regentes veranstaltet, die 140 M. einbrachte.
Die-Boots an der amerikanischen Küste.
)-( Amsterdam. 13 Juni 918. Reuter meldet aus New Tork: Die Besatzung von zwei norwegischen Schiffen, Vindeggen(3179 To.) und Honrikland(1322 To.), die am 8. Juni von einem deutschen Untersceeboot in der Nähe von Kap Charles versenkt vorden sind, wurde von einem dänischen Schiffe in einem amerikanischen Hafen gelandet.
Daily Chronicle meldet aus Norfolk(Virginia), daß die Oberlebenden der Pinar del Rio, die gestern von NordCorolina unkamen, erklärten, daß das Untersecbot, weiches das Schiff versenkt hat, sich in einer Entfernung von 110 Seemeilen nordöstlich von Kap Henny befunden nabe. Es sei von einem großen Schiff begleitet gewesen. Der Maschinist der Pinar del Rio beschreibt dieses Begleitschiff als ein Schilf von etwa 6000 Tonnen mit einem Schornstein, grau angestriehen. Das Schiff lag drei Meilen von dem -Boot entfernt. Das-Boct versenkte die Pinar del Kio. Dann drahtete das-Boot in dem internationalen Code:
Folge nur!“ und die beiden Schiffe fuhren weg. Dus
-Boot war ungeführ 250 Fus lung.
Die Panik in Paris.
□ Genf. 13Junil918. Als Protest gegen die Propagandu
der Royalisten, wonach auch eine Einnahme von Puris den Krieg nicht entscheide, versendet dis Liga der Menschenrechte eine Kundgebung an die Nation behufs schleunigster Verteidigung von Paris, dessen Abschneidung die Länmung des ganzen Verbandes darstellen würde. Sembat verlangt In der Humanité die Bewaffnung von 200000 Pariser Arbeitern sowie die Anlegung von Gürtelbahnen für schwere Abwehrkanonen sowie die Aushebung von Schanzgräben durch Freiwillige.
Clémenceau— der neue Gambetta.
WTB Budapest. 13.Junil9I8.(Druhtber.) Der Madrider Berichterstatter des Az Est erfährt, daß Clémenceau seine Abneigung, Frieden zu schließen, vor einem Freunde folgenderweise rechtfertigte:
Ich kenne die lranzösische Geistesverfussung sehr gut. Wennich Frieden schlleße, wird man mich— auch wenn er noch so vorteilhaft und gut ist— der Schwäche und des Landesverrats anklagen. Wenn ich indessen den Krieg fortsetze, werde ich— auch wenn er noch so schrecklich ist— ein nationaler Held. Denken Sie daran, was das Schicksal Thiers’ und Gainbettas war! Ich sehne mich nicht nach der schweren und undankbaren Rolle von Thiers.
Gefährliches Geschäft.
WTB Koblenz, 13.Junil918.(Drahtber. Amtlich., Gestern
vormittag gegen 10 Uhr kamen beii Sortieren von Patronen auf dein Artilleriedepot 28 Frauen zu Schaden. Sämtliche Krunke befinden sich auf dem Wege der Besserung.
I utmatnene bllterung für den 15 Juni 1913. Vorwiegend wolkig, veränderlich bis zu Regen. für die Jahrezzeit ziemlich kuhl.
Hochste Temperatur von gestern:+ 20,8 Grad Celsius, niedrigste Tempersturd Nacatre+ 15 5 Grad Celsins.
Die Gunst schöner Frauen zu erHeeresbedarf an Pferden
n<space> f r e i h ä n d i g e n<space> A n k a u f<space> g e d e c k t<space> w i r d<space> u n d<space> d a ß,<space> w e n n<space> A u s h e <space>
ungen nicht umgangen werden können, die jeweiligen Marktreise gezahlt werden, die 200 Prozent über den Friedenspreis inausgehen. Ebenso sollten unbrauchbar gewordene Pferde nter Ausschaltung des wucherischen Zwischenhandels den ferdehaltern wieder zugewiesen werden und dabei sollten iejenigen bevorzugt werden, die schon bei Aushebungen aben Pferde abgeben müssen.(Sehr richtig!) Eine Auftellung über die Verteilung der Heereslieferungen in die einzelnen Bundesstaaten ist uns veraprochen wordan.
ist gar schwer, dem unerreichten Herdputzmittel „Mlanka“ ist es aber gelungen, sie im Starm zu erobern.
Rest. Reichskrone
Severinstr..2, am Naldmarkt.
Anerkannt gute
Küche und Weine. Pohal-Ausschank, Münchener und helle Biere.
Schattiger Garten. 53
Siebte Generalversammlung des Katholischen Frauenbundes Deutschlands in Fulda.
" Fulda. 11.Junil918.
Nachdem der Morgen des 10. Juni die 400 Teilnehmerinnen der Generalversammmlung zum Gebete am Grabe des h. Bonifatius vereinigt hatte, fand die erste öffentliche Versammlung im Bürgervereinssaal statt. Die Bundesvorsitzende, Frl. Hedwig Dransfeld, begrüßte zunächst .e erschienen Göste.
In dem nun folgenden ersten großen Vortrag entwickelte die Bundesvorsitzende das Programm des Bundes, bot Ausblicke auf seine Ausgestaltung und Zukunfisentwickelung und zeiennete in großen Umrissen klar und fein die Leitlinien für seinen dußeren und inneren Ausban.
In dem Referat Unsere Hoffnungen und unsere Ideale von Frl. Jenke brachte die Bundcsjogend zum Ausdruck, was sie zum Bunde führt: welche Hoffnungen sie be. wegen, welche lucule sie beseelen und tragen. Die Vortragende fand den Ursprung der hoffnungsfrohen Bewegung, die durch die scziale Hilfsarbeit und die Lernarbeit der kathölischen Jugendabteilungen hindurchschiingt, in der Schnsucht der echten Frauenseele, gebraucht zu werden oder doch sich brauchbar zu machen für die Zukunft.
Frl. Marie Buczkowska. Leiterin des Jugendsekretariates des kotholischen Frauenbundes Deutschlands, antwortete auf diesen jugendlich-begeisterten Vortrag mit dem Thema: Ein Ruf des Kutholischen Frauenbundes Deutschlands an seine Jugend.
Der zweite Versammlungstag brachte Vorträge und Erörterungen über zwei Fragen von gegenwärtg ganz bes ders lebhaftem Interesse: Die Probleme der Frauenarbeit in der Ubergangswirtschaft und die Stellung zur Zentralisierung der Wohlfahrtspflege in Staat und Gemeinde. Frl. Oberlehrerin Hopmann(Köln) zeigte in ihren klaren, tiefschürfenden Ausführungen über die erste Frage, wie Staat. Gemeinde, Arbeitgeber, Arbeitnehmer und Vereine zusammenwirken müssen, um die jetzigen durch die Kriegsnot geschaffenen ungesunden Zustände in der Frauenarbeit wieder zu bessern. Staat und Gemeinde mässen die geeignete Grur lage für eine geordnete Demobilisierung der Kriegs-Frauen arbeit schaffen heifen durch Wiederherstellung des Arbeiterinnenschatzes, durch Maßnahmen für gesunde Arbeitsvermittelung und Berufseinführung, durch Bereiistellung gec neter Arbeitsgelegenheiten und Ausbildungsmöglichkeiten u. durch die Erwerbslosen-Fürsorge. Sache der Arbeitgeber is eine rationelle Arbeitsstreckung, planmäßige Entlassung überzähliger Kräfte und gewissenhafte Befolgung der Schutzbestimmungen. Die Arbeitnehmer selbst müssen durch willige Wiedereinfügung in ihnen fremd gewordene Arbeit mit wirken, wozu ihnen die sozial-caritativen Vereine helfe: sollen.
In dem zweiten Vortrag nahm der verdienstvolle Leiter des Coritasverbandes, Herr Prälat Dr. Werthmann(Freiburg 1..), Stellung zu den Bestrebungen noch behördlicher Zentralisierung der Wohlfahrtspflege. Ein Zusammenarbeiten aller Wohlfahrtsfaktoren sei notwendig, aber bestimmte Richtlinien seien einzuhallen, damit auch den freien Wohlfahrtsorganisationen die nötige Bewegungsfreiheit für eing freudige Tätigkeit auf dem Gebiete der Caritas nicht geschmälert werde. Besonders warme Worte fand der Red ner für die Eignung der Frau auf caritativem Gebiete. fahrtsfaktoren sei notwendig, aber bestimmte Richtlinien seie einzuhalten, damit auch den freien Wohlfahrtsorganisationen die nötige Bewegungsirciheit für eine freudige Tätigkeit au dem Gehiete der Caritas nicht geschmälert werde. Besonders warme Worte fand der Redner für die Eignung der Frau auf caritativem Gebiete.
Nach der fünften(geschlossenen) Versammiung' führte die sechste(öffentliche) Sitzung auf zwei zeitgemäße Gebiete: Volkswirtschaft und
Mode. In seinen außerordentlich klaren Ausführungen über die deutsche Ware in unserer zukünftigen Wirischaltspolihik bot Herr Privatdozent Dr. Götz Briefs(Freiburg i..) eine eingehende Antwort auf die Frage nach der Möglichkeit und Tragweite des uns angedrohten Wirtschaftskrieges und zeigte, daß wir die feindliche Drohung doch nicht so sehr zu fürchten haben, unter Hinweis auf die neutralen Staaten, die möglichen Repressalien und die Notwendigkeit der deutschen Produktion für den Welimarkt. Er verschwieg aber auch nicht die Anforderungen, die an die deutsche Ware der Nachkriegszeit zu stellen sind, vor allem die Forderung nationaler Prägung deutscher Ware, eines echt deutschen Warenstils.„Dus Kleid der deutschen Frau“ bespruch Freiin von Ketteler in ihrem interessanten Vortrag. Im eigensten Interesse der deutschen Frau forderte sie zwar nicht Abschaffung des Wechsels der Mode, sondern eine Verlangsamung des ungesunden Tempos der heutigen Mode, sowie eine eigendeutsche Mode:„Los von Paris!“— Auch die kulturellen, politischen und wirtschaftlichen Zusammenhünge der Mode wurden gezeigt und die Frauen gufgerufen zur Arbeit auf dem weiten Ackerfeld deutscher Kleidkunst, auf demn noch so manches Unkraut wuchert.
Alle Vorträge der Morgen- und Abendversammlung wurden mit größtem Interesse und lebhaftem Beifall cufgenommen, ein Zeichen, wie deutsche Frauen bereit sind zur Arbeit in echt vaterländischem Geiste. Diese Gesinnung wurge noch gestärkt durch die huldvollen Antworten auf die von der 7. Generalversammlung an ihre Majestät die Kaiserin und Ihre Kaiserliche Hoheit die Kronprinzessin abgesandten Begrüßungstelegramme, die im Wortlaut folgen.
Berl in, 10.Juni1918.
Ich danke dem katholischen Frauenbund Deutschlands von Herzen für seinen Huldigungsgruß und das erneute Gelöbnis I<space> u n e r s c h ü t t e r l i c h e n<space> A u s h o r r e n s<space> b i s<space> z u m<space> e h r e n v o l i e n<space> F r i e d e n,<space> den ich mit ihm von Gott erbitte, Ich weiß, was die deutsehen Frouen an Opfern und Entsagung zu tragen haben, und was jede einzelne dadurch zur Erkämpfung eines siegreichen Friedens beiträgt. Gott gebe ihnen allen auch fernerhin Kraft und Mut zum Durchhalten. Auguste Viktoria I. R.
Potsdam. 10.Junil918.
Ich danke Ihnen von Herzen für Ihr freundliches Gedenken bei der heutigen Generalversammlung, deren letzte mir in freudiger Erinnerung steht. Ferner danke ich dem katholischen Frauenbund für die Huldigung an den Kronprinzen und erhoffe mit Ihnen einen baldigen siegreichen Frieden, in dem es dem kutholischen Frauenbund weiterhin vergönnt sei, in derselben segensreichen Tätigkeit der Nächstenliebe und hochherzigen vaterländischen Gesinnung fortzuwirken.
Cäcilie Kronprinzessin.

erinnen BoniVer. desvorinüchst
elte die
isblicke 1 zeichsehhen
nsere
in Aussie beVortraing, die eit der in der werden ft.
sekretas, antnit dem chlands
ind Erbesonauen1d drs ihrtslehreefschür1ot. Geammennot gewieder GrundFre
Arbeiteeits ver1 geeigten u eber is: ig überSchutzwillige eit mit helfe:
iter des reiburg er Zenirbeiten stimmie Wohlür eing cht geer Red
In seien
lbenen
telt au
sonder
rau auf
ammng auf und en über spolllik I..)
döglichkrieges icht so sutralen ndigkeit schwieg e Ware rderung utschen espruch Vortrag. je zwür ne Verode, soluch die enhünge fen zur nst, auf
wurden
mmen,
beit in
noch on der
in und
abge1918.
ds von elöbnis rieden, itschen 0 Was reichen 1<space> K r a f t<space> a I. R.
denken mir in kathoprinzen rieden, ergönnt enliebe rken sin.
Eümer Lecat-Anzeiger N 163 1 Freitag, 14. Juni 1313
Telte#2.
Lie Stadtverordnetenversammlung.
(Donnerstag, den 13. Juni 1918.)
Vor Eintritt in die Tagesordnung standen zwei Anfragen an. Eine von den Stadtverordneten Mönnig(.), Falk(.), Haas(.) betr. dief Versorgung Kölns mit Lebensmitteln und die andere von Hrn. Falk(.) über die bei der Rhein-MoselEinkaufs-Gesellschaft vorgekommenen Unregelmäßigkeiten.
Wohnstrassen.
Die Lebensmittel-Zuweisung.
Beigeordneter Matzerath stellt fest, daß Köln nach den letzten Erlassen des Staatskommissars zu befürchten hat,
daß ihm eine Ersatzüberweisung für Brot in Gestalt von
Nährmitteln nicht zufließen wird. Das würde bedeuten, daß Köln, wie alle Städte, welche eine vorsichtige Brotpolitik betrieben haben, zu kurz komme gegen die anderen, die es nicht taten. Wenn der Staatskommissar diese vorsichtigen Städte auf Rücklagen verweist, die angegriffen werden sollen, dann ist für Köln zu sagen, daß es deren keine mehr besitzt, wenn die jetzt bewilligte Sonderausgabe von 100 Gramm Suppenmehl verteilt sein wird. Die Maßnahmen des Staatskommissars würden von der Kölner Bevölkerung durchaus zutreffend als Unrecht empfunden. Alle Bemühungen der
A
Verwaltung, für Köln die Aufnahme in Klasse 1 der Versorgung durchzusetzen, sind bislang ohne Erfolg geblieben Die Fragesteller Mönnig, Falk und Haas bringen nachdrücklich zum Ausdruck, daß bei solcher Behandlung seitens Berlins später keine Gemeinde mehr daran denken würde, zu sparen. Daß der Schlüssel für Köln im Verhältnis zu anderen Gemeinden ungünstiger sei, müsse ais unerträglich bezeichnet werden. Man könne sich auch nicht zufrieden geben, wenn der Regierungspräsident einen gewissen Ausgleich innerhalb des Regierungsbezirks zugunsten Kölns zugesagt habe, weil dieser Ausgleich doch nur auf Kosten anderer Städte im Bezirke gehen könne. Es sei vielmehr zu beanspruchen, daß Köln anderen Großstädten gleichgestellt wird. Die Vorenthaltung der Nährmittel als Ersatz für die Herabsetzung der Mehlzuweisung verursuche umsomehr Erbitterung, als die frühere Einsparung des Mehls für die jetzige Ubergangszeit nur beschlossen worden ist auf ausdrückliche Zusage von drei amtlichen Stellen in Berlin, daß die ersparten Mehlmengen keine Verrechnung finden
sollten! Es sei mit diesem Versprechen ähnlich wie mit dem anderen, wonach Arbeitern in denzgroßen Werken auf legalem Wege zukommen sollte, was früher durch Schleichhandel erworben wurde; nur in ganz geringem Maße sei dies der Fall. Das Verhalten der Berliner Stellen fordere energischen Protest heraus und sei geeignet, stärkste Erregung in der Bevölkerung zu schaffen.
Oberbürgermeister Aden uer unterstrich diese Verurteilung der fraglichen Maßnahmen und betonte wiederholt, daß es das größte Unrecht sei, die zweitgrößte Stadt der preußischen Monarchie in der zweiten Klosse der Versorgung zu führen. Das wäre unmöglich, wenn der Verteilungsschlüssel nicht falsch wäre. Dieser Schlüssel wäre aber nicht bekannt. Die Stadtverwaltung will mit Entschiedenheit für die berechtigten Forderungen der Stadtverordnetenversammlung eintreten.
Der Antrag Bank(.) und Genossen wurde bereits in Nr. 160 des Kölner Local-Anzeigers zum Abdruck gebracht. Aus der Begründungsrede des Hrn. Bank ist nachzutragen: Es wväre für unsere Finanzen sehr zu bedauern, wenn steuerzahlende Bürger gezwungen würden, wegen Mangel an geeigneten und gesunden Wohnungen innerhalb des Stadtgebietes Köln'sich außerhalb ansiedeln zu müssen. Ich. möchte auf einige passende Grundstücke aufmerksam machen. in der Nühe der Konalstraße, das Gelände zwischen Goltstein- und Bonnerstraße vom Orte Bayenthal bis Bayenthalgürtel, das Grundstück des Gutes Weißhaus zwischen Luxemburgerstraße und Eisenbahn, ein Teil der Grundstücke des Gutes Komar, das Gelände hinter der evangelischen Kirche in Lindenthal, die projektierte verlängerte Scheffelstraße, Teile des Gelündes zwischen Dürener- und Klarenbachstraße, auf der rechten Rheinseite ein Teil des Geländes hinter dem Gotenring. Wenn man für den Mittelstand nicht zu teure Wohnstraßen schaffen will, müssen die Straßen möglichst schmal angelegt werden, anstatt des teuren Steinpflasters könnte Kleinschlag verwandt werden. Unser hart bedrängter Mittelstand wird sich auch in ferner Zukunft nach billigen und praktischen Wohnungen umsehen müssen. Dazu wird er getrieben durch die bevorstehenden hohen Steuern, die teuren Lebensmittel, Brennstoffe, Kleider u. dgl. Dem Mittelstande kann nur mit einem Heim gedient werden, wo hinter einem bescheidenen Häuschen ein geschlossener Garten liegt, wo genügend Luft und Sonne zum Wachsen des Gemüses und Obstes Zutritt hat. Es wäre wünschenswert, daß die hübschen Korten, welche auf den Geometer- und Baubureaus aushängen, worauf durch verschiedene Farbentöne die Art der Bebauung ersichtlich ist. jedem einzelnen Stadtverordneten in einem Exemplar zugeteilt würden. Dann wären wir in der Lage, ein Bild zu bekommen von den riesigen Flächen, welche der VillenBebauung zugedacht sind. Mir ist es unverständlich, wo all die reichen Leute herkommen sollen, welche diese Tausende von Villen bewohnen sollen.
Rheln-Mosel-Einkaufs-Gesellschaft.
Dazu besagt eine Erklärung des Oberbürgermeisters in Beantwortung der Anfrage Falk(.) folgendes:
Zu den in der Presse erschienenen Mittellungen über Unregelmäßigkeiten bei der Rhein-Mosel, der von den Kommuaperhs Val.##-han Koh
regelmubigkeiten der der iinein Rlebene.—
nalverbänden der vier Regierungsbezirke Köln, Auchen, Hoblenz. Trier, gegründeten Verteilungsgesellschaft habe ich folgendes zu bemerken: Durch das Zusammenarbeiten verschiedener Angestellten der Rhein-Mosel, die sich gegenseitig kontrollieren sollten, ist es möglich geworden, daß diese z. Zt. in Haft befindlichen Personen Unregelmäßigkeiten begangen haben. Die gerichtliche Untersuchung schwebt. Die Rheinische
naben. Die geriehtliche Untersuchung sen-. u...o.—
Zeitung hat zu der Angelegenheit einen Artikel gebracht, aus dessen Lektüre der oberflächtliche Leser den Eindruck
gewinnen muß, als wenn bei der Rhein-Mosel die größte
TE U„„Kan Mannan uarfürhen
Mißwirtschaft herrsche, Waren in großen Mengen verdürben und andererseits ungerechtfertigte Preisaufschlüge genommen würden. Auch diese Punkte werden von der mit der strafrechtlichen Verfolgung der Angelegenheit betrauten Behörde klorgestellt. Es kann aber schon jetzt gesagt werden, daß der Prozentsatz der verdorbenen Waren bei der Rhein-Mosel sich durchaus innerhalb der normalen Grenzen bewegt. Bei der Weiterverteilung der ihr zugewiesenen rationierten Waren darf die Rhein-Mosel nur die ihr von den Zentralstellen gestatteten Zuschläge nehmen. Bei dem in der Rheinischen Zeitung erwähnten Verkauf von Marmelade hat sie Marmelade. die der Handel nicht aufnehmen wollte, unter dem Kleinhandelshöchstpreis an größere Werke usw. abgegeben. Im Interesse einer völligen und restlosen Aufklärung der Suche muß ich es mir versagen, z. Zt. weitere Angaben zu machen. Ich glaube aber das schon jetzt erklären zu können, daß gegen Veruntreuungen der gedachten Art, die dadurch zustande kommen, daßs eine Reihe von Angestellten unter einer Decke liegen, eine absolute Sicherung überhaupt nicht möglich ist. Die gleiche Uberzeugung hat Herr Stadtverordneter Kirschbaum, der als Mitglied des Aufsichtsrats der Rhein-Mosel die Verhältnisse einer Nachprüfung unterzogen hat. Ich glaube umsoeher eine soiche den Vorstand der Rhein-Mosel entlastende Erklärung abgeben zu können, als ich, wenn auch Vorsitzender des Aufsichtsrats der RheinMosel, schon um dessentwillen ganz objektiv der Angelegenheit gegenüberstehe, weil die ganzen Veruntreuungen in die sechs Monate des vorigen Jahres fallen, während deren ich infolge meines Automobilunfalles den Geschäften fernbleiben mußte.
Hr. Falk erklärt sich mit den Mitteilungen befriedigt, es sei ihm nur darum zu tun gewesen, alle umherschwirrenden Gerüchte auf den richtigen Kern zurückzuführen. Die Bemühungen des Hrn. Sollmann(.), eine breitere Ausspruche über die Angelegenheit herbeizuführen, fanden keine Gegenliebe, weil man der Auffassung war, daß die Ergebnisse der gerichtlichen Untersuchung abzuwarten seien, bevor sich die Stadtverordneten-Versammlung weiter mit den Dingen beschäftige.
Der Oberbürgermeister teilte noch mit, daß er als Vor sitzender des Aufsichtsrats es aus den gleichen Gründen für gut befunden habe, die ursprünglich vorgesehenen Einzelangaben zunächst nicht veröffentlichen zu lassen, damit die Gerechtigkeit ganz unbeeinflußt ihres Amtes walten könne.
In der Ausspruche, an der sich Beigeordneter Dr. Greven, die Herren Thönnissen(.), Perthel(.), Sollmann(.) Moritz(.) und Gießen(.) beteiligten, wurde der dem Antrage zugrunde liegende Gedanke als richtig anerkannt und hervorgehoben, daß die Verwaltung in den letzten zehn Jahren ständig bestrebt gewesen sei, durch Gestaltung der Straßen und Ausbau der Bauklassenordnung billigeres Bauen zu ermöglichen. Es werde in der Tiefbaukommission in diesem Sinne weiter jede Möglichkeit zu prüfen sein; dazu gehöre u. u. auch, daß die Straßendecke, soweit der Verkehr es ermöglicht, billig hergestellt wird. Die Hauptsache, in Zukunft billige Bauten ausführen zu können, sei aber, dals die Baumaterialien von der schwindelnden Preishöhe der Jetztzeit wieder zu erträglichem Maße heruntergebracht würden, ein Wunsch, dessen Erfüllung Hr. Moritz in ziemwurden, ein wallsen,„
lich weiter Ferne liegend ansicht, wie er überhaupt die gepflogenen Erörterungen als theoretisch bleibend bewertet. Nach seiner Auffassung würden Wünsche, bei
naen seiner Auffassung würden Wünsche, bei mittleren Einkommen ein eigenes Haus bewohnen zu können, auf lange Zeit zurückgestellt werden müssen. Hr. Gießen erweitert die Forderung gesunder Wohnungen zu einer solchen auch gesunder Werkstätten und Arbeitsräume, die in ihrer jetzigen Verfassung sehr oft für den, der acht bis zehn Stunden sich darin aufhalten müsse, ganz ungesund waren. Es sei nötig, für Handwerker und Gewerbetreibende, die vielfuch einen Laden zu ihrem Geschäfte haben müssten, entsprechende Baumöglichkeiten vorzusehen. Die Nähe des Verkehrs sei dazu unerläßlich und die Torstraßen und ihre Paralellstraßen dürften geeignet sein.— Hr. Sollmann verspricht sich vom Antrage nicht viel. Er bezweifelt, dal es möglich sein wird, auf dein angeführten Gelände Häuser zu errichten, deren Mieten für den Mittelstand erschwinglich sind und Gärten anzufügen, die bei der Höhe des Grundstückspreises rentabel zu machen sein würden. Es gefällt ihm auch nicht, daß im Antrage ausdrücklich vom Mittelstand die Rede ist und er beruft sich auf Außerungen des Hrn. Mönnig gelegentlich der Etatsberatungen, wonuch man bemüht bleiben müsse, eine Mischung der Bevölkerung herbeizuführen. Er warnt vor jeder Zersplitterung in der Wohnungsfrage, in der ganz allgemein die Interessen der breiten Schichten ohne Unterschied des Standes und vor allem die Interessen der kinderreichen Fumilien wohrzunehmen seien. Oberbürgermeister Adenauer verspricht, im Sinne der Grundgedanken der Anregungen tätig zu sein.
Augenmerk zu schenken, weil damit manches Kind davor bewahrt werden kann, in die Hilfsklasse geschickt werden zu müssen.
Stromanschluss-Gebühren.
Bei Beratung des Haushaltplanes war beschlossen, die Aufbringung eines Mehrbetrages von 600000 M. durch Stromanschlußgebühren zu erzielen. Die Gebühren sollten nach Miet- oder Pachtverträgen abgestuft werden und bei 501 M. Mietbetrag pro Jahr beginnen, und zwar mit 4 M. jährlich bis 600., mit 5 M. bis 700 M. usw. Diese beiden unteren Stufen ganz frei zu lassen, forderte ein Antrag Haas(.). Hr. Erkens(.) wünscht, daß die Gebühren nicht vom Mieter sondern nur vom Vermieter eingezogen werden, der sie durch Anrecheung auf den Mietpreis einziehen könne. Ein KomDie Flora.
Ferienkinder aufs Land.
Neue Volksschulklassen.
Gen Methreis Cingieher Poh..—.—
promißvorschlag Falk(.), den Hr. Haus anzunehmen bereit ist, will nur die erste Stufe(.1 bis 600.) frei lassen. Hr.
Mönnig(.) hält eine neue Durchberatung der Staffelung für notwendig, nachdem sich die grundsätzlich unterschiedliche Auffassung aus der Aussprache ergeben hat und dementsprechend geht die Vorlage an die Kommission zurück, welche durch Eintritt des Hrn. Haas erweitert wird. Die Neuberatung wird nach Zusage des Oberbürgermeisters auch einem Wunsche des Hrn. Lamertz(.) gerecht werden, welcher verlangt, daß diejenigen Betriebe, die im Kriege zwangsweise ihren Motor stillegen mulsten, von der Anschlußgebühr befreit bleiben.
Sie kostet für einen Einnahmeausfall aus 1915 wieder 2222.75 M. Hr. Erkes(.) nimmt diese Bewilligung zum Anlaß, wiederholt auf baldige Vereinigung der Flora mit dem botanischen Garten zu drängen, weil das eine glückliche gegenseitige Ergänzung werden müsse.
Dazu werden 350000 M. für 1918 bewilligt. Beig. Dr. Kahl betont, daß die Unterbringung der Kinder in diesem Jahre aus mancherlei Gründen ungleich schwerer als im Vorjahre geworden sei. Die Ernährungsverhältnisse auf dem Lande wären auch nicht mehr so gut wie 1917. Umsomehr verdienten alle, die sich um die Unterbringung der Kinder bemüht hätten, darunter ganz besonders die Geistlichen der verschiedenen Konfessionen, und alle, die sich zu Aufnahmen bereit erklart hätten, lebhaften Dank. Wenn im August die Ernte herein sei, würde man noch einmal in eine Werbetätigkeit einreten, in der Hoffnung, dann noch weitere Bereitwilligkeit, Kinder aufzunehmen, zu finden.
Eine städtische Badeanstalt für den Norden Kölns
soll später auf dem freien Umwallungsgelände nördlich der Agneskirche erstehen. An der Kreuzung der Neußerstraße
und des Neußer Walls soll dieses öffentliche Gebäude eine seiner Bedeutung würdige Stelle im Stadtbilde einnehmen. Es wird auf der einspringenden Ecke eines gegen die Kirche sich öffnenden Platzes erbaut werden. Damit wird für die Agneskirche an räumlicher und perspektivischer Wirkung, die ihr heute infolge ihrer Inselstellung abgeht, gewonnen. Man hofft, ein Gesamtbild von hohem künstlerischem Reize dadurch schaffen zu können, daß sich der
Vereinigung der monumentalen Gebäude, Kirche und Bad, plostische Werke zugeseilen, und zwar die vorhandene, malerisch von Bäumen umstandene Kreuzesgruppe und ein für den Platz geplanter Brunnen(oder vielleicht ein Denkmal). Der Verkehr zur Niehlerstraße soll auf der 51 Meter
Man. Der verkeir Zur Mienlerstruse Soir Gur Gure.....
breiten Konalstraße von der Neußerstraße her entsprechend der Straßenbahn übergeleitet werden. Die
der Führung de. Pnene„
Aufteilungsstraße östlich der Badeanstalt zwischen Neußer Wall und Kanalstraße erhält demgemäß eine Breite von 12 Meter mit einseitigen Vorgärten von durchschnittlich 6 Meter Breite und einer platzartigen Erweiterung. Die Versammlung stimmt der entsprechenden Ausgestaltung des Fluchtlinienplanes zu.
Zugestimmt
wird der Uberlassung einer Turnhalle an den Katholischen Frauenbund, der Bewilligung von 400 Mark als Zuschuß für die Haushaltungsschule Köln-Nippes für 1918, der Anderung eines Anschlusses an die Frechener Bahn auf Grund eines Vertrages mit der Firma Clarenberg.-G. für Kohlen- und Ton-Industrie in Köln, einem Vertrag über die Kreuzung der Schanzenstraße durch ein Geleise der Firma Felten&amp; Cuilleaume in Mülheim, der Verpachtung einer Fläche aus der Heliosstraße an die Firma Fuhrmann&amp; Co. zur Verg ößerung ihres Lagerplatzes, der Ausräumung des Vorkaufsrechtes auf Grundstücken des Festungsgeländes am Luxen 5i ger Tor in einem Vertrage mit dem Lehrer a. D. Schmitz, der Gewährung von 500 Mark als Vergütung für die 8 aufsichtigung der Säuglingspflegekurse in den Volksschulen und der Bewilligung eines Kredits von 3000 Mark für die versuchsweise Durchführung von Vorarbeiten für ein Werk über Kölne. historische Geschlechter, d. h. über Familien, die in der Zeit vom 12. bis 19. Jahrhundert in Kölns Geschichte eine Rolle gespielt haben.
Die Bensberger Bahn wird zwischen Mülheim und Kalk nach Beschlus der Versammlung zweigeleisig ausgebaut, und zwar zwwischen dem Friedhof Kolk und Merheim. Der Betrieb wird dadurch wesentlich flotter werden. Die Kosten von 57000 M. wurden bewilligt.
Opernhaus und Schauspielhaus hatten für 1916 17 einen Betriebsverlust von 415 038 M. Das sind 56000 M. weniger, als im Jahre vorher, aber doch noch 28 438 M. mehr als vorgesehen war und die infolgedessen nachzubewilligen sind, was geschieht. Dieses Mehr wird in der Hauptsache darauf zurückgeführt, daß im betreffenden Jahre das Opernhaus sechs Wochen, das Schauspiehaus acht Wochen wegen Kohlenmangels aussetzen mußte.
Die Schuldeputation wird um drei Mitglieder verstärkt. Eins stellen die Stadtverordneten nach Wahl, eins ernenpt der Oberbürgermeister aus dem Gemeindevorstand und eins wird von den Stadtverordnetenmitgliedern und den Gemeinnevorstandsmitgliedern gewühlt aus einem Personenkreise, der des Erziehungs- und Volksschulwesens kundig ist. Hr. Gödde(.) vermißt einen Vertreter der rechtsrheinischen Stadtteile in der Deputation, es wird ihm die Zusicherung, daß sich bei der Verstärkung diesem Mangel abhelfen lassen wird.
Schenkung. Eine Wohltäterin, die ungenannt bleiben wvill. stiftet 4000 M. für ein Bett im Antoniusheim, der Baron Johannes von Diergardt 4000 M. dem Prühistorischen Museum zum Ankauf frünkischer Altertümer.
Um die Besuchsziffern der Einzelklassen im Interesse der Schüler herabzudrücken, ist es notwendig, die Zahl der Klassen zu vermehren und die Versammlung bewilligt zur Schaffung von 39 neuen Stellen für Lehrkräfte 98 985 M. Die Bemuhungen der Verwaltung, die Besuchsziffer zu vermindern, sind alt, aber auch mit Erfolg gekrönt gewesen, denn von einer Durchschnittszahl von etwas über 63 im Jahre 1890, etwas über 57 im Jahre 1900 kommt man mit der jetzt vorgenommenen Teilung auf etwa 48. Die früher bewährten Abschlußklassen werden wieder eingeführt und ebenso gibt es zwei Schwerhörigenklassen und zwei Hilfsklassen. Hr. Giesen(.) wünscht, daß die einstweilen wegen Raummangels notwendigen zehn Wanderklassen sobald wie möglich vermindert werden und ganz verschwinden und bittet, dem eingeführten Nachhilfeunterricht dauerndes
Wer wünscht nicht, daß uns
Frieden bringen möge!
auch Du
Opfere Deine Perlen und Edelsteine auf
9r ankaufsstelle, der sie zahlt die hohen Vaterlandes! Auslandspreise!
1 9
Der Kölsche Boor“
85
#S
"**
4Ar
**
K
*<space>*<space>*<space>

Seil c.
Eeeat-Rureiger Dn. 163 8 Freitag, 14. Juni 1918
1
Zur Kleiderabgabe.
Eigener Drahtbericht der KV.
X Berlin. 13.Juni1918. Abg. Dr. Heß(Zentr.) hat im Abgeordnetenhause folgenden Antrag eingebracht:
Die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, bei der Reichsbekleidungsstelle dchin zu wirken
1. deß für die bei der„al’gemeinen Sammlung von getragener Oberkleidung für Männer“ zur Ablieferung gelangenden Kleidungsstücke Preise gezahlt werden, die ihrem heutigen Werte auch wirklich entsprechen;
2. daß Familien mit menr als drei noch nicht selbständigen Kindern von der Kleiderabgabe auf Antrag befreit werden;
3. cas bei der Ablieferung auch auf die Einkommensund Vermögensverhältnisse Rücksicht genommen
daß in alsbaldige Erwägung darüber eingetreten wird, wie außer der Arbeiterbevölkerung auch anderen Bevolkerungskreisen, die sich heute gleichfolls in schwierigen Verhältnissen befinden, der billige Bezug von Kleidungsstücken ermöglicht werden kann.
Der Landaufenthalt zahlreicher Schulkinder
kann auch in diesem Jahre wieder in zienlich ansehnlichem Umfange bewerkst lligt werden. Die Erholungszeit schwankt zwvischen sechs Wochen uni dre' Monuten. In diesem Jahre haben sich der Unterbringung von Stadtkindern auf dem Lande bedeutend größere Schwierigkeiten wie im Vorjahre entgegengestellt. In erster Linie spielen hierbei die gesamten Ernährungsverhältnisse erne Rolle, dann aber net auch in weiteren Kreisen der Landbevölkerung eine gewisse Verärgerung über manche unglückselige Verordnungen der zuständigen Reichsstellen Platz gepriffen.
Die Organisation des Landaufenthalts für Stadtkinder ist auf eine nue Grundlage gestellt worden. Währen. bisner die Städte in der Auswahl der Kreise, wohin sie die Pieder en'sen en konnten, frei waren, werden jetzt den Stücren bestimmte Pezirke zu ci sem Zwecke angewiesen. So wurden der Stadt Köln diesmal von der Bonner Praginzialzur Fördlerung des Landuufenthaltes für Stadtkinder die sechs Kreise Meyen und Wittlich in der Südeifel, TrierLand an der Mosel, sowie Saarburg. Merzig und Saurlouis dngewiesen, die durchweg eine katholische Bevölkerung aufweisen, sodaß hier die Unterbringung katholischer Kinder vorwiegend in Betracht kam. Schon Anfang März setzten die Bemühungen der Schulverwaltung unter Leitung des Rektors Keller ein, in diesen Bezirken eine möglichst große Zahl Kinder unterzubringen; Dank der regen Unterstützung, welche die Geistlichkeit in diesen Bezirken den Landräten und Gemeindebehör'en bei der Ausfindigmachung solcher Pflegestellen lieh, sind denn auch noch zahlreiche Meldungen eingegangen.
40) Ein sicheres Vers
teck. Man schreibt uns: Die
Nachricht von einer baldigen Revision der Kleiderbestände hat in manche Fumilien Unruhe gebracht. In einer der letzten
Generalversammlungen der Kölner Schr
nung konnten
mehrere Meister berichten, daß wohlhabende Bürger sen halbdutzendweise Anzüge anfertigen ließen, als der Stoff und die Zuttten snapp wurden. Es wurde weiter von den Schneidern behauptet, daß in vielen Familien bedeutende Stofflager sich aufgehäuft hälten, wie man sie in den Geschäften der Kleinmeister nicht legte einem Schneidermeister
mehr findet. Eine Dam verschiedene Stücke Stoff
Ainell Seiheillerneweererhenen
aus Privotbesitz vor, um etwas geeignetes für den Sohn auszusuchen. Daß man in diesen Kreisen etwas ängstlich geworden ist, kann man verstehen, und es werden Vorkehrungen getroffen; Anzüge und Stoffe in einem sicherenVersteck unterzubringen. Wie man uns mitteilt, ist für diese Zwecke ein„städtischer Kleiderschrank“ ausersehen, namlich die Leihanstalt, die in letzter Zeit mit zahlreichen Anzügen beducht sein soll, wo sie gegen mäßiges Entgelt gut aufgehoben werden.
4O Der Katholische Beamtenverein Köln hält am Sonntag, den 16. d. Monates im Vereinssaale Ursulaplatz eine Versammlung für Mitelieder und deren Familien.
GA Der Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln erklärte sich in seiner letzten Sitzung gegen jede Erhöhung der Umsatzstener. Er ist in diesem Sinne bei der Reichsregierung vorstellig geworden und hat verlangt, daß von jeder weiteren Besteuerung des Umsatzes Abstand genommen werden soll. Im einzelnen wendet sich der nonsumentenausschuß scharf gegen das Bestreben, die geplante Umsatzsteuer nach der Höhe des Umsatzes progressiv zu steigern, da hierdurch die Auswirkung des rationellen Grolsbetriebes zugunsten der Verbraucher in Frage gestellt wird. Der Ausschuß beschloß, im Interesse der Milchversorgung der Großstädte der Reichsregierung den Vorschlag zu machen, für Milcht ieh Höchstpreise festzusetzen. Ein Vertreter des Verbandes Kölner Beamtenvereine führte lebhaft Klage über die Bestandsaufnahme in Herrenkleidern. Es kam zum Ausdruck, daß die hier in Frage kommenden Reichsverordnungen herzlich schlecht seien, da man auf die Bedürfnisse der Beamten und Angestellten keinerlei Rücksicht genommen habe.
Im übrigen wurde dorauf verwiesen, daß Bestandsaufnahme noch keine Beschlagnahme sei. Eine Verpflichtung zur Kleiderabgabe bestehe nicht, und es wird angenommen, dals bei Einführung einer solchen Verpflichtung die gesetzlichen Bestimmungen in einer Weise getroffen werden, dals den Becmten und Angestellten außer einem Sonntagsanzug un einem Straßenanzug auch die entsprechenden Arbeitskleider verbleiben.
10 Jahre im Dienst. Der Geldbesteller Paul Stammel beim Postamt 1 in Köln feierte am 19. Mai d. J. sein 10jähriers Dienstlubiläum. Der Jubilar erfreut sich allgemeiner Belebtheit bei seinen Kollegen und Vergesetzten, ebenso beim Publikum um seiner Preundlickeit willen.
4A) Kleine Urauche, große Wirkung. Infolge eines Kirschenkernes kam gestern nachmittag in der DeutzMülheimerstrasse ein älterer Munn zu Fall und erlitt eine Hüftquetschung und eine Handverstauchung. Frühere Verordnungen berüglich Bestrufung für uchtloses Wegwerfen von Obstkernen und Obstresten erneut zu erlassen, erscheint nicht überflüssig.
.A Viehdiebe. Auf einer Weide in Flittard wurde
einem Landwirte des Nachts ein Rind an Ort und Stelle obgeschlachtet und das Fleisch gestohlen. Die Kriminalpolizei hat die mutmaßlichen Diebe, einen Viehschweizer des geschödligten Landwirtes und noch einen zweiten Schweizer in Köln verhaftet.
dà Einbrecher entwendeten in der Schildergasse Galanteriewaren im Werte von 20 000., für mehrere Tausend Mark Treibriemen in einer Fabrik in Köln-Ehrenfeld, im rerkulum Haarschneidemaschinen und sonstige Friseurartikel von hohem Werte, in der Gilbachstraße aus einem Mansardenzimmer für 500 M. Kleider, in Sülz Kleider und Wäsche
Aus einem Handwosen wurde einem Kinderfräulein ein Koffer mit Wäsche und Kleidungsstücken im Werte von 500 bis 600 M. von einem Burschen, der dieselben in die neue Stellung bringen sollte, gestohlen. In einem Calé entwendete ein Dieb einem Herrn Uberzieher nebst Hut.
Auf dem Kaiser Wilhelm-Ring wurden für 5000 M. Zigarren und Zigaretten gestohlen.
40 Schnell erwischt. Anwohner bewerkten, wis mehrere Männer im Lagerhaus der Köln-Düsseldorfer Damutschiffahrts-Gesellschaft am Mülheimer Wertt einbruchen. Die benachrichtiste Polizei erwischte die Diebe, als sie dubel woren, eine Kiste mit Militärgut zu öffnen.
4A) Vorgetan und nachbedacht.— Amn Dannereieg Mittag wollte ein älterer Mann auf dem Eigelstern die fuhrende Elektrische Ecke Allerbeilisenstraße verlassen, slürzte, geriet unter die Bahn und verlor fast sämtliche Zehen einesFulles.
Eine Schaffnerin legte ihm in einer nahea Wirtschaft den
ersten Verband an. Wann wird das Auf- und Abspringen aufhören?
CA Vermißt wird seit dem 2. d. Monates der am 30.
November 1870 geborene Eisenbuhnassistent Einil Hegermann, Habsburgerring 2. Er ist von unterselzter Gestalt, hat dunkeiblondes kurz gehaltenes Haar, gestulzten Schuuerbart, graue Augen und war bekleidet mit Strohhut, schwurzen Schnürschuhen, graumeliertem Rock und Weste, schwarzer Hose, Normalhemd und Normalunterhose.
(A Abgefaßt.— In der Nacht zum 1I. d. Monats bemerkte ein Schutzmann in der Lungengusse eine Person, bekleidet mit einem lungen, grauen Regenmantel, welche einen Ballen Stoff auf der Schulter trug. Als der Schutzmann durauf zuging, warf die Person den Stoff fort und lief davon. Der Stoff wurde dem Bestohlenen ausgehändigt.
.0 Ein Vorschlag eines Zählers, die von der Stadt
für die Zähler und Zählerinnen ausgeworfenen 10 M der Ludendorffspende zuzuführen, den wir in Nr. 161 zum Abdruck brachten, findlet aus den Reihen der Zähler heraus Widerspruch. Die Widersprechenden haben natürlich nichts gegen die Ludendorffspende und wünschen ihr besten Erfolg, aber sie meinen übereinstimmend, die 10 M. seien redlich verdient und die meisten brauchten sie dringend. Diese Auffassung ist zu Lilligen und es darf niemand einen Mangel an Opferwilligkeit feststellen, wenn der zweifellos gut gemeinte Vorschlag wenig Anklang findet.
Für die Frauen.
Offentliche Vorträge bei freiem Eintritt
im großen Gürzenichsaal.
Am Samstag, den 15. Juni, abends 8 Uhr, halt Dr. Kohl (Mulheim) in Verbindung mit der Hygiene-Ausstellung„Mutter und Säugling“ einen Vortrag über künstliche Ernährung des Säuglings und ihre Gefuhren. Am Dienstag, den l. Juni, abends 8 Uhr, spricht an derselben Stelle Frau Amtsgerichtsrat Neuhaus über die soziale und rechtliche Stellung des unehelichen Kindes. Der für Samstag, den 15. Juni, angesetzte Vortrag des Hrn. Geh. Med.Rats Prof. Dr. Siegert findet am 22. Juni, abends 8 Uhr, statt. Die Kölner Fruuenwelt wird zu diesen Vorträgen dringend eingeladen.
Die Lebensmittelversorgung.
e
2 Kleiner Anterhulungsten.“
deeeeeeeeee
CD Vor Lüttichs Wällen. In das gegenwärtige reiche Bühnenleben und-schaffen auf dem Gebiete des Volksschauspiels in Köln ist am Mittwoch ein neues Werk eingereiht worden, das zum Besten der Hinterbliebenen des Pionierbataillons 7 in großen Saale der Bürgergesellschaft aufgeführt wurde: Vor Lüttichs Wällen. Der Verlusser wollte darin, wie schon in unserer Vornotiz gesagt war, die innerliche Heinnkehr eines nach Belgien entwichenen und dort dem Vaterlande entfremdeten Deutschen aus Anlaß des Weltkrieges schildern. Er hat dabei offenbar seinAugenmerk weniger auf die erschöpfende Ausführung der seellschen Entwickelung gerichtet als auf die Stellung bewegter Bühnenbilder. Es ist nicht zu verkennen, daßs die Psychologie sturker begründet sein könnte und daß der innerliche Fortgung dem dußeren der Handlung bedeutend vorauskommt, infolgedessen ins Stocken gerüt und sich auf Wiederholungen beschränken muß. Deshalb wird durch den Konflikt des ehemnaligen Deserteurs Dominik Kland ck mit seinem schlummernden Vaterlandsgefühl und den Zwiespalt, in den der Gatte wegen der ihn mit der jungen Witwe Ivonne Chugnon verknüpfenden Bunde gerät, beim Zuschauer weniger Spannung hervorgerufen als Aufmerksankeit für die wechseireiche Handlung, die sich auf der Bühne in acht Aufzügen vollzieht.
Disse Aufzüge sind voll Leben und Geschehnisse. Gleich der erste führte mit einfachen Mitteln mitten in die Suche; die Vergaisenneit des Helden und den Beginn des Krieges. Das Auftreten der lvonne tritt wirkungsvoll hinzu, und die Szenen zwischen Mutter und Sohn, die beide auch ansprechend dargestellt wurden, bieten als Gegenstück edle Charaktere. Die späteren Akte entsprechen nicht ganz der erweckten Erwartung. Das Erscheinen des Feldwebels Hermann, des Bruders von Dominik, mit den deutschen Truppen soll der Umwandlung Dominiks einen kräftigen Anstoß geben, die sich schließlich ganz vollzieht, als dieser infolge der Zeugenschaft seiner ehemaligen Geliebten als Franktireur und Meuchelmörder unschuldig verhaftet wird und seine Frau nach vorausgegungener Versöhnung stirbt. Er will nun sein Leben dem Vaierlande weihen, wird aber durch einen Schuß von Ivonne niedergestreckt, die im selben Augenblick für ihr Verbrechen auf gleiche Weise bestraft wird.
Auf die Leistungen der Darsteller im einzelnen einzugehen, erübrigt sich bei Liebhaberuufführungen. Es waren Angehörige des Bataillons unter freundlicher Mitwirkung der Damen Hildegurd Lamin und Elsbeth Schieritz, der Herren Rutkowsky und Sander vom Schauspielhaus sowie mellrerer anderer Dainen und Herren der Kölner Gesellschaft, die sich natürlich in Obung und Geschick unterschieden. Es wurde noch viel in die Bühne hinein, statt zum Publikum gesprochen, manche Gruppenstellung hinderte den Einblick in die Szene, und Reden wurden wenig von Bewegung unterstützt. Aber die Schwierigkeiten, welche das Stück der Dorstellung hinsichtlich Charakterzeichnung und Entwickelung bietet,
wurden mit Lust und Liebe gut bewältigt, und so fand die Aufführung ein dankbares Publikumn, aas zur Hälfte aus Soldaten bestand und nach jedem Aktschluß lebhaft Beifall spendete. Besonders das Auftreten unserer Truppen und soldatisch kräftige Aussprüche funden stets ein gutes, für die dünn gesdeten Witzworte besonders empfängliches Ohr. Die gediegenen Leistungen des militärischen Streichorchesters in den Pausen verdienen besondere Erwähnung, aber auch die laute Unterhaltung einzelner Zuschauer, die bei Musikvorträgen unterbleiben sollte. Am Schluß wurden die Darsteller nochmals gerufen, zu denen sich auch der Dichter, als welcher sich Redukteur Steinstraß entpuppte, gesellen durfte.
0 Die Zufuhren zum Hauptmarkt
waren geringer, als die der letzten Wochen. Auch die städti sche Otst- und Gemüseabteilung erhielt während der Nacht cus dem Vorgebirge nur 14 Waggons Gemüse, die sie ohne die besondere Zugabe von Obst glatt ubsetzen konnte. Augenblicklich ist Salat ein sehr begehrter Artikel. Wenn ein Bauer mit einer Fuhre Salat in der Markthalle anlungt, streckten sich ihm ein Dutzend Hände mit Kassenscheinen entgegen. Wer so empfangen wird, weiß ja nicht, was er für die Ware, für die kein Höchstpreis lestgesetzt ist, nehmen soll. Ein Landmann erschien mit einer Karre mit 20 Körben Salat. In 10 Minuten konnte er die Halle wieder verlassen, nachdem er für jeden Korb 30 M. vereinnahmt hatte. Für den Korb werden 5 M. zurückvergütet. In einem Korbe sollen 100 Köpfe sein, wie man allgemein annimmt. Das wäre also 25 Pfg. für den Kopf. Auch Zwiebeln sind sehr gesucht und der dufür festgesetzte Höchstpreis wird vielfach um das Dreifuche überschritten. Die Spargelzufuhren lassen nach. Rhabarber, der in früheren Jahren, um diese Zeit kuhrenweise zu haben war, ist fast gänzlich verschwunden. Von Frühobst war heute kein Grumm in der Hauptmarkthalle. In einer Düsseldorfer Zeitung stand wörtlich:„Der Obstmarkt war etwas besser versorgt als in der verflossenen Woche. Obgleich die Preise etwus herabgingen, blieben sie doch innner noch sehr hoch. Es koesrten Erdbeeren.50 bis 6 M. Kirschen—3 M. das Pfand.“ Duß hierbei der Höchstpreis um das Drei- bis Vierlache überschnitten wird, wurde in dem Bericht nicht erwahnt Man scheint sich dort auf den Standpunkt zu stellen. dus derjeuige, der diese hohen Preise anleren will, Obst erhalten soll. Heute wuren die ersten eingeführten jungen Erbsen oin Markt, die unt Schoten im Großhandel 71 Pfg. das Pfund kosteten, weiter gab es eingeführte Gurken, Salat und Möhren.
Fetlausgaus.— In der 24. Versorgungswoche
(20.—26. 6. 18) wird an Stelle von Margarine Butter verausgubt und zwar auf die Buttermarken der 21. Versorgungswoche. Die Fettmarken der 24. Versorgungswoche sind
kraftlos.
40 Die Reiseprotmarken.— Auf Anordnung der
Reichsgetreides elle dürfen voin 16. Juni 1918 ab an Reisende nicht mehr als vier Reichsreisebrotmarken zum Bezuge von 200 er Gebäck für den Kopt und Tag verabfolgt werden. Es werden daher an Personen, die sich auf Reisen begeben, wochentlich 1400 er Reisebrottnarken behändigt. Da die in Köln auf den Kopf der Bevölkerung z. Z. obzugebende Wochenbrotinenge auf 2000 gr fes gesetzt ist, so mus beim Umtausch von Kölner Brotmarken gegen Reisebrotmarken eine entsprechende Kürzung, also im Verhältnis 2000:1400. eintreten.
.A Markenausgabe durch die Wirtschaftsabteilung.— Die Ausgube der Marken erfolgt an alle Anstalten, Betriebe und Wirtschaften mit dem Anfangsbuchstaben des Nainens oder der Firma: Abis H. Montag, den 17. Juni, J bis 0, Dienstag, den 18. Juni, R bis 2, Mittwoch, den 19. Juni und zwar von 8 bis 12.30 Uhr und von.15 bis .30 Uhr.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Köln: Teils Erbsmehlsuppe, teils frisches Gemüse mit Fleisch Kalk und Mülheim: Frisches Gemüse mit Fleisch.
eer
timmen aus dem Leserkreis.:
* □
*
*
19200) Wer beseitigt die Raupen? Auf einem Spaziergang nach Stammheim zwischen Mülheim und Stammheinn sah ich hohe Bäume, die im wahren Sinne des Wortes mit Raupen übersät waren. Ganze Klumpen dieses widerlichen Ungeziefers hingen auf den Asten und den unter den Bäumen Einherschreitenden fielen die Raupen auf Hüte und Kleider. Die Brut dieser vielen Millionen Raupen dürfte imstande sein, das Gemüse eines ganzen Landkreises zu vernichten. Die Bäume stehen nur wenige Minuten von Stammheim entfernt, direkt an dem Fußwege des Dammes.
teern.
n. Aus aller Welt
•
§ Mainz. 12.Juni1918. Heute nachmittag 12.45 Uhr fand in der Metallwarenfabrik von Busch eine Explosion statt, durch die ein kleineres Betriebsgebäude zerstört wurde. Außer Moterialschaden sind leider auch mehrere Menschenopfer zu beklagen. Bis jetzt sind festgestellt 3 Tote und 50 bis 60 Verletzte, darunter etwa 10 Schwerverletzté. Von letzteren ist bisher einer seinen Wunden erlegen. Der Fortgang des Betriebes ist ungestört.
#
**
******

163 5 Freitag. 14. Juni 1913
ner Vorm-Rureiger
für die verstorbene
ans dem Nachlaß der Herren Hofrat Dr. Fastenrath, Köln, Rentner Dahmen, Bonn-Endenich+,
H. Schener, Düs-eldert+ und aus anderm Besitz 64 Nrn., daranter die Meister Bluhme-Siebert,
Paul Böhm. K. Böhme. F. Brütt, Cam entero. M. Clarenbach, C. F. Deiker, E. Dücker, Fritz Ebel.
I. M. A. Flamm. H. Gat 6. Goya, II. Gude, Carl Hllgera, Fr. Ittenbach, Ferd. Keiler, O. Kirby, L. Knaus, C. Koch. C. F. Lessing, Fr. Meyerheim, Carl Müller, Rasmussen, L. Robbe, Aug. Siegen Karl Sohn, Haus Thoma, F. Voltz,.Vautier usn
Katalog mit 7 Tafeln. p3
Heute morgen 5 Uhr starb nach kurzem
er schwerem Leiden, welches er sich im elde zugezogen hat, mein innigstgelicbter atte, unser guter Vater. Bruder, SchwaChristine geb. Jolivet
Gladet statt am Samstag, den 15. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnDeutz, wozu hiermit frenndlichst eingeladen wird. 5
Am 20. Juni d. J. begehe ich meinen vierten Geburtstag. lch bin ein großer Bengel geworden und freue mich sehr, auf Eure Geburtstagsspenden, die ich für die Kriegswaisen und die notleidenden Hinterbliebenen der Opfer des Fliegerangriffs von Pfingstsamstag verwenden werde. In den nächsten Tagen werde ich Euch an derzelben Stelle noch Manches erzählen. Gebt dann Eurem guten opferwilligen Kölner Herzen einen sanften Stoß.
Ich habe ein Postscheckkonto Köln 50850 und ein einnehmendes Wesen.
Am 20. Juni halte ich mich bereit Eure Gratulation in klingender Münze entgegenzunehmen. Schenkt, gebt und spendet Eurem
Wehrmann
enmarkt 3. Inh.: P. Haustein&amp; Söhne
#rcht; rwitag,#n t) von-—6 Uhr
##ltal. Samstag, cen 15.
Sountag, den 16. von—2 Uhr.
Postschaffner
versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 35 Jahren in einem hiesigen Lazarett.
Um stille Teilzahme bitten
Die trauern-en Raterhllebenen: Frau Jakob Nöthen
nebst 2 Kindern.
Am Samstag. den 15. Juni 1918. nachmittags 4 Uhr, ollen im Ver=Lokale Marsist in 8versteigert werden:
2 Bände mit Hüllen,
(Bezirk Köln).
Aus Erdschaft zugeteilte
15 Morgen
Die Beenligung findet Samstag, den 15.
Juni. 10 Uhr vormittags, von der Leichenhale des Nordriedhofes aus stitt.
Das Seclenamt wird am Montag, den 17. Juni, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert genalten.
Sollte jemand aus Versenen eine Anzeige nicht erhalten, bitten wir dieses als solche zu betrachten. 4
deter Weizendoden, aus
passend für Weide, GärtRerei us v. und zwar:
Parzelle 11 Morgen
„ 4
erstere a 15 0 M. legtere a 2000 M. pro Morg zu verhaufen. Uneritt Herbu d J. Nähere Auskunft
Frizz##tarko Kornon
Gerichtsvollzieder in Cöln,
Friesen vall 85. II. 3
Die Ausgade der für die Zeit vom 27 Juni ds
1. Juli 1918(I. Versergungszeitraum 1918?) geltenden ror- und Warenmarken an Anstalten und Beiede erolgt Vortalsgasse 2. Immer„. Anstalten und Ber de haben die in ihrem Besigz befi dlichen Ausweiszarten über die Warenmarben vorzueegen#ßirdem haben die Gesangenenlger eine Aufellung ader de ahl de zu b köntigenden Gesangenen und Wachmannchaten abzuliefern.
Beim Abholen der Marken für Festungsgefangene st daneden en: Bei##einigung des Feiungsgesängn sses abugeden, daß die Festungsgesangenen und Wachleu## vom Festun s ejäugnis keinertei Lebensmittel(auch kein Sroi# baten.
Die Ausgabe der Marken erfolgt an alle Anstalten. Betri be und Wirtschaften urw. mit dem Anfangsbuchnaben des Namens oder der Firma:
A bis 11 Monta, din 17. Juni 1918
J bis 4 Dienslag. den 18. Juni 118
R bis 4. Mittwoch den 19. Juni 1918
and zwar von 8- 1 ½ Uhr und von a½ Uhr.
die an dem für sie Lemmten Au gab#etage nicht erscheinen, können nur dann abgesertigt werden Wenn die Zeit es zu. änt.
Chln, den 12. Juni 1918
Der Oberdürgerm
*0 J. Dr. Belt.
können Sie Ihre Vermietung.-Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen.
In der 24. Verlorgungswoche(20.—26. Juni 1918 vird an Stelle v. Marharine Butter verausgabt und zwar auf die kleinen Buttermarken der 24. Vertor ungsweche 5 ½s Gramm auf die großen Marken der 21 Versorgungs vohe 825 Gramm Die Marken der 24. Der sor ungswoche mit der Aufschrift„Feit ausichl. Butter“ werden hiermit für kraftlos erklärt.
Cöln, den 13. Juni 1918.
Der 1
Oderbürgermeister J. V. Dr. Matzerath.
wenigen
Groschen
Unser liebes Mitglied
arr
c
Postschatiner
st gestorben.
Brerdigung am Samstag, den 15. Juni, vormittags 10 Uhr, von der Leichenhalie des
Das monatl'che Rüchengesälle der Stadtküche valt oll ab 1 Juli d. Jahrs neu vergeben werd. n.
Auskunt erteilt der Betrief sleiter in Kalk.
Angebole sind bis zun 25. Juni zu richten an die Betriebsleitung der Stadtaüche. Cdin, Klingelp#tz 19.
dreiche Beteiligung bittet:
Der Vorstand
r
200 sasne junge Schweine
eingetroffen. Verkaufe selbige zu den billigst. Tagespreisen in den Stallungen vol
Jean Flau, Köln-Shreufeld, Slaumsr. 4
Peter Winkels, Poulheim.“
lerräbeier
Ein v#
and agen
n<space> d e n<space> R h e i n<space> g e s t ü r z t,<space> Wiederbringer erhal
belohnn g.
Gottf. ied Orth, Lülsdorf.
lebernehmne Jahren in und auher ald ler
Stadt zu bill. Preisen.
einer Torstraße gelegen enter Froni prelewärdig
zu verkaufen.
Köln, Servasgasse 7. 2 Angeoote u. 502 an d. U A
".-fner, Anzeigen
1* im.A wirker gut.
A 9291
4) gie Arbeierschuftder Siegburger Könrel Werke war auf Donnerstagnachmittag 5 Uhr von denPereinigten Organisationsleitungen zu einer Versammlung in die Schützenbura berufen worden, uin(wie es in der Einadung hieß) gegen eine Verfügung des Wumba(Waffen- und Munitions-Beschaffungs-Amt) Widerspruch zu erheben. Der Andrang zu der Versammlung war derart, diß eine zweite Ver ammlung in den Gartenanlugen eröffnet werden mußte. Im Vorsitz der Versammlung teilten sich die Funktionäre sämtlicher Organisationen. Der Eröffnier der Hauptversummlung bemerkte einleitend, daß diejenigen nicht auf ihre Kosten kümen, die da glaubten, die Versammlung werde Sturm laufen gegen die Obrigkeit usw. Die Siegburger Arbeiterschaft sei und bleibe sich ihrer Pflicht bewußt gegenüber dem Vaterlande und den draußen kämp enden Brüdern. Es handele sich darum, Stellung zu nehmen gecen die Verfügung des Wumba, in der Richtlöhne festgelegt worden sind, die unter den heutigen Löhnen stehen. Wie später von einem Arbeitsau schuß-Mitglied mitgeteilt wurde, sind weiter die Antrdge der Ausschüsse auf Lohnerhöhung abgelehnt worden. In sachlicher Weise besprachen die einzelnen Redner die Lage der Arbeiterfamilien und kamen zu dem Schlusse, daß sich hier Einflüsse der Privotindustrie geltend gemacht haben müßten. Von seite der Direktionen ist den Ausschüssen erklärt worden, daß die Verfügung, wenn überhaupt, dann in der wohlwollendste Weise gehandhabt werde. Einstimmig wurde in beiden Versammilungen nachstehende Entschließung gefaßt: Die heute den 13. Juni 1918 im Lokale der Schützenburg in Siegburg tagende stark besuchte Doppelversummlung der Arbeiter der Kol. Werke nimmt Kenntnis von der Bekanntmachung der Verfügung des Wumba vom 21. Mai 1918 und den Verhandlungen, welche mit dem Arbeiterausschuß bezüglich der Verfügung sowie ihrer Anträge um Erhöhung der Verdienste stuttgefunden haben. Die Arbeiterschaft sieht in der Festsetzung der Normalsätze durch de Wumba eine Schädizung ihrer Bezüge, welche unter Berücksichtigung der Kosten für die Lebenshaltung nicht ertragen werden kann. Mit Befriedigung nimmt sie von dem Bericht des Ausschusses Kenntnis, wonach die Direktion vorläufig noch nicht beab. sichtigt, Lohnabzüge eintreten zu lassen. Eine Beruhigung der Arbeiterschaft kann jedoch erst dann eintreten, wenn die Verlügung gänzlich aufgehoben wird. Weiter erwarte die Arbeiter, daß die Anträge der Arbetterausschüsse von der Behörde berücksichtigt werden. Die Versammelten beauftragen die Organisationen der Arbeiter, mit allen Nach1s Kölns Nachbarschaft u
Piec hheukenerteuteermenmhnrsan-mtermmeen
dlungen
.O Frechen. 13.Junil918. Die aus Ossendorf gebürtige Frau Hermann B. war lange Zeit Filialleiterin der Konsumgenossenschaft Hoffnung. 1914 verschwanden aus der Kasse 170 M. und alle Welt nannte sie die Täterin, gleichfalls geschah dies bei Kundengeldern. Im Oktober v. J. machte sie Anzeige bei der Polizei, es seien 6900 M. von Einbrechern gestonlen worden. In Wirklichkeit hatte sie das Geld selbst gestohlen und es, in einer Kassette versteckt, einer Nachbarin in Verwahr gegeben. Es war das Geld, das kurz vorher von der Bank zur Verteilung an die Kunden überwesen worden war. Der Einbruch war schlecht fingiert. Frau B. hatte mit ihrer Schwester, der Frau Adam Sch. in Köln-Ehrenfeld, auch obendrein ein Lager von Drillich, Leinen und Strümpfen, wie kein Warenhaus es hat. Ihre guten Verbindungen mit einem Schneider M. auf dern Bekleidungsamt in Koblenz Lützel erlaubten ihr, hunderte Meter von Stoffen und viele hunderte Paur Socken, selbst auch Damentuche aufzustapeln. Ein Major sagte aus, daß größere Diebstähle in diesem Lützeler Lager stattfänden, schon weil es sich um unzulängliche Kriegsbeuten handele. Die Strafkammer setzte unter Anrechnung von sieben Monaten für Vorhaft bei der Frau B. zwei Jahre Gefängnis, bei der Schwester drei Monate fest.
40 Stommeln. 11.Juni1918. Butter ist heute sehr besehrt und selbst manche Landwirte trennen sich nicht gern
.0 Markenschwindel.
Am 2. Juli v. J. trat ein Soldat zu dem Markenkontrolleur und Lehrer O. ins Zimmer und wies ein Schreiben in Maschinenschrift vor, laut demn die nicht verausgabten Morkenbogen dem Uberbringer abzuliefern seien. Der Kontrolleur fiel auf die Sache, die frecher Schwindel war, herein und lieferte drei Pakete mit Murken ab. Sie enthielten u. a. 7928 Einmachzucker-Murken zu je 1000 Gramm. Der Briefinhaber war der Bäcker Peter., der nun in Kolonialwarengeschäften den Einmachzucker sackweise einlöste und ihn mit einem Wagen des Festungsfuhrparks an einzelne Abnehmer rundfahren ließ. Stutzte jemand, so meinte der Lieferant:„Beruhigen Sie sieh, Sie sehen doch, ein Militärfuhrwerk!“ Schließlich vrehrte er nur noch mit Grossisten. Daß immer ganze Bogen oder ganze Markenserien hergegeben wurlen, erregte zuletzt einiges Staunen, aber die Bedenken wurden durch die Versicherung, es seien nur Militärliefesungen in Frase, zerstreut; der Fiskus habe keinen Zucker mehr und kaufe alles au“. Eines Tags hielt man den Bücker och fest. Er hat für den Zucker 3,20 M. das Pfund genommen, während der Einkaufspreis 30 Pfg. war. Natürlich wurden, venn der Zucker an den letzten kam, wesentlich höhere Preise erzielt, weil auch Schieber lebhaft bei der Sache beteiligt waren. Die Strafkammer setzte wegen Hehlerei, unbefugten Markenverbrauchs und Höchstpreisüberschreitung zwei Jahre Gefängnis fest.
0 Wegen Raubversuchs stand der 17jährige Kaufmann O. P. von hier vor dem Kriegsgericht. Der Angeklagte bestreitet die ihm zur Last gelegte Beschuldigung. Durch Zeugen wurde aber bekundet, daß er versucht habe, in der Mittagspause in einem Geschäftshause den zu jener Zeit rt allein weilenden Sohn des Geschäftsinhabers zu überfallen, offenbar, um einen Raub auszuführen. Wenige Tage vorher habe er dem ihm bekannten Lehrling des Geschüfts den Vorschlag gemacht, dieser möge ihm die Schlüssel zum Geldschrank besorgen; dafür wolle er ihm 200 M. geben. Der Gerichtshof hielt den Angeklagten der ihm zur Lost gelegten Beschuldigung für überführt und verurteilte inn
Nachriehten
+.08in" Trier
P0.05m 1 Köln.
-0 65m Duisburg —OIm 1 Ruhrer: -.02 u 1 Wesel .57-.04m
Konstanz— Hüningen**— straßburg(Kehl) Mchrenn Alngen Caub
023—0 02m .21 4 018-.Nai .12—0,04m .17m

Seite 8.
—
Sserensensen Apebessrererebtsoreneben
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.
# Die Konsumvereinsbewegung in Köln.
Der vom 16. bis 19. Juni im Gürzenich stattfindende 15. Genossenschaftstag des Zentralverbandes Deutscher Konsumvereine, zu dem nahezu 1000 Teilnehmer gemeldet sind, lenkt das Interesse der Offentlichkeit erneut auf die Kölner Konsumvereine. Es kommen hierbei in Betracht die beiden großen Bezirkskonsumvereine Hoffnung und Eintracht, daneben die Konsumabteilung der Kölner Beamtenvereinigung und der Eisenbahnkonsumverein Nippes. Die Gründung der genannten Vereine erfolgte in den Jahren 1901, 1902, 1881 und 1892. Der Gesamtm tgliederbestand der vier Vereine beträgt 92696; davon entfallen auf die Hoffnung 42 184, auf die Eintracht 44073. auf die Konsumabteilung der Beamtenvereinigung .58, auf den Eisenbahnkonsumverein 2011. Die vier Vereine unterhalten insgesamt 208 Warenabgabestellen, davon 134 im Stadtbezirk Köln. Der Verkaufserlös betrug im letzten Geschäftsjahre 18410000 M. Die Geschäftsanteile der Mitglieder weisen die Höhe von 1 178 425 M. auf, wozu noch 1321 224 M. Reservekapital tritt; die Vereine verfügen demnach über rund 2½ Millionen M. eigenes Betriebsvermögen. Die vorhandenen Grundstüicke stehen mit 2 264527 M. zu Buch. Die Betriebsersparnisse der Genossenschaften fließen den Mitgliedern in Form der Jahresrückvergütung zu. Seit Kriegsausbruch zahlten die vier Vereine insgesamt 5519263 Murk Rückvergütung aus, außerdem gewährten sie Unterstützungen(Sterbegelder und Unterstützungen an Familien eingezogener Angestellten) in Höhe von 284479 M.
Heute unterhalten die beiden großen Konsumgenossenschoften Hoffnung und Fintracht eigene Großbückereien und Kaffeeröstcreien, die erstere nennt auch eine Großschlachterei ihr eigen. Die Zentraliastitute der Konsumvereine, die Großeinkaufsgesellschaft Hamburg und die Großeinkaufszentrale Köln-Mülneim haben Vorbereitungen getroffen, nach dem Kriege die bigenpr duktion auszubauen, zu diesem Zwecke sind die erforderlichen Mittel eichergestellt. Es ist anzunehmen, daß sich die Konsumvereinsbewegung nach dem Kriese weiter audehnen wird. Ihre Grenze wird die Ausdehnung dort fincen, wo zeitgemäße Leistungsfühigkeit des mittelständischen Kleinhandels anfängt; diese kann aber nur in restlosem Zusammenschluß, frei von kleinlichen Eifersüchteleien, erreicht werden.
40 Die Entschließung des Kölner DetaillistenVerbandes zur Luxussteuer, die inzwischen vom Ver ande ausgearbeittt worden ist, hat folgenden Wortlaut:
er in den neuen Steuervorlagen erthaltene Entwurf einer Luxussteuer ist in der vorliegenden Form nicht geeignet, denmit einer Sondersteuer zu erfassenden Luxus in einer das Gerechtigkeitsgefühl befriedigenden Wei e heranzuziehen, da ganz willkürlich nur einige besonders in die Augen fallende Gegenstände, die in vielen Fällen durchaus nicht der Befriedigung eines Luxusbedürfnisses dienen, sondern als wirkliche Gebrauchsgegenstände angesehen werden müssen, herausgegriffen sind, während vieles andere, was als wirkKölner Local-Anzeiger ap; Köln, 14.Juni1918.
c Die staatliche Kriegsfürsorge.
(Aussehneiden und aufbewuhren.)
Unterstützung für die Familien entlassener Soldaten.
II.
Trotz der Entlassung des Mannes aus dem Heeresdienst kann den Frau auch noch die Reichswochenhilfe unter der Voraussetzung gezahlt werden, daß der Entlassene durch seine Verwundung, durch Tod oder Erkrankung als Folgen des militärischen Dienstes, an der Wiederaufnahme einer Erwerbstätigkeit verhindert ist. Ein Recht auf Wochenhilfe besteht z. B. dann, wenn die Frau während einer durch den militärischen Dienst verursachten Erkrankung und Arbeitsunfähigkeit des entlassenen Mannes niederkommt; ferner dann, wenn der Mann nach seiner Entlassung infolge des Leidens, das er sich beim Militür zugezogen hat, stirbt und die Frau nach seinem Tode niederkommt. Die Bedingung, daß der Entlassene an der Wiederaufnahme seiner Erwerbstätigkeit verhindert sein muß, ist nicht so aufzulassen, das die Verhinderung zu arbeiten sogleich nach der Entlassung vorhanden sein müsse. Vielmehr erhält die Frau auch dann die Wochenhilfe, wenn der Mann zunächst nach der Entlassung, vielleicht sogar längere Zeit hat arbeiten können und erst später erkrankte. Ferner ist die Wochenhilfe selbst dann zu zahlen, wenn der Entlassene zwar seine Erwerbstätigkeit wieder hat aufnehmen können, seine Arbeitskraft und sein Verdienst infoge der militärischen Dienstbeschädigung aber so gemindert ist, daß er selbst nicht ausreichend für seine Frau zurzeit ihres Wochenbetts sorgen kann.(Vgl. Bescheid des Reichskanzlers vom 30. März 1916, Zeitschrift Arbeiterversorgung 1917. Heft 25.) Also können auch die Frauen solcher Kriegsbeschädigten noch die Wochenhilfe erhalten, die zwar längst wieder Zivilisten geworden, aber erheblich weniger erwerbsfänig als früher sind. Schließlich ist für den Anspruch auf Wochenhilfe nicht erforderlich, daß der Entlassene Militärrente bezieht. Vielmehr steht der Frau die Wochenhilfe auch in dem Falle zu, daß der Mann bereits im kranken Zustand, aber ohne Rente entlassen worden ist und sie während dieser Krankheit niederkommt, und ferner in dem Falle, daß die Militärrente erst nach der Niederkunft für die vergangene Zeit nachbewilllgt wird.
Zusatzunterstützung für Reklamierte.
Reklamierte sind solche Heerespflichtige, die zur Arbeit in einen bestimmten Betrieb entlassen worden sind. Der Reklamierte soll sich als Arbeiter nicht schlechter stehen wie als Soldat. Als Soldat hatte er seine Löhnung, freie Verpflegung und Kleidung und für seine Familie die Kriegsunterstützung. Verpflegung und Kleidung wird mit 1,50 M. täglich bewertet, nicht etwa mit dem sonst üblichen Satz von.—., wie er z. B. Urlaubern gewährt wird.(Vergl. Erlaß des Ministers des Innern vom 19. Januar 1918.) Sein Einkommen als Arbeiter soll diesen Beträgen gleichkommen, andernfalls hat er ein Recht auf die Zusatzunterstützung, die den Unterschied ausgleichen muß. Dagegen wud bei der Berechnung der Zusatzunterstützung nicht berüc#sichtigt, daß bei der Entlassung auch Gutscheine, Mietbrihilfe und sonstige Nebenunterstützungen fortgefallen sind. Fur diese Minderung des
licher Luxus betrachtet werden muß, von dieser Steuer befreit bleiben würden.— Der Erhebung dieser Sondersteuer stellen sich auch gerade wegen der willkürlichen Auswahl der Warengruppen, die nicht nur von Spezialgeschäften geführt werden, ganz erhebliche Schwierigkeiten entgegen. Daß die Wirkung der Steuer namentlich bei einem Satze von 20 Proz. wegen der zu befürchtenden Umsatzverringerung auch auf die von ihr betroffenen Industrien und deren Arbeiterschaft einen sehr ungünstigen Einfluß ausüben würde, liegt auf der Hand, ebenso daß sich der unkontrollierbare geheime Handel hauptsächlich auf den sog.-Gelegenheitsverkaufe der von dieser Steuer erfaßten Gegenstände verlegen würde, während nur die reellen Geschäfte von ihr getroffen würden.— Die in der vorliegenden Fassung vorgeschlagene Luxussteuer ist daher aus Umsatzsteuer-Gesetzentwurf ganz auszuscheiden und in einer den tatsächlichen Verhältnissen und Billigkeitsrücksichten gerechter werdenden Form eines besonderen Steuergesetzentwurfs gründlich umzuarbeiten.“
0 Von der Konkurrenzklause:— Ein Reiseingeneur klagte gegen eine Firma auf Ausstellung eines Buchauszuges über die restlichen Provisionen. Der Vertreter der Firma führte am Kaufmannsgericht aus, daß der Kläger noch 417 M. Provision zu fordern habe, aber hiergegen seien noch 1200 M. aufzurechnen, die der Kläger zu zahlen habe, weil er, innerhalb zwei Jahren nach dem Austritt in eine Konkurrenzfrma eingetreten sei. Mit Brief vom 25. November 1914 habe er die Bedingungen des Anstellungsvertrages und die in ihm enthaltene Konkurrenzklausel anerkannt. Hiernach sei es ihm in der Höhe des zuletzt bezogenen Jahresgehalts verboten, während zweier Jahre nach dem Austritt in eine Konkurrenzfirma einzutreten. Die Vertragsstrafe sei mithin fällig. Der Vorsitzende der Vergleichskammer wies auf die neuen gesetzlichen Bestimmungen betr. Wettbewerbverbot hin, die am 1. Januar 1915 in Kraft getreten seien. Hiernach sei die Vereinbarung durch schriftlichen Vertrag festzusetzen und dem Angestellten ein Exemplar auszuhändigen. Das Wettbewerbverbot sei nur verbindlien, wenn sich der Prinzipal verpflichtet, für die Dauer des Verbotes eine Entschädigung zu zahlen, die für jedes Jahr des Verbots mindestens die Hälfte der von dem Handlungsgehülfen zuletzt bezogenen vertragsmäßigen Leistungen erreicht. Die vorliegende Vereinbarung sei vor
Inkraftteten der neuen Bestimmungen geschlossen, folglich hätte, da die Vereinbarung nach den neuen Vorschriften unverbindlich war, der Prinzipal vor Ablauf von drei Monaten seit dem Inkrafttreten des Gesetzes schriftlich erklären müssen, die vorgeschriebene Entschädigung zu zahlen. Da dies nicht geschehen, ist die Konkurrenzklausel für den Angestellten hinfüllig. Der Kläger erhielt die 417 M. Provision.
a Einen wichtigen Grund zur Erteilung des Abkehrscheines erblickte der Schlichtungsausschuß in folgendem Falle: Ein Arbeiter der Firma Felten u. Cuilleaume verlangt den Abkehrschein und legt ein Schreiben einer Dürener Firma vor, wonach er als Meister gegen einen Monatslohn von 240 M. und 35 Proz. Kriegszulage in Beschäftigung treten könne. Der Vertreter der hiesigen Firma
e
Einkommens wird keine Zusutzunterstützang gezahlt. Wird der Réklamierte krank und bezicht statt des Lohnes Krunkengeld, so wird dann entsprechend dem geringeren Krunkengeld höhere Zusatzunierstützung gewährt. Bei seiner Aufnahme ins Kronkeuhaus werden die 45., die für seine Verpflegung und Bekleidung beim Militär in Ansatz gobrucht werden, nicht als fruheres Einkommen mitgerechnet, weil die Familie für seine Person dann nicht mitzusorren braucht. Nur Arbeiter, nicht auch reklamierte Beamte haben einen Anspruch auf Zusatzunterstützung.—
Heute werden die Soldaten noch nicht in größerer Zahl gleichzeitig aus dem Hecresdienst entlassen. Aber auch wenn bei der Demobilmachung die Kriegsteilnehmer in Massen entlassen werden, wird ihnen die Fürsorge nicht fehlen. Die Mittel und Wege hierfür sind schon lange Gegenstand von Beratungen, und es ist nicht daran zu zweifeln, daß die Not von den Kriegerfamilien auch beim Friedensschluß durch Unterstützungen, Arbensvermittlung und andere geeignete Maßnahmen ferngehalten werden wird.
*<space>*<space>*<space>
Die Versorgung der kommandierten, beurlaubten und entlassenen Soldaten sowie ihrer Familien konnte in den veröffentlichten Artikeln nur in großen Zügen, nicht in allen Einzelheiten geschildert werden. Zudem ist zu berücksichtigen, daß die Verhältnisse der Kriegerfamilien sehr verschieden liegen und daß jeder einzelne Fall nach seiner Besonderheit beurteilt sein will. Deshalb muß dringend empfohlen werden, daß die Familien stets die Auskunft und die Hilfe der überall eingerichteten Beratungsstellen einholen. Für die Kölner ist die städtische Kriegsauskunftszentrale, Agrippastraße 8, die zuständige Stelle, die an jedermann unentgeltliche Auskunft erteilt.
Aus unserer Ubersicht über die Versorgungsmöglichkeiten läßt sich soviel mit Sicherheit erkennen, daß die Fürsorge für die Kriegsteilnehmer, mögen sie mit der Waffe dem Vaterland dienen oder durch ihre Arbeit ihm nützen, in einer allen billigen Anforderungen entsprechenden Weise geregelt ist. Um auch eine gute Ausführung ihrer Anordnungen zu sichern, haben die verantwortlichen Zivil- und Militärbehörden nicht versäumt, bei jeder Gelegenheit darauf hinzuweisen, daß alle in der Kriegsfürsorge tätigen Stellen mit Wohlwollen und Entgegenkommen verfahren und alles Kleinliche und Peinliche vermeiden sollen. Das ist eine Pflicht des Staates gegenüber denen, die ihn mit allen ihren Kräften schützen, aber es ist doch auch ein Gebot der Ehrlichkeit, einmal festzustellen, daß der Staat in einer Art und Weise für die Kriegerfamilien eingetreten ist, die man in früheren Zeiten nicht gekannt hat, und daß gerade die höchsten Instanzen im Staate soziale Gesinnung gezeigt und praktische soziale Arbeit geleistet haben. Wer gerecht urteilen will, wird deshalb die Schuld an vereinzelten Milständen nicht den leitenden Stellen zuschieben, sondern er wird berücksichtigen, daß die gleichmäßige, gute Ausführung der staatlichen Anordnungen schon infolge der Menge der hierbei beteiligten Personen auf große Schwierigkeiten stoßen muß. Die Fürsorge für die Kriegerfamilien ist mit echt sozialem Geist durchgeführt worden und wird dem deutschen Volk und seiner Regierung dauernd zum Ruhme gereichen. Die Fürsorge für die Kriegsbeschädigten in gleichem Geiste weiter zu vervollkommnen und auszubauen, wird Sache einer nahen Zukunft sein.
beantragte Abweisung des Antrages, der Beschwerdeführe habe in drei Löhnungen durchschnittlich 14 M. täglich, al. mehr als in der neuen Stelle, verdient. Aberer verschlechter sich auch schon aus dem Grunde, weil er dann gezwunge sein werde, in Düren einen zweiten Haushalt zu führen. Dei Beschwerdeführer sei als Vororbeiter tätig und brauch demnächst nicht zu sehr mit Hand anzulegen. Hierauf führt der Arbeiter aus, es liege ihm weniger an der Höhe de Lohnes, als daran, eine bessere Stellung zu erhalten, er sei in seinem Alter nicht mehr in der Lage, mitzuarbeiten, in Düren habe er das als Meister nicht nötig. Ubrigens habe er den hohen Lohn in seiner jetzigen Stelle nur durch Uberstunden erreicht. Der Schlichtungsausschuß erblickte darin. daß der Beschwerdeführer beweisen konnte, daß er in seiner## neuen Stelle als Meister gegen Monatslohn beschäftigt wer den könne, einen wichtigen Grund für das Ausscheiden ausl den Diensten der Firma Felten u. Guilleaume. Als Meister trete er in eine gehobene Stellung, wo er nicht mitzuarbeiten brauche. Auch habe er die größte Aussicht den Posten nacht dem Kriege beizubehalten. Auch die Lohnverschlechterung ist nur scheinbar, da der Beschwerdeführer eine erhebliche Menge Uberstunden machen mußte, um den oben angeführten Lohn zu erreichen.
□ Sport in den kath. Jugendvereinen Kölns.
Einen recht erfreulichen Aufstieg hat die Schlagballbewegung in unseren Vereinen genommen. Als Ersatzspiel für ußball zu Anfang des Krieges eingeführt, nahm die Zahl der in den Sommermonaten an den Meisterschaftspielen teilnehmenden Mannschaften mit jedem Jahre zu. Bei 1915: 7, 1916: 25, 1917: 30 Mannschaften bedeutet die in diesem Jahre erreichte Zahl(über 30 Mannschaften) einen alles Erwarten! übersteigender Fortschritt. Er ist umso höher zu bewerten, als die Schwierigkeiten, die durch den Krieg hervorgerufen wurden, vor allem der Mangel an Spielplätzen und älteren leitenden Mitgliedern keinesfalls behoben sind und besonders ersteres sich recht fühlbar macht.
In einer am 28. Mai stattgefundenen Vertreter-Versammlung des Spielverbandes wurde als Termin für den diesjährigen Verbandssporttag Sonntag, den 28. Juli, festgesetzt. Die Vorarbeiten übernimmt ein Ausschuß, bestehend aus Pfarrer Nießen(Zollstock), Schriftführer Platz (St. Agnes), Rustige(St. Michael), Becker(St. Ursula), Eckes (Nippes, St. Joseph) Samnels sr.(St. Paul).
Der Kreis Niederrhein der Deutschen Jugendkraft, dem der Spielverband als seinem Bezirksverband angehört, hat seinen Sporttag für den 29. September in Düsseldorf oder Köln vorgesehen. Dazu kommt die Beteiligung an dem vom Kriegsministerium ausgeschriebenen Wehrturnen in den Monaten Juni—Juli, was den Vereinen Veranlassung gibt, sich recht eifrig mit den bekannten leichtuthletischen Ubungen (Laufen, Springen und Werfen) zu beschäftigen.
□ Spielverband Köln katholischer Jugend
vereina.— Am vergungenen Sonntag gewannen: St. Mauritius—Ehrenfeld, St. Mechtern 79: 25, St. Mauritius II—St. Maternus 57:28— Am kommenden Sonntag, den 16. Juni, finden folgende Meisterschaftsspiele statt: 2. Klasse:.30 Uhr Zollstock—Ehrenfeld, St. Peter I(St. Paul), 3 Uhr Mauritius—St. Bonifatius II(Herz Jesu), 4 Uhr Nippes, St. Joseph—St. Ursula(Ehrenfeld St. Anna): 3. Klasse: 5 Uhr Zollstock II—Ehrenfeld, St. Peter II(St. Paul),.30 Uhr Nippes, St. Joveph II—Herz Jesu I(Ehrenfeld, St. Anna), 3 Uhr Lindenthal—Niehl II(St. Ursula); 4. Klasse: 3 Uhr St. Gereon I —St. Maternus(Herz Jesu),.30 Unr St. Gereon II—Herz Jesu II(St. Maternus), 3 Uhr Sülz II—Lindenthal II(Zollstock).— Sämtliche Spiele 20 Minuten Wartezeit.
G Goldenes Rad vom Rhein— Radsbort— Ermutigt durch den großen Erfolg, die die zweiten diesjährige Rennen auf der Düsseldorfer Bahn in Oberkassel zu verzeichnen hatten, hat die Leitung den nächsten Renntag bereits auf Sonntag, den 7. Juli, festgesetzt. Als Hauptnummer des Tages gelangt das Rennen um das Goldene Rad vom Rhein in drei Läufen über je 25 Kilometer hinter Motorschrittmachern zum Austrag, für welches man Artur Stellbrink wiederum verpflichtete; der Berliner, der am Sonntag aus dem Großen Preise von Düsseldorf als überlegener Sieger hervorging, wird auch am nächsten Renntage mit dem Dortmunder Alfred Wißmann zusammentreffen. Ein Teil der Renneinnahme soll für die Kriegsverletzten Düsseldorfs Verwendung finden.
ein Herz hat—
hat auch Geld für einen Beitrag zur
Den Kriegsbeschädigten zu helfen, aus unglücklichen Opfern des Krieges freudige und arbeitsfähige Männer zu machen, ist auch in Deine Hand gegeben.
###l sollst ja nur Geld opfern—
I# haben für Dich Gesundheit und Leben aufs Spiel gesetzt!
Zahlstellen:
Barmer Bankverein, Unter Sachsenhausen 21/27, Deutsche Bank, Filiale Cöln, An den Dominikanern 1521, Deichmann&amp; Cie., Bahnhofstr. 8, Dresdner Bank in Cöln, Unter Sachsenhausen 5/7, A. Levy, Wallrafplatz 9, Mitteldeutsche Kreditbank Filiale Cöln, Unter Sachsenhausen 37, Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie., Große Budengasse 8/10, A. Schaaffhausen'scher Bankverein.=., Unter Sachsenhausen 4, Leopold Seligmann, Kasinostr. 12/14, J. H. Stein, Laurenzplatz 3, die Stadthauptkasse, Portalsgasse 1, die städtische Sparkasse, Große Sandkaul 6 und deren Zweigstellen.
1* Der Arbeitsausschuß.

163 8 Freitag. 14. Juni 1313
4400 7
G
ene
Gesucht militürfreie
WerkzeugMaschinenschlosser
Eisendreher
Klempner
Metallschleifer
Buchbinder
Reparaturschreiner
Anstreicher
ferner
Kräftige Jungen
für dauernde Beschäftigung.
Soennecken-Bonn,
Kirsch-Allec.
Schlosser
Schmiede
Zuschläger
Stellmacher
Wagensattler
sofort gesucht.
Karl Deutsch
G. m. b. H. Fahrzeugfabrik
Köln=Braunsfeld
Maarweg 92.*7
See Tüchtige
Vertreter
der
LehenzwilielwarenStelle noch einige
Preher2
bei guter Provision
sefort gesucht.
Flodr'ch Vreir:
# Tiiaarin Hieistuce
Dortmund
Heiligerweg 12.
Junges mädchen
für Hausarbeit in Lebensmittelgeschäft für Juli oder Augus gesucht.
Angeb. unt P 10 an die An.-St. Hansaring 115
Junges mädchen
v. 14-16 J. für leichte Hausarb. ges., ält. Mädch v. rh. Frau Wilhelm Beyendurg, Köln=Deutz. Düppelstr. 8.
Prog Ein Zezir
für morgens—4 Std. und ev. nachmi tags gesucht. 5 Modrenstraße 13.
Luxembucger raße, I. Haltestelle der Elektr. schöne. Etage in dsserem Hause. Diele, 4 3 m. Rüche, Spind, Bad, Kachelosen, Terrasse, Balkon. Gas, Clektr. zu 92 4 p
Das Haus Nr. 5 EcheBlindgasse in
Erden Jod. Schaaf) ist mit Garten und allem Aufbau zu verkaufen In demselben wurde früher eine Töpstrei betrieben.
Gleichfalls ein Stück
Gartenland
ca. ½ Morgen, gelegen an sofort der Rosmarstraße, ist ebenEine Aueimaschine
mit elekte. Antried zu hauen g sa#t. B
Maria Hilf. Aöln-Kalb,.
Bertramstraße 16.
w Haligerweg 12. 5# Modrenstraße 13. zn normiofen falls zu verkausen. d“
* Brav. Mäschen s. Besg, Konödensr 14. Lrecer, Kransktraße n6
Wir suchen für Jofort einige f. leichtg, Hausarheitz in bess. mählierie durchein=—
Tiermarkt
“ Kür kl. dess. Haushau o„„
1e /0 Personen) ein in. Ruche gut in Houterzwetkzen,
CelhCUrermöglichst
gelernter
□
Lebringe
für allgemeinen Maschinen beu ein.
Wischinensabrik Guester
öin Sül, 3 Berrenrather tr. 28:
Durchaus zuverlässiger
Wir suchen für sofort einige f. leichte Hausarbeit in bess.
tüch ige, Krebsame, an Hause, gssucht, Meld, 15 mern###e
sewöhnte,.. 6 Cür fl. best. Hauohalt drei aüberzehende Zimmer,
kaufmännische
Angestellte
für unser Lagerbüro. Kriegsinval de kommen in Frage.
assesmeza-Kulag-Cela
Wenboven bei Cöln
Abteilung Wagenreparai.*
Eisenhändler für
die Lagerabteilung eines grösseren Mäschikrumrikrt Verkes zum sofortigen Eintritt gesucht, zmei Rararheiler lilitärfreie oder kriegsbeschädigtes! Poinrbentt
Hlerren werden bevorzugt.#er Erdatbeiler
Angebote mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschr. sow. Ang. d. Eintrittste
für leichte Arboiten gesucht. b*
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld,
Cutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 25.
Mehiere
and Hausarbeit erfahrenes
Mädchen gesucht.
Dagobertstraße 8.
Mädchen
mit Telephon, sohort zu vermeeten.
Rodenkirchen,
nstraße 10.8.
für alle Hausarbeit sof. ges 1 „ Berlich 18. 14
leer. Mans zu vermieten
Gereon mühlengasse 14.
(Stellexzesnche) /a Mietgesuchs
sucht Stelle als
**
CItHCH
Großes Orchestrion, fast neu, Fabrikant Gebr. Phillips, Frankfurt, Anschafsungspreis 80 0 M. fr n0g K. laut Taxe eines vereid. Sachverständigen zu verkaufen
Off. unter 496 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. 6
Doppel-Vony
Rappe. Wallach, gute Beine, lamm romm, scheufrei und zuverlässig. mit Geschiro bill. zu verkaufen
Baumbach, Elgelstein 119.
Fohlen, Belgier,
2 Jahre alt, 168 hoch, sehr schwer, Farbe braun, la schon gebaut. Sof. zu verk. Tansche auch. Schmidt, RathHeumar, Rörratherstr. 583. (Am: Jalk 473) b
sansprüchen u. Zeugnisabschr.
mins u. A ss a. d. Gesch. d. Bl.##%ort 96/8
2#
1
##AE
Mdchl
V ¼
en
iser Korrespondenzbüro suchen wir noch einige
40#n
90
die Kurzschrift und Masch nenschrift vollständig
Peter Selbach
Tiefba unternehmung
Köln=Bülz
ZAlpicherstraße 9. 6e#
cht. Schrudber
für 15cm-Stuhlguß=Grunat. owis sin
Bankrevisor u. Tertigdreher
für sofort gesucht.
Stahldeotbeitungs= gesellschaft m. b.., K. vorenf. Benl###rstr. 132.
da Ll. Häuschen
te
Neue Schlasa=Eigricht von 5 0 an Rüch.=Einricht v 380 M. an, w. Herd, w. Kühe. Einz. Betten. Schränke. Rüchendsf., Aur cht., Schlafz. .r Sp.=Schr. Eleg. Salon. Eich=Bü ett. Kred, PluschDivans, Vertik., Schl.=Z mm
7490
Norn
33.
Auche
Aeeit (auch Kriegersfrau) für gut bezahlte Jahresstell.
gesucht.
Strechenkarte wird gestellt. Ferd. Schindler, Burenerstraße 242. 5
Lehrmädchen
gegen Vergütung gesucht. Schreidwarengechäft Karth,
Für unsere Modellschreineret
rinen us werden solche devorzugt, die bereite in dr###### as binen ndusrte täig geween sind. Angedote mit n
beus auf, Anzade der Gehaltsansprüche und des kürze. IMmni Wign
In Eintritts ermins erbittet
Drut
Oehndrie
Sürth bei Köln, Station der Rheinuferbahn.
.=G.
osott
Tüchtige
Kontoristinnen
mit guter Schulbildung und Erfahrung in
Stenographie u. Maschinenschrift
zum sofortigen, evtl. späteren Eintritt gesucht.
Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche und des Eintrittstermins unter Beifügung von Zeugnisabschr. u. A 87 u. d. Gesch. d. Bl. 5
Tüchtige Stenotppistin
für das Norrespondenzbüro einer größeren Maschinenfabrik zum
möglichst baldigen Eintritt
gesucht.
Angebote werden unter Beifügung von Zeugnisad
chritten, ungabe der Gehaitsansp äche und des frühe##en reitstermins, mit der Beseichnung„Korrespondenz“ rersehen, erbeten unter A 89 an die Gesch d. Bl. 1*
Perfeit
gewandt im Rechnen, per sogleich oder
Ende dieses Monats
gesucht.
Angeb. mit Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. an die
heinische Glashütten=.=., Köln=Vdrenfeld.*7
Eilengießerei u.
Maschinenban-.-S.
Zweignie derlassung Köln=Ehrenseld Vo elsangerstr. 165—171.*
.=Ehrenseld
Ehr neld jürtel 82. 55
Dagobertstraße 73.
Tel.
B 1439
Ordentliche
Machen
für leichte Arbeit gesucht.
Tüchtides
v. Lande, welches alle Hausard verst. u. etwas nühen kann, sucht Stelle bei ält. Elepgar, am l. Köln oder: Dn ml
Umgebung. 61 Nr. 493 a
bis 6 Zimmer * 11.
it
Zu verkausen ist en
Wohnzimmer
grün lassiert, mit großem
BA ersch ank. ein
% Jungmädchen= Schlafz. 2. Et. mit elektx.### in weiz, be des KünstlerWer tanschl schueres jussete Tinte ein!
H. Pauly,
Heisiert=Call(Eifel).
Drei melte
6ry•
Ziegen
2 und drei Jahre alt, gute Miich=Ziegen, zu vern. bei Wilhelm Olbertz, Rheindo s b. Küppersteg, Felokamp 75, II.
Dauernd An- und VerIall von
Mt
zum 1. Juli zu en wurfe. Anzusehen vormieten gesucht.. lmit aus. Händler verbeen.
9fl. mit Pretsang unter M Nach, Adin uheingasse 18.
Beschäftsstelle
h aten aller Kassen.
Be Angebo en bitte Preis angeben. Heinrich
Bock. Liblar, Donatusdorf 32
Off erd u. M 100 a. die Annahmestelle Schledusch,
Bahnhofstr. 21 4
d. Blattes erbeten.
Gebr. Viel
Richartz=Straße. Abteilung Knopffabrik.
Küchlige Nock= u. Taillen# arbenerinnen sof e1 für dauernd ges. Luise Fiedler Königstraße 2A.
Lolt. einf., kath. Fräulein bestaus empfohlen.
Stellung
dei ält. Ehep##r, allemsteh. Herrn oder Dame. Eienritt Rach
Off u. M 23 a. d. Hauptotr Rippes, Vier ener#
: Ig Mädchen, welches das!„ Konservat. del., sucht für jo- Spft fort ein
möbl. Zimmer
bei desser. Fam. Schriftliche
Angedete siad zu richt. sal.
500 u b. Besch 3 Sl.
Gebrauchte
Mähmaschine
em Kearsley, für Klee
Ein 9r3
Määchen
25 Jahre, s. Stehung als
(Leiterin bzw. Stüße
d. Hausdame in dess. Hate.. Off. u. B 481 a. d. 2. Geschäftsst...-., Breitestr.85
23
SS
Ttrs
Jung.
Zweilmädch.
—„
aus gutem Hause für herrscha.tl. Haushalt zum 1. Juli
gesucht.
Meldungen mit Zeugnissen bei Paul Becker, Köln, Hohestraße 99/91.•2
Bess., älter's, hind rliedes
16., sucht Stelle als Stütz. der Hausfrau u. 1 Erl=#. 's Hausha tes, am liedsten an dem Lande oder Gat
Of Der
Eine Arbeiter=Familie
sucht S elle auf einen Gut, a liebst. a. Schweizer
mit drei mitardeit.##indern die jüngsten d ri#können auch anderw auf d. Gut beschäftigt .72 werden. Off. unter 103 an
Gänk. R. Ttaikslige
! Naelle Kölner Friedensfirma, s. zwean
Vergrözerung
15= bis 25 099 M.
Betriebshapital gegen hode Imsen. Geninabereil. u. reichl Sicherdeit. Gefl Ang nur v.
Selbstgedern sof erd. u. 8 480 a. d. 2. Gesch. d BI., Breitestr. 85. cb
dem Lande oder Gat
ff. u. d 26 a d. Hauptur Nipveo, Blersenern. 6. a Verloren-Gelanden
119
4
Teute
zum Möbel ransport und Jahrbegleitung gesucht. dure Zeugnisse sind vorzklehen
Gerh. Strche,
Probsteigasse 28/30.
Hilfsdreher
u. Schrubber
für 10 em Grangte sucht Hans Reiet, 6.d. H. Köln=Br. un.ld.
5 Maorwig 33.
für 21 cm-Granaten sof. ges.
Hermann Kolb
Kilchzineufabrik
Ehrenfeld, Hespeltstr. 41. e“
die Geschäftsstellt d. Bl.
für alle Hausarbeit in#l. Haushalt gesucht. b
M tzgere Heß, Weiden bei Köln, Bahnstr. 89A.
Fleiß drav nicht zu jung
Mädchen
für baldigen Ein ritt gesucht. Gue Verpflegung, ruhigen Haushalt Frau Degen
Besseres, ölteres
Stelle in klein. ruh. Haushall. Angedote u. 505 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Arbeitsgesuche
Kreuzstr. 20.1 Herren
und
Knabenkleid.
Trauring
gez. B A 1 K 3. 3. 07 Mittwochabend verloren. Wieder briner gute Belohnung. d Klein, Neußerplatz 12.
und Getreide, sowie einen Jaucheharren und einen leichten Milchwagen hat abzageben
H. Werkes
Aö#=vellorüch.
Sofa,
4 Gessel(gutes Seiden.
polst). Tisch und 4 Stühle helnahbanm, zu derkaufen. 5
Lindeni###l, Glevelerstr. 53.
Einige Beuig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat billi zu verk Carl Frank Spicherastr. 71 Nähm.=Sp ztalgeschüft.
100-tönig Oklan zu verk Küpper, Weidengase 6. nachm—7.
Beschlagnahmefreie
Kupferdrähte
für Licht= u. Klingelanlagen
billg
V. Müller, Grenstr. 68.
eon
Kinder=Klapzwagen
zu verk. gegen Kasse oder Teilzahlung. Leiterwagen, Roder v. rrätig. Ulrichg. 59.
Ein deutischer
ohäf
10
10
(Rüde) mit Hängeohren, wolfsgrau, auf den Ramen Lux hörend, anhanden gekomien. Gegen Belohnung abzuc. Maschinenbau-Anstal Humboldt, Köln-Kolk.“
Wß. Voile=Plusen
ewas angestaub. bill. z. oh. Neumann, Mastri dterstr..“
v. Diichp=Küchen=E. K zu ve k Herbrand, Nppes, Merheimerstr. 82.
: Kaufgosuche
Vermischtes
Einlge kausend Kisten
(Größe ungefähr 16.5X31X
47 cin) in denen kondensierte Milch verpackt war,
abzugeben.
Schriftliche Angebote sind an sie unterzeichnete Stelle bis zum 18. d. Mes. einzureichen Musterkisten könn dortselbst besichtigt werden.
Slädt.
Mühlengasse—3. 2
Heirat.
Landwirtssohn kath. 29J.alt,
wohnh. in einem Orte allern.
Nahe einer größ. rh Stadt,
der demnächst d. etterl. Gesch. übernimmt, u. dem b. d.
Erbsch. ca 5 Morg hochw. Landes zufällt, sucht die Bekanntsch. mit einem fl iß., kath. Frl., das ähnl. Vermögens verh. aufweisen kann. Dam n, die tatkr. im Gesch. mitard. können. wollen vertrauensvoll ausf. Angeb.,
wenn mögl. mit Bild, das re wird, senden. Strengste Verschwiegenheit zugesichert u. verl. ev. Vermittlg. durch Verwandte erw.nscht. p Off u. 504 a. d. Gesch. d. Bl.
Scob., zuver.ässig.
Putzirau ed. mädchen
gesucht.
Frau Rauß, Eichendorfsstraße 33.
gesucht. p
Alfred h. Schütte
Raschinensabrik Köln=Deutz.
w. fachmänn. rep., geänd.,
gerein. u. ged. Reelle Berechn. Flicklapp. u w. vorh.
Abels,
Hohepfortendsschel 4,
Suche ein braves, junges
Mädchen spi9
alt und ezue umkändeh.
Zu verkaufen
Spes-Ssssse ubv
—Haus
Verledte Friseuse suchl 2 Ere Scherre.
„„„„
Junger
Bäckereeselle
so ort geucht. .=Ripp s. Neußerstr. 260.
atb. Junge von 11 J. für leechte Arbeiten ges. Lowengasse 13.
Lohn nach Uobereinkunft. Fra. Alb. Rennen. Rippes, Urich=Zeiistraße 7.
Praperes Mäditzen
fur Landwirt gesucht, keine Kinder, muß jedoch 2#nmelken sönne Gute Zeugn. Bernynid Schiefer, o
Ossendorf, Frohnhofstr. 102.4
Adulietel.
Elsassraße 38, patt.
Separaturen gu und bilig. — Emon s. echaniker.
Johannissraße 70.
in ut Zust., cht u W sserl., unt. gün t. Beding. zu verkaufen.
Off u. 492 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus,
Zimmar mit Garten sokort zu verkau enin Berg.-Gladbach, Hauptstraße
Off. u. B 475 an die 2.
Gesch. Breitestr. 55. 5
Jeden Posten
K
Borax
kaaft
Wischerei Sarnenbenn
St. Apernstraße 11.
Fernspr. A 6276. b
Eine gebrauchte, gut erh
Fleischbackmaschine
für Kraftbetrieb zu kaufen
geuct.
13 ih. Amfaldern,
Köttingen v. Lidar.
Witwer, 49., kath, sehr g. Rusn Vergh., mit 3 Kind. 1. Alt. v. 16—9., v. Lande, 5 000.0 Verm., mittelgr. ges. Fig, w. mit kath., häusl. erz Fraulein, nicht u. 45., in entsprech. Verhält. zweiks
Beirat
in Vird. zu ir ten. Kinderl. Witwe nicht ausgeschlossen.
Angeb. womögl. mit'ld bitte vertro. u B 478 a d .Gesch, Breitest.85, gel.3 less. Verm verd. Diskr Ehrens. 5d
Flügel oder
Harmonium zu kaufen ges. En.rachtstr. 30.
Widerruf.
Die große Verleumdung, die ich ber den Gefreiten Franz Schi fer ausgeseht habe, nehme ich mit Bedouern als unwahr wieder zurüh. Verrenrath, d..5. fk.
Kiaria Welter.

Kölner Lecal-Nursetalr Nr. 163 8 Frastag 14. Juni 1918
Statt besonderer Anzeige!
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen 8½ Uhr unsere innigstgeliebte Tochter,
das wohlachtbare Fräulein
im jugendlichen Alter von 16 Jahren nach kurzer tückischer Krankheit zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die tieftrauernden Eltern und Geschwister.
Köln-Longerich, Köln-Bocklemünd, Köln-Kolk, Widdersdorf, Mödrath, Koblenz, westl. Kriegsschauplatz, den 14. Juni 1918.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 15. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Gut Heimersdort bei KölnLongerich. 1
Trauer-Hüte
in hervorragender Ausw.
Fedor Samuel
Glockeng. 1, E. Herzoxst Schilderg. 7, E. Antonag
Ziehung bestimmt am 27. Juni.
Bheinlsche Lotaris
zn Consten des Mülbeim- Duisburgen
Rennverein ia Mälbeim-Rabr.
6756 Gewinne der drei Lofterten on Mart
Palast-Theater
voraal Scala-Kinema 32
hlerzogstr. 9. K GtE A 6227.35
Hert: Freitag, de- 14. Juni eöben Duca Rächiag
Kriminal-Schauspiel in 4 Akten nach einer sensationellen Erzählung
VOn
Leo Tolstoi.
2
K8
2
78
78
E m.** c 4.
0
hrat
Winmummmmannm Opernbaus: Miin
Her“e, Freitag: Der Ring des Nibelung
3. Tag Götterdämmerung.— un ang
Samslag, den 15. Juni 1913
Die vernarrte Prinzes:
Fabelspiel in drei Aufzügen von O. J. Bierbaum „Tusik von Oskar ran Theli s. Musihalische Leiteng: Dammer.
Spielleite: Direktor Co Friß##on
Mitwirkende: Damen:(Prinzeß) Ache, Fräulein) Pender; Herreu: Tönig) Dram sl aus dem Siden) Hötiges.(Der Narr, der
61 Ritter, der Lachende) Schröder,(Brauner
= Koch, Lindlar
41 Anfang 7 Uhr. Ende ungifähr 10
2. Preise siehe Plakate.
* 2n
S
5
Edith Meller
In ihrem neuerta- Filmwes“
2
Gesellschaftsdrama in 5 Akten nach dem bekannten Roman von
E. Manlitt.
Das Jahrgedächtnis
für den
Gutsbesitzer
findet am Montag, den 17. Juni, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3
Das Jahrgedächtnis
für unsere unvergeßliche und liebe Schwester und Schwägerin
Frau Thesder Heileshein
Elise geb. Schneider db
findet am Samstag, den 15. Juni, ½9 Uhr, in der Pfarrkirchs St. Aposteln statt. Alle Verwandten und Bekannten sind herzl. eingeladen.
39939
WSMR
3
Lose zu 1., 11 Lose 10 M.
Porte und Liste 35 Pig. estre.
empächil s. verzende#
Amtenbrink
General-Oebit: Köln a. Rh.
Postschechkonto Ne. 50 270.
„Lass ze babea in allen durch
Piekats erkeantl. Ver kaufsstellen.
Flaschen!
Kaufe jeden Posten gebrauchter
Wein= und
Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Ab holung kann jederzeit erfolgen
H. Fegers, Flaschengroß handlung, Thürmchenswall 29. Tel. A 58.2. es
angefertigt nach Angabe ärztlicher
Autoritäten.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden. Lieselhe verein Sinde
und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der auchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- und Nabelbruch. Ferner empfehle meine Leibbinden, Bruchhänder Geradehaiterkorsetta und Ausgleichungen Korsetts nach Maß.
Bandagistin für Damen
Marsilstein 12.
Fernenr. M 783.
Kommunion-Hüte
schwarz und blau.
Schüler-Mützen in Samt
sehr preiswert.
Knaben- u. Herren-Mützen
gute Stoffe..50—.50,
Blaue Mützen
gute Stoffe,.50—.50.
Velours-Hüte
anerkannt gute Qualität,
Stroh-HUTe in allen Formen
Panama-Hüte, echt Hosentrager. echt Gummi,
dito Ersatzteile, echt Gummi
Schirme, Stöcke Hutreparaturen.
METRO“
Jedem
Feldpostbrief
E ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoif.
Für Weinwirtschaft ein gut erhaltener
Eisschrank
und eine größere Partie
Stühle
möglichst Wiener Stühle, zu kausen gesucht. e2
Ratskeller,.-Gladbach, Fernsprecher Nr. 43.
Im stillen Ozean
Lustspiel in 3 Akten. 5c2
* Die neuesten Bilder von den Kriegsschauplätzen.
8
2
Bekanntmachung!
Mit Gültigkeit vom 20. Juni d. J. ab werden für die bahnamtliche Abholung und Zustellung der Eil-Frachtstückgüter durch die Rollfuhrunternehmer Axer&amp; Hoven nach und von den Bahnhöfen Cöln-Deutz, Cöln-Kalk und Kalk-Nord folgende Rollgebühren festgesetzt:
Eilstückgüter
für jede Frachtsriefsendung
I. Zwischen dem Güterbahnhofe
Cöln-Deutz und
I. Cöln-Kalk u. Humboldtkol.
2. Deutzer Industrichafen
3. Cöln-Poll u. Rolshoven
II. Zwischen den Bahnböfen CölnKalk.Kalk-Nord u.
1. Cöln-Kalk, Höhenberg, Humboldtkol. u. Vingst
2. Ostheim u. Merheim rechtarh.
3. Brück
I. Zwischen dem Güterbahnhofe Cöln-Deutz und
I. Cöln-Kalk u. Humboldtkol.
2. Deutzer Industricbafen
3. Cöln-Poll u. Rolshoven.
II. Zwischen den Bahnhöfen CölnKalk u. Kalk-Nord
1. Cöln-Kalk, Hlöhenberg. Hum boldtkol. u. Vingst
2. Ostheim u. Merheim rechtsrh.
3. Brück
Cöln- den 9. Juni 1918. 0
Der Vorstand des Könial. Eisenbahn-Verkehrsamtes.
Guten
1
findet Frau oder Fräulein in kl. kath. Familie gegen gernge Bera u. leich eArb. Off. u. 501 a. d. Gesch. d. Bl.
Mineralwasser
Limonaden
ständige Abnihmer ges., auch in Waggonladungen. b W. Martin, Ehrenstr-7 I
Stühle
aller Art für Wohnzimmer Küchen, Schla zimmer, Leder stühle und Sessel, Klavier und Kontorstühle, Schreib tischsessel und Wienerstühle
Zub. Bündgens Veuback
Möbel= u. Stuhlgroßhandl
Naussgesum
Rehlamation. Versetzungen
schnellstens. Rudolfplatz 7.
Sonntag, den 16. J mi 1913
Nachm naus 3 Uhr
II. Volksvorstellung.
Mignon.
Oper in drei Juftügen von Ambroise Thomas.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billett= verhauf Fatt.
Abends 7½ Uhr
Der Zigennerbaren.
Komische Oper in drei#kten von Johann Strauß.
Schauspielhaus: Heute, Freitag: Cyklus B III: Genobeva. Ansang 7 Uhr.
Samstag, den 15. Juni 1918 Cyklus:Roberi
Herzog der Normänner
Trauerspiel von Heinrich vo. Kleist. Fra,ment I. bis X. An fritt. Spielleitung: Georg Kie au. Ritwirkende: Damen:(Cäcilia) No#ewska, Baumbactz, Brings; Herren:(Nober: Zu shar (Rovert) Würthenberger(Ad-lard Aßmann Walther, Majeo,ky, Willi, Heder, Froitzbein kowsky. Sander, Nitzgen. Schreiner.
Hierauf:
Moloch.
Eine Tragödie von Friedrich Hedbel. Fraament I. und II. Akt. Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Nelieda) No ewska,(7 Baumbach, Pütz=Fricke; Herren:(Heram3 (Rhamnit) Walther.(Teut, der alte) Götz.(Teu junge) Gode, Willi, Froitzheim, Nitzgen, Schre### Majewski, Rutkowsky.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ U
Preise siehe Plakate.
Sonntag, den 15. Juni 1913— Anfang 7
Flachsmann als
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Deutschas
7
* 9—*
Ster.
Freitag, 14. Juni, 8 Uhr:
Sondervorstellung für den Verband Kölner Beamt und Angestellten-Vereine
Sodems Enfe.
Samstag, 15. Juni, 8 Uhr:
Die Ehre.
Rat und Hilfe
= durch juristisch gebildeten, zuverlässigen Kauf-„ ** mann mit großer Lebenserfahrung in allen ge— schäftlichen und Familienangelegenheiten, wie # Vermögensverwaltungen, Kapitalanlagen, Zah□ lungsschwierigkeiten, Konkursen. Grundbuch□ u. Hypothekensacnen. Zwangsversteigerungen. Enteignungen, Testamente, Erbteilungen, Vor- 8 mundschaftssachen, Alimentationen.
Beste Empfehlungen.
Off. u. B. 479 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. be.
92
jetzt Ehrenstraße 54a,
gegenüber dem alten Geschäft. 2B
rn-i eeg Sermn mentemre
Ujel
Schildergasse 32-34. Tel. A 33.0. Heute 8! Anfung
Fimm macht alles!
Neu!-Zum ersien Nale: 1463
8 Unr Ein 18 Uhr
schwerer Junge.
Ein lustiges Stück in drei Akten. Für seine Bühne bearbeitet von Hermann Jol
Deutsche Faserstoff-Ausstellung
Gegenüber
Städt. Kunstpalast
Düsseldorf 1918
5000 Quadratmeler große Halle
Täglich geöffnet von 9 bis 7
Am KaiserWilhelm-Park
Uhr.
Darstellung der Gewinnung, Veredlung und Verwendung der einheimischen Faserstoffe
Kleidung, Wäsche, Schuhe, Teppiche, Vorhänge, Möbelbezüge, technische Artikel usw. aus Textilersatzstoffen.
Maschinen im Betrieb— Belehrende Vorträge.
R
Teit A!
.0
Täglich, abends:7½] Uhr:
e91*
R
H
Kassenöffnung von 11—1 und ab
nachmittags.
Uhr
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Vers wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantn# lich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. hannes Röttsches. Alle in Köln.