5 ik..ach. abent eb.areeenichebin.eehen.-chinera-chirnb k. al. gcchra.-iri dn. rhu.
Nr. 10
10. März 1918
T C/1
Se Ge
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mllt besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
mose Ma be e- ummm 17a777
6 Laetare.
Die Fastenzeit ist eine Zeit der Buße und der inneren Einkehr. Verzichten soll der Christ in diesen Tagen auf irdische Freuden und weltliche Zerstreuungen. Dafür läßt die Kirche uns aber den hohen Wert der wahren Herzensfreude schauen. Ein heller Ton von Jubel und Freude klingt aus den Gebeten, mit denen sie am kommenden Sonntag das h. Opfer feiert. Aber warum dieser Freudenruf in so ernster Zeit? So hart und bifter für den Menschen die Werke der Buße und Abtötung sind, so haben sie doch eine himmlische Kraft, die unsere Seele frei und fröhlich mucht. Sie sollen uns nicht niederdrücken, sondern uns emporheben zu Gott, dem Urquell aller Reinheit und Heilig keit; denn das Christentum ist die Religion der Freude. Die Werke der Buße und Entsagung öffnen uns die Pforten der Ewigkeit, durch die wir einstens eintreten dürfen, um Gott.mit ewigem Jubel zu preisen.
Wir Menschen vergessen nur zu häufg, daß wir Diener des Allmächt gen Schöpfers sind und das unser ganzes Leben und Wirken vom Geiste Gottes begleitet wird. Uberall ist sein Voterauge;„in ihm leben wir und bewegen wir uns und sind wir.“ Der Gedanke an seine Allgegenwart muß uns stets erfüllen; denn ihn ihm liegt eine Quelle unzerstörbarer Freude Der beständige Wandel vor Gett bewahrt uns om besten vor der Sünde. Diese ailein ist das größte Unglück, daß uns treffen kann, denn sie zerstört den Frieden und die Freude der Seele. Wie froh und glücklich waren unsere Stammeltern, als sie im Paradiese lebten, unberührt vom Hauche der Sünde. Wie trostlos und verzweifelt aber ist ihr Herz, als sie der Versuchung erliegen, und sich gegen ihren Schöpfer auflehnen. Mit dem Fluche beladen, gequält und gemartert von seinem Gewissen, irrt Kain umher und er kann keine Ruhe finden wegen der schweren Blutschuld, mit der er seine Hände befleckt hat.
Viele Menschen— und nicht die schlechtesten— haben bittere Tränen geweint über die verlorene Unschuld und die begangenen Fehltritte. Sie wuß#en nur zu gut, daß der Mensch, der sich abwendet von Gott, seinem letzten Ziel, in geistige Armut und Elend versinkt. Hiervor bewohrt uns der Gedanke an die Allgegenwart Gottes. Wer sich stets die Wahrheit vor Augen hält: Gott ist mir nuhe, er, der liebevolle, unendliche und allwissende Voter, der wird es nicht über sich bringen, diesen gütigen Vater zu beleidigen.
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
c Sein Kamerad.
Skizze von AnnasMoths.
Sie saß in dem verandenartigen Vorbau am breiten, weit geöffneten Fenster, das an der Rückseite des schmucken Hduschens die ganze schöne weite Umgebung sehen ließ. Auf halber Berghöhe stand es. Unten im Tal lag friedlich dus Städtchen im Schutz der sich rings herum ziehenden Berge, die auf ihren Rücken dunkle Tannenwälder trugen, untermischt mit dem hellen Grün der Buchen und Birken, deren lichte Stümme sich jungfräulich zart von dem dunklen Hintergrund abhoben. Ziwvischen den Wäldern lagen wie ein mächtiges, groß gewürfeltes Tuch die weiten Felder, aus denen der Segen in zarten Hälmchen verheißungsvoll emporsproßte.
In Sinnen und Sehnen ließ Frau Elsbeth ihre Blicke über die heimottraute Schönheit gleiten. Das tat sie oft. Drüben auf dem breiten Weg war er immer gekommen, wenn sie froh erwartend ihm entgegengeschaut hatte. Das war nun schon slange nicht mehr. Uber Jahr und Tag stand er im Kampf fürs Vaterland draußen im Westen.
Dumpf und schwer reihten sich in der ersten Zeit der Trennung die Tage aneinander. Allein sein— wie schwer das ist, doppelt schwer in der Sorge um den geliebten Mann. Wie verlassen kam sie sich vor, die immer so treu von seiner Liebe umhegt war. Dann kam es wie ein Erschrecken über sie, als sie die bang fragenden Augen der Kinder sah, ihr gedrücktes Wesen bemerkte. Sie war nicht allein! Die Kinder, die vier blonden Mädels und ihr großer Junge, brauchten ihre Liebe, ihre Sorge. Das war es auch, was Frau Elsbeth bald wieder stark und froh gemacht hatte. Ja, die Pflicht hat harte Hände, aber sie führt sicher und fest. Froh und zuversichtlich mußte sie sein um der Kinder willen.
Uberraschend leicht war es ihr dann geworden. Kindergeplauder und Kinderlachen strichen wie weiche, tröstende
In seiner Freundschaft und Liebe wird uns alles leicht, was uns sonst auf Erden drückend und schwer scheint. Harte Arbeit ist das Los von uns allen. Aber mit Gott und für Gott läßt es sich gut arbeiten. Er rechnet uns alles an und belohnt es uns reichlich:„Die in Trünen säen, werden mit Frohlocken ernten.“ Und wenn wir die Güte des Allmächtigen betrachten, der aus unendlicher Liebe zu uns seinen eingeborenen Sohn dahingab, dann wird uns manches Elend ertrüglich und manches Joch leicht werden.
Durch die Welt geht ein Zug von Unzufriedenheit, eine Gier nach irdischem Besitz und Reichtum. Laß dich von diesem Geiste nicht anstecken. Denn dieser Geist kann deine Seele nicht erquicken und befriedigen. Vertrau auf Gott, den Herrn und wandle in seiner heiligen Allgegenwort. Deines Herzens Friede wird dir bewahrt und reine, ungetrübte Freude wird in deinem Inneren wohnen.
Zur Aesthetik der Kölner Hängebrücke.
Von Elmar Bruyn(Köln-Deutz).
I.
Schon oft, z. B. wenn die Rheinuferbahn von Bonn her in Köln einfuhr, hörte ich, wie Ortskundige ihre fremden Gäste mit sichtlichem lokalpatriotischen Eifer auf die schöne neue Rheinbrücke aufmerksum mechten, die dus alte Köln mit seinem Vorort verbindet. Worin hat die warme Anteilnahme an dem Gelungensein dieser modernen Brücke ihren Grund? Vielleicht ist es das dem modernen Menschen so sehr liegende und so leicht in ihm erregte Gefühl der Neugierde? Der Großstädter hat ja eine gewisse Leichtigkeit in Hervorbringung solcher Bewunderungsgefühle und Lobreden für moderne künstlerische, technische und nicht zuletzt— sportliche Leistungen.
Doch nein, die Kölner Hängebrücke hat nichts mit solcher Eintagskunst gemein. Aus der Ferne mug es wohl scheinen, zumal bei flutendem, vom glitzernden Rheinspiegel rellektiertem Sonnenlicht, oder in gespenstischem Abendnebel, daß ihre leichten, welligen Formen der Rheinnixen trügerisches Gespinst aus zauberischem, schillernden Wosserstaub sind, im Nu aufgebaut und dtemlos wieder zerrinnend. Dieser Nimbus des Märchenhaften an modernen KunstproHände über ihre bangende Seele. Wie oft kam Annelie, die kleinste, und bettelte:„Brief schreiben an Vati!“ Das war ein Jubel, wenn mit vieler Mühe die kleine, eigenvillige Hand, die sich so schwer führen ließ, in großen grotesken Buchstaben hingemalt hatte:„Lieber Vati, bleib tesund, tomm bald wieder!“
Und was für ein inniger Dank, ein ruhiges Frohgefühl klang dann aus seinen Briefen. Daraus empfand sie doppelt, was sie ihm Liebes tat mit ihrer treuen Sorge, und ihr Starksein machte sie stolz, weil sie nun erst wußte: lch stehe für ihn zu Hause, wie er für uns draußen steht. Sein Kamerad muß ich sein. Auch wir Frauen müssen Helden sein in dieser schweren Zeit. Jeden Tag aufs neue müssen wir unsere Kraft stühlen, unser Heldentum beweisen mit der Tat. 0, wenn es doch alle so verstehen und empfinden könnten!
So geht Frau Elsbeth aufrecht und freudig durch die schweren Tage der großen Zeit. Nur manchmal abends sitzt sie noch allein vor dem Bild ihres Mannes, da hält in stillen Stunden ihre Seele Zwiesprache mit ihm. Alles sagt sie ihm dann, all ihr Leid und ihre Sorgen, ihr Sehnen und Bangen, ihr ganzes unverhülltes Frauenleid bringt sie zu ihm in ihren Gedanken. Dann ist ihr, als ob er sie verstanden hätte, als ob seine Augen sie liebevoll ansühen, und getröstet legt sie sich nieder.
Wie oft hat sie das in dem langen, schweren Winter durchlebt. Kein Wort schreibt sie ihm von solchen Stunden. Aber aus ihnen gewinnt sie die Kraft, heiter und zufrieden ihre Pflichten zu tun. Das schmucke Einfamilienhaus, das im Innern ganz in weiß gehalten war, mußte instand gehalten werden, der Garten, der sich rings herum zieht, wollte gepflegt sein. So viel gab es da zu tun. Und vor allem waren die Kinder zu behüten, damit sie gesund und blühend dem Vater entgegengehen konnten, wenn er wiederkam.
Einmal war das schon gewesen, als die Natur ihr Winterkleid abgelegt hatte und in der ganzen keuschen Herbheit des Vorfrühlings stand. Da war er auf Urlaub gekommen. Sie wor zuerst heftig erschrocken, als sie die Drahtnuchricht in den Händen hielt, und war dann wie in einem schönen Traum
*..*
n8 TWTLADEEHSE TES
dukten ist nicht neu. Zusammen mit dem eigentlichen und gewöhnlichen Grundgedanken gieser Schöpfungen, der meist in der Wirklichkeit des arbeitsreichen, gärenden modernen Lebens wurzelt, ist er ein nicht zu unterschätzendes ästhetisches Schönheitselement, das den Kontrast zwischen Idealität und Realität bildet.
Diese aus storken, federnden Eisenplatten gefügte Brücke will zuvorderst Zweckbau sein, um den großen Verkehr zwischen dem Mittelpunkt der Großstadt und ihren bedeutenden industriellen rechtsrheinischen Vororten zu befördern. Die gediegene technische Ausführung dieses Baues ist ganz erstaunlich. Alles deutet darauf hin— und nicht eine Niete ist überflüssig— daß seine erste Aufgabe und sein letztes Ziel die Tragleistung ist. In dieser se ner straffen, zweckdienlichen Gestaltung liegt das Hauptkonstitutiv seiner Schönheit. Des Siegel wahrer Kunst sei Adel und Würde, und die eignen nie dem toten Stoff, sie liegen allein in der Idee. Und welches ist die einzige würdige Idee einer Brücke? Es ist ihre Ausbildung zum Tragen und Stützen. Kaum ein anderer Bau mus mehr der menschlichen Kraft n allen seinen Teilen zu Nutzen sein als ein Brückencau. Jeder Vernünftige wird den Nutzstil einer Brücke, die die im Zeichen des fliegenden Erwerbs und der Ruschlebigkeit stehende moderne Gesellschaft so leicht über die Hindernisse breiter Flüsse und Täler hinweghebt, nur billigen können.
Das ist der soziale Anflug unserer modernen Kunst. Daß unsere Brücke diesen Nutzcharakter nicht einseitig ausgebildet hat, sondern ihm eine auf Schönheit Wert legende Ausbildung in Linie, Form und Farbe hinzufügt, für diese Harmonie wollen wir in Kürze den künstlerischen Beweisgang tun.
Die Konstruktion der ganz aus Eisen und Beton errichteten Hängebrücke ist eine ausgezeichnete Ingenieurleistung. Ihre Straffheit, Konsequenz und verblüffende Einfachheit legt alles Gewicht auf den Zweck. Seiner Erreichung dienen streng mathematische Gesetze und architektonische Grundsätze. Daher fehlt jegliches Ornament und plost sches Beiwerk. Nackte, schmucklose Pfosten, Tragbogen und Stützarme sind die Folge.
Gewiß, das Auge muß sich erst an den neuen Anblick gewönnen. Die Brücke ist dreiteilig. Auf den beiden Strompfeilern erheben sich vier riesenstarke quadratische und, indem sie sich nach oben verjüngen, wie Obelisken wirkende Eisensäulen. Jedes Paor ist
nach der Bahn gegangen, fast üngstlich, daß sie daraus erwachen könnte.
Mit dem Nachtzug traf er ein. Wie in einem seligen Traum waren sie dann auch durch die laus Nacht heimwärts gegangen. Fast scheu streifte zuerst ihr Auge sein Gesicht— Gott sei Dank, er sah gesund aus, aber ein fremder, ernster Zug lag darauf, den sie wohl alle haben, die da draußen in der eisernen Mauer gestanden und dem Tod ins Auge geschaut hatten. Da kam es wie Stolz über sie, daß auch er gestritten und gelitten fürs Vaterland. Und der Stolz löste sich aus in der beglückenden Freude: Er ist heimgekommen!
Fast schweigsam waren sie gegangen. Einmal aber blieben sie beide plötzlich stehen und sahen sich an. Das war am Ende der Brücke, unter der das Wasser leise rauschte, an dessen Ufer die mächtige Hängeweide stand, die ihre Aste, schleierfein mit dem ersten Grün geziert, über das Wasser senkte, das sie ab und zu berührten. Das weiche, helle Licht des Mondes spielte auf den leise plätschernden Wellen und ließ die zarten Blättchen am Baum klur erkennen. In einem tiefen, wonnigen Atemzug hob sich die Brust des Feldgrauen, und wie ein Jubel klang es von seinem Munde:„0 Heimat, wie schön bist du!“
Glücklich wie ein Kind war er mit den Kindern gewesen, war durch die liebvertrauten Räume gegangen und saß in mancher Stunde am Klavier, das er meisterhaft beherrschte.
Gar nicht genug konnte er sich tun. Sein weicher, schöner Tener klang durch die Räume, wie so oft in traulicher Stunde. So lange hatte sie das entbehren müssen; nun wuste Frau Elsbeth erst, daß er zu Hause war.
Dann war er beruhigt und willig wieder hinaus gegangen.
E smußte sein, und er wollte seine Pflicht tun, doppelt gern nun, da er die ganze Süße des Heimatfriedens, des eigenen Hauses wieder empfunden hatte. So viele tiefe, ernste Gedanken hatten sie getauscht. Frau Elsbeth trug den Kopf in höherem Mut. Die frohen Tage des Ausharrens hatten ihr neue Kraft zum Aushorren gegeben.
Nach dem harten, bangen Winter, der alle Lebenskeime in seinen Eisfingern zu erdrücken drohte, war das holde Lenzwunder wieder über die hoffende Erde gezogen. Licht und

Nr. 10
in sich durch einen ebenso starken Doppelgurt, der mit seinen fünf großen geometrischen öffnungen einen einheitlichen Querbogen bildet, als architektonisches Ganze abgeschlossen. Die beiden Pfeilerpaare sind unter sich und mit den Ufern durch die charakteristischen hängenden Bogen verbunden. Das nach unten ziehende, in der Mitte der wuchtig lastenden Hängebogen sich sammelnde Schwergewicht des größeren Mittelteils wird zum Teil übernommen von dem eigentlichen Brückenboden, der in umgekehrter Richtung, wenn auch weit mäßiger, gekrümmt ist und so den Rest der hängenden Last auf die Pfeiler und Brückenköpfe ableitet. Danach würde der Längsschnitt des Mittelstücks der Brücke zu vergleichen sein mit dem Durchschnitt einer bikonkaven Linse.
Die so stark betonte Mitwirkung des Bodens der Brücke bei der Tragleistung und damit der Ideenverkörperung ist für die Asthetik nicht ohne Belang. Dadurch kommt pulsierendes Leben in den ganzen Bau. Der Fahrd mm wirkt nicht mehr wie steife, unbewegliche Bohlen, deren Dasein nur Lost ist. Er hilft mit, das Gewicht, das die beiden aufstrebenden Eisenpyramiden bis zu ihrer Spitze emporgezogen haben und auf die Riesenarme der hängenden Bogen hinabgleiten lassen, so daß der ganze Stützprozeß sich gleichsum bloß in der Luft abspielt— in Wahrheit eine„Hängebrücké“—, auf die unteren Stützen abzutragen. J tzt ist auch verständlich, weshalb die steinernen Strompfeiler kaum bemerkbar sind. In dem so geschaffenen Kontrast zwischen dem Grundprinzip der Brücke, wonach alles den stärksten Druck zu ertragen hat, und dem scheinbar leichten Spiel, wodurch alle Schwierigkeiten überwunden werden, in diesem Gegensatz zwischen Realität und Idealität liegt ein überaus wirkungsvolles Schönheitselement. In dieser allseitigen Anspannung aller Bauglieder ist eine Zersplitterung des Bauwerks in isolierte Teile verhütet. Und die Geschlossenheit und Einheit in der Mannigfaltigkeit ist ja der Leitsatz wie aller Geistesund Willens-, so auch aller Geschmacksnormen.
Zur Wahrung der Einheit auch ist die ganze Brücke, wie schon erwähnt, aus Eisen hergestellt. Die Behandlung der Eisenmasse und ihrer Eigenschaften ist bei dieser Brücke ganz originell. Der Künstler folgt hier ganz richtig ästhetischen Grundsätzen. Was war denn an der bisher geübten Bauweise der nicht zu verdeckende Mangel? Das schauende Auge vermilste bei den Eisenbrücken den Ruhepunkt. Die konsequente Abfolge und Proportionalität der Linien der langgedehnten Eisenpfosten und Spannbogen leitete in ihrer mathematischen Gleichmäßigkeit den Blick wohl bequem von Stange zu Stunge, von Gebälk zu Gebülk, aber ohne ihm breite Flächen und dunkle Winkel zum Verweilen und Ausruhen zu bieten, sondern höchstens um es zu ermüden, weshalb so ausgeführte Bauten nicht mehr in ihren Gliedern das Grundprinzip des Tragens und Stützens idealisierend verkörperten, sondern sich nur mehr als Gerüste ausnehmen, indem überall das helle Licht und der blaue Himmel durchscheint.
(Fortsetzung folgt.)
s Kleiner Unterhaltungsteil a
o<space> e s s e n<space> e n<space>
Cefonia. Vonntagsberage rum Korer
Die französische Kriegsentschädigung von 1871.
Auf den Friedensschluß war man 1871 finanzpolitisch in keiner Weise vorbereitet. Wie rein zufällig es war, von Frankreich eine bestimmte Zahl von Milliarden zu fordern, geht aus einer Mitteilung des Prof. Dr. Jul. Wolf hervor die er in einer soeben erschienenen Veröffentlichung über den französischen Nationalreichtum vor dem Kriege macht. Danach hatten die Berater aus der finanzpolitischen Praxis, die Bismarck zur Seite standen: der Chef des Hauses Bleichröder und ein Rat der Seehandlung, eine Forderung von wenig über eine Milliarde Mark vorgeschlagen. Nur der Umstand, daß als dritter Sachverständiger der damalige Graf HenckelDonnersmarck beigezogen wurde, und der weitere Zufall, daß, wie Fürst Donnersmarck später Wolf selbst erzühlte, er bei dem Suchen nach Material in der zweiten von zwei Buchhandlungen, die er in Versailles hatte aurschließen lassen, eine Publikation über die Wohlstandsentwickelung Frankreichs während des zweiten Kaiserreichs fand, führte dazu, daß dieser schlesische Magnat ein vielfaches des oben
16. März 1918
genannten Betrages als Forderung vorschlug, wovon ein Teil dann heimgebracht wu*.*
wurde. Bismarck verlangte bekanntlich sechs Milliorden Franken; nicht zuletzt der Einmischung Gladstones ist es zu danken, daß dieser Betrag unter bestimmten Bedingungen auf fünf Milliarden ermäßigt wurde. Der Betrag galt damals als kolossal, ein ausgezeichneter Vertreter der Finanz in Deutschland meinte, als ihm die Summe zu Ohren kam, sich verhört zu haben— das könne man Frankreich trotz seiner zweifellosen Zahlungsfähigkeit nicht zumuten. Man spielte eben vor 50 Jahren mit den Milliorden noch nicht Fangball wie heute! Werden doch die Kriegskosten Frankreichs bis Ende 1917 mit rund 100 Milliorden Franken beziffert. Frankreich gibt jetzt monatlich drei Milliarden aus; diese Ausgaben gehen zweifellos über seine Kräfte. Bis Herbst 1917 hat es nur etwa 20 Proz. der Kriegskosten aufgebracht gegen rund 40 Proz. in England und 70 Prozent in Deutschland!
.. Und wie geht es denn Ihren Kindern?“
„0, die haben es weit gebracht! Mein ältester Sonn mimmt eine führende Stellung im Staatsdienst ein— er ist Lokomotivführer. Der zweite bekleidet die höchsten Amter im Militär— er ist Schneider. Der jüngste weilt zurzeit auf der Universität in Bonn— als Dachdecker, und die Tochter hat täglich Gelegenheit zur Verbindung mit hohen Persönlichkeiten— sie ist Telephonistin.“
Der kleinen Marie versprach der Onkel 50 Pfg. für den ersten ausgefallenen Zahn.
Marie:„Du, Onkel, hier ist der erste Zahn. Du kannst mir die 50 Pfg. auch erst nach dem Krieg geben, wenn es dir besser paßt.“
Im Herbst spazierte ein Kurgast durch eine Weide, wo ein Knabe, der nicht gerade die sauberste Nase hatte, das Vieh hütete. Der Spaziergänger fragte:
„Du, Junge, hast du kein Taschentuch?“ worauf jener
„Wohl, aber die Mutter hat gesagt, ich dürfte es nicht mehr
wegleihen.“
Schönheit waren in kurzer Zeit darüber gebreitet, aus dem zarten Keimen war üppiges Blühen geworden, die Blüten an den Obstbäumen lagen über den Gärten. An den Fliederbüschen leuchteten blau und weiß die Dolden und strömten ihren süßen Duft aus, und zwischen dem dichten Laub der Kastanien standen die roten und weißen Blütenkerzen.
Wie eine Erfüllung lag es über allem. Auch darin, daß der Wind die zarten Blütenblätter abriß und über die Erde streute, in der sie bald wieder aufgenommen waren. Ein etwiger Kreislauf. Aus der Erde empor stiegen durch die treibenden Säfte der Bäume, kehrten sie, nicht spurlos, in ihren Schoß zurück. Sie hatten ihren Zweck erfüllt, als Blüte am Baum das Auge der Menschen erfreut, den Keim zur Frucht gegeben. Das war das Sichtbare ihrer Spur, das wird sich vollenden. Der Weg von der Blüte zur Frucht ist eine Erfüllung. Und darußen, wurden da seit Jahren nicht Millionen von Menschenblüten abgerissen, zum unendlichen Weh der hart getroffenen Menschheit? Sie mußten sterben, damit für die anderen neues Leben erstehen kann, denn der Einzelne gehört als Teil zum großen Ganzen. Es war ihre Erfüllung, und die Früchte ihrer Tat werden reifen... Früchte sollen auch wir bringen, Taten sollen es sein, ein Ausharren in Arbeit und Zuversicht. Und liegt nicht in dem reichen Blühen in der Natur eine Verheißung für unser Volk gegen unsere Feinde?
Alle die Gedanken, die sie mit dem geliebten Mann ausgetauscht, bewegten Frau Elsbeth, als sie im Abendsonnenschein ihre Blicke auf dem Segen ringsum ruhen ließ. In stiller Fröhlichkeit spielten die blonden Kinder um sie, aus dem Grase nickten die glänzenden gelben Sterne des Löwenzahnes im leichten Wind. Die Finken und Drosseln, die um die Wetten gesungen hatten, waren allmühlich verstummt, nur eine Amsel schmetterte hoch vom Dach noch ihr Lied voll jubelnder Seligkeit über die blühende Pracht ringsum hin zu der blonden Frau, die ihm sinnend lauschte, bis es verklungen war.
n Unsern Frauen a
Rohstoffmangel und weibliche Berufsfragen.
Infolge des Rohstoffmangels muß ein weiblicher Beruf, dem sich in der letzten Zeit sehr viele unserer jungen Madchen zuwandten, zunächst geschlossen werden. Die
MI N,.h bnf nan Naterliena
Minister für Handel und Gewerbe und der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten haben nämlich gemeinsam einen Erlaß herausgegeben, in dem sie erklären, daß neue Lehrgänge zur Ausbildung von Lehrerinnen der Hauswirtschaftskunde und der weiblichen Handarbeiten zu Ostern und zu Herbst 1918 nicht eröffnet werden dürfen. Prüfungen für diese Lehrerinnen werden daher bis auf weiteres nur noch im Frühjahr und Herbst 1918 stattfinden. Die Seminare, die in durchlaufenden Lehrgängen von zwei bis drei Jahren Lehrerinnen gleichzeitig in Hauswirtschaftskunde und Handarbeiten ausbilden, dürfen die begonnenen Lehrgänge bis zur Abschlußprüfung weiterführen.
Als Grund für diese einschneidende Maßregel, die in einem vielgesuchten weiblichen Beruf einen unmittelbaren Stillstand zur Folge haben wird, gißt der Erlaß den Rohstoffmangel an. Für die Ausbildung von Lehrerinnen der Hauswirtschaftskunde und der weiblichen Handarbeiten sei eine so große Menge von Lernmaterial erforderlich, namentlich von Lebensmitteln und Textilwaren, daß eine ausreichende Unterweisung der Seminaristinnen nicht mehr durchführbar erscheine. Ein großer Teil der notwendigen Lernmittel sei überhaupt nicht mehr zu beschaffen. Soweit aber die Beschaffung noch möglich ist, werden oft sehr hohe Kosten aufgewendet werden müssen, wobei außerdem die Gefahr besteht, daß zur Erlangung der Materialien unlautere Wege eingeschlagen werden. Vor allem aber wird der Verbrauch in den Seminaren auch bei äußerster Herabsetzung des Lehrziels immer noch verhältnismäßig so stark bleiben, daß bei der ohnehin knappen Gesamtversorgung der Bevölkerung möglicherweise dringlichere Bedürfnisse nicht befriedigt werden können.
In den Kreisen unserer Eltern, die heute mit der Sorge um die Zukunft ihrer Töchter doppelt belastet sind, muß man also damit rechnen, daß die Ausbildung junger Mädchen zu Lehrerinnen der Hauswirtschaftskunde und der weiblichen Handarbeiten zunächst nicht mehr stattfinden kann.
Für die Küche::
5006000000000800000 SCSCP OOOS 00 3
:
Garten- und Blumenpflege
00ffs00Sei.bOran roer
erlei Winke für den
diesjährigen Gemüseanbau.
Wie fast alle Betriebe, so hat auch der Gemüsebau in diesem Jahre mit erhöhten Schwierigkeiten zu kämpfen. Dus Saatgut ist knapp, es fehlt an Düngemitteln und die Arbeitskräfte sind beschränkt. Damit die vorhandenen Hilfsmittel für den Gemüsebau voll und ganz zur Ausnutzung gelangen, sollen in erster Linie nur alte Anbauflächen und diese besonders gut bewirtschaftet werden. Die Heranziehung von neuem Gemüseland hat möglichst zu unterbleiben, da ihr Erfolg unsicher ist und sehr oft den Verlust kostbarer Werte mit sich bringt.
Den Mangel an Saatgut müssen wir durch sparsames Wirtschaften ausgleichen. Sehr viele Aussaten, besonders die der Wurzelgemüse, Gurken und Erbsen, erfolgten bisher fast stets zu dicht, sodaß die einzeinen Pflanzen sich nicht vollkommen entwickeln konnten. Auch bei der Anzucht von Setzlingen wurde vielfach Verschwendung getrieben. Darum ist es im wirtschaftlichen Interesse nicht anzuraten, daß jeder kleine Gemüsebauer die nötigen Pflänzlinge von Kohl und Salat selbst heranziehe. Viel weiter langen wir mit den vorhandenen Saatmengen, wenn gemeinschaftliche Anzucht erfolgt und der Kleingärtner sich fertige Sämlinge beschafft.
Bei der Auswrahl der verschiedenen Arten und Sorten der Gemüse soll zunächst Wert auf die Erzielung frühzeitiger Ernten gelegt werden. Jedoch ist zu bedenken, daß Frühgemüse nicht überall gut gedeiht, und daß viele Frühsorten einen weit geringeren Ertrag als Spätsorten bringen. Ebenso wichtig ist es aber, Massenerträge und besonders nährstoffreiche und sättigende Küchengewächse zu ziehen. Dem Nährwert nach stehen bekanntlich die Hülsenfrüchte obenan. Als sehr einträglich ist der Mangold zu bezeichnen, auch der Kürbis bringt Massenerträge und die verschiedenen Kopfkohlarten liefern sättigende Gerichte. Die Bohnensorten Schluchtschwert und Hinrichs Riesen, bei Wirsing Vertus, bei Kohlrabi Goliath sind besonders ergiebig. Allerdings ist es bei dein herrschenden Samenmangel nicht klug, sich auf spezielle Sorten zu versteifen. Hinsichtlich dieser soll man bedenken, daß eine spitze Karottensorte oder eine halblange Rüben sorte die gleichen Dienste tut, als eine stumpfe oder runde Züchtung, eine Bohnensorte von dunklerer Farbe oder mit schwarzen Samen gerade so gut sättigt, als solche von goldgelber Aussehen und hellem Korninhalt. Zur Mehrung unserer Erträgnisse sind die Gemüse nicht zu früh zu ernten, sondern möglichst erst dann, wenn sie ihren höchsten Dährwert erreicht haben.
Besonders schwierig gestaltet sich für den Gemüsezüchter die Lösung der Düngungsfrage, doch ist auch sie bei gutem Willen nicht unüberwindlich. Der Mangel an Stickstoffdünger kann ausgeglichen werden durch besonders sachgemäße Behandlung des vorhandenen Stallmistes, erhöhte Verwendung von Abortdünger, wo er angebracht ist. Ruß. Straßenkehricht, sorgfältigste Kompostverwertung aller Abfälle aus Haus, Küche und Garten. Außerdem sollen wir unseren Vorrat an Stickstoff in erster Linie nur denjenigen Gewächsen
zukommen lassen, die ihn unbedingt benötigen und bei anderen ipflanzen, z. B. bei den Hülsenfrüchten, die Zuführung dieses Nährstoffes unterlassen. Um den Nährstoffgehalt des
Bodens restloser aufzuschließen, ist es empfehlenswert, jetzt in der Kriegszeit, auch auf die Gefahr hin, Raubbau zu treiben, von der Kalkung ausgiebigeren Gebrauch zu mochen. Sorgfältigste Bodenbearbeitung, wie häufiges Hacken, Jäten, ersetzt ebenfalls einen Teil des fehlenden Düngers.
Um dem Mangel an Arbeitskräften abzuhelfen, sollte man neben der vermehrten Hinzuziehung werblicher Kräfte, auch die Hilfe von Kindern nicht verschmühen. Erfahrungsgemäß können ältere Schulkinder in der Gemüsezucht beim Jäten, Hacken, Gießen, Ernten vieles leisten, wenn sie von sachkundiger Hand in der rechten Weise angeleitet werden.
a Spiel- und Rätsel-Ecke s
Vexier-Bild.
Wo ist der Gefangene?
CO Mehlersparnis in der Küche.— Mehl zum Andicken von Suppen, Tunken oder Gemüsen kann erspart werden, wenn man statt seiner rohe Kartoffeln zum Sämig. machen benutzt. Diese werden erst kurz vor dem Anrichten an die Speisen gerieben. Sie dürfen nicht länger kochen, sondern nur ein paarmal in der Flüssigkeit aufwallen, denn die Kartoffelstärke besitzt die Eigenschaft, bei Erhitzung zunächst eine dickliche Beschaffenheit anzunehmen, wird aber bei längerem Kochen oder Stehen wieder flüssig. Zum Ansamen von einem Liter Flüssigkeit genügt eine Kartoffel und die geringe Zahl, die wir täglich zum Andicken benötigen, können wir in diesem Jahre wohl aufbringen. Die rohen geriebenen Kartoffeln geben den mit ihnen verbesserten Speisen ein durchsichtiges, glänzendes Aussehen. Mit rohen Kartoffeln sämig gemachte Kohlgemüse erwecken den Anschein, als wenn sie mit größeren Mengen Fett zubereitet wären, was für den Gaumen nicht unangenehm ist.
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
—6
—
Logogriph.
Fügt„Land“ hinein in„fern“,
Und vor euch steht ein Land,
Das hätte gar zu gern Ein feindlicher Verband.
Magisches Figuren-Rätsel:
Die Buchstaben e ea und ie a sind je die zweiten, vierten und sechsten zweier Wörter. Welche Buchstaben sind zur Ergänzung erforderlich, bzw. wie lauten die beiden Wörter? Sie bedeuten: 1. Eine Blume. 2. Einen weiblichen Personennamen.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke.
Rätselhafte Aufzeichnung:
Wenn i Tee habe, Kuffee mit etwas Sahne, wie lieb’ i das, o was is dies mir ein Genuß!
Bilder-Rätsel:
Eine schöne Menschenseele finden, ist Gewinn. Rechen-Aufgabe:1%

66* Dommereina. 7. März 1913
Seite 7
Offene Stellen
Pesbnegurehe, athekteinuen h augr., Apotheker ISAAL MK H
Tüchtige
Werkzeug- und Maschinenschlosser
Zuverlässiger
Packer
esort gesucht.
Nei& Wbillichs Schi dergasse.—49.
sowie kräftige
gesucht.
and- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln Nippes.
Fihnen
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln Nippes.
Erdarbeiter Sementarbeiter Abel
für meine Baustelle Hornstrace am Sch'achthof
Peter Gelbach
Tiefbaunnternehmer.
Zu melden Bausteüe Hornipaße oder im Büro Zulpicherstr.ße o9.7
von
für Architekturd rom guter Veranlagung zum Zeichnen und Rechnen
Off. u 0 48 an die Bez.= Vertret H hersor e 6.
EEL AMSAANSE
sofort
für dauernde Arbeit
zesucht. 2*
übernimmt in Köln od. Umgebung: ertreiung evnlue! für länger. S.., Pallenbergar. 11,.=Merhein. 5
Kath. Lehverstoch ter v. Lande, img nuswesn u. Rache gut erfahr.. kind rlieb, sucht pass. Stell als Statze, ohne gegen#ert. Berg, am liebsten auf But.
Off u. AN•:3 an die Beschaf##st. d. Köln. Vorksz.
Einjache
Cchlionor Haushälterin
Schließeie mit bes. Cwpehl., sucht zum
—„„„„„#. A, ril qute daernde S elle
Engländor X. Po(auf dem Lande, am leosen
Eilgiahatl& Son bei geist. H rrn. Offerten Funter 203 an die GepchäftsSchlebusch. stelle d. Bl.
.oauri
sucht
groß. möbl. Zimmer
mit K chgelegenheit Nähe
Haupthatzuh
Off an Rangold, Maximinensraße“.
Rinolices Ehepaar such
per 1. Mai
abgeschl. Elage
oder nochvar:. 33., Küche. .d. muchas. i. Zener.d Stadt. Off mi p eisu 1 200 a. d. 2. Geichst. Breueer. S. b
Aelt. Dame s. in bess Haue
4 Zlumer u. Külle
Köln o Vorort, m. eichr L. Off. u. 200 an d. Ge m. d Bl.
hr 3Deck, 14kar. Gold, %. w. Schlugwerk bill g. Friesenstr., Johanns
Junge, fleißige
s. Stellef Küche u. Haush Off. u. E. 0 a. d. A Severin.24
0
s0 Eraatsel
gesucht. Zu melden bei Unternehmer Engel, Eifeltor, Vorbahnhof. 55
Für unser Eisenwaren-, Werkzeugu. Baubeschlag-Geschäft suchen wir für sofort einen
Lehrling
mit guter Schulbildung.
Zielll& Godenau Wwe.
Kein=Ebrenteln, Venieerstr. 270.
I. A!.
werden eingestellt Generaluntern hmung Bau#es lischaft G. m. d. H. ∆<space> G e w e r b e h a u s,<space> Johannisstraße 72880.
Breher
Schlosser
Fäer. hebie:
Schreiner, Horizonial bahrer, Anto= u. Maschinenschlosser, Auto monteure, Pressenar Leiter sowie Hilfsar beiter u. Frauen ge Meldung mit Dapierer de
h. Von Aordzusser
A ntwerpenertr. 57 I. c
Maschinist
gesucht
für Patent=Heißdampf=Hochdruck=Lokomodile mit Eleku ziätswerk. An ebote m. Zeugnissen erbeten an
von Werner, Ramedy
Bez. Koblenz. c“
Kesselschmieae, Rieter. Stemmer r. KesselschmiedeHilfsarbeiter
sofort gesucht Munn& Schmitz,
Maschinenfabrik, p# Köln=Kaderthal.
Tüchtige,
geiernie
Dreher
ür unsere Ab eilung HeeresLast=Kra twagen-Reparatur
p gesucht
Manzesmern-Gusz
Westtoven.
Tüchtige 722
für dauernde tigung gefuc
elephonzellen-Sangesel.schaft, Kel-hrenteld
Leyendeckerstr. 37. c
ordentl. Eltern
gesucht.
Wih.
Severiasht....
m. flott. Handschrift, zuverlässig(nicht Ansängerin), die zugleich Stenographie und Schreibmaschine beherrscht, von Kölner Buchhandlung ges. Eintritt sofort oder nach Uebereinkunft.
Angb m Gehalts ansprühen und Zeugnisab chrift unt.*# a. d. wesch. d. Bl.
MO
Dame
Perselt in Stensgraphie u. S8eS
en
nicht über 17 Jahre alt.
für.ichte Arbeit
gesucht.
C. Leschen& Co.
Fabrik ür MitärLederauerüstung Aeln=Rippes Geldenraße 46.*
Mädchen
Berüfst. D. me
sucht 2 1. Zim in n b. Hause Off. u BT0ia. d. 2. Gech d. Bl.,#rei este. 85 5
Kanfzessche
Haus
zu haufen gesucht Köln
00 Vorori, mit ep. Hofe, Ver'stat ev. Toreinfehrt. E was Garten erwün 4t b Ang. neon Pres u. Lage Aug. Du'sch, Overet
Tr.#e, ant. Zinns#ch. VerEt zell.,## zfig., Kameebr., Mün en, Oelgem werd ers angekauft Laai, chers.r. 4.
Mist
zu kaufen gesucht.
Ernst Lung. Lustheide 19.
(Arseilsgssuchs
Modes.
Suche Kund n in u. auver dem Hause. Auch alle Hüle werden modereisert. Spez Sch eidenerstr. 16, l. Et rechts.
Heiß jäherin sucht Kuner' den in und anger dem Hause.
„„„ Off. u Sthia d Hauptoertr.
draves, fleißiges, siihes, am Ehren#eld. Kör er r. v.
Fü
Haus, Räche Köln, ge achf. Tlislss eut Zepte fürbt
Fr-ung. snd zu richten; ur 1 M. Raidmarkt
u 210 a. d. Gesch d Bl.
Lu verwisten
2. 4 Zim a Gasges Apost.= J° 1oo Mur tiuspf. für 3 ält Pers. Ossm Preisang. u. W W Benesisstr 17
Tüchtiges
Iwetteicechen
zum 15. März
gesucht.
worrinnerstr. 10.
Unterricht
Ansus rresten codiumen
Höln=Halk
Röh- und Juschreise- Unierricht
für Damen und jg. Diähschen, pre sgekröntes Syet m Dasechst Anfei##igung
somtl. Damenbekleidung, sowie Sonittmu ter nach Nia
pB Wiersb rosr. 28.
Tiermarkt
Eine junge frischmelkende, u. eine trag. Ruh. sowie wei trag. Rinder zu verkaufen
Atlhelm Flock, Stommeln, Kommunal####
Hochtragende
Kuh
zu verkaufen Heinen, Junkersdorf 12.
Eine#Srriag.#n
zu verkausen. Frau Wilh. Ammerihl, Esch b. KölnLongerich Nr. 43.*
Arbeiter
ische Masc
I. April ev..#is, Se1. für aue Halsarbeit Mah Pol
„Pustons nn 3e-914st per 1. 4. Se.uc. e. b
Piengen, Koonst. 63.
schriften und Behol.s
sprüchen u. A 28 an die Geschäft#stelle d. Bl.
Ladenlokale und Wohnungen
von 6 R. und mehr, in der und der
üßt 22
eten. Näheres u. Erand ücks. Mülhem 1rnz= Heiar=.r, 30. Tel. 176.#c
Rezitation
Kurse 6 M.
Off. u. 203 an d. Gesch. d. Bl
Vermischtes
K Zu verkaufen
S
Mihes., Ehrenfeld.
leder: und Niemen= Steuogkaphin[Kücht. Prof.
fadrik von A. Cahen= kath, mit guter Hand chrift weich s aule bessere Haus„1. Ctg., 4 Zim.,., Diele
Lendersdors& Co., und Kenn nisse er einsachen saren;## ein und Wische Bad, Veranda, Manfarde
Aktiengesellschaft, Buchführung(Schreibmasch. verueh, auch eiwas Nähen Eicktr., Gas, an kl.
Mü heimer Freiheit 110. 21 erwünscht zur Führung der hann, zum ersten wiaiim ruh Fam. zu 80 M. mon
Hause zum 1.. gu verm.
9
BauHilfsarbeiter
für Innenarbeit gef.
Konnsices wette
.=., Troisdorf.
Pr vatkorre pondenz in drei Vormittags und nach Köln gesucht.
Gefl. Ang bole Aug. des Alters, Vorbildung und Zeugnis bschriften u. 212 an die Ge ch. d Bl. 2
Vorort lns im
eines Arz es gesucht Offerien unt Nr. 195 an! die Geschöft=st d. Bl. 1
zu verkaufen
Overath an der Arger. 4 Zimmer, elektr. Ocht, Wa erl. it., 3 Morgen Wiese u. Garten, 170 Ob. bäume, Beeren-.turen. Sch une u Stäile. Haus ist 2 Minuten vom Bahn of. r5
Aug. Putsch, Overath.
2
0
Tüchtige
Arbeiter
für dauernde, lohnende BeFür sosort oder 15. März ein besseres, junges
Nädchen
zur Erier un der Auche und des Haushal's in ein ka#
Off u. 191 a d. Ge ch. d. Bl.
Gercousbriesch 13
2. Eta e. 6 Zimmer, Küche und Mansarde, eiektr. Ocht, an alleinsteh. rnh. Famailie##on gssorst gelgen zu verm eten. 5
J. Esser. Gereousdriesh 13
Die Hauptvertretungder Geschäftsstelle.Kölner Local-Anzeigers und der Kölnisch. Volkszeitung
für Ehrenfeld
befindet sich
Körnerstrasse 5.
Telephon All4.
Neu- und Umbestellungen
wolle man an diese richten und nicht bei dem Trägerpersonal bewirken. 1“
Landhaus
mit 5 Zimmern, 1½ Morgen
Garten und Stallungen, im
an gewandtes, zuverlässiges P arrhaus auf dem Lande Arbeiten ewöhnt, in Kurz= gesucht schrift geübt. j# großen! Angeboie unt. C 59 a. d. Bürobetreb zu sofortigem Gescha###sstelle d. Vl. Eintei.t gesucht. 95
Ausführlche Ungeboie mit
schättigung per sof. gesucht. An abe von GehaltsanStark& Biedernann 1555 durh Haasenkein Rösrath.&amp Bogler,.=., Köln.
: J8. katt. Mädchen
Arbeitsjunge
sofort gesucht.
Kunstglasmalerei L. Preckel, Nolandstr 69.
SchuhmacherLehrling
von braven Eltern
in die Lehre gesucht.
Gottfried Richarz
Blindgasse Nr. 18.
2
Lüchtige
korl
für Paramente gesucht.
R.
Kunststicherei Köln, Langgasse 15.
vr kl. Haushalt b Famitien= anschluß pr so ort gesucht Wasche außer d m Hause. P. Dubders, Köln. Hohetraße„=7, im Biöbeigesch.
Tächt ges, zuverlästig.
Mädchen
für kleinen Haush l.(2 Person n) gesucht. Keine Vor#ellen 10—121- Uhr RubensKraße 13.
zu vrkaufen.
Off u. 0: an d. Besch d. Bl.
Bohnenstangen
treffen demnächst ein. Bestellungen erbeten.“
Anton Dizer, Poulheim.
Lehr=
mädchen
aus kath Familie, mit gut
Schulzeugnissen, gesucht.
Köchin, Zweit= und
en Au inmädchen sucht
und empfiehlt
Fr. Georg Beiden, gewerds• mäßige Stellenvermitt erin,
Pfeitstraße 39. P2.202.
Lehrlinge
gesucht... R. Zengel
Orselbinankalt seifert,
Köln=Mannsfeld, Paramenten=Geschäft, Brühterstraße 31.* Langgasse 15
Lehrling
Kunstglas alerei ges. gegen sof, Vergütung.
L. preckel, Rolan Richartzstraße
Pers. Weißkäherin
.feine Damenrräsche
gesucht, Handarbeite.
:<space> g e s c h ä f t<space>
Prop. put tau
für morgens-11 Uhr ges. a St nde 60 1fg.
Esser. Flzen raden 9.
Putzirau
für Freitagnagmittag ges. W. v. der Kaay, Huhnsgasse 6, i. Erg. 5
Stellengesuche
mit Garten. Acker od. einig. Morgen Wiesen auf längere Ja.
zu mieten oder zu kaufen
Offerten an A. Kohl, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 33=89.
Alleinsteh. ält.
Fräulein
s. in Linden hal in ruhigem Hause
Kleiderschr. Bett m. Matr, Waschk.-#. 2Stthle, helle mod Küche m. Linol. 525## b R. Lorent, St. Agalha 1.
Tüchtige
Lrägerinnen
für Köln
(Alt- und Neustadt) sofort gesucht.
Ceshäftssielle der Rö nis den Vekzzeitung
Marzellenstraße 37. d
1 fl.
wo es Mittaget'schu etwas Kochgelegenh. hal en Könnte.
Offerten u A 400 an die Ann.=St Trässelerplatz 6. r
Lessere Leamtentamilie
( gr. Pers.) such
4 Zimmer u. kücke
in bess. Hause mit Ges od.
Licht im Wotel. Stastei
Scalenl. bees. Jneze
Inkang
Gesch, Ehr. u e. d, Köruerstr. 5. 1 Off. u. 198 ar..e
BPE3. Gesch. d. Bl.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia Fahr hat, billig zu verk. Frank Rol, Sp chern u 71 Nä..=Spezial=Geschäft.
Ein Possen
Putterrüben
abzugeden Zimmermann, Junkersdorf 50.
# Zöpie#
kaufen sie billig.
Lopthausr Kenalet. Brrgr
S ein, Kette biil. esen r. 50.
heitenkht Frieste.
Sat red. Istl. Vellkele
m. Matr. preisw. zu verk Nippes, Luiseplatz 7 II.
Flavier,###, gut erh. d. Friesenstr. 50, Johanns. 5
Dauernde
Beschäfligung
für gute schwere Fuhrwerke
gesucht.
Angeb. u. 1 204 a. d. 2 Gesch. d..=., Brei#estraße 35. b
# Urlaubsgesuche
Versetzungen, Rudolfplatz. 7.
Mann fährt Möbelwagen Wleer v. Köln nach Köngswinter? Ang u. S 153 a d Hauptn.&aE, renfeld. Körnerst. 5
Bess. Fräulein, 223. katd, von tadell. Berg., musik. mit spät. Berm., w. m bess. kath. Herrn zw. Heirat in Verd. zu treten. Off. unter ’. K..4 an die Haupio. Kalk. Mü heimerstr. 19.
Die Person.
die Diensta morg. die Lederjache in S. Andreas gestohl. hat, ist erkannt, und wird er ucht,###e sofor Urjulastraße 39 abzugeben.

Seite 8.
Nömner Lecal-Auzeiger i 66 8 Donnerstag, 7. März 1918
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, gestern abend unseren heißgeliebten Vater, Schwiegervaler, Grobvater, Schwager und Onkel,
Herrn Hauptlehrer a. D.
Karl Bechte
Ritter des Kronenordens IV. Klasse .haber des Adlers des Hohenzollernschen Hausordens
gestärkt mit den Heilsmitteln der hl. kath. Kirche, infolge eines Schlaganfalles im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um das Almosen des Gebetes für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Lindenthal(Gleueler Str. 129), Essen-Ruhr, östl. Krieg schauplatz, den 5. März 1918.
Die Beerdigung flndet statt am Samstag, den 9. März, vormit. tags 10 Uhr, auf dem Friedhof zu Rath-Heumar; daran anschließend die feierlichen Erequien.
In der Pfarrkirche St. Stephan in Lindenthal finden die Exequien am Montag, den 11. März, morgens 10 Uhr, statt.*0
Statt jeder besonderen Anzeige
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag gegen 3 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Rudolf Bosbach
geb. Agnes Daubenbüchel
nach kurzem, schwerem Leiden,
Empfang der hl. Sterbesakramente schen Kirche, im Alter
estärkt durch den der römisch-katholivon 37 Jahren zu sich in die
Ewigkeit zu nehmen.
Um sulle Teilnahme und um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten in tiefem Schmerze:
Rudolf Bosbach und Kinder.
Heiligenhaus bei Overath, den 5. März 1918.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 9. März 1918, morgens 9½ Uhr, in Overath; daran anschlicßend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche daselbst. 727
WEII IIE Handelskammer
Sitzung
Schlebusch
A Vgrein.Hadlirzs-ehilen uböin#l. Stopfarbeiten
Wir erfallen hiermit die traurige Pflicht: von dem Tode unseres ältesten Mitgliedes,
Kenntnis zu geben. Der Verst rbene gehörte unserem Verrine seit dem Jahre 1863 an
Wir werden demselben ein dauerndes Andenken bewahren.
Der Vorstand. Köln, den 6. März 1910.
in Heren u Damenkleidern Alowie Mottentraß. Brandlöcher und Risse jeder Art werd n unsichtbar, der Webart ent prechend, bei billg. ster Berechnung ausgeführt /1PREISE
Frau Jos. Langen d* Stopfmeisterin Schlebusch
Morsbroicherstr. 49, I.
Danksagung.
Für die überaus herzliche Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden hem Iinscheiden meiner lieben, unvergeßlichen Gattin spreche ich allen Vowanten, Freunden und Bekannten, ganz beronders dem Zugführerverband und Fahrteamten verein Köln-Deutz, sowie den Müttervereinen von St. Marien und St. Joseph meinen innigsten Dank aus.
Keln-Kalk, den 7. März 1918.
Johann Düppenbecker.
Das Jahrgedächtnis
für ansere lichen, unvergeßlichen Eltern
Friedrich Atenhan u. Katharina geb. Manei
findet am Samstag, den 9. März, morgens 8½ Uhr, in der Piarrkirche St. Aposteln stalt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. pb
Geschwister Atenhan.
Montag, den I. März 1918 abends 6 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Ein= und Ausgänge.
2. Entwurf des Hand=lskammergesetzes.
3. Verleihung des Wahirechtes zum Kleinhaudels=Aus schuß an Vereine.
4 Wied reinstellung der Kriegsteilnehmer.
5. Wiedereinschaltung des Handels in die Lebensmittel
ver orgung.
6. Wünshe zu den Friedensverhandlungen
7. Beschluß über Annahmee nes Vermächtnisses zugunsten
des Rhem sch=Westfdlischen Wirtschaftsarchios
8. Kleinere Angelegenheiten. 5*
St. Regis-Komitee
beor t d. Beschaftung d zur Eheschließung erf rderl. „ Urt unden bei Unbemittelen
auch für halbe Tage siehen unentgeltlich ohne Untermmer zur Verfugung. An-ischied de. Konzession u Ralisu. Abfuhr von Gütern natttal. Ebenso beorgt es jeder Art.#tostenlos die Ordnung nicht
sean Fung Spedtieur gsetzlich gechlossener logeKoln
Sede. instr. 150. Fernr. à d# 19.
nannter wilder) Ehen.
ameld. schriftl od münd! sow per ön! Ausbunfi täg Alleinst. Landwirt, kath., lich in Köln, Sekt. I. bei An ang 40,#aitl. Ersche n. Domvikar H Müsener, Unermögen 20000 2. kowr. ter.löchmied 9(von 7 8 nin abds). Sekt. II. b..Temmen,
Aduchtstr 11) Sprechst. von -3) Seh.. III. bei P. Heitzer, S. verinstr. 35(Sprst. 12—*); außerdem für Poln bei J. Mazurowski, Machabäeritr. 71(Sprechst Mont. Donn. u. Samstags 12=) in Chrenseld, dei J. Schäfer, Barthelstr.; in Nippes, b E. Zander, Baudr pl. 13: in Kaln dei kpl Mchels Kapellenstr. 7a(Sprechst. tägl. außer Mittwochs. 12-2) in. Mülheim a. Rh., bei P. .., Cranzstr. 8. 1*
mi 1 Kinde(Mädchen von Jahren), wüncht?’ekanntchaft mi brav., hath. Landwiris ochter zwecks c
Heirat.
Unde cholt ne Damen von gulem Ruf und edlem Charki#r, welche en rautes Heim lieben und den. Kinde eine gute Mut er sein können, mögen vertrauensvoll Briese mit Angade d Be. h. ein enden u. F' K 753 a. d. Ann Kalk, Mülheimerstr. 19
Ausbesserungswerkstätte
des Kathol. Frauenbundes
Zweigverein Köln
Perlengraben 101
ider, Wäche und Strümpie.
Annahme und Ausgabe vormittags von 9 bis ½1 Uhr, nachmittags von ½3 bis 7 Uhr, Samstags von 9 bis ½3 Uhr. ds
kt. 9
Operndaus:
Heute Donnerstag Tiefland. Anfang 1½ Uhr Freitag, den s. März 1913 Neu einstudiert:
Der Barbier von Basdad
Oper in 2 Auszügen von Peter Cornelius Nach der Orig nalpartitur bearbeitet von geir Die Masikalische Leitung: Otto###enperer. Spieliettung: Direktor Hofrat Fr.s Num.nd. Mitwitkende: Damen:(Mury ana, achlel##an, Rohr; Herren:(Kalif) Lindlar.(Baba Mu##cpha Clemens, Rureddin) Arauß,(Bardier) Gleß, Nenner Wolf, Roch
Hierauf:
Neu einstudiert:
Loppelia.
Phantastisches Baklett in# Bildern on Ch Nurtter in
A Saint Loon. Musik von Leo Delibes Musikalische Leitung: Carl Dammer. Einstudiert von der Ballelmeitern Willy Wratschte
Ausang 7 Uhr. Ende gegen 11 Uhr
Samstag, den 3. März 1913— Anfang 7 Uhr
Der Preischülz.
Romantische Oper in 3 Ahlen von Karl Maria von Wleda
Schauspielszur
Heute, Donnerstag: Dr wirklige Geheime unsang 71,
Freitag, den s. März 1313
Blausuchs.
Komödie in 3 Ablen von Frau, Herczeg. Spielleitung: Georg Kie au. Mitwirkende. Damen:(Ilena; Klinder, 11
Becker; Herren:(Prosessor Paulus) Korih,(Tun
Dysing,(Trill. Würthende ger.
Ansang 7½ Ahr. Ende ungefähr 9½ Uhr
Preise siehe Plasale.
Samstag, den 9. März 1913— Aufang 7½ Uhr Uraufiklorung:
Der Ruf vom Meere.
Schau ptel in„ Aufzügen von D. H. Sarnegki
Deutsches Theater.
Donnerstag, 7. März, 7½ Uhr:
Sodoms E. de.
Freitag, 8. Marz. 7½ Uhr:
Die Ehre.
Sm
MlowitschOeeisrosens sn#e
Trostpreis
des
19
K
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel& Co.!
Käln liohe Str., Ecke Gürzenichstr., Eurgh#fchen.
Griete. Zeituzgen ent
ie Leschaltsnücher, Griele.—
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
%556 Peter Kreuels
Nähe der Hauptpost.
GürzenichCho
Freitag, den s. März, abends 7¼ Uhr B
Gesamtprobe.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Such beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Kochkesseln verinnt 8
für große Küchen von 30—60 Liter 2•#
a Rallierscheidt, Eötz, Bslzengasse 5.
Baugeschäft Lehob Gdenthal
Köln-Rippes Büro u. Wohnung verlegt nach
Mauenheimer Str. 55.
6
Preisausschreibens
der
Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln.
Was ist„Pladlero“?
Herze erfreuendes,
Mühe nur scheuendes,
Nicht zu ersetzendes,
Nirgends verletzendes.
Spiegelblank putzendes,
Garnichts abnutzendes,
Stets sich bewährendes,
Hersteller ehrendes,
Hochglanz nur bringendes,
Für jeden zu erschwingendes,
Vielfach erprobtes Und immer gclobtes—
Herdputzmittel Verfasser: Herr Johann Bahls. Köln, Kostgasse 2.
„Pladlero“, das seit 10 Jahren von tausenden Hausfrauen erprobte Herdpatzmittel, ist i. allen Geschäften erhältlich. 04
P. Bachem. VerantSaupe. Verantwort.
Sanand Bonifaz GutHeute. Donnerstag, abends 7½ Uhr: Zum letzten ale!
„Das Glücksmädls!“
Morgen, Freitag, und folgende Tage
abends 7½ Uhr:r*
„Die Gulaschkanone.“
Volksstück mit Gesanz in 3 Aklen vonHaller u. Wolff. Musik von W. Kollo. Kasscnöffnung von 11—1 und ab 5 Un nachmittags.
K
Oeffentlicher Vertrag
Freitag, 8. März, abends 3 Uhr, groser Saal der Lesegesellschaft, Langgasse 6. Thema:
Warum hat Gott das
zugelassen?
Redner: Max Cunow(Barmen). 5 Jedermann, ohne Unterschied der Konfession, herzlich eingeladen.
Eintritt frei! Keine Kollekte!
Vereinizung ernter
in Schaufenster, Laden-, Haus- und Etagentür liefert zweckentspr. Vergitterungen und schlüsse
F. J. Schmülling. Schlossermeister
Hochstadenstraße 27. Telephon A 1630
Die beste Würze
ist wieder überall zu haben!
Dr. Greiners Suppenwürze
mit 26/22% vol. Eiweißgehalt
wird v. einem andern Produkt an Feingeschmact
nicht übertroffen.
In allen einschlägigen Geschäftten zu haben
Verlangen Sie nur nech diese Würze.
zu Faurihpreisch. Weg
unterbreitet
Otto Feilinger, Köln a. Rh. 8
Tel A 437e Werderstr. 37