A
###
RERZAERERRRRRANERERARAERARAAARRRRRAARRRRRRRRR INANÄLARRRRARAEARRRMARARERRRRRRRERRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRgRRRRRRERRRRRRRRuEg
äat„ 5 Anzeigenpreis#
* Die einspaltige Kolonel=Zeile## R(34 mm breit) 30 Pi. 26 T arttte u. letzte Seite 35 Pl. K n für Köln 25 bzw. 30 Pf ge) &am Platzvorschriften 10% Zuschl# K Reklamepreis
* Die 90 mm breite KolonelF. Zeile m.40, für Köln in.X zweite Seite m.20.
# Platzvorschriften 10% Zuschl.
K Olfertengebühr 25 Pf.
n Geschättsstellen: MarzellenBild 10 Pimonattich mehr. n strasse
essenennen urunulencen en un en nnnnennnenen en un unen un en un br Se D M M N TNMRNNDNATERER SENRRRRRNPRRRRRRERRFRANNRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRNN
L es sne E
Bezugspreis
bei Botenzusteliung m.—.3
monatlich: mit dem wöchentl. Mlustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pf mehr. 5 Postbezus, ohne Lustellgeb.# Ruscabe A mi,- im Monat,# in.— im Viertejjahr. 2 Ausgade B mit Colonia und# Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonattich mehr.
9
General-Anzeiger für die rheintsche Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
SFT
e 071 Tornier Geschäftsstelle n. Redaktion Marzelienstr. 37. A6920 bis 6929 264. 3ctäspl. Geschästsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Donnerstag, 5. Oktober 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Unerschütterliches Vertrauen!
* Berlin..0kt.1918.(Druhtber.) Die Berufung des Prinzen Max von Baden zum Reichskanzler kann, wie die Vossische Zeitung meldet, wenn noch nicht formell, so doch in Wirklichkeit als vollendete Tatsache betrachtet werden. Die Bekanntmachung-soll nach streng konstitutionellen Grundsätzen erst erfolgen, nachdem Einigung über das Programm vollzogen ist.
**
Prinz Max ist der Thronfolger in Baden. Er ist als Sohn des im Jahre 1897 verstorbenen Prinzen Wilhelm von Baden und dessen Gemchlin Maria, geb. Prinzessin von Leuchtenberg, im Jahre 1887 geboren. Seine Gemahlin Marie Luise ist eine Tochter des Herzogs von Cumberland und Schwester des Herzogs von Braunschweig-Lüneburg. Man hat damals bei der Verbindung des kaiserlichen Hauses mit der Cumberländischen Familie durch die Liebes brat der Prinzessin Viktoria Luise in der Presse viel darüber erzählt, daß Prinz Max es gewesen sei, der vorurteilsfrei vermittelt und Hindernisse aus dem Wege geräumt habe. Aus der Ehe des Prinzen Max mit der Tochter des Herzogs Ernst August von Cumberland sind eine Tochter, Prinzessin Marie Alexandra, und ein Sohn, Prinz Berthold(geb. 1906) hervorgegangen.
Wie steht’s?
Während des ganzen Tages dauerten heute die Fraktionssitzungen, die interfraktionellen Sitzungen und die Beratungen einzelner Parteifraktionen im Reichstag an. Das Zentrum hatte vormittags zuerst Vorstandssitzung und dann Fraktionssitzung. Die Nationalliberalen scheinen an der Regierung nicht teilnenmen zu wollen, wenigstens haben sie sich bis jetzt nicht dazu bereit erklärt. Eine Oberraschung war die heutige Erklärung der Konservativen, daß sie bereit seien, in eine Koalitionsregierung einzutreten. In den Fraktionen wurden die neuen Männer ausgesucht. Heute nachmittag stellte sich den Parteiführern auch Prinz Max von Baden als Reichskanzlerkandidat vor. Auch Prinz Max von Baden hatte ursprünglich wenigstens den Wunsch, eine Koalitionsregierung zu bilden. Es scheint ober nicht dazu zu kommen. Die Linke lehnt den Eintritt der Konservativen ab. So wird sich die Regierung parlamentarisch auf Zentrum, Freisinn und Sozialdemokratie beschränken. Die Ernennung soll schon im Laufe der Nacht bekannt gegeben werden, spätestens morgen. Alles drängt auf eine baldige Beendigung der Krisis. Heute abend 6 Uhr hat unter dem Vorsitz des Kaisers der Kronrat begonnen, zu dem auch der Kronprinz und Prinz August Wilhelm eingetroffen sind. Am nächsten Dienstag wird der Reichstag zusammentreten.
WIB Berlin..Okt. 1918.(Drahtber.) Die Deutschkonservative Fraktion des Reichstages hat in ihrer heutigen Sitzung folgenden Beschluß gefaßt: Die konservative Fraktion war und ist entschlossen, sich auf den Boden des Kaiserlichen Erlasses vom 30. September d. J. zu stellen und sich auch unter Opfern der Uberzeugung an einer Regierung zu beteiligen, die es sich zur Aufgabe macht, alle Kräfte des Volkes in geschlossener einheitlicher Front für die ehrenvolle Beendigung des Krieges einzusetzen.
□ Berlin,.Ckt.1918. Man erwartet die Ernennung des Reichskanzlers nocht heute oder spätestens morgen. In Betracht kommen, nachdem Herr von Payer abgelehnt hatte, Prinz Max von Baden und Fürst von Bülow. Im Augenblick gilt als aussichtsreichster Kundidat Prinz Max von Baen, den auch der Kaiser wünscht. Es ist nicht richtig, daß die preußischen Minister ihr Abschiedsgesuch eingereicht haben, aber wie beim Rücktritt des früheren Reichskanzlers von Michaelis haben auch jetzt wieder die preußischen Minister ihre Stellen dem Kaiser zur Verfügung gestellt, falls an irgend einen Posten ein anderer Mann gesetzt werden soll. Bestimmt rechnet man mit dem Rücktritt des Handelsministers Sydow, an dessen Stelle ein freisinniger Abgeordneter treten wird. Auch mit dem Rücktritt des Landwirtschaftsministers wird gerechnet.
An die Zentrumswähler in Stadt und Land richtet die Zentrumsfraktion des bayerischen Landtags einen kraftvollen Aufruf, dem wir folgendes entnehmen:
Das deuische Volk wird die schwere Prüfung, der uns der Völkerkrieg unterworfen hat, nur dann mit Erfolg bestehen, wenn sein entschlossener, opferbereiter Abwehrwille ihm ;<space> u n g e s c h w ä c h t<space> e r h a l t e n<space> b l e i b t.<space> U n e r l ä ß l i c h e<space> V o r a u s s e t z u n g e n<space> hierfür sind unerschütterliches Vertrauen in Gottes Schutz der gerechten Sache, unerschütterliches Vertrauen in die eigene Kraft, geschlossene, in der Liebe zum gemeinsamen Vaterland wurzelnde Einigkeit der ganzen Nation in allen ihren Schichten. Durch sie ist des deutschen Volkes Unbesiegbarkeit verbürgt.
Hinweg mit aller Verzagtheit und Seelenschwäche, hinweg mit aller Unlauterkeit der Gesinnung und des Strebens, hinweg mit aller Zwe.fel- und Streitsucht, hinweg mit Klatschund Tratschsucht! Sie sind die Gefahr des deutschen Volkes in seiner Schicksalsstunde, sie rauben ihm die Kraft zur Verteidigung und öffnen den Feinden Wege und Tore zu seinem Vernichtungszug in unser Vaterland! Ein warmes Herz; einen klaren Kopf und starke Nerven fordert der gegenwärtige Augenblick von einem jeden von euch. Nur das Volk wird den schreckvollen Kampf siegreich bestehen, das am längsten starke Nerven behält! Erinnert euch gerade jetzt an dieses Kraftwort Hindenburgs! Laßt euch nicht irre machen an euch selbst und euch nicht die Zuversicht entreißen durch die großen Worte frechen Ubermuts unserer Feinde, noch durch das erbärmliche Gewinsel würdeloser Jammerseelen unter uns. Franzosen, Engländer, Italiener haben in den Zeiten schwerster Niederlagen keinen Augenblick ihre Nerven verloren, den Mut zu Widerstand und Angriff nie sinken, ihre zuversichtliche Sicherheit sich nicht erschüttern lassen. Wen dorf es wundern oder gar erschrecken, daß sie nun durch die jüngsten vorübergehenden,
für die letzte Entscheidung völlig belanglosen Erfolge auf dem Kriegsschauplatz in einen Siegestaumel gerissen ihren Vernichtungswillen gegen uns bis zum Wahnwitz steigern und sich im Gedanken an Deutschlands Zerschmetterung und Aufteilung und an des deutschen Volkes Unterwerfung berauschen? Wie schnellwird dieser Rausch einer gründlichen Ernüchterung weicnen, wenn das deutsche Volk alle seine Kraft zusammenfaßt und sie einmütig zum Widerstand und Gegenschlag einsetzt! An ihr zerschellt der Vernichtungswille der Feinde! Hindenburg hat die Parole ausgegeben: Deutschland werde hart! Folgt ihr ungesäumt und reißt die Schwachen, Kleinmütigen und Unentschlossenen durch euer Beispiel zu euch empor!
Die militärische Lage bietet keinen Anlaß zu verzweifelter Stimmung. Ihr dürft das feste Vertrauen hegen, daß der eiserne Schutzwall, den unsere heldenhaften Truppen von Calais bis Basel bilden, von keiner Macht durchbrochen wird.
Von einer kleinen Ecke des Elsaß abgesehen, wird der furchtbare Kampf ausgekämpft auf fremdem Boden!
Laßt eure Herzen nicht einschüchtern durch die tönenden und dröhnenden Drohworte, die täglich aus dem Munde fremder Staatsmänner durch die deutsche Presse zu euren Ohren dringen! Es ist nicht Art des deutschen Mannes,
vor hachtrabenden Worten zu erschrecken. Laßt euch nicht um euer gesundes Urteil bringen durch die blödsinnigen Gerüchte, welche die Feinde von neutralen Ländern aus oder durch Agenten in unserem Vaterlande verbreiten, um Kleinmut im Herzen des deutschen Volkes zu erzeugen, um die deutschen Arbeiter und Bauern aufzustacheln gegen ihre Regierung, um das deutsche Volk zu trennen von Kaiser und König, um Zwiespalt zu säen zwischen Süd und Nord!
Alle, die sich bewußt oder unbewußt zu Verbreitern derartiger Gerüchte machen, sind Verräter des Vaterlandes und traurige Helfershelfer der Feinde!
Die Stimmung muß von einer festentschlossenen Heimat ommen. Die Stimmung einer festentschlossenen Heimat kommt nicht aus Zank und Streit, kommt nicht aus Jammer über die Opfer und Leiden des Krieges, kommt nicht aus Kleinmut und Verzagtheit bei einem militärischen Mißerfolg, sondern sie kommt einzig und allein aus dem Glauben an die
Gerechtigkeit unserer Sache; aus der Uberzeugung, daß wir lediglich einen Verteidigungskrieg führen zum Schutze unserer Heimat, aus der Uberzeugung, daß das Blut, das der Kampf noch weiter fordern wird, nicht auf unseren Seelen lasten wird! Wir Deutsche haben an Bereitwilligkeit, den Frieden unter für alle Teile annehmbaren Bedingungen zu schließen, wahrhaftig das Menschenmöglichste geleistet, mehr vielleicht als mit den Interessen unserer Nation vereinbar war. Heute, nach der hohn- und schmachvollen Abweisung des dritten Friedensangebotes der Mittelmächte wird kein Deutscher mehr daran zweifeln, daß alles unschuldige Blut, das in der Zukunft:;gossen werden wird, auf die Häupter unserer Feinde fallen muß.
*
Bulgarien.
Der Grund der Waffenstillstandsbewilligung.
WTB Bern..Okt.1918.(Druhtber.) Die Blätter erblicken den Grund dafür, daß der Oberkommandierende ler Vielverbandstruppen in Saloniki gegen alle Erwartung den Waffenstillstand bewilligte, anstatt den plötzlich begonrenen Siegeslauf der Saloniki-Armee ohne Unterbrechung und ohne Rücksicht auf die Bitten der Bulgaren fortzusetzen, darin, daß die Salonikiarmee bei der Verfolgung der zurückweichenden bulgarischen Truppen in Weite und Breite allzusehr von ihrer Basis sich entternte. Je mehr dies der Fall war, desto dünner wurden ihre Reihen, desto schwieriger der unerlälsliche Nachschub an Material und Verpflegung. So scheint dem Generalissimus von Saloniki die Waffenpause fast noch nötiger gewesen zu sein als seinem verängstigten Gegner, umsomehr, als der Angriff der balkanischen Vielverbandsarmee bereits den Höhepunkt erreicht hatte und dessen erfolgreiche Fortführung den Zuschub erheblicher Kräfte erfordert hätte, der ohne wesentlichen Aufwand an Schiffsraum und Zeit unmöglich gewesen wäre. Für die Mittelmächte ist die Aufgabe klar vorgezeichnet. Sie werden dem Vielverband nicht den Gefallen erweisen, in dem Schritte Malinows eine Katastrophe zu erblicken. Der Sonderschritt Bulgariens ist eine schmerzliche Sache, aber militärisch nicht irreparabel. Die erste und oberste Aufgabe der Mittelmächte ist, die militärische Lage im verbündeten Osten fest in die Hand zu nehmen, ihre wirtschaftliche Notwendigkeiten sich vorzustellen und den Verkehr mit der Türkei frei zu halten. In den obersten Militärkreisen der Mittelmächte ist man voller Zuversicht, daß dies gelingen werde. Die Mittelmächte dürfen vom Balkan nicht abgerissen werden.
Französische Ernüchterung.
TU Kopenhagen,.Okt.1918.(Drahtber.) Nach einer Pariser Meldung schreibt das Journal: Die einzige Möglichkeit im Augenblick ist, daß ein provisorischer Modus geschaffen wird, der die Bulgaren von den Kriegführenden trennt und den Alliierten alle Vorteile und Gurantien vorbehält, die zur Fortsetzung des Krieges notwendig sind. Während die Bulgaren sich zurückziehen und die Spitzen der alliierten Kolonnen sich bis auf 80 Kilometer Sofia näherten, bereiten sich die Deutschen und österreicher darauf vor, sich wieder der Lage zu bemächtigen. Es werden größere Truppenstärken konzentriert und es ist auch die Rede davon, daß Mackensen sich wieder auf dem Kriegsschauplatz zeigen soll. Nichts wäre gefährlicher als zu glauben, daß die Alliierten jetzt einem Spaziergang nach der Donau gegenüberständen.
Eine Kriegszielrede Balfours
(Eigener Druhtbericht.)
)-( Amsterdam..Okt.1918. Nach Bonar Law sprach in
der Guildhall Balfour. Er forderte einen starken Frieden. Dieser könne nur erreicht, werden, wenn die Karte Europas und der Welt so angeändert wird, das große Gelegenheiten zu Kriegen vermieden werden. Die deutsche Herrschaft über Westrußland musss aufhören, Polen müsse wiederhergestellt werden, die Balkanfrage müsse endgültig geregelt werden, der Türkei müsse die Gelegenheit, zu rauben und Völker zu unterdrücken, entzogen werden, Serbien müsse wiederhergestellt werden, Italien müsse die Irredenta zurückbekommen, Frankreich müsse vollständig seinen Platz in Westeuropa wieder einnehmen, Belgien müsse vollständig wiederhergestellt werden. Um den Völkerbund zu ermöglichen, sei ein vollständiger Sieg notwendig. Deutschland dürfe nicht denken, daß einige Anderungen der preußischen Verfassung und Zustimmung zu den 14 bekannten Punkten Wilsons genügen. Deutschland könne nur Mitglied des Völkerbundes werden, wenn ein starker Frieden das internationale System abgéändert habe, und das könne niemals geschehen, wenn Deutschland nicht gezwungen wird, sein Glaubensbekenntnis zu ändern, und wenn Deutschland nicht gezwungen wird, für immer seine Weltherrschaftsträume aufzugeben.
***
Der Rede kurzer Sinn ist: Balfour bleibt bei der wilden Vernichtungspolitik, welche in Verfolg der in den verbändlerischen Geheimverträgen getroffenen Abmachungen die Beraubung und Zertrümmerung der Vierbundsmächte anstrebt. Die Voraussetzung, welche Balfour an die Aufrichtung eines„Völkerbundes“ knüpft, beweist, wie wenig England gersigt ist, seinem Weltherrschaftsstreben zu entsagen. Unumschränkte Vormacht des Angelsachsentums ist nach wie vor das Hochziel der britischen Kriesspolitik.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274.* Donnerstag, 3. Oktober 1918
Tagesgeschichte.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin,.0kt.1918.(Druhtbericht.) Amtlich. Heftige Teilkämpfe in Flandern und in der Champagne. Vor Cambrai ruhiger Tag.
Weitere-Bootbeute
WTB Berlin,.0kt.1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet um England versenkten unsere-Boote 32000 Br.-.-T.
garunter einen umerikanischen Truppentransportdampter von etwa 7000 Br.-.-., außerdem wurde der amerikanische Truppentransportdampfer Mount Vernon, der frühere Schnelldampfer des Norddeutschen Llovd. Kronprinzessin Cecilie, torpediert. Der Erfolg konnte jedoch nicht beobachtet werden. Nach feindlichen Pressemeidungen ist der Dampfer beschädigt in einen Hafen eingebracht.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die militärische Lage.
Die durch die Unterzeichnung des Waffenstillstandsvertrages auf dem Balkan geschaffene Lage ist für uns in militärischer wie politischer Hinsicht selbstverständlich äußerst ernst. Immerhin ist dié Feststellung erfreulich, daß diesmilitärische Lage in Mazedonien durchaus nicht so bedrohlich ist, wie es anfünglich schien. Starke Kräfte deutscher und ästerreichisch-ungarischer Truppen sind noch im Marsch nach dem mazedonischen Kriegsschauplatz und haben zum Teil auch schon in die Kämpfe eingegriffen. Wie sich die militärische und politische Lage jetzt weiter gestalten wird, ist noch nicht abzusehen und eine Erörterung darüber auch müßig, da sie sich nur auf Vermutungen cufbauen könnte.
Höchstleistungen unserer Bombeuflieger.
WTB Berlin..0kt.1918.(Druhtber.) Ungünstige Witterung vermag heute weder bei Tag noch bei Nacht unsere Luftstreitkräfte an ihrer erfolgreichen Tätigkeit zu hindern. Das beweisen unsere Bombengeschwader, die in der Nacht zum 29. September trotz eines Sturmes von 20 Meter in der Sekunde und siarker Bewölkung das feindliche Hinterland mit 75975 kg Bomben belegten. Ein Geschwader warf in mehreren Flügen allein 32 925 kg Bomben ab, eine Besatzung startete in dieser Nacht viermal, eine andere sogar fünfmal. Die unermüdliche Arbeit unserer Bombenflieger beweist am besten die Tatsache, daß ein Geschwader seit dem 1. Januar bis zu dieser Nacht über 700000 kg Bomben abwarf. Von neun Uhr abends bis fünf Uhr morgens wurde das gesamte Kampfgebiet in Flandern zum Teil aus sehr niedriger Höhe durch Masseneinsatz von Maschinengewehrmunition in Alem gehalten. Kolonnenverkehr auf den Straßen und Transportzüge auf mehreren Strecken wurden erfolgreich mit Bomben beworfen und unter Maschinengewehrfeuer genommen; feuernde Batterien wurden zum Schweigen gebracht, Scheinwerfer und Flugabwehrkanonen lange Zeit niedergehalten.
In zahlreichen Ortsunterkünften und Waldlagern um Ypern, Arras, Bapaume und St. Quentin erzielten unsere Bombengeschwader einwandfreie Treffer. Auf den Bahnhöfen Peperinghe, Peronne und Roisel entstanden durch Bomben zahlreiche Bründe und Explosionen. Sämtliche Flugzeuge sind unversehrt in den Heimathafen zurückgekehrt.
Uebertritt bulgarischer Verbände.
TU Berlin..0kt.1918.(Druhtber.) Aus dem k. u. k. Kriegspressequartier wird der Nordd. Allg. Ztg. gemeldet: Auf die albanische Front hat der mazedonische Vormarsch des Vielverbandes insofern gewirkt, als sich zuhlreiche bulgarische Verbände nach den erbitterten Schlußgefechten in ihren Stellungen unserem linken Flügel einfügten. Dort wehren sie im Verein mit unseren Truppen den weiteren Vormarsch des Gegners ab. Es ist nicht ausgeschlossen, daß noch fernere bulgarische Kontingente es vorziehen könnten, statt den nicht ganz sicheren Rückmarsch nach Nordosten zu wählen, sich gleichfalls dem linken Flügel der Armee Pflanzer-Baltin anzugliedern. Jedenfalls wäre die Gefahr eines gegnerischen Flankenstoßes damit vermieden.
Die Kämpfe an der Palästinafront.
WTB Konstantinopel, 30.Sept.1918.(Druhtber.) Amtlicher Tagesbericht. Polästinafront: Die Engländer sind im Küstenabschnitt nicht über die Linie TyrusHule-See gefolgt. Nordöstlich Kunetra(an der Straße Tiberias-See-Damaskus) wurde ein Angriff feindlicher Kovallerie und Panzerautos blutig abgewiesen. Von Derat her sind neue Angriffe des Gegners nicht erfolgt. Bei Rayak wurde ein feindliches Flugzeug abgeschossen, die Insassen gefangen.
)-( Amsterdam..Okt.1918.(Eig. Drahtb. der KV.) Reuter meldet aus London: Die Stadt Damaskus ist heute von uns besetzt worden.
Eln Anschlag auf Trotzki.
TU Kopenhagen..0kt.1918.(Drahtber.) Nach einer Meldung aus Helsingfors ist auf Trotzki in der russischen Stadt Bojansk ein Anschlag verübt wor den. Trotzki erhielt eine Schußwunde an der Schulter die aber nicht tödlich ist.
Die Nahrungsmittelversargung
wird im Regierungsbezirk Köln nach Maßgabe der in Kraft gesetzten Verordnungen und der Interessen aller Volkskreise in einer Weise gepflegi, die der Kritik wenig Spielraum läßt. Regierungspräsigent von Starck(Köln) hat sofort nach seinem Amtsantritt einen Ernährungsausschuß um sich versammelt, dem Verbraucher und Erzeuger angehören, und der regelmälig zusammenkommt. Seine aurch neuerliche Erörterungen in Wort und Schrift veranlaßte Zusammenkunft am Dienstag den I. Oktober im Regierungsgebäude galt hauptsüchlich der Besprechung der Eatschließung, die in der Kölner Stadtverordnetenversammlung von 19. September die Aussprache über unsere Ernährungswirtschaft krönte. Regierungspräsident von Starck leitete die Verhandlungen ein mit dem Hinweise dorauf, daß die Leute, welche verschärfte Maßnahmen zur Erfassung der Nahrungsmittel fordern, sich gewöhnlich nicht den Kopf über die Art dieser Maßnahmen zerbrechen. Die betr. Stadtverordnetenversammlung habe zwei greifbare Vorschlüge gebrecht:
I. Sozialgeschulte Vertreter der städtischen Verbraucher sollen in entscheidende Stellen der staatlichen und kommunalen Verwaiung unserer Ernührungsorganisation, auch in der Kreisinstanz berufen werden. — 2. Die ländliche Bevölkerung muß mehr wie bisher zur Mitarbeit herangezogen werden. Unabnängige Männer und Frauen, Geistliche, Lehrer, Landwirte, Geiverbetreibende und Arbeiter müssen in jedem Orte zu einem Ausschuß zusammentreten zur Aufklärung der Bevölkerung, zur Erfassung und Ablieferung der Lebensmittel.
Die Aussprache über diese beiden Funkte formte sich zu Ergebnissen, die festgehalten werden müssen.
Die Antragsteller im Stodtverordnetenkollegium denken sich die Ausführung des ersten Vorschluges so, daß sozial geschulte Vertreter aus der Verbraucherschaft in oberen Regierungsinstanzen, Kreis- und Kommunalinstanzen zur regelrechten Verwaltungstätigkeit in bezahlten Stellen herungezogen werden, etwa im wesentlich erweiterten Ausbau des ersten aber unzureichenden Anfanges in dieser Richtung: der Aufnahme der Herren Dr. Müller und Generalsekretür Stegerwald in das KEA. Auch nach dieser Richtung geite es, die Kräfte im Volke zu wecken und sie besonders dort nutzbar zu machen, wo man damit erreichen könne, dem Volke mehr Vertrauen in die Verwaltungstätigkeit zu geben, in ihm das Bewußtsein zu störken, daß alles geschehe, was möglich sei.
Während eine Auffessung in der Forderung solcher Aufposser in der Verwaltungsgliederung das Zeugnis völligen Versagens unserer zwangsläufigen Wirtschaft erbückt, hält die andere den nur sozialgeschulten Verbraucher nicht für die rechte Hilfs- und Verwaltungskraft, es müsse dann schon wenigstens ein Fachmann sein. Zudem sei die Einordnung solcher Kräfte mit ausgesprochener Verwaltungsbefugris nicht leicht, zumal in den Kreisinstanzen die Nahrungsmittelverteilung auf viele Stellen mit Sonderaufgaben verteilt ist. Die Probe uufs Exempel müsse eigentlich im stadtkölnischen Kommundlverbande gemacht werden, dem ja auch seibst die Aufgabe, Lebensmittel beim Erzeuger zu erfassen zufülli. Gegen die angedeuteten Schwierigkeiten wurde die Hotwendigkeit, trotzdem nach Verwirklichung des Vorschlages zu truchten, mit zwei Beisnielen starrköpfigen Verwaltungsstandpunktes belegt; die Landesfleischstelle habe nicht fertig gebracht, beire Viehhendelsverband Pommern die Erfihllung seiner Lieferpflicht begen Köln durchzusetzen und alle bisherigen Bemühungen, Höchsipreisfestsetzung für Zuchtvieh zu erreichen, seien gescheitert. Würden, so sagl man, unabhängige Verbraucher mit der Machtbefugnis, entscheidend mitzusprechen, in beiden Fällen sich haben einseizen können, dann wäre man sicher weiter gekomnen, dann würde vor aliem der maßgebenden Stelle für die zweite Forderung(Zuchtvrehhöcnstpreis) einmal gründlich und wahrscheinlich erfolgreich zum Bewußtsein gebracht worden sein, was dabei für die Kinder, die Kranken unn die alten Leute in Hinsicht auf Milchversorgung in bitterstem Ernste auf dem Spiele steht. Auch mancher Landrat im Osten würde gewil etwas lebendiger werden, wenn ihm ein antreibender-Beruter aus Verbraucherkreisen an die Seite gestellt werden könnte. Alle solche aus demn Vofke herangezogenen Kräfte sollten die gedachte Tätigkeit im Hauptamte gegen anständige Bezahlung, aber mit der Maßgabe, das sie später wieder ausscheiden, aufnehmen, letzteres, damit sie steis undbhüngig bleiben.
Dem Bestechenden solcher Gedankennünge stellte Regierungspräsident von Starck die Ansicht entgegen, das solche Beamte die schlechtesten und unbreuchborsten werden müßten, die man sich denken könne. Die Anspielung auf das „parlamentarische System“ sei in diesem Zusammenhange verfehlt, weil Gesetzgebungstätigkeit und Verwaltungstätigkeit ganz verschiedene Dinge wären. Die erste gestatte subjektive Beeinflussung, die letzte hingegen verlange, weil es sich um Durchführung fertiger Gesctze handele, strengste Objektivität. Die aber bringe der gedachte Beamte, aus Verbraucherkreisen eingesetzt, nicht mit, weil er ja für eine bestimmte Interessengruppe komme. Er würde sehr hald mit der Verfolgung seiner besonderen Ziele anstoßen und die Verwaltung in den Streit über die Dinge hereinziehen. Eine bessere Lösung der Frage, die auch den Wünschen entgegenkäme, sei die in die Praxis umgesetzte rückhaltlose Bereitwilligkeit, die Tätigkeit der verantwertlichen Verwaltungsbeamten unter ganz schorfe Beleuchtung zu setzen, den Bevollmächtigten der Verbraucher weitestgehenden Einblick in die Einzelheiten der Verwaltung zu gervähren.—
Zum zweiter Vorschlage der Kölner Stadtverordnetenversammlung wurde erläuternd ausgeführt, daß ihm der Gedanke zugrunde liege, die Stürke der Gesinnung, die im deuischen Volke der zahlenmäßigen Ubermacht des Feindes als vollwertiges Gegengewicht die Spitze bieten müsse, auch daheim auf dem Lande zum Siege über allc
Schwierigkeiten zu führen. Wenn der Landbevölkerung in beharrlicher Aufklörungsarbeit die ganze Größe ihrer Verantwortung zum Bewußtsein gebracht sein werde, dann würde sie der sehr großen Versuchung, ihre Erzeugnisse im Schleichhandel abzugeben, weit besser widersichen. Die bisher für solche Aufklärungsarbeit geschaffenen Kommissionen seien meist so selten in Tätigheit getreten, das ein Erfolg ganz ausgeschlossen wäre. Stendige Beeinflussung der Landwirte durch die gedachten Kommissionen, landauf, landab eingesetzt, würde aber zu einem Erfolge führen, viel besser, als polizeiliche Haussuchungen, unter deren verletzender und verärgernder Einwirkung nie ein Vertrauensverhältnis aufkommen könne.
Die Ausführung der Idee stößt leider, wie Erfahrene in der Sitzung meldeten, auf Widerstand; man findet keine Leitte, die in eine selche Kommission hineinwollen. Die meisten haben keine Zeit, mitzuwirken, und diejenigen, welche Zeit dufür erübrigen könnten, wie Geistliche, Lehrer und sonstige Personen, scheuen sich oft, dus Amt zu übernehmen. Sie fürchten mit Recht für die Autorität, die sie in ihrem Berufe nötig haben, weil die Arbeit der verlangten Kommissionen, so sehr sie bestimmt ist, ein Vertrauensverhältnis herbeizuähren. keinesfalls ohne Verdrießlichkeiten und Auseinandersetzungen abgehen wird, die leicht die persönlichen Beziehungen einzelner Landwirte zu den Kommnissionsmitsliedern trüben könnten.
Neben die Frage der besseren Erfossung tritt immer stärker jene der Mehrung der Erzeugung. In der betreffenden Kölner Stadtverordnetenversammlung stellte eine Anregung des Landesökonomierats Bollig diese Frage zur Erörterung. Im Ernährungsausschuß bei der Regierung äußerte sich gestern Hr. Bollig dazu in eingehender Weise. Beklagenswert erscheinen ihm mit Recht die vielen schikanösen und verletzenden Beslimnunger, denen der Landwirt bei der über ihn ausgeübten Kontrelle unterworfen ist. Sie seien nutzlos. Ein System, bei dem man der Allgemeinheit nicht genug zutellen könne, dos aber den Wucher und Schleichhandel zur Blüte kommen lasse, musse falsch sein. Der Auderungsvorschlag Rösicke gehe ihm trotzdem zu wreit. Auch für den jüngst in der KV(Nr. 731) zur Erörterung gestellten Vorcchlag, wonach der Uberschuß über die Pflichtmenge frei sollte verkauft werden können, könne er sich nicht einselzen. Er wünsche nur Preisstaffelung für die Uberschuferzeugung; ale Beschlagnahme solle bleiben, die Ablieferurg on die amtlichen Stellen auch. Hr. Bollig genkt sich die AbStufung der Preiserhöhung für überschußmengen(über die Pflichünenge) folgendermaßen:
10%, 20%, 39%, 440%, 50% und darüber Mehrmenge
20%, 40%, 6%. 80%, 190% über Höchstpreis.
Wenn dieser Erzeugungsanreiz nur soviel brächte, das bei Roggen und Weizen ein Zentner mehr als die beutige Durchschnitismerge zu erfossen wäre, bei Hafer oder Gersie ebenfalls ein Zeniner mehr, dann würde das für den Verbroucher auf Kopf und Woche ein Pfund Brot und ½ Pfund Nährmittel für die Woche mehr als heute bedenten! Dos sei ein so wesentiches Mehr, das seine Anregung wohl Anspruch auf Prüsung vordiene.
Von sczioldemokratischer Seite wurde dem Antrag Bollig wicersprochen und behuuptet, daß in ihm Cewinnsucht zum Ausdruck komme. Von anderer Seite dagegen und vern Landesökoncmierat Bollig wurde dem enbregengehalten: Der Landwirt, der viel Geld verdient, ist der, welcher alles auf Cemüsehau eingestellt hat und Obsternten verkaufen kann. Der andere aber, der in Rücksicht auf die Bedürfnisse der Allgemeinheit Getreide und Kartoffeln beut und seine Müchkühe bchält bzwr. immer wieder neue einstellt, der gehört nicht zu denen, welche Mehreinnahen erzielen. Er kann keine Kriegesewinne machen, und wenn gewürscht wird, daß künftig größere Getreide- und Kartoffelmengen als bieher zur Verfügung stehen, muß man ihm durch verbesserte Verdienstmögiichkeit das Interesse für vermehrten Anhau geben. Dazu ist es nötig, die ursinnig hohen Gemüscpreise zu senken und für Kartoffeln und Körnerfrucht angemessene Erhöhungen zu bewilligen. Es wird damit nicht Gewinnerhöhung verlongt; die Mehrerzeugung seizt dech auch viel Mehrarbeit und Mehrgufwendung(Bünger. Gespanne. Futiermitteln, Arbeiter) voraus. Auf dem Lande sei heute jedermann Arbeiter. Früh um 4 Uhr sehe man im Sommer die Leute auf
dem Felde, abends 10 Uhr nech im Stalle; die Arbeit sei ungemein anstrergend und auch deshalb ihres Lohnes wert.—
Die brennende Tagesfrage: Soll man hamstern lussen oder nicht? wurde unter zwei Gesichtspunkten erörtert. Es wurde darauf hingewiesen, daß die im verflossenen Wirtschaftsjahre eingeholten Hamstermengen der beste Beweis seien, wie gut eine Erhöhung der Kartoffelmengen möglich gewesen wäre. Diese Möglichkeit müsse auch für das jetzt begonnene Wirtschaftsjahr als vorhanden angesehen werden. Weil die Verbraucher mit den jetzigen Kopfmengen anerkanntermaßen nicht bestehen könnten, hobe man sich desholb zu entscheiden, ob man sie beibehalten und das Homstern kleiner Mengen freigeben wolle oder ob man sie erhöhen und dann aber natürlich, unn die erhöhte Menge cuch vrirklich beischaffen zu können, die Bekämpfung der Versorgungsfahrten in schärfster Weise durchföhren wolle. Die verantwvortlichen Stellen schienen zur letzteren Lösung der Frage zu neigen, denn es wurde mit Nachdruck von landrätlicher Seite darauf hingewiesen, daß die Versorgugssfahrten in manchen Kreisen deshalb eine wirkliche Gefohr wären, weil es Londkreise göbe, die man irrigerwreise für Oberschußkreise hielte, während sie in Wirklichkeit Bedorfskreise seien; sie wären durch die Wegführung der Erzeugnisse durch die Städter schon oft in die Verlegenheit gekommen, für ihre Bevölkerung am Schlusse selbst nichts zu haben.
K Kriegsanleihe.
Die Städtische Sparkasse Köln zeichnete auf die 9. Kriegsanleihe 30 Millionen M. Damit hat se insgesamt 300 Millionen M. gezeiehnet für sich und die Sparer.
Vereinigte Stahlwerke van uer Zypen und Wissener
Eisenhütten.-., Köln-Deutz, 7 Millionen M.
nmachtöpfe
reinigt und desinfiziert man am besten mit
FIA
SA
W

Seite 3
Röiner Eeeal-Aüzeige: Nr. 274.* Betiterstag, 3. Oktober 1918.
Zeichnet Kriegsanleihe!
Der amiliche deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Haupiguartier,.Okt.1918, vm.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Boehn.
In Flandern wurden feindliche Angriffe nördlich von Staden, nordwestlich Becelaere, abgewiesen. Wir machten hierbei etwa 200 Gefangene. Ebenso scheiterten um Abend Teilangriffe des Gegners beiderseits der Straße Ypern-Menin.
Armentières und Lens wurden in der Nacht vom 1. zum 2. Oktober kampflos geräumt. Wir bezogen rückwärtige Stellungen östlich dieser beiden Städte. Der Feind ist im Laufe des Tages teilweise nach starker Artillerievorbereitung auf verlassene Stellungen über die Linie Fleurbaix-La Bassée-Hulluch gefolgt. Vor Cambrai ruhiger Tag. Teilangriffe des Gegners aus der Scheldeniederung und südlich von Rumilly wurden abgewiesen. Stärkere Angriffe und Vorstöße gegen unsere neuen Linien nördlich und südlich von St. Quentin scheiterten.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Südwestlich Anizy-le Chateau und nördlich von Fildin schlugen wir Teilangriffe des Gegners ab. Schleswigholsteinische Regimenter verteidigten ihre Stellungen auf dem Rücken des Chemin des Dumes gegen starke feindliche Angriffe. Vorfeldkämpfe vor unsern neuen Linien nordwestlich von Reims. Der Feind stand hier am Abend in Linie ChaudordeCornicy und dicht vor dem Aisnekandl.
In der Champagne setzte der Franzose mit starken Kräften seine Angriffe östlich der Suippes gegen Ste. Marie--Py sowie zwsichen Somme-Py und Monthois fort. örtliche Einbruchstellen südlich von Orfeuil wurden in Gegenstößen verkleinert. Auf der übrigen Front sind die Angriffe vor unsern Linien gescheitert. Auch beiderseits der Aisne und in den argonnen blieben Teilangriffe des Feindes ohne Erfolg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
„Einstehe für Pflichterfüllung
bis zum Aeußersten!“ Das hat einst ein deutscher Offizier dem Kaiser aus dem fernen Klauischou gedrahtet, als schon der Tod an die Tore seiner Festung pochte. vor der Festung Deutschland steht der Tod. Acht Mai schon ist der Ausfall geglückt, der grinsende Schnitter zurück. getrieben. Jetzt wird zum neunten Male Sturm geblasen. Bis in die letzten Ecken und Winkel des Reichs dringt der Ruf zur neuen Offensive des Geldes, zum neuen Wettkompf der silbernen Kugeln, wie eitler Feindesdünkel sich einst ausgedrückt hat. Spannung hält die Welt gefangen. Wird die Geschichte einst den Enkeln wieder erzählen:„... und alle, alle kamen!?“
Sie dürfen nichts anderes hören und werden nichts anderes hören, unsere Ensel, wenn jeder für uns einsteht für Pflichtersüllung bis zum Aeußersten.
Darum zeichne!
er Mrte
Aus Kölns Nachbarschaft:!
*
BRROOBOBOOMOODLSONRAOOALRDPO90030R 200020 C0
G) Siegburg, 27. Sept. 1918. Der Rentner Hermann Möres ist zum städtischen Revisor in der Milchversorgung bestellt.— Dem Steuereinnehmer u. D. Jul. Rothe wurden anläßlich seines 100. Geburtstages mancherlei Ehrungen zuteil. Der S..-.-V. erfreute ihn am Vorabend, und die Kapelle der Jugendwehr am Geburtstage mit einem Ständchen. Der Vertreter des Regierungspräsidenten überbrachte eine vom Kaiser gestiftete Tasse, Bürgermeister Becker überbrachte die Glückwünsche der Stadt. Weitere Geschenke überreichten das Presbyterium der evangelischen Gemeinde sowie die Vereine, denen der Jubilar angehört.
Neues
aus Köln
60 Wer nimmt Urlauber auf?
Wie oft auch die Beratungsstelle Domhof der Nationalen Frauen-Gemeinschaft die Hilfsbereitschaft der Kölner Mitbürger angerufen hat, nie war es vergeblich. So wendet sie sich auch heute vertrauensvoll an sie und bittet sie um Gastfreundschaft für solche Urlauber, die kein Heim besitzen, aber nach der schweren Zeit draußen einer Erholung und freundlicher Eindrücke in der Heimat so sehr bedürfen. Familien, die bereit sind, Soldaten während ihrer Urlaubstage ohne Verpflegung bei sich aufzunehmen(verpflegt werden die Soldaten in den Kriegsspeisehäusern der Nationalen FrauenGemeinschaft), wollen ihre Adresse angeben: Beratungsstelle Domhof 28, 1.
d Hat man die Wirkung bedacnr:— Man schreibt uns:„Vorwärts“ und„Rhein. Ztg.“(228) brachten einen Aufsatz„Wostehen wir?“. In diesem wird in eingehender Weise ausgemalt, wie nach Zusammenbruch der Front deutsche Städte in Flammen aufgehen und mancherlei ungeheures Elend(Hungersnot, Aufstand) sich ergibt und schließlich ein schlechter Friede unser Volk ruiniert. Dann heißt es, das alles dürfe nicht geschehen, man müsse alles tun, um solches zu verhindern.— Und die Wirkung? Wer dieser Tage mit Kriegerfrauen zusammentraf, konnte feststellen, daßs diese nur den ersten Teil verstanden haben und mit all dem als gegenwärtige oder zukunftige Tatsache rechnen, was dort nur als vielleicht möglich hingestellt wird. Mußten Blätter, deren Partei doch die Volkspsychologie verstehen will und gewiß auch versteht, nicht damit rechnen, daß dieser Artikel in dieser Weise verstanden würde? Warum brachten sie ihn dennoch? Soll das ein Vorspiel sein für die weitere Bearbeitung des Volkes durch die neue Regierungspartei?
C0 Die Diensträume des 34. Polizeireviers sind von Esserstraße No. 1 nach Feldbergstraße No. 8 verlegt worden.
(A) Die Diensträume des 7. Polizeireviers werden vom 2. Oktober ab von Zülpicherstraße 278 nach Witte. kindstraße 34 verlegt. In dem Vorort Zollstock befindet sich seit dem 1. d. M. in dem Hause Höningerweg 125 eine Polizeiwache.
4# Laut Verfügung des Ministers sollen Beamte der Kgl. Polizei bis auf weiteres doch beim Vorführungsdienst in den Kölner Gerichtsgebäuden verwandt werden. Ihre Zahl zur Unterstützung der Gerichtsdiener beträgt bis auf weiteres drei.
Die vorgeschriebenen Einschränkungen beim Heizen werden in diesen Tagen in einer im Anzeigenteile erscheinenden Bekanntmachung erneut in Erinnerung gebracht. Vorweg sei schon mitgeteilt, daß es am Schlusse dieser Bekanntmachung heißt: Unter Berücksichtigung der
eingetretenen Wetterlage wird auf Grund des§ 1 der Verordnung das Heizen von Räumen im zulässigen Umfange vom heutigen Tage abfreigegeben.(Der„heutige“ Tag ist der 2. Oktober.)
(∆ Pilzberatungssten— Die zahlreichen Bitten um Auskunft über die Brauchbarkeit von Pilzen aller Art haben zu dem Versuch geführt, im Museum für Naturkunde (Stapelhaus) für den Resi der diesjährigen Pilzerntezeit eine Beratungsstelle einzurichten, wo jedermann Montagsnachmittags von—3 Uhr und Mittwochsmorgens von—10 Uhr Auskunft erhalten kann. Auch zu anderen Zeiten können Pilze zur Bestimmung dort eingeliefert werden, notwendig ist aber, daß nur saubere und gut erhaltene Pilze, womöglich mehrere derselben Art, mitgebracht werden, denn ver schmutzie und verdrückte Stücke lassen sich häufig garnicht mehr bestimmen.
CA) Beihilfe zum Ankauf von Obstbäumen und Obststräuchern. Zum Ankauf von Obstbäumen und Obststräuchern(auch Beerenobst), welche an weniger bemittelte Hausbesitzer zur Hälfte des Kaufpreises zwecks Anpflanzung in ihren Hausgärten abgegeben werden sollen, hat die Stadt Köln einen Betrag zur Verfügung gestellt. Personen, welche von dieser Vergünstigung Gebrauch machen wollen, haben ihre Gesuche bis zum 15. Oktober d. J. an die Garten- und Friedhofabteilung, Rathausplatz 5, einzusenden.
40 Die stadtkölnische gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle, Agrippostraße 8. ist ab 1. Oktober 1918 auch wieder nachmittags geöffnet. Die Sprechstunden finden statt täglich von 10 bis 1 und 5 bis 7 Uhr mit Ausnahme von Samstagnachmittag. Seit Jahresfrist ist der Stelle eine Abteilung für Handel unduewerbe angegliedert, deren besondere Aufgabe es ist, minderbemittelten Kaufleuten und Gewerbetreibenden Rechtsschutz und Hilfe angedeihen zu lassen. Die Abteilung hält ihre Sprechstunden ab I. Oktober jeden Nachmittag von 5 bis 7 Uhr mit Ausnahme von Samstag ab.
40 Ein Sparkassenbuch mit 917M. stahl die Schaffnerin M. aus Rath-Heumar ihrer Zimmervermieterin. Als Entschuldigung gab sie an, daß sie für einen Mantel 614 M. und für einen Hut 150 M. habe bezahlen müssen. Mildernde Umstände wurden der Angeklagten, die 240 M. Einkommen hat, versagt; das Urteil lautete auf ein Monat Gefängnis.
Diebstähle in Konsumgeschäften. In der Ursulastraße wurde ein Konsumgeschäft von Dieben heimgesucht und für 1200 M. gestohlen, desgleichen im Ferkulum und im Perlengraben, wo Lebensmittel von etwa 1000 M. in Frage komen.
Vor Taschendieben wird gewarnt. An der Haltestelle der Elektrischen am Dom wurde einer Dame die Geldbörse mit 260., in der Schildergasse einer anderen init 115 M. entwendet.
Das Handwerk wird ihnen gelegt. Am Hauptbahnhof konnte ein Bursche festgenommen werden, der in Weilerswist ein Schaf gestohlen hatte; zwei Kumpane, die sich in seiner Begleitung befanden, warfen bei der Festnahme des Schafdiebes einen Koffer von sich und suchten das Weite. Der Koffer enthielt zwei halbe Schweine, die beschlagnahmt wurden.— Zwei Burschen, die in Rösrath ein wertvolles Pferd gestohlen hatten, konnten verhaftet werden. Es handelte sich um einen Knecht des Bestohlenen und um einen von der Behörde wegen eines anderen Vergehens gesuchten Verbrechers.
Tages-Kalender
Freitag, 4. Oktober 1913
6
Theater: Opernhaus: abends 7 Uhr: Carmen. Schauspielhaus: abends 7½ Uhr: Johannisfeuer. Deutsches Theater, abends 7½ Uhr: Lili Grün Reichshallen-Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Die Rose von Stambul. Metropol-Theater, ab ls. 8 Uhr: Mäuschen. Millowitsch Theater, abends 7½ Uhr: Die tolle Komteß. lons iuatige Bühne abds. 8 Uhr: Die spanische Fliege.
Besondere Veranstaltungen: Westdeutsche Konzertdirektion im Lescsaal, abds. 8 Uhr: Tanz-Farbe-Töne, Suse(Fanny) Fisler.
Städtischer Küchenzettel für Freitag.
Alle Küchen: Bayrisch Kraut.
40 Deutsches Theater.— Am Samstag findet die Erstaufführung des Lustspiels„Die große Leidenschaft“ von Raoul Auernheimer statt, das in Berlin sowie an fast sämtlichen deutschen Bühnen dauernd auf dem Spielplan steht. Am Freitag bleibt das Theuter wegen eines Gastspiels im Stadttheater zu Düren geschlossen.
Im Volksbildungsverein Köln-Nippes wird Hr. Hans Stieldort am Freitag, den., abends 8 Uhr, im Vortragssaal der Lese einen Vortrag über Geburtenrückgang in Deutschland, seine Entstehung und Verhütung, mit Zutritt für jedermann, halten.
ap Vermißt wird seit dem 22. September d. J. der in der Kalk-Mülheimer Straße 83 wohnende 13 Jahre alte Schüler Wilhelm Utter.
C Oberwaitior.— Am 30. September d.., abends 10.15 Uhr, wurde von einem Schutzmann ein Einbrecher erwischt, der an einem Geschäftshause in der Weyerstraße mittels Brecheisens die Ladentüre erbrochen hatte, um zu stehlen. Dem Beamten gelang es mit großer Mühe, den sich mit dem Brecheisen heftig zur Wehr setzenden Verbrecher zu überwältigen und zur Wache zu bringen.
(.O Einbruchsdiensvani.— Am hellen, lichten Nach mittag zwischen 2 und 7 Uhr drangen in einer von der Rheinuferbahn berührten Ortschaft des Landkreises Bonn Diebe in die Wohnung eines Arbeiters ein und hausten darin wie die Vandalen. Sie zertrümmerten die Möbel, schnitten die Füllungen aus den Türen und durchwühlten alle Behältnisse. An einer Kommode, deren Verschlüsse sie nicht zu öffnen verstanden, schlugen sie die Rückenwand ein und nahmer darous die Ersparnisse des Monnes im Betrage von 370 M
Einbrecher und Spitzbuhen an der Arbeit. In einem Betrieb in der Achterstraße gelang es Einbrechern, eine Anzahl Treibriemen im Werte von mehreren Tausend Mark zu erbeuten.— In der Breitestraße holten sie cußer einem Treibriemen mehrere Sücke Mehl.— In einer Krankenanstalt am Gereonswall wurden für 4000 M. Kleider, in einer Wohnung in der Breitestraße für 1200 M. Schmucksachen, in Ehrenfeld für 6000 M. Stoffe, aus einem Lager für 15000 M. Aufnehmer gestohlen.— Außerdem kamen abhanden, in Sülz für 5000 M. Kleider, und in Mülheim für 10000 M. Wäsche und Kleidungsstücke.— Kellereinbrüche wurden verübt in der Marzellenstraße und auf der Hohepforte, wo Lebensmittel und Wein entwendet wurde.
Personalnachrichten.
#.#0 Oberrealschule mit Realgymnasium.
Den
Studienräten Dr. Dahmen und Dr. Huisgen ist der Charakter als Geheimer Studienrat und dem Oberlehrer Dr. Meyer der Gharakter als Studienrat verliehen worden.
Das Verdienstkreuz für Kriesshilfe wurde dem Lehrer Philipn Schmitz an der Volksschule Wollküche 7 verliehen.
Letzte Nachrichten.
Die neue Regierung.
Der Vorwärts teilt die Umrisse der neuen Regierung mit, soweit sie schon erkennbar sind: Reichskanzler Prinz Max von Baden, Vizekanzler von Payer, Staatssekretäre ohne Portefeuille: Scheidemann und ein Zentrumsabgeordneter, ein parlamentarischer Unterstaatssekretär, ein Sozialdemokrat.
Uber die Besetzung des Staatssekretärsdes Außern sagt der Vorwärts:
Staatssekretär einer von drei vorgeschlagenen Diplomaten, die alle drei mit ihrer Uberzeugung auf dem Boden des neuen Regierungsprogramms stehen. Zwei neue parlamentarische Unierstaatssekretäre(Parteien noch unbestimmt). Reichsarbeitsamt(neu) Staatssekretär ein Sozialdemokrat(über die Person soll noch die Generalkommission der Gewerkschaften gefragt werden), zwei parlamentarische Unterstaatssekretäre, ein Fortschrittler und ein Zentrumsmann.— Reichsamt des Innern: Staatssekretär ein Zertrumsabgeordneter. Reichspresseamt(neu) Staatssrkretär Erzberger, zwei parlamentarische Unterstaatssekretäre, ein Fortschrittler und ein Sozialdemokrat. Reichswirtschaftsamt: Staatssekretär(wie bisher) von Stein, ein parlamentarischer Unterstaatssekretär, ein Sozialdesnokrat. Reichsschatzamt: Staatssekretär(wie bisher) Graf Roedern, ein parlamentarischer Unterstaatssekretär, ein Zentrumsabgeordneter.
Preußisches Staatsministerium: Soziuldemokratie. Zentrum und Fortschrittliche Volkspartei stellen je einen Minister.
Die neue Regierung ist als eine kollegiale gndacht, an deren entscheidenden Entschlüssen alle Staatssekretäre teilnehmen. Der Reichskanzler, der Vizekanzler und die beiden Staatssekretäre ohne Portefeuille sollen ihren engeren Ausschuß darstellen.
gibt
21
mehr bei Anwendung von Schellenbergs Wiederhersteller. Seib ist wasserh u. färbt n Für leere Flaschen mit Glas top en vergüte
Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—
Bre
nicht ab. Jl..4
te 10 Pfg.
traße 13-—R0

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274.— Vonnersiag, 3. Okteber 1913.
So teuer, wie Du denkst, ist der neue Mantel garnicht. Man kann auch
Preisen kaufen, wenn man die richtige Adresse weiß
RPOK Pahe. an ngne.
Re n ng
Wg
ililiI iI z,
e aenengng
3
PAeg
n e
Aslir.enmmn.
e igng
a agng
un nggng
391
3153
nm
Ren u ogun gnge
1
Sonntags geschlossen!
Der Schatten.
11) Roman von Artur Winckler-rannenberg.
Leise und vorsichtig hatte er die Flurtür geöffnet. Da
hörte er aus der Küche die Schnorchtöne seiner schlufenden Mutter. Die Armste hatte eine schwere Nacht hinter sich. Dazu war die unverminderte Vormitlagsarbeit im Haushalt gekominen, denn sie mußte die acht Ziinmer ihrer Mieter in Ordnung halteo. Nachdem sie sich ein sehr einfaches Essen zurechtgemacht hatte, war sie todmüde auf ihr Bett gesunken, das neben der Küche im Dienstbotengelaß stand, und in tiefen Schlof gefallen.
Bruno blieb stehen und lauschte. Von der Mutter war nichts zu fürchten.
Er ging nach Onkel Salzmanns verlassener Stube. Die Tür
war unverschlossen, nach der Straße standen die Fenster offen. Hier war nach der Nacht gelüftet worden.
Bruno nanm das Wachs heraus und kuctete es zwischen den Fingern weich. Dann benetzte er das Schloß des Schreib tisches miit einern Schwuim, und nun machte er einen sorg fältigen Wachsabdruck. Eine metallene Streichholzbüchse entleerte er ihres Inhalts und legte den Abdruck hinein. Jeder Schlosser mußte ihm nun den gewünschten Schlussel anfertigen können.
Als er unt den Flur zurücktrat, erklang noch unvermindert laut das Schnarchen der Mutter. Er lächeite und ging in sein Zimmer. Jetzt konnte er mit Behagen ein poor Stunden ausruhen. Er wor sehr zuirieden mit sich.
Die Sonne wollte eben untergehen, als Bruno erwachte. 0, ihm war doch erheblich frischer! Gut gerüstet würde er mit dem Tonkiner Mann auf dem grünen Tuche um die Meisterschaft streiten.
Gut gerüstet, auch in bezug auf Geld?
Er trat and Feuster, durch das noch leidlich Licht hereindrang, und öffnete die Brieftasche. Teufel, hatte das gngenominen! Erst die vorige Nacht, dann der mütterliche Raubzug. Es wor furchtbar aufgeräumt worden unter des Onkels letzter— vielleicht allerletzter— Spende. Du mußte Rut geschafft werden.
Mit verstärkter Entschlossenheit verließ Bruno das Haus Von der Scalummer-Arie der Mutter hörte er nichts mehr. als er unter Vermeidung überflüssigen Geräusches durch den Fiur ging.
Er bestellle beim Schlosser im Vorübergehen den gewünschten Schlüssel und schritt dann eilfertig dem Seebüren zu.
Als er ins Hinterzimmmer kum, rief inm Tom Murray entgegen:
„Allright! Ich erwarte Sie, junger Freund!“
Und dann begann eine ereisaisvolle Nacht.
Murray nanm seinen Eckplatz in der Nische gieder ein
Mit einer Selbstverständlichkeit, die auf Absicht schließen ließ. Und in der Tat hot gerade der Platz Schutz gegen jeden unliebsamen Beobachter. Bruno begriff das onne besonderen Aufwand von Schlauheit.
Sie spielten allein.
Und jetzt erst ging dem Jüngeren der ganze Zauber der Murrayschen Person und der volle Reiz eines Spieles mit ihm auf. Eine verblüffende Sicherheit des Gedächtnisses, eine ungeheure Schnelligkeit der Gedankenverbindung und eine unübertreffliche Art, den Gegner geschickt irrezuführen, machten aus ihm den großen Meister.
Sie wechselten die Spiele.
Natürlich verlor Bruno; fiebernd zählte er schon die Minuten, bis er würde bekennen müssen: Ich bin blank, das Vergnügen ist für mich aus!
Aber seitsam, so unentbehrlich ihm das Geld war, mehr noch schmerzte ihn der Gedanke, aus dem Bannkreis dieser eigenartigen Persönlichkeit gestoßen zu werden, ihr nichts mehr zu sein.
Stunden waren im Fluge verronnen. Da trat der freundliche Wirt mit dem freundlichsten Festgesicht, das er auf zustechen vermochte, an den Tisch und flüsterte dem Tonkiner etwas zu.
„Es ist gut, mein Herr,“ sagte der.„Nur das Spiel zu Endie.
Als es zu Ende war, schob Murray die Karten zusammel und den Gewinust mit einer einzigen Bewegung in die Tasche.
„Memn junger Freund,“ wandte er sien dann zu Brun; Stehe selbstverständlich zur Verfügung für Genugtuung. Aber nicht hier, wenn's Ihnen recht ist. Habe in meinem Zimmer kleines Muhl für uns auftragen lassen, ganz unter uns, lch darf hoffen, daß Sie annehmen?“
Bruno verbeugte sich.„Herr Murray, Sie überraschen mich aufs äußerste. Es wird mir eine Ehre sem.“
„Also ungenommen, gehen wir.“
Er stand auf; Bruno folgte seinem Beispiel.
In den oberen Rüumen des alten Hotels war Bruno noch niemals gewesen. Er sah jetzt staunend eine gediegene. altertümliche Pracht in dem gewölbten Fiur und auf der breiten, mit reichem Schnitzwerk verzierten Treppe.
Herr Morsel war vorangeschritten und öffnete jetzt eine große Flügeltür. Flutender Lichtschein fiel heraus, und mitten in einem saalartigen Zimmer unter funkelndem Kronleuchter stand ein glänzend geschmückter Tisch mit zwei Gedecken.
„Sie belieben gütigst auf diesen Knopf zu drücken,“ sagte Morsel, sich vor Murray tief verneigend,„und die Speisen werden gebracht in der raschen oder gemächlichen Folge die Sie befehlen.“
Murray sagte kurz:„Danke.“ Der Wirt ging. Bruno stand noch immer wie geblendet.
Murray lächelte.
„Erholen Sie sich, junger Freund, und nehmen Sie Platz.
Ich drücke sofort auf den Zauberknopf. War da ein Märchen
— ein dites deutsches, von einem gewissen Grimm, nicht wahr? Tischlein deck’ dich. Was damals Hexerei war, ist heute Wirklichkeit! Hübsche Entwicklung, wos?“
Bruno, noch immer etwas befangen, hatte Platz genommen.
„Daßs dieser alte, große Kasten solche Gefnächer und soviel gediegene Schönheit enthielte, hätte ich nicht für möglich gehalten, und ich bin seit sechs Jahren hier ständiger Gast!“ sagte er.
„Geht oft so. Die Bewohner einer Großstadt lernen deren Reize erst kennen, wenn sie sie Gästen aus der Provinz zeigen.“
Der Kellner erschien. Die Speisen waren auserlesen. Bruno schlürfte den teuren Sekt mit Behagen. Wer es immer so haben könnte! Er dachte es nur, aber der Alte las es ihm vom Gesicht ab und war sehr befriedigt. So weit hatte er ihn haben wollen.
Sie wünschten sich gesegnete Mahlzeit. Der Gostgeber wies auf ein dunkles Ecksofa, über dem eine Glühbirne mild und freundlich leuchtete, während rechts und links auf kleinen Tischchen Schlußgerichte standen: Likör, Koffee, Zigarren, Zigaretten.
Er nuhm dort selbst Platz und Bruno tat desgleichen.
Wer es immer so haben könnte! dachte der junge, arbeitsscheue Lebeinann— und da klangen seine Gedanken mit rauher Greilheit laut durch den Raum:
„Wer es immer so haben könnte! sagen Sie sich jetzt, Herr Mertschitz.“
Murray sprach's und blies den wundervoll aromatischen Rauch seiner Zigarre von sich.
Bruno fuhr zusammen.„Können Sie Gedanken lesen?“
„Die nächstliegenden, diejenigen, über die man stolper junger Freund.“
Er hielt ein und ließ Bruno die süße Wahnvorstellung auskosten. Dann aber sagte er ruhig:
„Sie können es immer so haben.“
Brunos Gedunken kamen aus weiter, trostloser Verlorenheit zurück. Was hörte er das— Welche unfaßliche Verkündigung? Aber augenblicklich fiel auch ein Reif auf den Hoffnungskeim der trunkenen Secle. Der Glückliche spottete seiner Armut!
„Wenn ich's erlebe, daß alle Grimmschen Märchen Wirklichkeit werden!“ erwiderte er bitter.
Der Alte lehnte sich in der gewohnten Weise zurück und begann:
„Hören Sie mich an. Sie müssen sich selbst sagen, dal ich nicht den ersten besten so an mich ziehen würde. Habe mit Ihnen etvras vor. Meinetwegen, ich brauche Sie, aber Sie brauchen mich noch mehr. Nun also, wir brauchen einander gegenseitig. Gutes Verhältnis, einzig richtiges für die Praxis
Plötzlich unterbrach er sich mit der Frage:
„Haben Sie der Frau Mutter von mir erzühlt?“
(Fortsetzung folgt.)
ja

Kömer Lecal-Auzeige Nr. 274.* Donnerstag, 3. Oktober 1913.
Seite 5.
.O Kölner Schauspielhaus.— Das Drama Hildebrand von Heinrich Lilienfein ist im wesentlichen eine Dramatisierung des altsüchsischen Hildebrandliedes, des dltesten und einzigen Restes deutscher Heldensage. Es erzählt, wie Hildebrand, der Waffenmeister Dictrichs von Bern (d. i. Verona), des geschichtlichen Ostgotenkönigs Theodorich des Großen, in dessen Gefolgschaft 30 Jahre im Osten in Verbannung gelebt hat und nun in die Heimat zurückkehrt. Hier trifft er mit seinem Sohne Hadubrand zusammen, der ihn unbekannterweise zum Zweikampf fordert. Mitten in der Schilderung des Kampfes bricht das Lied ab, weil die Buchdeckel, auf die es aufgezeichnet wurde, keinen Raum mehr boten. Aus ähnlichen gälischen und persischen Sagen muß man aber schließen, daß der Vater den Sohn überwunden hat. Diesen Ausgang hat auch Lilienfein beibehalten, aber im übrigen hat er den Stoff erweitert, indem er der in der Heimgt zurückgebliebenen Frau Hildebrand in der Person des Sindolt einen zweiten Gatten gibt, auf die dann die Entsch dung über den Zweikampf verschoben wird. Frau Ute er kennt ihren ersten Gemahl wohl, sie fürchtet aber, ihren zweiten, den sie mehr liebt, zu verlieren und verleugnet ihn vor Hadubrand. Deshalb kommt es zwischen Vater und Sohn zum Kampfe. Zu spät bereut sie ihre Tat, zu spät kommt Hildebrand zu der Uberzeugung, daß er besser getan hätte, dem Rat seines Freundes Amcloit zu folgen und an seinem Heim vorbeizureiten. Das in seinen Versen abgefaßte Werk ist mit Künst aufgebaut, behandelt die dramatischen Momente sehr geschickt und kennzeichnet die Personen scharf und folgerichtig. Die Aufführung unter Johann Tralow mit Heinrich Götz als Hildebrand und Paul Würthenberger als Hadubrand wur recht befriedigend. Auch die Herren Senden (Sindolt), Eggerth(Amelolt), Willi, Wallher, Majewski und Korth nahmen Anteil an dem Erfolg. Die Damen Nolewska und Baumbach als Frau Ote und Liebgart, die Hadubrand zu getan ist, leisteten Gutes. Recht wirksum waren die Schauplätze, Räume in Hildebrands Haus und im Gebirge hergerichtet.
4∆ Schausbieinnus— Mit Sonntag, den., beginnen
wieder die Sonntagnuchmiltags-Vorstellungen. An dem genannten Tage gelangt der Schwank Der Bibliothekar zur Aufführung. Für die Nachmittagsvorstellungen sind ermäßigte Preise festgesetzt und zwur M. 3, 2,45, 1,90, 1,10,.40.
(.4) Kothe-Abenu.— Unser erster deutscher Lautensänger Robert Kothe wird am Samstag, den 5. Oktober, im Rokokosaale des Hotel Disch seine völlig neue 15. Liederfolge zum ersten Male zum Vortrag bringen. Sie enthölt noch nie öffentlich gesungene ernste und heitere Gesünge.
40 Der Liederabend von Julius Gleß muß verlegt werden; er findet am Mittwoch, den 9. Oktober, abends.30 Uhr, im großen Sauie der Lese statt.
40 Das Wohltätigkeitskonzert zur Beschaffung von Liebesgaben für die Verwundeten der Mülheimer Lazarette war überaus stark besucht und bedeutete in dem während des Krieges an derartigen Ver anstaltungen so armen Mülheim ein musikalisches Ereignis. Das Streichorchester mit Klavier, gestellt von der Kapelle
Neuzeitliche
Schönheiten
des Fußart.-Regts. 7, wetteiferte in seinen herrlichen Leistungen mit den Vokal-Solisten Wanda Achsel und T. Liszewsky von der Kölner Oper, sowie dem Mülheimer Soloquartett der Herren Becker, Langen, Klosterhalfen und Müller und dem Violinvirtuosen M. van den Berg, um den Abend zu einem wirklich genußreichen zu gestalten. Da der Eintrittspreis 10 M. betrug und der gesamte Ertrag ohne jeden Abzug den Verwundeten zugute kommt, dürfte für diesen Zweck eine stattliche Summe eingekommen sein.
*
Boziales, Handwerk, Gewer
Fer- Schaf anP fR 930Un TL BOteRTDR DrOOSau
□ Deutsche Jugendkraft.
Verband für Turnen, Spiel und Wandern in den katholischen Jünglingsvereinen(Kreis Niederrhein).
Am Dienstag, den 8. Oktober, abends 9 Uhr, findet im Salzrümpchen, Rechtschule 24, eine Ortsausschußsitzung statt.— Ferner findet am Sonntag, den 13. Okttober, in Düsseldorf im Generalsekretariat der erste Kreis-Vertretertag statt, der sich mit den Fragen des Weiterausbaus der Kressorganisation sowie mit der Winterarbeit beschäftigen wird. An den Berdtungen nehmen die Bezirksvorstände mit den Spielleitern und Kumpfrichtern des Kreissporttages teil.
***
Wir sind in der Lage, über das Befinden des eifrigen Vorsitzenden ies Verbandes, Pfarrer Paul Nießen(Köln-Zollstock), der an einer Lungenentzündung erkrankt ist, mitzuteilen, daß ersich auf dem Wege der Besserung befindet und hoffentlich in allernächster Zeit seine lätigkeit wieder aufnehmen kann. Es war für ihn, dessen Wirken die Kölner Jünglingsvereine soviel verdanken, ein schwercs Opfer, am Sonntag nicht unter seinen Jungens anwesend sein zu können. Von unterrichteter Seite wird uns mitgeteilt, daß er mit fieberhafter Spannung dem Bericht über den Verlauf des ersten Kreissporttages entgegengesehen habe.— Ueber das Befinden des erkrankten Schriftführers des Verbandes, Kaplan Orth von St. Paul, der sich ebenfalls um die katholische Jugendbewegung sehr verdient gemacht hat, kann gleichheitig berichtet werden, daß er sich ebenfalls auf dem Besserungewege befindet.
O Auskunftserteilung und Rechtsberatung
durch das Arbeitersekretariat und Volksbüro Köln(Annohaus) findet in diesem Monot in nachfolgenden Orten der Bezirks statt:
Brühl: Mittwoch, den., Mittwoch, den 16. und Mitt. woch, den 30. Oktober, von nachmittags 6 Uhr ab im Lokaic von Griesberg(Kath. Bürgergesellschaft);
Bergheim(Erft): Montag, den 7. Oktober, von nachmittags.30 bis.15 Uhr im Lokale von Haas, Buhnhofshotel: Horrem: Montag, den 7. Oktober, von abends 7 Uhr ab im Geschäftszimmer Heerstraße 32;
Frechen: Samstag, den 5. Oktober und Samstag, den 19. Oktober, von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale des Kuthol. Gesellenhauses.
Die Auskunftserteilung erstreckt sich auf alle Frugen des Arbeiterrechts, des Versicherungswesens, sowie Steuer-, Schul-, Armen-, Militär-, Miet-, Schuld-, Fumilien-, Erb- usw. Angelegenheiten und erfolgt wie immer kostenlos. Für Anfertigung von Schriftsätzen wird eine kleine Gebühr erhoben.
Das Eiserne 4 Krauz
□ Spielverband Köln katholischer Jugendverein.- Am kommenden Sonntag, den 6. Oktober, finden Schlagballmeisterschaftsspiele statt. 1. Klasse: Ehrenleld St. Anno—St. Agnes(Ehrenfeld St. Peter),.30 Ehrenfeld St. Anna—St. Gereon I(Ehrenfeld St. Peter); 2. Klasse: St. Mauritius—Nippes St. Joseph I(St. Gereon); 3. Klasse: Zollstock II—Lindenthal 1(St. Paul),.30 Zoilstock II—Nippes St. Joseph II(St. Paul), Herz Jesu—Sülz 1(St. Mauritius), Ehrenfeld St. Peter—St. Paul(Ehrenfeid Si. Anna); 4. Klasse: St. Peter Köln—St. Maternus(Herz Jesu), Lindenthal II—St. Gercon II(St. Ursula), St. Mauritius II—Hierz Jesu lI(St. Peter Köln).— Die Spiele beginnen, wenn nicht anders angegeben, um 3 Uhr auf den Plätzen der erstgenannten Vereine(20 Minuten Wortezeit).— St. Peter Köln: Umkleideraum: Gewerkschaftshaus, Venloerwall 9, Spielplatz: am Gladbacher Wall.— Ehrenfeld St Annall scheidet aus der A. Klasse aus.
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgenung erhalten:
Zweiter Klasse:
Gefr. Wilh. Wirtz. Sohn der Witwe Peter Wirtz aus Köln Nippes.— Ersatz-Res. Fritz Peters, Inf.-Agt. 55, 3. Komp., als zweiter Sohn der Witwe Math. Peters— Sau.-Unteroff Werner von Look. I. Gorde-Res.-Feldart.-Rgt., stud. med., Köln-Klettenberg.— Martin Kreutz beim Füsil.-Rgt. 73, langjähr. Beamter der Preußisch-Rhein. Dampfschiffahrtsges.
Personalnachrichten.
Das Ritterkreuz des Königl. Häusordens von Hohenzollern..t Schwertern erhielt Leutn. d. Res. Karl Wendland, Sohn von Heinr. Wendland in Köln, Elogiuspl. 14
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt Eisenbahn-Lokomotivführer Karl Böhle aus Köln-Nippes, Blücher straße 6, und Vorarbeiter Paul Hartmann beim Königl. Proviantamt Köln, Köln-Poll, Hauptstr. 39.
Dem Rentner Johann Peter Rothaas ist anläßlich der Niederlegung seines Ehrenamtes als Armenpfleger das Verdienstkreuz in Gold verliehen worden.
Gute Muslk im eigenen Heim hören zu können. bereitet erade jetzt in sorgenvollen Tagen die einzig angenehme Zerstreung u. Ablennung für die angestreng en Nernen. Die Möglichkeit, einen Liedera end. wie ihn
Elisabeth ban Endert am Sonntag, den 6. Oktober, im Rokoko=Sgal des Hotel Disch veranstaltet, im eigenen Heim durch das Musikin rument„Gramola; zu veranstalten und neben genannter Künstlerin auch andere Sägerinnen, wie Jul'a Cr'p. Elena Gerhardt, Cläre Dux hören zu kbanen, wird ven ersten Autonäten, wie den Generalmusikdtrektoren Leo Blech. Dr. A hard Strauß, Professor Nikisch, als größter Kunstgenuß bezechnet. Josteumente und Platten in allen Preislagen werden ohne Kauizwang durch das Grammophon Spezialhaus G. m. d.., Köln. Hodestr. 150, vorgeführt. r%
Sehr preiswert
Aiteihnltunhriunminmannearuntenenminmmnnmatannemmmmmmmmmmmmmamm
Or
rachtliaar
Stirnfalten und Runzeln machen alt und entstellen. thole beschligt dieselben und glättet die Hant. Pr ie kompl. M 11.75
Schönheit u. ewige Jugend. Eisen
lichen und fehlerlesen Teint mit dem so en zückenlen, rürsichartigen Hauch, ohne Runzeln, Falten u. Pickeln nsw. erhalten Sie darch mein„Aloxan“ Schönheilswasser. Preis M..50, halbse Fl. M..75.
Schönheit, der jeeder Frau, von wunderarem Glanz u. schöner Gleichheit, verieiht ihnen meine kalifornische Haarwuchs-Knolle„EN“. Ein Karton reicht zur Herstellung eines Liters ausczeichneten Haurwassers, welenes den Wuchbefönlert und vor Ergrauen schützt. Press N..50. Doppelquantam M..50.
Ein neues Gesichtt! Ihrer Umarhunbeseit. Sie schnelistens Mitesser, Fiechten. Pickel. Fettglanz, Röte, Sommers rossen, großporige Hau. und sämtliche Unreinickeit sowie Teintschler.
durch meine bewährte-lalitschiälkur.
Die alts Haut wird durch eine geue ersetzt und erscheint in wunderbarer Reinheit und ist straffe: und elast'scher als die friihere, weshalt meine Schälkur mit Erfolg ancn da angewandt wird. wo es sich um entstandene Altersspuren handelt Preis komplette Methode M. 15.00.
Häßliche Sommersprossen vis
andere entsteliende Teintfehler, wie braune, gelbe, blaue und rote Haut. Nacen- und Ohrenröte werden sofort mit meinem„Verschwind“ völlig unschödlich gebleicst. Die Haut erhält wieder ein schönes weißes Aussehen und wirkt erfrischend. 291 Preis M..50.
Ne“ tcrrs Detmolder Straße 10.
amen-Konfektion Kragen. Jabots- Fischüs Spitzen- Spitzenstoffe- Schleier
—
uummnzumumzaun S e 1 G e H S F □ TT, G2 Uinnanuzuiamigsnau
Providentia
Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft schließ Kriegsanleiheversicherungen unter ganz besonders gänstigen Bedingungen ab Prämiennachlaß aus den Zinsen der Kriegsanleihe Sofortige Vergütung der Kursdisserenz.
Billigeee Verdndung von Ledensversicherung und Spurkasse.
Nädere Auskunst erteilen deren Generalagenturen Köln, Brabanterstraße 29. W. CoenenKöln, Stollwseckhaus. Am Hof 2A—10, C. Schulte.
nfoloe Geschäftsaufgabe
Verkauf nur gegen bar.
Laden- Einrichtung preiswert zu verkaufen
O
Schildergasse 20•22.
Nr.
Schlafzimmer, Eichen gestrichen, 2 Betten, Kleiderschrank, 2 Nachtshousolen und Waschtisch, von 959 Marh an.
Eschen=Schlest#mmer: Iür.#elderschrank miSpiegel, Wasch isch und Konsole mit Marmor ron 990 Mark an. Küchen von 499 Mark an.
Nolte&amp; Schröder, Möbelfabrik
Köln=Kaln, Josephskirchstr. 39—32. r S# Geschäftstelle des
Dein Dechdecker- und Banklempnergeschäft
befindet sich jetzt: 2
Fresseld, Ssteabergsraße 59. Tel. K 7967
Reparaturen werden gut und billig ausgeführ?.
August Putsch vorm. J. Buler.
Rlug handelt jede Dame,
baldigst Felle, Schweife, Köpfchen und Futter
zum Selbkonfertigen von Pelzkragen u. Mufis
zu kaufen denn Preie steigen. Pelzbesatz, Fantasies,
zinonformen, Spitzen, Bänder usw. wie.kann
äußerst preiswert. 1*
Elberfelder Spitzenlager, Elgelstein 43.
819
für Damen, Mädch. u. Kinder
sowie Herren-Kragen
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
hilligen u. reellen Etagen Verkaufes
Unsere frühzeitiken Einkänfe bring. Ihnen noch große Vortelle! Angekaufte Suchen werden wunschgemäß aufbewahrt.
Heumang,
Tel. A8048. I. Etage.
Gegenüher dem Modernen Theater.

Gott dem Allmächtigen hat es in
seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen. Montagnachmittag 2½ Uhr meine innigst eliebte Gattin und herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute morgen 3 Uhr nach kurzem Krankenlager, wohlversehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, unser innigstgeliebter guter Sohn und Bruder
Joh. Willy Hacher
Margaretha geb. Schmitz
nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den hochhe igen Sterbesakramenten der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
im blühenden Alter von 16½ Jahren.
Köln, den 2. Oktober 1918.
Saarstraße 20.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Preiswerte Winter-Kleidersteffe
1*
Math. Heinrich Macherey und Frau
Kätchen geb. Füser.
Entzückend schöne
Damen-Hüte
in gr. Auswahl rreiswert.
Teilw. noch alles Lager
modern. Pelze
jeder Art preiswert.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den 4. Oktober 1918, morgens 819 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu gehalten. Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr von der Leichenhalle zu Melaten aus sta####
Breite schw. u. farbige Kleiderseide 53.00 Alle Farben Crepe de Chine, la. Qual. 48.50
Junkeradort bei Köln, 30. Sept. 1918.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 4. Okt., morgens ½10 Uhr, vom Ster ehause Junkersdorf, Langgiss 29 aus; danach die Excquien in der Pfarrkirche daselbst.
Sollte jemand aus Verschen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir, diese als eolche zu betrachten. cb
Heute morgen um 8 Uhr entschlief sanft nach Zwöchiger, tückischer Krankheit unser liebes, herziges Kind und unvergessliches Brüderchen
Brüderchen
Danksadung.## Franz Comes
Für die zahlreichen Beweise herziche.-Tranz Celltes
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme und die vielen Kranzspenden beim Hinscheiden unserer lieben, unvergeßlichen Mutter sagen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, sowie den Hausbewohnern unseren tiefgefühlten Dank
im zarten Alter von beinahe ahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Das Sechswochenamt
unsere liebe, unvergeßliche Tochter wester.
Elisabeth Frank
Am 26. September stard an den Folgen einer im Hecresdienste zugezogenen Krankheit der städtische Meldestellenvorstcher
Heil Theeuel
Sergeant in einem Fussartl.-Bati.
det an Samstag, den 5. Okt., vorm ttag8½ Uh, in der Pfarrkirche St. Michael slatt, wom hiermit ergebenst einladet
sein Andenken wird auch in der st##ltischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Familie Peter Frank.
Roonstrasse 98.
Cöln, den 1. Oktober 1918.
Der Oberbürgermeister
Adenauer.
Köln, im Oktober 1918 An der Eiche 3a
Geschw. Dursch.
Josef Comes und Frau
Elisabeth geb. Gemmer
Josef Comes. stud. med., San.-Feldw., z. Zt. im Felde
Anton Comes.
Köln-Ehrenfeld, 1. Okt. 1918.
Danksagung
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden unserer unvergeßlichen Gattin und Mutter sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden. Nachbarn und Bekannten unsern hiefgefühlten Dank.
Jakeb Oelliger u. Kinder.
Köln-Klettenberg, im Oktober 1918.
Beerdigung: Freitag, den 4. Oktober 1918, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Westfriedhofes aus.
Exequien: Am selben Tage, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna zu Köln-Ehrenfeld
Kondolenzbesuche und Kranzspenden dankend verbeten.
Das Jahrgedächtnis
für unseren vor dem Feinde gefal
lenen Sohn
Das Sechswochenamt
Adolf Eigel
für unseren unvergeblichen Sohn, unseren guten Bruder. Schwager und önkel, meinen innigstgeliebten Bräutigam, Herrn
findet statt Samstag, den 5. Oktober, 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Agnes.
Willy Spang
Theod. Eigel.
Hosenträger
# für den getall. Krieger Fp;l Ersatzteile und Reparature:
Franz Odenthat
Für Trauer:
Danksagung.
Schwarze Kleider, Mäntel Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleler, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Fä'n,l'che str., Fcke Bürzenichstr., Burchsfehen.
Für die zahlreichen Beweise innigster Teilnahme sowie für die herrlichen Kranzspenden bei dem herben Verluste meiner unvergeßlichen Gattin, unserer guten Mutter sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders den Iausbewohnern und Nachbarn, der Post-Sterbeu. Begräbniskasse, den Geldbestellern und dem Verein ehemaliger 158er unseren herz lichsten Dank.
Familie Wilh. Winand.
Köln. Severinstraße 152.
findet am Freitag, den 4. Okt., morgens ½9 Uhr, in der Marienkirche zu Köln-Nippes statt. 7
Kaspar Odenthal. Schenkendorffstraße
Ersatzteile und Reparaturen llig.
Jörgen=, 34
04 Krefelderstraße
Telephon- Tisch-Appara.
zu übernehmen gesucht, Kcinische Volkszeitung und Handelsblatt Geschäftsstelle
Jetem
Feldpostbrief
1
ein kleines Buck beilegen. Unsere Sellegen. Unsere Sel#ten lechzen nact Lesestelf.
Leutnant der Reserve in einem Res.-Fuss-Artl.-Regt. findet am Samstag, den 5. Oktober. 10 Uhr vormittags, in der Pfarrkirche St. JohannBaptist, Sey#rinstraße, statt, wozu freundlichst einladen
Familie J. Spang und Agnes Gau als Braut.
für Frovenberufe. 1993
Beru'sberatung auch für Kriegerwitwen und Waissn Montag und Donnerstag—6 Uhr, Klaperhof 281I a
Fenter den kleine
# Anzeigen des Local-An zeigersfndet fast jedermant etwas für ihn Nützliches
er gicetP Ssi se.lgbatzeen
Wäscherei-Einrichtungen
sowie Maschinen und Apparate für
Haus- und Küchenbedarf liefert und repariert
Philipn Katz,
Abt. Maschinenfabrik u. Apparatebau. Tel. A484 Köln-Ehrenfeld, Fröbeiplatz 13. 2
S0300 BOCPOLBPORCOOODOT ONOPOPORCOTOETOROCCDAERGOOOORGUT TPORLLUUALARDTTSTZ
Höhere Ankaufspreise seitens der städtischen Altkleiderstelle. In den Kreisen der minderbemittelten Bevölkerung und insbesondere bei den zur Entlassung kommenden Militärpersonen ist die Not an Kleidungsund Wäschestücken täglich im Steigen begriffen. Hieraus ergibt sich für die Altkleiderstelle die Notwendigkeit, ihre Ankaufstätigkeit in gebrauchten Kleidungsgegenständen bedentend zu verstärken. Sie hat sich, der allgemeinen Wertsteigerung entsprechend, entschlossen, von jetzt ab bedeutend erhöhte Ankaufspreise für die zur Abgabe gelangenden Kleidungs-, Wäschestücke und Schuhe zu zahlen. Im Anzeigenteile der Zeitung sind die von jetzt ab zu zahlenden Preise veröffentlicht. Die Bevölkerung wird hierauf aus drücklich aufmerksam gemacht und ersucht, den unbemittelten Mitbürgern durch Abgabe von Kleidern, Schuhen und Wäsche
zu helfen und zugleich sich den sehr angemessenen
Entgelt für die abzugebenden Sachen zu sichern.
# Zur Neunten!
Dein Toter spricht:
„Du warst nicht bei mir, als ich fiel im fernen Lande.
Als meine Stunde kum.
Ich bin bei dir in deiner Schicksalsstunde und fordere still: Vollende nun, was ich dereinst begann.“
Olga Timme(Köln).
00000000PBBMCPORCPOLOP POTROCLLOUDROOTgOOROONNORTSbO
Die Lebensmittelversorgung.
Die Ausgabe der Brot- und Warenmarken
für die Zeit vom 21. Oktober bis 17. November 1918 erfolgt durch die Markenstellen am.,., 7. und 8. Oktober 1918. Für Nachzügler bleiben die Morkenstellen noch Mittwoch, den 9.
und Donnerstag, den 10. Oktober geöffnet. Es haben Marken in Empfung zu nehmen die Bezugsberechtigten Familiennamens mit den Anfangsbuchstaben:
—6 einschließlich am Freitag, den 4. Oktober.
—M„„ Samstag,„ 5.„
—S„„ Montag,„ 7.
—Z„„ Dienstag.„ 8.„
ihre
4; In den städtischen Kleinverkaufsstellen ist markenfrei zu haben Nährhefe(lose oder in Packungen), das Pfund zu.20 M. Die Nährhefe, aus durchaus einwandfreien Rohstoffen hergestellt, enthält u. u. 44 Proz. Eiweiß und 6 Proz. Fett. Ein Kilo Nährhefe hat den gleichen Nährwert wie 2½ Kilo mittelfettes Rindfleisch. Es handelt sich also um ein hochwertiges Nähr mittel, das in ganz besonderem Maße geeignet ist, die Speizu verbessern und die fehlenden eiweishaltigen Nahrungsmittel zu ersetzen.— Gebrauchsanweisung liegt jedem Paket bei.
4OMorkenausgabe an dieFirmen der Rüstungs industrie.— Die Ausgabe der Marken für die nächste Versorgungsperiode an die Firmen, die als zurRüstungsindustrie gehörig anerkannt sind, findet diesmal am Samstag den 5. Oktober und am Montag, den 7. Oktober d. J. stait. Die Büroräume sind geöffnet am Samstag von 8½ Uhr morgens bis 1 Uhr mittags und am Montag, den 7. Oktober von vormittags 8½ bis 12½ und nachmittags von 3¼ Uhr bis 7 Uhr abends.
Poorut at
:. Von Nah und Fern
25
IA Cholerafälle in Berinn.— Zu dem Auftreten vereinzelter Cholerafälle in Berlin, wobei sechs Personen gestorben sind, schreibt der Berliner Lokal-Anzeiger(Nr. 501 v. 1. 10. 18): Es handelt sich bei den Erkrankungen keinesfalls um eine Ersheinung, die etwa einen epidemischen Charakter trüge. Die sieben bisher festgestellten Erkrankungen sind sämtlich im Osten Berlins vorgekommen und haben solche Familien betroffen, die mit Personen aus den besetzten Gebieten in Rußland in Verbindung standen. Die Kranken wurden sofort in den Krankenhäusern am Friedrichshain und Urban untergebracht, wo trotz sorgfäitiger Behandlung sechs verstorben sind. Durch Beobachtung der Familienmitglieder, Desinfektion der Wohnungen und Absperrung der betreffenden Häuser hofft man zuversichtlich, weitere Ansteckung zu verhüten.

Kötner Local-Anzeiger Nr. 274.* Donnerstag, 3. Oktober 1913.
Seite 7
Stallen
1
—)
Mantenre
zur Inbetriebsetzung und Ubergabe geliefert Landbaumotor gesucht. Gründliche Kenninisse des Motoren- oder Kraftwaßenbaues u. aligem. Vertrautheitmit Bodenbearbeierforderlich. Gleichzeitig suche ich für meine Werkstätten in Kraftwagenbau erfohrene
Monteurs und
Schloss
SIUTU
Bewerb. mit Zeugn. von Militärfreien oder Kriegsbeschädigten erb. schriftl.
oder persölllich. p“
Seihrich Lanz
Kömn 8.
und solche, die das Garnieren von Herrenhüten! 11 erlernen wollen, sofort in dauernde Beschäftj- 9401. 49792
In stillen Haushalt(2 Personen ein
Pathl. Mnamtn
gung gesucht.
Mertes&amp; Böhle
55 Schildergasse 47.49, 1. Etg.
für leichte Beschäftigung sofort gesucht.
Fabr. Sublin
Cürenerstrasee 62.
Für unsere Singer=Knopflochmaschinen suchen wir einige tüchtige gut eingearbeitete
durchgehende Arbeitszeit).
Bierbaum-Proenen,
Lonstraße 5789.
Flehrere tüchtige IHuI3MGü-Ködleite
Warnzeugure
für dauernde Beschäftigung, für meine Werze, Köln-Zollstock, Vorgebirgstrasse 120, u. Köln-Poll, Siegburgerstrasse 186 sofort gesucht.„
Hax Baermann,
Kunter- u. Mesting-Werk.
Hutomenn
Eildfähter
Heinzsags
Schlasser
Saisste
ozona.
Werih
clht
sofort gesucht. Fosidautsches Karosserlewenk
Deutz-Mulheimerstraße 62
ewis
Dreher
für bauernde Beschäftigung
Geschaßigzik der Wessel's WandslattenBsi, Beaasborferweg. 2=
Für leichtere Büroarbeiten, sowie zum Einkassieren und Besuche der Kundschaft suchen wir für möglichst bald einen
zuberlässigen Herrn
auch Kriegsbschädigten
Angedete nebs Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprächen sowie Arfgabe von Referenzen wer den erbeien an die d
Sieg=Kheinische Brauerei m. b. H.
Wissen(Sieg).
Selbständige
— 878
Geucht Kriegsbeschädigte, rüstige, pensionierte Beamte.
Handw.#er. rührige Geschäftsleuie als
Birfchent
Gehittso
für den Stadt= und Landkreis Köln. Wohnsitz in einem zum Kreise gehörigen Orr gestattet. Festes Behalt und
Nevendezüge. rb
Off. u. 8 749 an die?. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
sofort gesucht.
Westdeutsches Karosseriewerk Köln=Mülheim.
Deutz=Mülheimerst. 20
zu möglichst###igm Eintritt suchen wir für unsere
Bachhandlung ine tüchige
Erpedientin.
Damen, wesche die Fähigkeiten besitzen, eine umfanggemr ve##ian selbständg zu erledigen und an pünkt#no zuverlässiges Arbeiten gewöhnt find, belieben
icht
schreiner
für Instandhaltung der Maschinen u. Bauschreiner= arbeiten sofort gesucht.
Alfred H. Schütte
Maschinensab ik
Kön=Deutz.
Es können noch
30 Ar5“
13
eingesteilt werden. Königl. Büterabfertignug Kalk=Nord(Umladehalle
##o2 mil Bild
n reichen. Damen# waren, werden bevor
moschriten an uns einFür die Postabfertigun
Verlagse
Benziger&amp; Co..=G.
Köln, Martinstraße 20. cb
MReit
PPcsen un uns ern- □„„„
Bachhandel beschäftigt) schreibsewandte
Person
(auch Kriegsbeschädigter od Mädchen) gesuch:.
#tri####
G. m. b. H
Mork Kalk.
Für unsere Ab eilung Herrenwäsche suchen wir eine durch aus erfahrene Zuschneiderin, durchg hende Arbeitszeit)
Verbaum-Proenen,
Domstraße 5769. ob
KondisorLehriing
ür Küche u. Ha Sarb. ge FrauJeon Marie Wolff, Köl(sBraunsfeld, Raschdorfsstraße 16.
Berfchte Abilin
Hersenie=Vochn
für Weinrestaurant soort oder später gesucht.“
Hotel„Jum Stern“.
Siegburg.
Zu vermieten
LE
Mans. an rah. Pers zu ## verm. Lütticherstr. 49.
SS
Braces
9.2
fü#r bleinen, seinen Pr haushalt ges. Näd. Hohen ollernring 97,
Jlnren
AAREAA
MNar
6
ivat15k Et
Rit
fer knderlosen Haush. ges. Frau proj. Reg, KölnEhrense d. Vorthelstr%, II.
Sietgeszehe
Maschweschinen
Wulihmasmarn&am verm
it und
t und o
erusgtätie Dame s. saub. mödl. Zimmer hei b
elrktr. Licht, Nähe be#lich. Pff. mit Deis u. B 752
laub
ne Kugellage Feuerung. Bolzengasse 5
Ktagen
#rrl Stück, abzug den. 87.#rk.
216
3
8
n Main D PEIIE
Aite Pelze
Ainderwagen
zunverkaufen; ebenso
elektr. Kronenleuchter.
an die 2. Geschäf sst. Breite=[Appes, Kngn Lmeplatz straße 85. bs Stock, Vorderhaus
werden zu elegantem Delz und Musf verarbeiter. Aus einem einzigen auen Telz * n0 geich eine kpi. Garnitur.
Eriparnis
an Arbeltslohn arz elen Sie
bei mir, durch meine###gene
G. O
0
Uaterricht
E
erteiit grund
Unterricht
n in Köln sucht— fur I5 Ohiod r erjahr. aushAlferi
. 6 S Trren
Cicate
ch ichnellförd. rees müßig. 5 ruera 51 11
irpes, Lohse, raße 36.#., Weyer 70I.
Rähligschinen straße 43
Ia. Fabrinat, billig zu verk Spichern. ahmperaechäft.
Ca! Frank, Spichernstr. 71
Für Geschäfte,
Vermiiltlung
amnon Ehreuf ld, I0 Vernmnd
si# ibleri sim a a. Moiluen
arhbt
Rohstraße 7
pmI,
für alle Arbetten Fr Off. m..Knsralteg
#tersangabe und Gehal 0
Az
Gehal
anspruche unter 1Vin a. d. Gech o. Kö n. Volkozig.
Sügere Lonfsrihin
oder Anfängerit
Stunden
von 8—11 Uhr gerücht.
Drogerie Schmitz
5 Schaa enstraße
#nndenlran
ahen d rn.
E
Brave Frau
n
UUUN
aus Privathand, auch geteile auf nur pr. ma Liegenschaften zur I. Hypothek — zu haben
Fr unter 897 an die Beschäf sstelle d. Bl
Der Nulk. samerhtie
und ein Winterhut, gut erhalten.„9 billigen Preisen zu verkaufen.
Weber, Mittelstraße 25, I.
4
aan.en
unsist atuem
65
der
Mädchen
weiche gute Hanschrift derlabends zum Paten geuckt VTMog. Wohnzaus sitzt. Maschine dedienen kann! Unter Goldschme 36. mit Wasserleitung, elektr.
Eugedote mit Ge. MAphp#s ußs Garten. 25m Stratzeutront,
Sahfransschöne Paustelle und Hinterhaltsan prüchen evt. Zeug.Eryen#. nisabschr ten unter B 7451**
an d. u. Geschst., Breitestr 85#für vormittage gesucht
rdeten. 5p
#er Koll
land in Berg. Gladdach, 7. Bensbergerstraße, preizwert
zu berhauien
P Hozehaltong 3 /. Ddt., Geschstetelle d
Irrkauftrin im stissienst ob.sonft.
„für., Leinen= und Gefl Anged. erbet. u. 826
Jäschegeschäft gesucht. an die Geschäftsst d. Vl
Offerten ant. 1 750 a. d.
sucht Stellung I. HOAEINAANE
Cieilienstr. 46
AAL Ar..- M
Pilaid
Glmmioh
bricht nicht). Damensohlen.50###. Herrensohlen 3. 0M. Munerpl 10 Paar Damensohlen oder 8 Paar Herrenreich 23.41 f Händler 5 Platte zusammen 65##, I. Platten 200.K 28
Wilhelm Rechler
Mannheim,
Eich Isheimerstraße 36.
reichenur gegen 25 Pfa. für Dorto, da portopflichtig. 2°
Sn
Be chäk est. Breitenr.85. d Besseres Rathöl. Hrößere
74
H Schmuchsachen
Uhren, Bestechke. Kameen kauft Hause geschnitten; bei groß.
Honer, Friesen Nr. 5 5. Goldw] Posten außer dem Hause.
werken1 Schlehecter
## u1 S angehauft. Spulmannsgasse 46.
%t.
Reuter. Waidmurkt#. anzezing und
EE
Weiterinnt
ür Munitionsfabrik in der
Nähe Kölns
sofort gesucht.
Hilishiensmeldeselle
Abt.ilung
Kiatensrbeitsmelde.
Ueke
Badstraße—10 Engung, II. Stock hecffnet Werktags—12½ u.—5½ Uhr. B7
18 Jahre wünscht ohne gegenseitigs Vergetung die Küch zu ert#rnen.
Offert unter 30 an die Geschäftsstelle ö. Bl.
V93 Schfalk-, Roihlen- u.
Halenaumstan egeraa Von Smmu“, KeinenSmm Vermarkt 1/, HAd-ibzaashinen
POIA-AN enm auch abontomentswei
(Nerz) m
lüster 3
T
neu n Kristallzu verkaufen.
6
Haushälterin Ruegenbera 12
in den Ider Jahren mit gut..Kurgenberg∆
Zeuan uum hi ucht S alle! Weiß uburastraße69 St
Zeugn u. Empfehl ucht S elle Weiß uburgstraße 6 2. Et. in nur b ss. frauenl. Haushalt für jetzt oder spater. Off. unter B 74: an die
2. Geschst., Breitestr. 85. b
n
een
lisches
Küchenmädchen
welches einen Tel Hausarbeit mit übernimmt
für sofert gefücht.
Freu Hans Bachem Köln=Lindenthal Jaudahnstraße 31. Tel. K 4535. r
KriegsnotgelbSammlung
za. 7
gege zu de Off. u.
2½ Jahre alt, Füch
lach u. Stule zu
abtgeldmünzen C. bieih. Bumzellet
adtgeldseh eine I bei Köln ennmert 15 M.
esch. d. Bl.
Zur Fuhrung ein, fra ent gur. bürgert Haush. 4 Pers.
Frau
KrSSGE
Nu.riLe
Jede alte
mögl. kath., nicht unter 10 Jahren. aufs Land so geucht.
Offert. unt. C 257 an die
Braver Inne aus acht###stelle d.##.
Kähmaschine
geht wieder we eine seue wenn sie reparter wrd bei
Johann Eicker 5
Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmasch.=Bauer.
Saseieitn
wieder einge Reitersch Bolenga
Ci
0
#
Frische Jendung
28
wird prompt ansroführt.
C.., Aüin-Nippes.
Bl Ceristinastrasse 16. IA1no findet alleinsteh. Dane *** /9 w..Kriegszeit Aun m. #g. Verpfl. in Kloster, Pens.
W=s0d Fam? Off mit Dr. u. 2 359 äusen. an d Ann=St..=Lindental.
Eine brave u. fleiß. Witwe, kath., 4 J. alt, ang. Aeuß., m nindin hund. M Er p. 1.=Einr. u sämtl. Nus sucht a. d. Wege mit so un triedi, kah Mannbekannt zu werden zwechks
9
∆
—
Heirat
w.
chlosse
Gesch
od.? Kind n ausFreundl. Angeb. Bild u. Ale d. 2. elle d. Bl. 5
.55
en
Ers
bi
79
plar da nicht abgeholt t zu vernaufen.
73 1. 5
Femsprech-Automat
fEr jedermann im Freisaal d..# Marzellenstraße 37. Gospr. 10 3
berer Famili. gesucht.
Umzäunung
von Draßigeflecht und
helze##. Nu.
95
J. keunaus, für alle Hausarbeit gesucht. B
Köln=Mülheim. 2“ Hansen, Könn, Höhle 19.
1—
Trutzenberg 27, II.
Laso#schmaine
Verfäufe zu ben S1ligsten Tagespreisen
Nahort Lüsem lburgerbraße d. allen 75jähr.
ssenManne die beiden Pappschachteln mit wertvallem
De beiden Bomen
am Sameigab#nd den
n Verlassen der
an
urem# K 4
w. Nopes
Nord raße 102. Ainderbekt m. M
Kämper, Huhnsg. 27
Tel. Hermälheim 6r. p
nhalt en wondeten, Ind nun erhannt werden um Ruchgade ersacht.#r genfalls sofert. un er olgt.
Tar ist die Nr. der zweiten! Cashan#
g. Kinderbett m. M badz Geschäftsstelle d. L1r
aur der Breitestrabe Friesena

Seite s.
Ausgabe der Brot= und
Warenmarken.
Für den 5. Bezugsabschnitt("1. 10. bis 17. 11. 191") gelang n gegen Abtrennung und Einziehung der Stammmarken 17, 18, 19 u 20 des Brot= u. Warenbuches durch die Markenstellen zur Ausgabe für jede Person:
a)! Ein e. sbogen,
1) 1 Rechsfleischkarte;
Kinder. die nach dem 31. 12. 1912 geboren sind, erhalten die kleinere Karte.
An Zusatzmarken weden verabfolgt gegen Ein iehung der Kartenabschnitte Nr. 5
1. auf die Zusatzorotkarte für Schwerarbeiter (braune Farde) 12. Brotmarken(8 zu 250 gr. 4 zu 125 gr) und 4 Sondermarken mit den Buchstaden R, S, T, U,
2. auf die Zusatzkarte für Nachtschichtarbeiter
(rote Farbe) Brotmarken zu 250 gr
3. auf die Zusatzkarte für Kinder bis zu 2 Jahren(biaue Farbe) 3 Marken für
flicken oder Hafer hrütze, 3 Zuchermarken, 4 Krankergebäckmarken und: Grießmarken,
4. auf die Zusatzbarte für Kinder von—6 Jahren(violette Forde) 1 Marke für Kinderoder Krankennahrung und 3 Greetzmarken,
5. auf die Zusatzkarte für Personen über 70 Jahre(graugrüne Farbe) 9 Eiermarken, 4 Krankengebäckmarken und 3 Griesmarken.
6. auf die blaue Vollmischharte für Säuglinge
1 Bog n blaue Mischmarken über je 3/4 Liter.
7. auf grüne Vollmilchkarten für Kinder, Kranke und Versorgungberechtigte:
mit 1 Rorette" 1 Bogen
„ 2 Roetten 2„
„ 3„„„„
„ 4„„ 4„„
8. auf die rote Milchkarte für Kinder von —9 Jahren 1 Bogen rote Milchmarken über je ¼ Liter.
Den blauen, grünen und roten Milchmarken sind je 4 Marnen für die Zeit vom 11. bis 20. 10. 18 angefügt.
Es haben ihre Marken in Empfang zu nehmen die Bezugsberechtigten des Familiennamens mit den Ansangsbuchstaben:
—6 einschl. am Freitag, den 4. Okt.
—M„„ Samstag,„ 5.
—S„„Montag.„ 7.
—2„„ Dienstag.„ 8.„
Für Nachzügler bleiden die Stellen noch am Mittwoch, den 9. und Donnerstag, den 10. Okt., geöffnet.
Die Ausgabestunden sind auf dem im Schaufenster der Markenstellen angebrachten Aushangeschild angegeben.
Im Abrigen bleiden die unter dem 13.6. 1918 bekannt gemachten Bestimmungen in Geltung.
Cöln, den 3. Oktober 1918.
Der Oderdürgermeister.
I. V. Zschkrat. 33
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274.* Donnerstag, 3. Oktober 1918.
grüne Miichmarken über je 1/4 Liter
Der
Infolge Verlegung des Beginns des V. Versorgungs., auf Montag, den 21. Oktober 1918, t itt auch
eine Aenderung in den Speisewochen der Massenspeisung ein.
Es umfassen:
a) Die Speisewoche Nr. 116
die Zeit vom 10. 10.— 16. 10.— 6 Speisetage —„„„(1 Karte= 4
b) Die Speisewoche Nr. 116 a
die Zeit vom 17. 10.— 19. 10.=3 Speisetage
* Die Speisewoche Nr. 117 u. duri 2 4 150
die Zeit vom 21. 10.— 26. 10.=6 Speisetage
(1 Karte= K.—)
An Warenmarken sind abzugeben:
a) für die Speisewoche Nr. 116(1ö. 10.— 16. 10.) 5 Fleischmarken Nr. 16 Kartoffelmarken über 3 Pfund Fettmarke Nr. 15 oder 16.
d) für die Speisewoche Nr. 116 a(17. 10.—19. 10.) 2 Flischmarken Nr. 16a Kartoffelmarken über 2 Pfund 1 Fetimarke Nr. 15 oder 16.
c) für die Speisewoche Nr. 117(21. Ju.— 26. 10.)
5 Fleisch=, Kartoffel= und 1 Fettmarke In fleischlosen Wachen sind keine Fleischmarken abzugeben.
Für die beiden Speilewochen Nr. 116 und 116a zusammen(10.—19. 10.) können auch der Einfachheit halber Leilnehm.rkarten für 9 Speisetage zum Preise von 44.50 bezog n werden.
In diesem Falle sind abzugeben:
7 Fleischmarhen(davon 5 mit der Nr. 16 und 2 mit der Nr. 16a
Kartoffelmarken über 5 Pfund 2 Fetimarken Nr. 15 oder 16.
Ad 21. 10. 18 lausen die Speisewochen regelmäßig von Montags his Samstags.
Während der Verkauf der Wochenkarten für die Speisewochen Nr. 116 und 116a noch an den disherigen Ta en(Freilag. Samstag u Montag) stattfindet, erfolgt der Verhauf für die späteren Speisewochen Dienstag. Mittwoch u. Donnerstag, an letzterem Tage jedoch nur bis 2 Uhr mitags. Rach dieser Zeit können aus betriebstechnischen Gründen keine Anmeldungen mehr entgegeng nommen werden.
Für die Speisewoche Nr. 117(21.—26. 10. 18.) findet also der Verkauf der Wochenkarten am 15., 16. und 17. 10. statt, an letzterem Tage nur bis 2 Uhr mitlags.
Töln. den I. Otrober 1918. 24
Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Matzerath.
.s gis unentgeltlichsohne Unter
Auf Grund des###Abs. 2schied der Konsession u. Nati
Es wurden verlegt:
Die
Markenstelle
Nr. 61
Dagobertstr. 78 Nr. 15!
Am Weidenbach
26.28
untfassend
die Stratzen
Dagobertstr.—71 „—44
nach
Untr Kradnen
Däumen 66
der Verordnung über Höchst preise für Soda vom 20. Mai 1916(R. G. Bl S. 417) wird bestimmt:
Die Verordnung über Höchstpreise für Soda vom 20. Mai 1916(R. G. Bl. S. 417) in der Fassung der Bekanntmachung über Aenderung der Höchstpreise für Soda vom 11. September 1917(R. G. Bl. S. 627) tritt mit Wirkung vom 15 September 1918 außer Kraft.
" Berlin, den 14 Sept. 1918.
Der Reichskanzler. J. V: Freiherr von Stein.
. Veröffentlicht aus dem R. 6 Bl. Nr. 123.
Cöln. den 26. Sept. 1915. Der Oberbürgermeister J..: Ichirnt..
Zwiebeln dürfen gemäß
S§ 1 meiner Verordnung
vom 5. September 1918 von
3. d M ad nur noch au Sondermarke Nr. 55 deEinheitsbogens abgegeben und entnommen werden un zwar pro Kopf ein Pfund
Cöln, den l. Okt. 1918. Der Oberbürgermeiste:
J..: Dr. Matzerath.
nalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener sogenannter wilder) Ehen.
Anmeld. schriftl od mündl. ow. per önl Auskunft täglich in Köln, Sekt. I. bei Domvikar H Müssener, Uner Boldschmied 9(von—3 abds.), Sekt. II.b..Temmen, Aduchtstr. 11)(Sprechst. von -10, 12-). Schl. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprst. 12—); außerdem für Polen bei I. Mazurowski, Machadäerstr. 71(Sprechst Mont., Donn. u. Samstags 12=); in Chrenfeld, bei J. Schäfer,
Donnerstag: Die Entführung aus dem Serail. Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 4. Outober 1913
Larmen.
Oper in vier Akten von 6 Meilhac und L. Halévy nach Drosper Mérimes gleichnam ger Novelle.
."„Musik vin Gerrges Bizet.
„Musikalische Leitung: Herbert Corvan. Spielleitung: Direklo: Hofrat Fritz Rémond Mitwirkende: Damen:(Carmen);#eis#er(Micgeid) Bender, Pein, Rohr; Herten:(Don José) Kleuß. (Eccamillo) Liszewsky. Mertens, Renner,#odert, Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Auf die Vorverkaufsstallen(ssehe tägl. Theaterceenerg, der C. Bänfer. zettel) wird besonders hia
harthelstr. 4; in Nippes, bi—
Zander, Baudripl. 13; in Scmstag, den 5. Okttober 1913—
salk bei Kpl. Michels, Ka- Neu einstudlert
Heinchen anf
l
Städt. Verkauf von holkeinischen
Michaelstr. Salterring 34
Pantaisonswall 28-34 Triererstr.—25
Nr. 192—8
Vorgedirgstr. 9a Volksgartenstr.—23 Vondelkr. 20
—32
Vorgedirgstr. 31—49 Vorgedigswall
Nr. 193 Salierring 24
Nr. 226 Boisseröestr. 5
Hardefuststr.
Kaesenstr. Klein edankstr. Lothringerstr. 49—119 „ 52—78
Overstolzenstr. Sachsenring 63—103 42—91
Volksgartenstr. 25—27 „ 34 70
Vorg.birgostr. 129 „<space> 1 0— 1 6<space>
Eifelstr. 54
R- u. Möhresüberssinierung.
Es ist beabsichtigt, co 300100 Zen ner Räben un Möhren verschedener Ar. zur Ueberwinierung in bis 4 Losen einzumielen Die näheren Bedingungen# sind bei der Abterlung n Gemüseanbau, Johannis 72/80, 3. Stock, erhältlia Angebote sind bis 7. 10. 19 bei der vorgenannten Ab teilung dis 12 Uhr mittag verschlossen mit der Aufschrif., Rübenübe winterung einzureichen. Die Oeffnun der Angebote findet an
Der Sadt steht eine größere Menge von st#chen Zeitpnnkte statt.
Holsteiner Herbst Weizaohl zum EinmachenEsin, den 25.Sept. 1918.
zur Verfügung. Es handelt sich um Ware von Der Oberbürgermeister besonderer Feeigkeit und Güte, sle ist deshalb 9..: Dr. Matzerath.d in hervorragendem Meße zum Einmachen
geelgnet,
Der Verdauf beginnt Donnerstag, den 3. d.., in lämtlichen städt. Klein= und Fettverkaufsstellen. Der
Preis beträgt pro Zentner 10 M. Abgegeben wird jede beliedige Renge.
99 aug in diesem Winter Frischgemüse
voraussichtlich weeder hnapp werden wird kann der Burgerschaf nur dringend empfohlen werden, sich mit Weitzkokl zum Einmachen zu versorgen.
Cöln, den 2. Oktober 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Kalk ve.—
pellenstr. 7a(Sprechst. tägl. rußer Mittwochs, 12-), in
Mülheim a. Rh., bei P. Kohe. Franzstr. 8.*0
ang 7 Uhr.
Oper in 3 Abteilungen von Karl Goldmark.
Bar Beid sofort
Biligsesezugsgzelle für
Lützowstr. Roonstr. 78
Roonstr. 88—108
Nr. 453
Bayenthal, Golt= Coblenzerstr.—91 Goltsteinstr. 57
skeinstr. 56„—84
Goltsteinstr. 24—136 Schönhauserstr.
Nr 474
Deutz, Mathil= Grabengasse Tempelstr 13
denstr. 39 Bened kusgasse Loren zsr.
Nr. 499
Kalk, Kalk=Mül= Kalk=Mülhe merstraße Kalker Haupt heimerstr. 60—99 straße 107.
Kalk=Mülheimerstraße
„ 2 60
Beihülfe zum Ankauf von bänmen und##Zum Ankauf von Obstbäumen und Obststräuchern (auch Beerenobst), welche an weniger bemittelte Hausbesitzer zur hälfte des Kaufpreises zwecks Aupflanzung in ihren Hausgärten abgesetzt werden sollen, hat die Stadt Cöln einen Betrag zur Ver ügung gestellt.
Personen, welche von dieser Vergünstigung Gebrauch machen wollen, haben ihre Gesuche bis zum 15. Oktober d. J. an die Garten= und Friedhofabteilung Rathaus= platz o einzusenden.
Cöin, den 24. September 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: gez. Dr. Berndorff. d“
KA
Große Auswahl in vielen Fellarten und hochmoderne Formen zu
Kannend billig. Preilen.
Gelegenheitskaushaus am Hohenzollerneng. db
Sehaul
Heute, Donnerstag: Frau Suitner.- Ansang 7½ Uhr. Freitag, den 4. Okt. 1313
999030
*„„„•
Schaupiel in vier Anten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiesan.
Mitwirkende. Damen:(Frau Vogeirenter) von beemen,(Tinde Becker,(Marikke, Baumbach, Weßsainene) Teller=Habelmann, Patz=Frane: Herren: (Georg) Gode,(Haffke) Walter,(Plöz) Rutkows#y. Ansang 713 Uhr. Ende ungefähr 9 Uhr.
Auf die Vorverhaufsstellen(sie,,e tägl. T##aterzatte. wird besonders hingewleinn.
Samstag, den 5. Okt. 1613— Ansang 7½3 Uhr
Nocturnus von Gerhart Hauptmann.
nen 330 Porto u Liste 1938 5 45 J mehr. d
10 Lose.vsch.Tans. 08 mit Porto.Liste nur 33üi.
Emll Haase&amp; Co.
Berlin 21, Bredowstr. 9.
Seutsches Theatar.
Donnerstag, 3. Oktober, 7½ Uhr:
Eine glücktiche Ehe. Freitag, 4. Oktober, 7½ Uhr:
Lili Grün.
ENANANRDADR
Leiter=, Kasten= und Pletean=Wagen,
allerbeste Fabrikate. preis würdig. von 150 bis 600 Kilo Tragsähigkeit.
H. Rörig, Lindenstr.
Kennen Sie
Gas Giiversa: Glanzpütz- u. Reitligöngs
Fidlst für Mitalle aler Art. Perzelilan,
, Waitdeutschs Konzetidlt sälih. Hl6.5
KS
noln, Lesssaal, abends 8 Uar:
nur Montag, den
7. Oktober
2
W.
mit
Einziger Tanzabend
„ FEE„
RTIE SOTNT
ZIE
Mannheim
großem Orchester unter Leitung von
Ohne Wasser, Leder reinigt man mit
Schwamm
und
Städt. Verkauf
Nährhefe(lose oder in Packungen)
das Pfund zu M..20. 122217868— 8
von Nährhefe
In den städtischen Kleinverkaufsstellen ist markenfrei zu haben mraraster
Ss c
Die Nährhefe, aus der haus ein wandireien Rohstoffen garangiu estellt, en hält u. a. 44% Eime n und 50 Tast chze
. V i i i o u k o r t e i- N n n<space>
derge###en hält u. a. 44% Eiwe ß und 6% Fett. ein
ilo Nährhgfe hat den gleichen Nährwert wie 21.1o mitielfettes Rindfleisch. Es ha delt
sich also um ein hochwertiges Nährmittel, das in ganz besonderem Maße geeignet ist, die Sreisen zu verbeßern und die fehlenden eiweißhaltigen NahrungsBete zu czenen.— Gebrauchsanwesung liegt jedem Cöln, den 1. Oktober
Desinflziert gründlichst, beseitigt üble Gertiche; selbst Gefäße oder Flaschen.
Zu haben in allen Drogen- und Kolonialwarenhandlungen.
General-Vertrieb für Rheinland und Westfalen: Otto Keine
Köln, Cäcilienstr. 1B. Fernruf A3938.*7
Der erste Tanzabend fällt aus. Die dazu gelösten Karten werden für desen Abend i. d. Verkaufsstellen umgetauscht bzw. zurückgenommen. Die Karten vom zweiten
T
prüfungss
rgesel
1918.
Der Oberbürgermeister. J. V. Dr. Matzerath.
KistenVerlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: I. V. Paul Saape. Verautwort59#### 8. zu, i###o und Ketugentoll Vonikaz Gat
ca. 3500 Ztr. waggon-, fuhren- und zentnerweise abzugeben. Lager Poller-Kirchweg 120 gleich hinter der Südbrücke.
heilt unter Garantie bei sofortigem Aufhören des Angstgefühls Institut
Hephata
Leiter: F. C. Göller.
Köln-Mülheim, Holweiderstraße 1,
Prima Zeugnisse liegen offen. Prospekt gratis.
e Karttu Vonl
Abend sind zu Montag, den 7. Okt
Karten:.60,.40,.30,.29,.10
Am Hof und Könemann Rutaltulat: 4
Koln, Lesesaal, Mittwoch 9. Okt. 7½ Uhr
Liederaband
389 S 871
vom Kölner Opernhaus
Schubert: Winterreise.
Am Klavier: Kapellm. Cervan.
ültig
Karten:.50..30..20 M
Reshche
H. Schüfz,
Köln-Ehrenfeld, Venloerstraße 270.
serabfä
bücher. Briete. Zeitungen
Nauft stets unter Garantie des Einstampfens
%550 Peter Kreuels 6339-35
# Nähe der Hauptpost. 7
Praktiziere wieder
Sanitätsrat Of.
Hals-, Nasen- und Mohrenstr. 17
db
Seinhat
Ohrenarzt
B 7179.