Mletur
inder
Varmwasserbereitun en.— Ausarbeitung Bauausführungs län
tungsenlaten all Köln a. Rh.
e Mastrichterer. 9.
wärmend un belebend!
terninz-Lital
Selbsthersteilung v 4 Liter feinstem
amiin
Eitelmii at äschchen.75
Granderath,
—
n. Moltkestr. 1 II. Etage
über Antiverpeners
n Ehrenfeld Ww. Rucka
mrockstrasse.1
*
m TES
r Muster=elz
usgesa.tschöne Wa:
in zum Verkau
aunend billig!
Metre
zrenstraße 54. 1
überts
ts= und Akten orn
farbig. M. 11 5
p. 110 Sck abzu Dürener sr. 126. II.
paraturen
r. Anag. w. achgen
hri
oh., Eifelstraße 50.
eineschtlächten
urstmachen
Hud Cronenburg 2d. Kurte gen ed. Herren. Schnürstiefel gegen eo Nr 1. zu den Köln Klehl,
elmerstr. 122. 5
-Stichereich
legantesten und vorAus ühr. ubera
ol den Dreisen schenheiberg n halztr. 91, II. 1 5
K1un ch welche für Köln gend.
en.er 977 an die ste e d. Bl.
ngt von Stommeln Kön eine
* Bezugspreis
bei Botenzustellung in.—
S monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaitungsblatt Weit und Zeit in Wort und# K Bild 10 P1 mede. 33 &am Postbezug, ohne Zustellgeb. 26 Ausaabe A m.- im Monat. m.— im Vierteijahr. 28 Ausgabe B mit Lolonia und#
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Plmonatlich mehr.
*
7e 77 Gasniesn Weichttellell Oe nn..
AARRRARRRRRRRRRRRRR
n Anzeigenpreis n
# Die einspaltige Kolonel-Zeile n *(34 mm beeit) 30 Pf, 28 artte u. leizte dette 3S Pf. 2 u für Köln 25 bzw. 30 Pln &amp Platzvorschrikten 10% Zusc:!* Reklauepreis 81
* Die 90 mm breite Kolenel.#
g Zeite 711.40, für Köin m.-. K Zweite Seite 101.20. 26 &a Platzverschritten 10% Zuschl. s Ollertengebühr 25 Pl.
R Gerchättostellen: Marzellen.
K strasse 37 u. Breitestr. 35. A
Der Sturm gegen Berlin.
maschine?
a die Besch: d Bl.
bess., kräft.,
Jungen, 3 s Lan in 1 flege
egen an?
B 930 an die reites raße 85. b
ähri leerer
27
ettsullen
en Streche Münach.Klet? 6cheid 26, 1. Etage.
### denbende kath.
H rrwurde einem
tücht gen
enr u. Judul.
de des Krieges ehendes Ge###t der Zueine### lch. rhlsen? Tade.= eit vorhanden .1 an die leitestr 85. r
Mark
n
junge rhündin
, aus den Na.
rend. entlauf. n. igrehält obige uno Erstallung en.
d
er
Dom.
Beginn des Terrors in Berlin.
In Berlin scheinen sich die Revolutionäre immer mehr russifizieren zu wollen und scheuen sich gar nicht, terccristische Akte ohne jede Bemäntelung vorzunehmen. So werden jetzt von der freiwilligen Hilfe des Soldatenrats schriftliche Aufforderungen zu Geldspenden versandt, die von dem Stadtkommandanten Wels und von den Volksbeauftragten Hirsch und Breitscheidt, sowie von Volkbeer unterzichnet sind. Die Absendung eines Geldbetrages wird darin als das einzige Mittel bezeichnet, um gewaltsame Haussuchungen nach Lebensmitteln zu vermeiden. Auf diese echt russische Weise glauben sich die Herren einen Fonas verschaffen zu können, der jeder Kontrolle entzogen ist und zum Ankauf von Lebensmitteln auf gesetzlichem Wege doch nur soweit verwendet werden könnte, als dieselben nicht rationiert sind. Was sonst mit den etwa eingesandten Geldern geschieht, werden die oben angeführten Mitglieder des neuen Regimes wohl am besten wissen. Ob in der Art ihrer Forderung der Tatbestand einer Erpressung liegt, mag der Staatsanwalt beurteilen. Um eine mißbräuchliche Benutzung der Namen der neuen Regierungsstelle kunn es sich umso weniger handeln, als der Aufforderung ein Postscheck beigefügt ist Wir fragen, was gedenkt die Reichsleitung zu tun und was gedenkt das deutsche Volk zu tun, um solchem Terrorismus in der gebührenden Weise entgegenzutreten?
Revolution und Reichsgelder.
∆- Berlin. 29.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Von seilen des Reichsschatzamtes wird darüber geklugt, daß es bis zur Stunde unmöglich ist, über die Auslagen der da und dort selbständig vorgehenden AS-Räte ein umfassendes Bild zu entwerfen. Teilweise leben die Soldatenräte von Gemeindegeldern teilweise von Provinz- und Kreisgeldern und teilweise von Staats- und Reichsgeldern. Von einer sonst nicht schlecht unterrichteten Seite wird darauf hingewiesen daß die revolutionäre Regierung in den letzten drei Wochen bereits 800000000 M. verbraucht hätte.
Auch dieser Zahl gegenüber kann das Reichsschatzamt sich nicht klar aussprechen. Diese Zustände beweisen aber, daß man so schnell als möglich wieder zu geordneten Zuständen kommen muß, wenn nicht auch noch der Staatsbankerott erklärt werden soil Wir leben gegenwärtig in einem gesetzlosen Zustand was die Finanzen des Reiches anlangt.
Der Sturm gegen Berlin.
Von Tag zu Tag wird in allen deutschen Landen die Erbitterung über die schmachvolle Mißwirtschaft in Berlin heftiger, ein elementarer Sturm ist ausgebrochen, der hoffentlich all das ehrenlose Gesindel, das sich in Berlin breitmacht, bald wegfegen oder als politischen Faktor wenigstens ausschallen wird. Die schändliche Korruption mit einer russische Zustände überbietenden Verschleuderung von Staatsgeldern, wie sie in den wenigen Tagen seit Beginn der Revolution in Berlin überhand genommen hat, beweist mit augenfälliger Deutlichkeit, daß der Berliner Geist, wenn ihm nicht rasch
und entschieden Einhalt geboten wird, ganz Deutschland in das furchtbarste Verderben treiben muß. Das deutsche Volk hat schon bitter genug unter der Berliner Korruption während des Krieges gelitten, es ist nicht gewillt, diese Wirtschaft nun noch länger andauern zu lassen. Berlin hat in diesen Tagen der größten deutschen Not uns alle in den Augen des Auslandes mit Schmuch bedeckt, es verhindert jeden Frieden, es ist ein Feind staatlicher Ordnung, es betreibt einen schamlosen Kultus der Unfähigkeit, es ist auf dem besten Wege durch Ausschluß der letzten Fachleute in der Regierung dem deutschen Volke den Bewweis zu erbringen, daß eine Leitung der Regierungsgeschäfte in einem von wilden Demagogen so verseuchten Orte ein Ding der Unmöglichkeit ist. Der deutschen Rasse fremde Elemente, die nur von Zerstörungslust erfüllt sind, haben im November 1918 ihre Anmaßungen so weit getrieben, daß das Maß jeder Geduld erschöpft ist. Es bleibt nichts anderes mehr übrig, als daß Deutschlands noch gesunde Landesteile die Leitung ihrer Angelegenheiten selbst in de Hand nehmen. Am Rhein und an der Donau ist man dazu fest entschicssen, von den urdeutschen Ländern am Rhein und an der Donau aus kann allein ein Aufbau Deutschlands in die Wege geleitet werden. Wie man in Süddeutschland über den Berliner Unfug denkt, zeigt ein Artikel aus dem Stuttgarter Deutschen Volksblatt(25. Novernber 1918), dem wur folgende, echt schwwäbischen Ingrimm verratende Sätze entnehmen:
Aber Berlin ist nicht Deutschland. Das werden heute auch sämtliche Vertreter der süddeutschen Freistaaten mit aller Entschiedenheit den Berlinern klarmachen. Entweder— oder! Entweder Schluß mit der Berliner Diktatur und alsbaldige Nationalversammlung oder aber— los von Berlin! Tausendstimmig hört man heute den Ruf: Los von Berlin! Feuer und Schwefel möchte man vom Himmel auf das Berliner Babel herunterrufen. Nieder mit dem kalten, herzlosen, machtlüsternen, gewalttätigen, kulturfeindlichen Ber. er Geist. Ein ungeheuerliches, mit Blut geschriebenes Schuldkonto steht im Buch der Geschichte unter dem Namen Berlin. Wem sind darüber heute noch nicht di. Augen aufgegengen? Wer den hochmütigen, herrschsuchuigen. größenwahnsinnigen und großmachtlüsternen Geist, der durch die Jahrhunderte in der preußischen Hauptstadt hochgezüchtet worden ist, wer diesen Berliner Geist auch heute noch nicht erkannt hat, dem ist wahrlich nicht mehr zu helfen.
Im fernen Ermland begrüßt man mit großer Wärme die Möglichkeit der Bildung einer Rheinischen Republik. Die Ermländische Zeitung(27. November 1918) schreibt dazu:
Wieder einmal sind die Rheinländer die politischen Schrittacher. Ond sie tun recht daran. Unerhörtes, in der ganzen Welt Angestauntes ist in diesem Lande im Weltkrieg geleistet worden. Die rheinisch-westfälische Schwerindustrie bot der gesamten Industrie Englands, Frankreichs und eines Teils von Amerika Trutz und Gegenwehr. Vier Jahre lang wurde die größte Armee der Weltgeschichte Tag um Tag gespeist mit Material von dieser Industrie, Frauen arbeiteten in Schichten, Töchterschülerinnen, als die letzte Not kam, drehten Grandten Aber hat dieses tüchtigste und fortschrittlichste Volk Deutschlands darum sich angestrengt, um jetzt die rechtlose Diktatur einer Clique zu ertragen? Um jetzt die brutale Vergewaltigung durch einen Stand sich gefallen zu lassen? So, wie die Verhältnisse in der jetzt noch sogenannten Reichshauptstadt perlin sich entwickeln, haben wir in den nächsten Tagen
an der Spitze Deutschlands Herrn Liebknecht und Frau Rosa Luxemburg, haben wir den Terror und die Gewalt des Gesindels, das sich Spartdkus-Gruppe nennt— soll das tüchtigste Bürgertum Deutschlands sich die Regierung entsprungener Sträflinge gefallen lassen?
Solche Stimmen mehren sich von Tag zu Tag. Berlins Herrlichkeit ist vorüber. Auch die Sozialdemokraten gemäßigter Richtung sehen ein, daß es so nicht weiter geht. Ein neues Deutschland ist in Entstehung begriffen, in dem, ohne jegliche Rücksichtnahme auf das verrottete Berlin, sich nach gesunden Gesichtspunkten neue Bundesstaaten bilden, die einen großen Gesamtstaat nach den wahren Bedürfnissen der deutschen Völker gestalten werden. Was mit Berlin zu geschehen hat, wird sich nachher von selbst ergeben. Du hast es so gewollt, Berlin!
Tagesgeschichte.
WIll Foch den Waffenstillstandabbrechen?
% Berlin. 29.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) In denjenigen Kreisen, die man für gut informiert halten muß, verstärkt sich der Eindruck, daß Foch beabsichtigt, den Waffenstillstand abzubrechen und die Feindseligkeiren— gegen eine nicht mehr vorhandene Armee!— wieder zu eröffnen. Es wird auf ganz bestimmte Tatsachen hingewiesen, aus denen sich diese Absicht klar ergebe. Das ganze Auftreten Fochs berechtige ja allerdings zu der Annahme, daß er einen Vorwand suche, um den Krieg fortzusetzen. In jedem Fall wird das deutsche Volk gut tun, mit solchen Möglichkeiten zu rechnen.
Frankreichs Gelüste.
2% Berlin. 29.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Es wird mitgeteilt, daß höhere französische Offiziere, die sich jetzt in Elsaß-Lothringen aufhalten, an die Regierungsinstanzen in der Pfalz und in Rheinhessen die Anfrage haben stellen lassen, ob sie nicht gewillt seien, sich unter französische Herrschaft zu stellen. Eine Antwort ist selbstverständlich auf diese Anfrage nicht erteilt worden.
Der VIelverband und der Kalser.
)-( Amsterdam. 29.Nov.1918.(Eig. Drahtber, der KV.) Vaz Dias meldet aus London: Daily Expreß erfährt, daß es dem Kaiser nicht erlaubt werden wird, in Holland zu bleiben. Die Alliierten werden der holländischen Regierung die Bitte vorlegen, ihn der Gerechtigkeit wegen auszuliefern. Die nötigen Schritte sollen besprochen werden, wenn Clémenceau in London angekommen ist.
)-( Amsterdam. 29.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Der berühmte, englische Rechtsgelehrte Pollock schreibt im Evening Standard über die Auslieferung des Kaisers: Er hat seine fürstlichen Rechte und Privilegien verloren, weil er geflüchtet ist. Hinsichtlich seiner Auslieferung hat nur Holland Rechte. Auf Grund irgend eines Vertrages kann die Auslieferung nicht gefordert werden. Die Eniente und Holland müssen sich auf einen anderen Standpunkt stellen und zwar auf den, daß die Anwesenheit des Kaisers in Holland„störend ist für die Ruhe in Europa“.
)-( Amsterdam. 29.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Der persönliche Adjutant des Kronprinzen, Herr von Müller ist heute nach Deutschland zurückgekehrt.
Geöffnet von-7. aucn an den vier Sonntagen vor Weihnachten.
Photosraphisches Atelier I. Ranges
aFaT
Hohe Strasse 152—154 Köln Stollwerckhalle 6
Fahrstuhl Fernspr. B 8493 Fahrstuhl
empfiehlt alle Formate: Visit, Cäcilie, Cahinet, Prinzess, Promenade, Familien-, Braut- u. Gruppenbilder, Postkarten, Photoskizzen.
Vergrößerungen nach jedem, auch alten Bilde.
Mäßige Preise.
Weihnachtsaufträge baldigst erbeten!
M-—
Aufnahme bei jeder Witterung.

Seite 2
Eocat-Ruzeiger Nr. 332.— Samstag. 30. November 1913.
Der formelle Thronverzicht Wilhelms II.
WTB Berlin. 29.Nov.1918.(Druhtber.) Um aufgetauchten Mißverständnissen über seine Abdankung zu begegnen, hat Kaiser Wilhelm II. in einer staatsrechtlich einwandfreien Urkunde auf die Rechte an der Krone Preußens und der damit verbundenen deutschen Kaiserkrone verzichtet. Die Urkunde hat folgenden Wortlaut:
ich verzichte hierdurch für alle Zukunft auf die Rechte en der Krone Preußens und die damit verbundenen Rechte an der deutschen Kaiserkrone. Zugleich entbinde ich alle Beamten des Deutschen Reiches und Preußens, sowie alle Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften der Marine, des preußischen Heeres und der Truppen der Bundeskontingente des Treueides, den sie mir als ihrem Kaiser, König und Oberbefehlshaber geleistet haben, Ich erwarte von ihnen, daß sie bis zur Neuordnung des Deutschen Reiches den Inhabern der tatsächlichen Gewalt in Deutschland helfen, das deutsche Volk gegen die drohenden Gefahren der Anarchie, der Hungersnot und der Fremdherrschaft zu schützen.
Urkundlich unter unserer höchst eigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem kaiserlichen Insiegel. Gegeben:
Amerongen. 28.Nov.1918. gez.: Wilhelm.
TU Berlin. 30.Nov.1918.(Drahtber.) Wie das Berliner Tageblatt hört, ist vor einigen Tajen ein Beamter des diplomeitischen Dienstes nach Amerongen zum Kaiser gesandt worden, um die Abdankungsurkunde mt der Unterschrift abzuholen. Wilhelm II. hatte ursprünglich einen anderen Text entworlen. Man verständigte sich dann auf den jetzt vorliegenden Wortlaut. Die Urkunde ist in Schreibmaschinenschrift auf dem kaiserlichen Papier mit eingezeichnetem Wappen ausgeschrieben.
Internierung der Mackensenarmee in Ungarns?
TU Budapest, 29.Nov.1918.(Drahtbericht.) Pesti Napio erfährt, daß der Ministerrat über das Schicksal der deutschen Truppen in Ungarn bereits entschieden hat. Es wurde beschlossen, die Internierung der Armee Mackensen, die 170000 Mann zühlt, sofort durchzuführen. Die Deutschen haben sich hiermit einverstanden erklärt.
7
Gesellschalts- und Vereinsleben
Maria Virgo!
Daß das katholische Volk unserer rheinischen Metropole sich auch in dieser sturmbewegten schweren Zeit, wo das Unrecht trimuphiert, Interesse, Verständnis und Empfinden für religiöse Lyrik und Schauspieikunst bewahrt hat, bewies der bis zum letzten Platz besetze Weiße Saal der Bürgergesellschaft, wo am Sonntagnachmittag das biblische Schauspiel Maria Virgo in Szene ging.
Dic Behandlung dier es bib ischen Stoffes stellte hohe Anforderungen an die mitwirkenden Personen,(es waren Damen des Marienvereins vom Gereonskloster, sowohl bezüglich des Spiels, als auch in bezug auf die gesanglichen Leistungen. Eine lieblichere, demütigere Maria hätte man sich kaum denken können. Die Darstellerin hat es vortrefflich verstanden, sich in den ganzen Liebreiz des anmutigen, entzückerslen Bildes hineinzuversenken. Ihre Maria Virgo war getragen von der eindrucksvollen Wiedergabe tiefer, kindlicher Frömmigkeit, glüthender ttottes- und Nächstenlicbe und einer unverFeichlieben Demut, die das stolze Herz ihrer Feindin entwaffnete. Trefflich war auch die Wiedergabe der würdevollen, herrschsüchtigen. stolzen, leidenschaftliehen Miriam, ihrer seelischen Kämpfe und Niederlager, ihrer Reue und Denut. Die Auswahl der Engel und Päimonen, deren Spiel und vor allei die gesanglichen Darbietungen können al durchans gelungen bezeichnet werden. Was nur an List, Bosheit und Verführungskunst dem Höllenfürsten zu Gebote sicht, ließ an Mimik uml gesanglichem Können nichts zu wünschen übrig, ebenso die Zauberin Lucusta, die eine würdige Partnerin des Höllenfürsten war umt diesem an Verschlagenheit, Falschheit, gleis nerisehem Wir#en und gewandtem Spiel nichts nachgab. Auch allo aisieren Darstef’erinnen entledigten sich mit gutem Geschick und sroßem Fleiße ihrer Aufgabe. Die Kostümierung trug nicht wenig rr Erhöhung des Eindrucks bei. Lobend erwähnt sei auch noch der schöngesprochene Prolog vor Beginn der Aufführung, sowie das stimmungsvolle, lebende Bild am Schlusse der Darstellung: Mariä Verkündigung.
Im Intere#### des überaus anziehenden Stückes, der fleißigen und geschickten Darstellerinnen und vor anlem des zu guten Zwecken bestkomten Reinertrags dürkte sich cine Wiederholung der schönen Aufführung empfehlen.
Der Katholische Frauenbund Deutschlands, Zweigverein Köln, gründete am 24. November 1918 in der Pfarre St. Agnes seinen 17. Bezirk. Frau Oberstaatsanwalt Rust begrüßte die zuhlreich im großen Saale des Agneshumes erschienenen Frauen und Jungfrauen der Pfarre. Fräulein Oberlehrerin Weber hielt den Gründungsvortrag über Neue Frauenpflichten. Sie führte in packenden Worten au, daß die der Frau so unerwartet zugefallenen staatsbürgerlichen Rechte auch bedeutungsvolle Pflichten mit sich bringen. Sie widerlegte die Einwände, die man gegen das Frauenstimmrecht erhebt und legte dar, wie nahe sich oft Gesck und Frauen- und Familienleben berühren, und daß unsere Politik von Gottes- und Nächstenliebe getragen sei, soll sie wahrhaft Segen stiften.. Weite, sprach sie von der Notwendigkeit des Frauenbundes, der die Frauen politisch schulen will. Der Chor der Jungfrauenkongregation trug durch Darbietung einiger Lieder zur Verschöne ung des Abends bei. 360 Neumitglieder trugen sich in die Listen des Frauenbundes ein.
n Theater und Konzerte:
.Schauspielhaus.— Der Urauffuhrung von Die tseite am Samstag, den 30., wird der Dichter Dr. Herdert Eulenberg beiwvohnen.— Der Spielplan muß dahin abgeändert werden, daß am Montag, den 2. Dezember Der junge König zur Aufführung gelangt, am Dienstag Die Nachtseite.
□ Reichshallen-Opcrettentheuter— Sonntag, ten 1. Dezember finden zwei Vorstellungen der Operette „Schwarzwaldmädel“ statt, und zwar nachm..30 Uhr und abends 6 Uhr.
Nutmaßliche Witterung für den 1. Dezember 1918: Bei sinkender Temperatur vorwriegend trocken, zeitweise aufgeheitert. Höchste Temperatur von gestern:+ 7,2 Grad Celsins; niedrigste Temperatur der Nacht: 58 Grad“*.*
DOche beres..
Schule und Bildung.
POrcchereM So.
c Auf zum Schutze des Religionsunterrichtes an den höheren Lehranstalten!
Sicherem Vernchmen nach beabsichtigt das neue preußische Kultusministerium den Religionsunterricht als verbindliches Fach aus dem Lehrplane der höheren Schulen zu streichen; nur an einem schulfreien Nachmittage soll in jeder Woche ein Schulzimmer zur Verfügung gestellt werden, in dem diejenigen Schüler, deren Eltern es wünschen, religiöse Belehrungen empfangen können. Unser Vaterland blutet aus tausend Wunden, preisgegeben der Willkür und Obermacht siegestrunkener Feinde, bedroht von den Schrecken der Arbeitslosigkeit und des Hungers, zerrissen von den erbitterten Kämpfen politischer und sozialer Parteien. Sollte man in dieser entsetzlichen Notlage nicht alle vorhandenen Kräfte sammeln und fest zusammenschließen, um das Elend zu beseitigen und die drohenden Gefahren zu bannen? Statt dessen hat man in Berlin nichts Eiligeres zu tun, als neues Öl in die lodernde Glut zu gießen. Die tiefsten und mächtigsten Empfindungen von Millionen deutscher Bürger sollen rücksichtslos gekränkt, altehrwürdige Einrichtungen, die zahllosen aus ihren Jugenderinnerungen lieb und teuer sind, sollen in einer Periode des Uberganges durch einen einzigen Federstrich beseitigt werden; die politische und soziale Zwietracht will man noch durch religiöse Erbitterung verschärfen. Die katholische Bevölkerung am freien franken Rhein kann und darf diese Angriffe auf das teure Erbe ihrer Väter nicht stillschweigend hinnehmen. Darum rufen die katholischen Vereine der Stadt Köln die Eltern der Schüler und Schülerinnen an den höheren Lehranstalten auf Dienstag, den 3. Dezember, nachmittags 6 Uhr, in den großen Saal der Bürgergesellschaft zur Abwehr dieser ungerechtfertigten, höchst unzeitgemäßen Angriffe auf ihre heiligsten Güter zusammen. Auf zum Schutze des Religionsunterrichtes an den höheren Lehranstalten!
—
CO Eine Lehrer- und Lehrerinnen-Versammlung wird für Sonntag, den I. Dezember, nachm..30 Uhr, in den Weißen Saal der Bürgergesellschaft einberufen vomn kath. Lehrerverein und dem Verein kath. deutscher Lehrerinnen. Die Tagesordnung lautet: Die neue Zeit, unsere Grundsätze und Forderungen. Alle christlich gesinnten Lehrer und Lehrerinnen, Freunde und Förderer der konfessionellen Schule sind herzlichst und dringend eingeladen.(S. Anzeige.)
4O Borromäusverein.— Religionslehrer B. Marschall ist zum Diözesanpräses der Borromäusvereine der Erzdiözese Köln ernannt worden.
Kirchliches
*
*
*
Rektor Sparlar.— Am 28. November starb in Auchen der hochw. Herr Wilh. Jos. Sparla. Rektor des dortigen Elisabetn-Krankenhauses. Der Entschlafene hat in den Jahren 1892—1898 als Kuplan in der Piarre St. Maria in der Kupfergasse überaus segensreich gewirkt. Die Trauerkunde wird herzliche Teilnahme seiner ehemaligen Kölner Pfarrkinder wecken. Diejenigen, die das Gluck hatten, damals als Kinder von ihm in der Religion unterrichtet zu werden, betrachten gewiß diese Katechismusstunden als die schönsten Stunden der Schulzeit, denn der verstorbene Rektor wandte sich nicht nur an den Verstand der Kinder, sondern wußte unvermerkt Herz und Gemüt der ihm Anbefohlenen mit Liebe und Begeisterung für die Kirche und das religiöse Leben zu erfüllen. Der Schreiber dieser Zeilen erinnert sich jetzt noch mit großer Deutlichkeit und dankbar-freuuig mancher Lehren und Beispiele des damaligen Unterrichtes.
40 Silberjubil dum.— Am Sonntag, den I. Dezember begeht Rektor Wilh. Otto sein silbernes Amtsjubiläum als. Rektor der katholischen Volksschule in Köln-Vingst. Die katholische Plarrgemeinde begeht die Feier durch ein feierliches Hochamt in der Pfarrkirche morgens um 8 Uhr, wobei der Kircnencnor eine mehrstimmmige Messe von August Wildberger singen wird.
Seziale., Handwerk, Gewerbe.
Was die Beamten und Angestellten verlangen.
Die am 20. November im Fränkischen Hof tagende Massenversammlung des Verbandes Kölner Beamten- und Angesteilten-Vereine hat sich mit der gegenwärtigen Lage beschäftigt und eine Entschließung gefaßt, dic u. a. besagt: Die Beamten und Lehrer stellen sich auf den Boden der gegebenen Tat sachen und sind auch unter den veränderten politischen Verhältnissen bereit, ihre Berufspf.ichten treu und gewissenhaft zu erfüllen. Sie fordern jedoch im Geiste wahrer Delnokratie das Mitbestimmungsrecht. Die alsbaldige Einberufung der verfassunggebenden Nationalversammlung ist daher ein dringendes und ernstes Gebot der Stunde.— In wirtschaftlicher Beziehung fordert die Beamten- und Lehrerschaft eine den Leistungen wie der sozialen Gerechtigkeit gleichmäßig und besser als bisher ent sprechende Umgestaltung der Beroldungsverhättnisse. Bis zur endgültigen Regelung sind die Teuerungsbezüge ausreichend aufzubessern. Im besondern wird erwartet, daß die von den Parlamenten im Reiche und in Preußen übernommene Verpflichtung, der Bealntenschaft im Dezember eine weilcre einmalige Teuerungszulage zu gewähren und die laufenden Zulagen vom 1. Januar 1919 ab zu erhöhen, von der gegenwärtigen Regierung anerkannt und eingelöst wird.— Die Kölner Beamten und Lehrer verlangen Sitz und Stimme im Wohlfahrtsausschuß der Stadt Köln.— Auch scheint ihnen mit Rücksicht auf die während der feindlichen Besetzung bestimmt zu erwartende Geldnot die Forderung berechtigt, allen Kölner Beamten und Lehrern am 1. Dezember ihre Dienstbezüge für das laufende Rechnungsjahr, also bis Ende März, vorschußweise zu zablen. Jeden Versuch einer Beseitigung der Ruhegehalts- und Hinterbliebenenversorgung nuirden die Beamten und Lehrer mi allen ihnen zur Verfügung sebenden Machtmitteln geschlossen und entschielen bekämpfen.
0 Die Kriegsuntersrurzung— Die Angehörigen der zum Heeresdienst Einberufenen haben nach der Entlassung des Eingezogenen Anspruch auf nochmalige Auszahlung der Kriegsunterstützung an dem der Entlassung folgenden Auszahlungstermin. Demnach sind am 15. Dezember nur solche Personen noch zum Bezug der Kriegsunterstützung berechtigt, deren Angehörige sich noch im Heeresdienst befinden oder in der Zeit vom.—15. Dezember entlassen sind. Dagegen steht Eltern, deren Sohn und Geschwistern, deren Bruder, sowie unchelichen Kindern, deren Erzeuger gefallen ist, dic Unterstützung solange zu, bis die Formation, zu der der Gefallene gehörte, auf Friedensfuß zurückgeführt ist.
40 Städtische Bürohilfskrafte waren zu einer Versammlung im Saale der Bierbrauerei Dünwald eingeladen. Die Versammlung beschloß, zur Durchführung von Forderungen einen Angestelltenrat zu wählen, der aus sieben Mitgliedern bestehen soll. Es wurden u. a. folgende Forderungen aufgestellt: Anerkennung des gewählten Angestelltenrats und der gewerksshaftlichen Orgunisationen, Entlassungen- während der Ubergangszeit dürfen nur unter Zustimmung des Angeste ltenrats erfolgen,- die Anstellung der Festbesoldeten soll künftig nach Möglichkeit nur aus den Reihen der Hilfskräfte erfolgen,- Bezahlung sämtlicher Feiertage,- Lohufortzuhlung in allen Krankheitsfällen, die ärztlich festgestellt sind.
d Frauenarbeit in Handel und Industrie.
Eine Zuschrift des D..V. sagt u..: Man sollte sich klur sein, daß alle Kreise des Handels und der Industrie es als ihre Ehrenpflicht betrachten mußten, alle Männer wieder
Betätigungsmöglichkeiten, sodaß sie nicht unter allen Umständen gezwungen sind, den Männern das Brot zu nehmen. Die Frauen verbauen sich selbst eine Heiratsmöglichkeit, wenn sie die Stellungen der Männer dauernd bekleiden. Schon vor dei Kriege war die Existenzunsicherheit der männlichen kaufmännischen Angestellten so groß, dass tausende von ihnen nicht wagten, einen eigenen Hausstand zu gründen.
4 Der Kölner Spielverein Viktoria empfängt am kommenden Sonntag auf seinem Platze in Poll mit zwei Mannschaften die Sportvereinigung Jahn zum Freundschaftsspiele. Beginn 1 und 3 Uhr.
Personalnachrichten.
25 Jahretreu gedient. Am 1. Dezember kann der Polizetbeamte Eduard Leister, Lupuststraße 24. auf eine 25jährige Dienstzeit zurückblicken.
Den 70. Geburtstag begebt am beutigen Samstag der langjährige Verwalter des Augustahospitals Hermann May, der seit Grünung dieses Krankenhauses im Jahre 1888 dort sein Amt mit Umsicht und großr Pflichttreue versicht. Vor zwei Jahren konnte der Jubilar bereits sein goldenes Dienstjubiläum feiern. Auch in Sängerkreisen erfreut sich der Jubilar, der seit Jahrzehnten dem Kölner Liederkranz als Mitglied augehört, großer Beliebtheit.
A. S. R. meldet:
Uberforderungen. Zahlreiche durchziehende Truppen beschweren sich beim ASR über die unerhörten Preise, die ihnen von manchen Kleinhändlern für Lebensmittel abgefordert werden. Ein Ob-thändler forderte z. B. von einem Frontsoldaten für ein Pfund Apfel 3 M. Die Soldaten erregten sich über das unverschämte Verhalten des Händlers derart, daß sie drohten, den Laden zu stürmen. Wir warnen die in Frage kommenden Händler eindringlich davor, unseren tapferen Frontsoldaten übermäßig bohe Preise abzuverlangen. Sollte diese Warnung nicht genügen, so wird mit Schließung der Geschäfte, in denen die Soldaten übervorteilt werden, vorgegangen.
**
Entlassungen von Militärpersonen aus dem Heeresdienst lediglich durch den ASR sind ungultig. Militärpereonen, die also nur von einem ASR entlassen wurden haben ihre ordnungsmäßige Entlassung beim Truppenteil oder Bezirkskommando nachzuholen, sofern sie nach den Bestimmungen überhaupt entlassen werden dürfen.
*"*
Die Hauptauskunfts- und Stempelstelle des Aktionsausschusses des Arbeiter- und Sodatenrates befindet sich in Apestel-Gymna ium, Zimmer 6. Sämtliche den Aktionsausschuß betreffenden Angelegenheiten sind zuerst dort vorzubringen, von wo aus die Weiterleitung an zuständlge Stellen erfolgt. Ebenfalls finden Fragen, die in übrigen Neben-Auskunftsstellen nicht beautwortet werden können, dort Erledigung.
nusekon
Musik
41=-Flür Jeden!
Gufe Instrumnente. Spielt jede Platie. 28 Poculäre Preise.
Ins:
„ InS
Grammophon:
Spezialhaus Cmbi
Cin.Rh
Hollesfr.150
" Instrumente von Mie 75 # an aufwärts werden. ; ohne Kaufziung vomSspielt
Wohnungs-Einrichtungen,
Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
ieder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausfährung zu billigen Preisen.
Theoder Kramer. Wellküche 26.
Gegr. 1888. Leke Antonsgasse. Tel. A 7123.

Angehörigen ich der Entmalige AusEntlassung n 15. Dezemzum Beechtigt, efinden oder 1. Dagegen ren Bruder, illen ist, die der der Gest.
en zu einer ald eingelaührung von len, der aus a. folgende wählten Anunisationen, en nur unter Anstellung leit nur aus g sämtlicher itsfällen, die
Istrie.
Ite sich klur strie es als er wieder Frauenarbeit ätigungsfeld Berufe und r allen Umzu nehmen. smöglichernd bekleiunsicherheit 0 groß, dass Hausstand
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332. am Samstag. 30. November 1915.
mpfängi and II mit zwei eundschaftsn der Polizet ährige Diensttag der langay, der seit sein Amt mit ahren konnte rn. Auch in rzchnten dem Bibeit.
Truppen belie ihnen von werden. Ein ür ein Pfund schämte Vern<space> z u<space> s t ü r m e n.<space> inglich davor, bzuverlangen. Bung der Gergegangen.
aus dem sind unSR entlassen ippenteil oder Bestimmungen
telle des
Sodaten6. Sämtliche 1 zuerst dort ndlge Stellen en-Auskunftsng.
0
21!
nte.
die.
Se.
e 75 en
Spielt
AR2•
nbi
50
1
immer,
unz
18 26.
7123.
MUSIK·APPARATE MUSIK-PLATTEN
für jeden wahren Musikfreund das schönste Weihnachtsgeschenk.
Musik-Instrumente
Violinen, Mandolinen, Gitarren, Mundharmonikas Lauten. Zithern, Ziehharmonikas, Saiten
Odeophone Grammophone
4011
Instrumente
von M. 60 bis M. 2200
Platten für alle Grammophone in grösster Auswahl. 50
Odeon-Musik-Haus Josef Hörkens
Köln, Herzogstr. 37. Ehrenfeld, Venloerstr. 323 82376.
MUSIK·APPARATE MUSIK·PLATTEN
in reicher Auswahl vorrätig. Vorführung unverbindlich und kossenles
Der Tag der Heimkehr.
Es kam der Tag—
In uns're Träume strahlte er hinein—
Wo wir umrauscht von stolzen Fahnen Einziehen in das Heimatland am Rhein.
Es rauscht der deutsche Wald: Willkommen!
Wil.kommen! klingt der Glocken langentbehrter Ton.
Aus Stadt und Dorf erwartungsfrohe Scharen pilgern,
Zu grüßen Vater, Bräutigam und Sohn.
Doch dämpft den Jubel, dämpft die Pauken;
Denn Witwen, Waisen überall am Wege steh’n,
Laßt nicht zu grelle Tücher grüßend winken—
Um manches bleiche Antlitz Trauerschleier weh’n.
Und tausend junge Menschen geh’n an Stock und Krücke; Ein langes Siechtum stahl der Wangen Rot. Ihr Starken, dle ihr eine Welt bezwungen,
Seid ihr auch stark genug, zu lindern diese Not?
Sind eu're Herzen jung und frisch geblieben,
Bewahrtet ihr in euch der Liebe Glut,
Sofort ans Werk,— es brennen tausend Wunden,
Die dieser Krieg uns schlug in blinder Wut.
Dr. Rudolf Reuter(Köln).
Menschen unter Menschen.
Am Montag kommen die Stäbe der gegnerischen Besatzungstruppen. Die Soldaten selbst sind wohl 8 Tage später zu erwarten. Engländer sollen es sein. Auch von französischen Oifizieren als Werbetrupp spricht man. Abwarten Mit welchen Vorsätzen sehen wir Kölner als Kölner und als Rheinländer den neuen Gewalthabern von Waffenstillstandsgnaden entgegen? Ist genug geschrieben und gesagt, daßs und wie ein jeder seine Würde wahren soll? Für die Wohlgesinnten ja, für die anderen nein; die letzten werden uns schon blofsstellen allen Ermahnungen zum Trotz, darauf muß man leider rechnen. Unsere Zuversicht muß aber sein, daß sie nur eine kleine Minderheit darstellen, die sich die Bürgerschaft niemals in Verallgemeinerung an die Rockschöße hängen lassen darf. Wenn einst die Geschichte meldet, wie die Kolner sich unter fremden Soldaten verhielten, soll es heißen: wurdig und aufrecht!
Wo man dafür seit Wochen mit Nachdruck eintritt, darf nun auch einmal einer weiteren Frage Spielraum gegeben werden.„Hart im Raume stoßen sich die Sachen.“ Wir bekommen fremde Truppen her, viele voraussichtlich für lange vielleicht. Sie werden sich hier einleben, wie unsere Soldaten in Nordfrankreich. Sie werden sich allmählich zwischen der Burgerschaft bewegen lernen, Einkäufe machen. Wirtschaften und Vergnügungsstätten besuchen: menschen unter Menschen! Es wäre kindlich, anzunehmen, daß sich diese gar nicht zu vermeidende Vermengung bisher gegnerischer Nationalitäten im friedlichen Tagesverkehr vollziehen könnte, ohne daß es nach und nach zu Unerhaltungen kommt. Niemand soll sie suchen! Aber: die echte Würde, der echte deutsche Stolz derer, die sich vorgenommen haben, das Banner deutscher Ehre in ernstester Zeit hochzuhalten, sie werden ihre Glanzprobe dann zu bestehen haben, wenn soichen Unterhaltungen nicht aus dem Wege gegangen werden kann. Ja, es können sich sogar Beziehungen herausbilden, in denen solche Unterhaltungen nützlich und notwendig sind.
Friede soll auf der Grundlage des Völkerbundes geschlossen werden. Er darf keine äußere Form bleiben, sondern wir mussen ihn zu verinnerlichen suchen. Dufür gilt es eingefleischte Vorurteile bei unseren Gegnern zu beseitigen.
lese kommen, wie man sagt, um uns zu werben. Sollen wir nicht den Spieß umkehren und Werbearbeit an ihnen betreiben?„Sollen wir nicht dem einfachen fremdländischen Soidaten, besonders aber dem gebildeten, bei ungesuchter Gelegenhein aber w un sie da ist, mit Bewwußtsein und Planmäligkeit beizubringen suchen, daß er deutsches Wollen und Wesen, deutsches Gemüt und deutsche Kuliur völlig verkennt? Sollen wir nicht versuchen, neben das würdig-vornehme Verhalten und die edle Gesittung im Umgange mit ihm, als unserem Feinde, das eindringliche feste Wort unserer deutschen Uberzeugung von den„Vorbedingungen für wahre Völkerwohlfahrt und wirklichen Völkerfrieden zu seizen? Nicht kriechen, nicht um seine Gunst buhlen, nicht ihm nach dem Munde schwätzen, aber ihn zum Nachdenken zwingen! Wir hoffen aus dieser schlimmen Zeit unsere deutsche Freiheit und Einheit hinüberzuretten in die Zukunft. Da muß es
uns wertvoll sein, unter den abziehenden Fremdgewalten Bekehrte zu wissen, die in ihre Heimat eine bessere Meinung von uns hinüberbringen, als die, mit der sie wahrscheinlich kommen.
Mit der Voraussicht kommender Berührungspunkte zwischen Bürgerschaft und Besatzung verleugnen wir nicht ein Jota unseres auch heute scharf hervorzukehrenden Vorsatzes, voll, und ganz unsere Würde zu wahren, wir stellen uns lediglieh auf den Boden der Wirklichkeit, wie sie sich gestalten wird. Sie soll uns in jeder Richtung gut vorbereitet treffen, damit die Gesamtheit und der einzelne in jedem künftigen Augenblicke Herr der Lage bleiben, wenn es gilt, als Menschen zielbewußt und erfolgreich zu wirken für die Achtung vor dem Deutschtum, für seine gerechte Einschätzung, für deutsche Ehre!
Die 239. Inf.-Division kommt noch durch Köln.
Am Montag wird sie als letzte der 17. Armee hier durchmarschieren und zwar auf der Nordstraße der 17. Armee. Den Heumarkt wird sie voraussichtlich zwischen 11 und 1 Uhr mittags überschreiten. Auf dem Heumarkt ist Vorbeimarsch am Divisions-Kommandeur, General Freiherr von Reitzenstein, vorgesehen. Man sollte der Division besonderen Empfang bereiten, da sie eine von denen ist, die bis zum Waffenstillstand, bis 11. November vormittags, in vorderer Linie am Feind eingesetzt war und bis zum letzten Tage durch ihre schneidigen Angriffe den Gegner fühlen ließ, daß das deutsche Heer Sieger geblieben ist.
Die Division wurde Anfang 1917 aufgestellt und seit dieser zen stet. an der Westfront verwendet. Die Flandernschlacht 1917 ist eines der Ruhmesblätter der Division. Im Jahre 1918 nahm sie ruhmvollen Anteil an der März- und Juli-Offensive Buden Rückzugskämpfen tat sich die Division besonders in der Champagne und zu etzt südlich Valenciennes, bei le Quesnov und Bavai hervor. Ihr General ist Afrika- und Chinakämpfer, den Kölnern von der Rennbahn her als Besitzer und Reiler von Nicke könig wohlbekannt, von der Truppe sehr verehrt. besonders wegen des rücksichtslosen Einsatzes seiner Person und der Fürsorge für die Mannschaften; er wurde in diesem Kriege dreimal verwundet.
Ce Auszahlung von Entlassungsgeldern.— Am Samstag, den 30. November und Sonntag, den I. Dezember finde bei sämtlichen Bezirkskommandos Auszahlungen von Entlassungszeidern nicht statt, da zuerst das Entlassungsgeschäft beendet werden muß. Jedermann wird sein Geld bekommen, da die Bezirkskommandos auch während der Besetzung weiterarbeiten.— Gouvernement.
Zivilkleidung für Militärpersonen.— Der
Vorrat der Stadt Kö’n an Zivilazügen für entlassene Solduten ist nahezu, und zwar bis auf die Neueingänge aus den Annahmestellen, d. h. die jetzt von der Bevölkerung abgegebenen Sachen, erschöpft. Die Altkleiderstelle ist daher nicht mehr in der Lage, an Militärpersonen in dem bisherigen Umfange Zivilkleidung abzugeben. Dagegen sind in den Kleinhandelsgeschäften sogenannte Reichsarbeitsanzuge ernältlich, die zu einem verhältnismäßig billigen Preise verkauft werden, anderseits aber auch Kriegserzeugnisse sind; es konnen also bezüglich der Haltbarkeit keine hohen Ansprüche gestellt werden.— Bezugsscheine für derartige Anzug werden in der Dringlichkeitsstelle der städtischen Besleidun ssabteilung, Ecke Zeppelin-und Richmodstraße runere Depositenkasse des A, Schaaifnausenschen Bankvereins) ausgestellt. Bezugsberechtigt sind nur Soldaten, die tzt von inrem Truppentell nach Köln entlassen worden ind. Bei dem Antruge auf Auslertigung eines Bezugsscheines sind vorzulegen: Entlassungsschein und die polizeiliche Anmeldung, in.mangelung der letzteren das Brot- und Warenbuch. Dienststunden der Drinzlichkeitsstelle sind von 30—12 Uhr vorm ttas und von—5½ Unr nachmittag;.
§ Die Handelskammerwahlen der ersten Abteilung, die heute getätigt wurden, Rätten eine sehr rege Betelhgung aufzuwweisen. Von 477 Wahlberechtigten haben 205 ihr Wuhlrecht ausgerbt. Das sind rund 42 Prozent. Auch hier war in letzter Stunde eine Gegenkandidatur gegen die gemeinsame Kandidaienliste des Vereins der Industriellen, des Verbunges Kölner Großfirmen und des Detailhisten-Verbandes Köln aufgetaucht; jedoch wurden die sieben Kandidaten dieser drei Verbände gewählt. Es erhielten in der regelmäßigen Erganzungswahl auf sechs Jahre Großkaufmann Dietrich Brügelmann 197, Kommerzienrat Arnold von Guilleaume 198, Fobrikant Otto Kunz 198, Bankier Dr. Paul Seligmann 198 und versicherungsdirektor Adoif Steirberg 196 Stimmen. Zwei waren zersplittert und acht ungültig. In der Ersatzwahl bis Ende 1920 wurden gewühlt Großmdustrieller Dr. Gisbert Freiherr von der Osten-Sacken mit 204 Stimmen und Eisengroßhändler Otto Wolf mit 126 Stimmen, während der Gegenkandidat des letzieren, Johann Anton Bensberg, mit 78 Stimmen in der Minderheit blieb. Außerdem waren zwei
Die Ersch eßung des Hubert Weyerstraß.
Dazu gibt der Verteidiger des angeschuldigten Zahntechnikers Ludwig Thill, Rechtsanwoft Düren, folgende Sachdurstellung:
Als im Anfange der Revolutionszeit Plünderungen staitfanden, stellte Thill sich dem Sicherheitsdienste zur Verfügung und tat drei Tage und Nächte lang ununterbrochen Dienst. Dann wurde er in der Nacht vom 10. zum 11. November einem Kommando zugeteilt, das zum Hafenviertel gesandt wurde, weil sich dort eine Bande gebildet hatte, weiche die Wachmannschaften verprügelte, der Waffen beraubte und sie beschoß. Sie hatte einen achtzehnjährigen Wachsoldaten, Sohn eines Arbeiters aus Knapsack, erschossen. Am Provianiamt wurde diesem Kommando von Wachmannschaften der später erschossene Weyerstraß übergeben, mit dem Bemerken, er gehöre zu den Aufrührern. Man führte den Weyerstraß dem Sicherheitsausschusse des AS-Ratez im Deichnannshause vor. Dort wurde, um die im Hafenviertel herrschenden Unruhen unterdrücken zu können, von Weyerstraß verlangt, daß er die Namen derjenigen nenne, die den Wachsoldaten erschossen hätten. Als er sich weigerte, wurde ihm in schhärfster Weise mit Orohungen zugesetzt und erklärt, er solle erschossen werden. Als auch dies nicht zum Ziete führte, besümmte der Sicherheitsausschus, daß Weverstraß zum Gefängnis gebracht werde. Zu hiesem Zwwecke führten fünf zum Sicherheitsdienste gehörige Personen, darunter auch Thill, den Weyerstraß ab, ohne das je och Thill etwa zum Führer des Transportkommandos bestellt worden ware. Es wurde ihm aber der Auftrag erteilt, durch Einschüchterungen weiter zu versuchen, aus Weverstraß die Namen der Täter herauszuholen. Im Hofe des Gefüngnisses wurde Weyerstraß an die Mauer gesteht, und Thal###slurte ihm, er würde sofort erschossen werden, wenn er nicht gesiehe. Nachdem Thill eine Zeitlang ohne Erfolg auf ihn eingeredet hatte, wollte er sein Begmren ais rutzics aufgeben und sagte:„Dann hinein in die Mörderzelle.“ Da schrie ein anderes Mitglied des Transportkommandos(Cahn):„Weg. weg“ und schoß. Weyerstraß fiel getroffen zu Boden. Der Begleitmann hatte geglaubt, Weyerstraß sei tatssichlich vom ASR zum Tode verurteilt worden. Der von Rechtsanwalt Gatzert verteidigte Soldat Cahn gibt an, im Bureau des## einen mit vier Stempeln versehenen Bogen erblickt zu haben den er für ein ordnungsmäßiges, vollstreckbares Todesurteil genalten haben will. C. gibt zu, den Text nicht gelesen zu haben. Er habe nur die Leiden des furchtbar aufgeregten jungen Weyerstraß abkürzen wollen. Wenn Thill den Weverstraß einschüchterte, so tat er weiter nichts, als was vorher schon seitens des Sicherheitsausschusses geschehen und ihm seibst aufgetragen worden war. Die entcheidende Ursache des tragischen Vorfalles ist somit em Irrtum. Thill hat keinen Beschl gegeben, den Weyerstraß zu erschießen. Keiner derjenigen, die zugegen waren, behauptet dies, selbst der Begleitmann nicht, der den Weyerstraß erschossen hat. Bei Beurteilung des ganzen Vorfalles ist zu berücksichtigen, daß man die Ausbreitung der im Hafenviertel herrschenden Unruhen, welche für die Stadt äußerst gefährlich waren, verhindern wollte. Sämtliche Beteiligte waren überarbeitet, nervos und in höchster Aufregung. Die Voruntersuchung seitens der Staatsanwaltschaft ist eröffnet worden. WehrStimmen ungültig.
„„„„„„„„- Urchher Werden. Waurscheinlich wird die Anklage auf Totschlag bzw. tcätliche Körperverletzung, nicht auf Mord lauten.
***
Ob die Staatsanwaltschaft dem Versuche der Verteidiger und der Angeklagten, die Sache möglichst harmlos hinzustellen, stattgeben wird, bleibt abzuwarten. In der Bürgerschaft fasst man die Vorkommnisse jedenfalls urchaus nicht so harmlos auf, zumal sie mit dem schwerbelasteten Namen
#####.####ft sind.„Ueherhaupt: Thill, der Kaiserkettenhehler, als Wachposten!
40 Die Krankenküche der Nationalen Frauenmet-Amd Hof is us jetzt Domnof 28, befindet sich nunC0) Briefpost nur zweimun— Infolge der Verkehrsbeschränkungen, die wegen des Durchmarsches unserer Truppen eingetreten sind, werden bis zum 4. Dezember einschließlich vom Postamt 1 hier nur zwei Briefbestellungen auszeführt werden, die um.30 vormittags und.30 nachmittags beginn en. uuch
0 Der nächste Verkauf unanbringlicher Gü ter auf Bahnhof Gereon, Lagerkeller, findet ausnahmsweise am 3. und nötigenfalls am 4. Dezember 1918 statt. Da die stän digen Käufer sich zum 10. und 11. jeden Monats zum Kauf einfinden, sei auf die ausnahmsweise Rückver legung der Verkaufstage auf den 3. und 1. Dezember aufmerksam gemacht.
Städtischer Küchenzettel für Sonntag.
Alle Küchen: Gerstensuppe, Grünkohl mit Kartoffeln und Würstehen.

Seite 4
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 332. Jamstag 50. Mödember 1913.
Merkur
Jakob Wagen
Köln, Ehrenstrasse 20
Telephon B583. Aeltestes und grössteg
Sprechmaschinen-Speziaihaus
Rheinlands.
Grosses Lager in goppelseitigen Schallplatten für alls Grammophone. Stets die neuesten Schlager vorrätig. Günstiger Eintausch und Ank-uf abgespielter Platten.
Grösste Auswahl gediegenster Sprechmaschinen, Lauswerke etc.
Eigene Reparatuewerkstätte im Hause. 0r
44.- 46K 151Haur-Hrte
#6S 220#9#050
Besichtigen al ansere GenSter
empfiehlt ihr Lager in modernen Pelzgarnituren, auch
Einzelverkauf an Private
Kragen und Muff
zusammen von 90 M. an. Geöffner von—5. Sonntags nin 11—2. 2
Mastrichterstraße 49, 1I. Tereingang
Kirchenfenster
Eilasmalereien und Innenausmalungen
1
empfehlen vercin. akadem. Kunstmaler g
L Preckel, Kunstglasmalerei
Köln, Rolandstraße 69. Fernser. A###
S
Reparaturen
an
Grammophonen Gramola und Sprechmaschinen
werden nach Rückkehr unseres Mechanikers eachgemäß, schneil und billigst ausgeführt.
Pelze
Damen-Gawaschen
Ferd. Langen
Spezial-Baarhaus
Hotestr Höhle 9 Hohefr.
neden Gelr Liebmann&amp; Oehme. Enerhannt deste und billigste Bezugsquelle für säm liche moderne DamenHaararbeiten.
Anfertigeng letz#rer auc von ausgekämmten Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager in garanliert reinen
Nazurhaarflechten. Keine Fabeitware.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen.
Jedes Stück, sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. pr
GALERIT
Moderne Gemälde erster Rleister.
CALERIEWERKE
Conrad van Deé
#
ES-TANADen-Wian 0
Leser d..A in seinen Anzeigenteil, denn er nimmt anrcelle Anzeigen nicht auf.
konzesaionierte Installationahirma
Neuanlagen und Reparaturen
von elektrischem Licht und Kraftanlagen.
Eismarcistr. 32, Köm, Teisp.on B 9331.
Hand-, Leiter- und Kastenwagen,
in allen gangbaren Größen, eigenes Fabrikat, extra starke Ausführung, empfichlt
Hlagentabrik Rall Nacht. Köln,
Weidengasse 26— Tel. A6432.
Sikamo
in allen Preislagen.
Ran haus Fortung Hertendenkraße 354
an der Breitestraße.
1.
LÖLN. Ber isch. 3b Enc keugmaste
Arha mit Lnd.4uhm 2enl.
I. Meisterwerke aus der diesjährigen unstsusstellung im Kanigt. Giasnalert Aürehen.
aus der Klosterschenke a. d. Moser
verkauft Haschenweise
Aus dem Felde zurückgekehrt, hade ich meine
Hotariatspraxis
wieder ausgenommen
Sprechkunden nur Werktags von—12 Uhr
vormittags und 3 6 Uhr nachmittags
(aushenommen Samstag nachmitlag).
Heiar Dr. A. Richter
Dermasen.
Fernspr. Nr. 28.
in großer Auswahl.
Alle Ersatzteile u
Reprratnyn gut und billig.
Kölner Local-Anzeiger= Köln. 30.Nov.1918.; jetzt in die Weinhandlung von Jansen; der Süllenböcker
IS HIAF
Marcalt. en
Sallen
Mundharmonikas und Concerti as.
Musikhaus Nehl, Kalk
Trimbarnatr. 20, an der Post.
Der Schatten.
Roman von Artur Winckler-Tannenberg.
ist hier.“
„Ich bleibe im Seebären.“
Genun be ni mhernneten den OCrcpansgoreessen
Stimmen aus dem Leserkreis.
FBTAA
tn
Schulgeld und kein Unterricht.
9290] Meine Kinder besuchen seit Jahresfrist hiesige Gymnasien. Die Zeitumstände haben es nun mit sien gebrecht, daß der Schulunterricht ganz erheblich eingeschränkt werden muß. Ganz besonders tritt der Schulausfall im laufenden Herbstquartal in Erseheinung. Es ist anzunehmen laß der Urterricht, der am 4. Dezember wieder beginnen soll, gleich wieder ausgesetzt werden muß wegen der zu erwartenden Kohlenferien, sodaß die Schüler sozusagen das ganze Herbstquartal vom Unterricht entbunden sind. Wie über steht es mil der Entrichtung des Schulgelden? E. ist imn Interesse vieler Familien angebracht, wenn von der Ergebung des Schulgeldes, wenn auch nicht ganz. 30 doch vie leicht zur Hälfte Abstang genommen wird, und zwar bei der demnächstigen Entrichtung des Schulgeldes für das Winterquartal(Anfang Januar 1919). Der Dank mancher Bctroffenen wäre gewiß.
12.
Im Seebären erwartete Bruno seinen Vater.
Der kam mit sehr befriedigter Miene, legte Mantel und Hut gemnächlich ab und fragte dann freundlich:
„Nun, mein Junge, wie weit bist du?“
„Ich denke, Vater, von dir etwas zu erfahren. Deine Aufgabe war doch die wichtiiste, nicht wahr?“
„Am ja. Also: wir haben uns auf hunderttausend Mark geeinigt.“
Bruno riß die Augen auf.„Wetter!“ sagie er bewundernd „Aber, nun du?“
„ich denke, wir haben ihn so weit, wenigstens in ein paar Tagen oder eigentlich in ein poar Nächten. Er spürt doch daß es zu Ende geht, und er hat vor dem Jenseits eine furchtbare Angst. Es war eine mühselige Arbeit! Nachdem Mutter sich überzeugt hat, daß der Schreibtisch und jedes andere in Betracht kommende Möbel leer ist, hat sie mir den Zugang zu Onkel Salzmann ganz freigegeben. Geld verdient er nicht, also was kann ich ihm abnehmen? So wurde ich sein bester Gesellschafter. Er verträgt das Alleinsein nicht, da hat er immer Erscheinungen.“
„Das ist zu unserem Vorteil.“
„Na, und da sind wir denn so in vertraute Gesprüche gekommen. Uber Gott, Jenseits und Vergeltung. Daß in Onkels Abrechnung etwas nicht stimmt, habe ich immer gewußt wenn aber jemand so wochenlang halb im Fieber alles aus. schwatzt, dann weiß man bald mehr, als einem solchen Menschen lieb ist. Und jetzt weiß ich: er hut Ruskin nicht alle Papiere gegeben, noch nicht alle. Die letzten und wichtigsten fehlen und müssen ihn selbst mehr belusten, als Ruskin wissen darf!“
„Dus ist sicher.“
„Es war in voriger Nacht, Ich kam um zwei Uhr heim und hörte ihn stöhnen. Da bin ich zu ihm gegangen und bei ihm am Bett geblieben, bis die Sonne aufging. Er lag in Schweiß gebadet und war sterbensschwach. Aber drei Tage werde es wohl noch dauern, meinte er. Heute noch wolle er den Dr. Schröter fragen, ob drei Tage sicher seien.“
„Drei Tage sind keine zu lange Frist. Hoffentlich hält er sie ein. Dafür zu sorgen, ist deine wichtigste Aufgabe. Die wichtigsten Papiere sind natürlich noch beim Notar. Der alte Sünder hat es nicht über sich gewinnen können, auch die
Da steekt noch etwas!
an Ruskin auszuliefern.
Murray erhob sich:
„Ich bin zufrieden mit dir. Sei weiter gut auf deinem Posten. Von Stunde zu Stunde muß einer des anderen Adresse winsen, damit wir einander immer erreichbar sind: ich gehe
Die Laternen brannten bereits und ihr Licht kämpfte sich mühsam durch den regenfeuchten Abenddunst, als eine Droschke vor dem Geschäftshause Ruskin hielt.
Ihr entstieg Murray. Er befahl dem Kutscher zu warten und begab sich in die ihm schon bekannten Geschäftsräume.
Diesmhal wurde er scfort vorgelassen. Mit gespannten Mienen empfiag ihn der Kdufherr.
„Sie selbst— statt der angekündigten Nachricht?“
„Ja, ich selbst. Die Sache eilt!“
„Was ist geschehen?“
„ich bin im Begriff, mein Wort einzulösen. Bitte, rüsten Sie sich, mich sofort zu begleiten.“
„Was sagen Sie! Sie wollten wirklich beweisen, was Sie versprachen? Sie könnten es?“
Ruskin ging zu einem Garderobeständer, nahm Hut und Mantel und war im Augenblick fertig.
„Ich bin bereit. Wohin gehen wir?“
„Mein Wagen wartet vor der Tür. Kommen Sie“ Im Vorsaal fragte Ruskin noch einmal:„Wohin gehen wir?“ „In ein Ihnen bereits bekanntes Haus. Wir fahren nach der Hafenstraße zur Pension Mertschitz, zu Herrn Salzmann.“ „Salzmann!“
„Jawohl. Dieser Herr wird Ihnen die Ergänzung liefern zu den sehr unvollständigen Papieren, die er Ihnen bisher aushändigte.“
„Eine Ergänzung!“
„Ja, eine Ergünzung, die alles beweist.“
Sie waren am Wagen ange angt. Murray ließ seinen Fahr gast zuerst einsteigen und folgte dann.
Als er sich neben Ruskin niederließ, sagte dieser:
„Sie sind mit Salzmann im Bunde? Ihn haben Sie gekauft? Er soll jetzt etwas anderes bekunden, als er mir durch zwanzig Jahre bekundet hat! Soll das gerichtsgültig sein?“ „Sie sind noch immer von einem kränkenden Mißtrauen: #en winl Sie beruhigen. Salzmann liegt im Sterben, und in dieser Lage pflegen Leute seines Schlages den Himmmel nicht mehr herauszufordern.“
„Salzmann im Sterben! Es ist wahr, er befand sich schon lang“ sehr schlecht, aber im Sterben?“
„Er weiß es, das das Ende da ist. Die Arzte haben es ihm gezagt, und bei dieser Gelegesheit kommen Sie auch zu dem largen. Ich kenne inn selbst nicht, werde Sie auch jetz nient zu ihm begleiten, kann ihn also in keiner Weise beeinfluesen. Sie hnden dort Salzmnanns Neflen Mertschitz, den Notar Justizret Schieedorff und zwei Arzte; vielleicht noch die Pensionsinhaberin, wenn er wünschi, daß sie anwesend ist.“
[9291] An die Oberpostairektion.— Bei den dem nächstgen Wiedereinstellungen der zurückgekehrten Krie in den Post, Bahn- oder Verwaltungsdienst werden Or Zweifel viele, oft alle weiblichen Hilfskräfte den Männern
110
(Fortsetzung folgt.)
„„<space> B—<space> e<space> W e i c h l e i t e n<space> I n i s k r a f t e<space> d e n<space> M a n g e r n<space>
wieder Platz machen müssen. Aber auch manche mannchen Hilfskräfte, die im Laufe des Krieges zu Aushelfern für Beamte oder Unterbeamte herangezogen wurden, werden jetzt überflüssig werden. Zweifelsohne haben unsere zurückkehrenden Feldgrauen das erste Anrecht darauf, wieder zu stellung und Verdienst zu kommen. Man wolle aber nichi vergessen, daß unter den im Kriege tätigen Hilfskräften viele sind, die diese Stellen als einzige Erwerbequellen für ihre Familie betrachten mußten, weil ihr früherer Beruf infolge des Krieges innen verloren ging und die dort auch jetzi noch nicht gleich wieder aufgenominen werden können. Soiche Familienväter oder unterstützungspflichtige Kinder dürktiser Eltern, die auzu vielleicnt schon durch jahrelange gewissenhafte Einarbeitung sien bewährt haben, wären sicherlich in erster Linie festeunalten und weiter zu beschältigen, solange es nur eben geht. Es kommen ja ouch nicht alle Krieser zurück, und durch Vermehrung von Dienststellen oder Dienstgungen, von denen ja manche wegen des Krieges eingeschränkt oder fortgetallen waren, könnte man diese Milfskräfte vor der Arbeitslosigkeit und ihre Femilien vor Not bewahren. Jedenfalls dürften sie nicht entiessen werden, während man andere Krälte, die gren zu Hause heifen können, aus unmaßgeblichen Rücksichten weiter halten wollte.

Pecai=Anzeiger Nr. 332.* Samstag, 30. Nevember 1913.
Sekte 5
statt jeder hesozisten
Mreige.
Am 24. November, kurz nach seiner Rückkeor ans dem Felde, starb zu NeutralNoresnet infolge schwerer Grippe und Blinddarmentzündung, verschen mit chorh. Sterbe akramenten, im hühendn Alter von 33 Jahren mein innigstgeliebter Sohn. unser guter, treuer Bruder, Schwager, Onkel und Bräutigam
Heinl
Vizefeldwebel
Inhaber d. Eis. Kreuzes II. Kl.
zeitweilig eingestellt beim Landsturm-Inf.Bat. Auchen VII./1.
Im Namen der trauernden Angebörigen:
Jacob Aeining.
Köln-Nippes. Kempenerstr. 11, Wenkheim (Ballen), Frankfurt(Main), Landau, Alteaberg.
Die Beerdigung fand statt am 27. November in Neutral-Moresnet. g
Nach Gettes heiligem Willen verschied heute nachmittag 5 Uhr mein innigstgelichter Gatte, unser herzensguter Vater. Schwiegervater, Grossvaler, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Gutsbesitzer
S
Milglisa des Kirchanvorstandes in Hermülheim
des Bürgermeistereirates u. des Gemeisderates Hürth
nach 3wöchigem Krankenlager, verschen mit den heil. Sterbesakramenten, im Alter von 80 Jahren
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
2 5E. Pescherl öfe b. Hermillheim, Marsdorf. Bachem und Köln-Nippes, den 27. November 1918.
Algemeine Zählerversammlung.
Zer Besprechung der bei den am 4 D zember d. J. stattfindenden Erhebungen(Diehzählung und Aufnahme der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale, zu beachtenden Vorschriften findet am Sonntäg, den 1. Dezember d.., vormittags 11½ Uhr, im großen Saale des Gürzenich für die Zähler des ganzen Stadtgebiets eine allgemeine Zählerversammtung statt
Cöln, den 28. November 1918.
Der Oberbürgermeister.
1. v V. Dr. Wirsel.
sversteigerung
zu
Am Dienstag, den 3. Dezember 1913, vorm. ###1 11 Uhr, lassen die Erben des verstorbenen Herrn Franz Bardenheuer, Gerichtsvollz eher zu Köln das
Haus Elisenstraße 25
groß 93 Quadratmeter, teilungshalder auf meiner Amtsstube versteigern.
Köln, Elisenstraße 26.
B5 Justizrat Flatten, Notar.
„Er nahm ihn hinweg aus der der Ate der Besheit, damit die Verderbtheit seinen Sinn nicht umwandle.“
Die Beerdigung findet statt am Montag den 2. Dezember, vormittars 10 Uhr. danach die eierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Hermülheim. 0"
0
Nach fast sieben monatelangem, hangem Werten erhhlten wir die schmerzliche Nachricht, daß Gott auch unseren einzigen, herzensnsguten Sohn und Bruder, unseren lieben Enkel und Neffen,
den wohlachtbaren Tüngling
*8
#. Wegen volständiger Räumung # meines Peiz-Etagen-Grschäftes
Verhhür
*
□
Musketler im Inf.-Regt. 237
bereits am 6. Mai zu eich genommen hat. Er starh für sein Vaterland im Alter von 8½ Jahren.
In tiefer Traner:
August Blaun. Lehrer Veronika raun geb. Jülich Sibylla Braun Kätne Braun.
Koin-Lindenthal, Bachemerstr. 59,
Koln, L#ar. Bo trop, Konenz, den 27 Nosember 19 8.
Die friertlehen Excquien werdon am Mong, dien 2. Derember, morgens 9½. Uhr. in er Pfarrkirche St.##tennan zu Koin-LinJenth. 1 gehalten. b
Pel Ec Muffen
187 ##A3
and re Peis Arten
t zu Fr den-Pr#sen.
# HPOgnmm! Senterstr.
anr Oell
.
In jscem Haus elektr. Licht!
Nür elwa 3 PI2.
pro Stunde kostet der Strom mit meinen
Lich elementen.
Bil’iger wie Kerzen u. Petrol sum
Krl. Anlage v. 16.Kan Lichtelemente von .75 M. und Akkumulateren von.50# an
Eig. Ladestatlos.
Viktor Müller Spezialgeschäft f. Elektrotechnik Köln. Ehrenstr. 68
Tel. B 8285. d“
Ausschneiden und als Anlageschema benutzen.
7
X Sa
e
*
Gott dem Allmächtigen hat es in sein# unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heatnacht P. Uhr meine inmrtgelicht Schwester, unsere herzensgute Schyägerin, Tante und Grostante, die wonlachtbare
Unen Wman Ligen Frau NNe. Seun Pirtaen
Maria Katharina geb. Hess nach langem, mit großer Geduld ertragenem Herzleiden, versshen mit den h. Sterbesakrameaten der röm.-kath. Kirehe, in Alter von 64 Jamen zu sich in die Ewigkeit zu uhmen.
Um stille Tei nahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
95
Vorlaufs eine
Saison zum
•111
9 E•
925
sikostenpres kunks, Stsinmarder, Zob I, B au uchs,##
2e auc itzterAcer-,
Pony-Pferde
culvalle Silber- und Krenzüchse
sohr preiswert.
Schmarze Peizearniiuren
elegnnt verarbeitet, von 120 Mark an
Für die bevorstehenden Ersatzwahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter der hiesigen Synagogen=Gemeinde ist eine Liste der Wahlberechtigten nach den im§ 12 des Statuts der Gemeinde bezeichneten drei Klassen ausgestellt worden, welche gemäß§ 24 desselben vom 19. November d. J. bis einschließlich 2. Dezember d. J. während der Dienststunden im Setretariat der Synagogen=Gemeinde, Roonstraße 50, zur Einsicht offengelegt ist.
Dieses wird den Mitgliedern der SynagogenGemeinde mit dem Bemerken bekannt gemacht, daß Reklamationen gegen die Wählerliste bei dem
unterzeichneten Vorstande während der vorgedachten 14tägigen Frist erhoben werden müssen
Gleichzeitig werden hiermit unter Bezugnahme auf die§§ 31 bis 33 des Staruts die Termine für die Ersatzwahlen bzw. Er änzungswahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter wie folgt festgesetzt:
1. Für die wahlberechtigten Mitglieder der
III. Wählerklasse, welche vom geringsten Satze bis 444,30 Mark“ Kultussteuer zahlen, zur Ersatzwahl von 2 Repräsentanten und 2 Stellvertretern auf
Montag, den 16. Bezemder und Dienstag, den I7. Bezember b.., vormittags von-1 Uhr und nachmittags von—5 Uhr.
2. Für die wahlberechtigten Mitglieder der
UI. Wählerklasse, welche von 444,30.“ bis 1534,10.““ zahlen, zur Ersatzwahl von 2 Repräsentanten und 2 Stellvertretern auf
Donnerstag, den 19. Dezember d.., vormittags von-— 1 ühr und Rachmittags von-5 Uhr.
3. Für die wahlberechtigten Mitglieder der
1. Wählerklasse, welche 1534,10 Mark“. und mehr zahlen, zur Ersatzwahl bezw. Ergänzungswahl von 4 Repräsentanten und 2 Stelivertretern auf
Freitag, den 20. Pezeaber d.., vormittags von 11-1 Uhr.
Gültig sind gemäß§ 26 des Statuts nur vor ichriftsmäßige 9 zu 12 cm große weiße Stiumzettel in mit dem Stempel der Synagogen=Gemeinde Cöln vers heuen und undurchsichtigen 12 zu 15 cm großen Umschlägen.
Die Wahlen finden im Sitzungssaale Roonstraße 50 statt.
Köln, en 15. November 1918.
Wagen- Und der vorstand der Synagogen-Gemeinde.
* Steuerzahler, welche mit 414,30 Mak Kultusstener veranlagt sind. sind Wähler der II. Klasse mit Ausnahme derjen gen, de en Zuname mit Li—2 beinnt; Ziese wählen in der III. Klage
* Steuerzahler welcht mit 1534,10 Mark Kultussteuer veranlag: sind, sind Wähler der I. Kiasse it Ausnahme derzenigen, deren Zuname mit-Z beginnt; diese wähen in der II. Klasse. 7er5
An alle Handwerksmeister.
Bescheininungen über die Entlassung aus dem Heeresdienste werden durch die
Wirtschaftssell der Handwerkskammer Cöln, Machabäerstr. 31,.,
ausgesertigt.
BeiAntrügen, die bis zum 3. Dezember er., genant sein müssen, sind Militärpapiere mitzubringen.
Wirtscheftsstelle.
A Zithaltt
Militär—
Pferde
sehr billig zu verkaufen bei Jaan Flau
Köln=Ehrenfelo, Stammstraße 4
Tel A 3267.. c
Blau
nehn mit Hermelin
oo Mark, Tierferm
90
Uebernehme Lieserungen von
Wnn fuhrenweise).
Hestoguralheng wihelm Etto, Ehrem##, körnerse.#.
werden jeizt noch mit billigerem#
Wann fährt leerer
Möbelwagen
von Haltern Strecke Münner=Wanne nach.=Klettenberg? Bescheid
Brunostr. 26, 1. Etage.
auf
gen.
2
Arbe.
nn
öln, Hochstadenstraße 14. Bedburg-Hau, Bonn, den 27 Novemiaer 19.3.
Dio feierlichen Excquien werden am Montag, den 2. Dezbr., morgens 6½ Uhr. in der#arrkir be Herz-Jesu gehatten.
Die Beorchieung flacket am selben Tage, morgens 11½ Uhr, von der Leichenhalle Relnten aus statt. 5
21
Gien
95
Viele Referenzen. Keine Filiale in Köln.
E S
GARKMAI-KOBSTEIAFO7
Schrtthanen, worden sachgemäß u. birligst anssetüuft!
5
von W. Pätz. Ehrenfeid. Geisselstraß 8
Vering m 1 Drucs von J. P. Bachem. Veranf vortücker Brerttweor: i. V. Pazi Saune. Veran dct für den Auzeigen- und Reklamentell Bendz# Gutrlet Alle m Koln.
Aus dem Feide zurüch
Dr. Man
Arzt für innere Krankheiten
Meuriliussteinweg 7 Sprechstunden-9,—4.*. Tel A 5054=
It u. b. I.
Breitestrasse 92-98
Teleph. B 5432 Teleph. R 5482
empfichlt
nur erstklassige deutsche Fabrikate für verschiedene Nähzwecke.
Special-Werkstätte für Nähmaschinen-Reparaturen.
Prompte Bedienung. Sämtliche Radein und Ersntztelle.
Sonntags veschlossen.
A
Friedensqualität Apparate v..45 an b. zu den schönsten Salonschränken. Die beliebtesten Stücke für alle Grammophone vorrätig.
Musikhaas Gerkur
J. Vanen
Ehrenstraße 20.
Gerisse
Goldkronen u.=Brücken ferig unt. Garantie gut Sitzes in reinem Froedeusmaterial u zu Friedenspres Osserten unt. B917 a. d. 2. Gecha# sst., Breitestr. 85 erdeten. bo
LAIsfür Jung und alt!
*

Seite 6
Wolkenburg. KasinoGesellschaft.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem Iinscheiden onseres lieben Mitgliedes, des Herrn
Professer
Eänart Schrammen
Kenntnis zu geben.
Zu reger Beteiligung an der Beerdigung. welche am Samstag. den 30. d.., nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes zu Melaten aus staltf ndet, laden wir hiermit höfl. ein.
Köln, den 29. Nov. 1918. r5 Der Vorstand.
Kemner Lecat-Anzeiger Nr. 332. 2 Samstag, 30. November 1918.
Kartell der christlichen Gewerkschaften Kölns.
Vom Sonn ag. den 1. Dezember ab tre n einige Feh planänderungen ein D. Züge der Einien 1 u 2 fahren eine Minute früher vom Stadtwald als disher. Der letzte Zug der Enc? um 1 30 Uh. ab Stadtwald fährt nur dis Mülhem Schlach bof. Lin e 6 fährt eine Mane ir her von Chodw golatz und Linie 7 eine inute rüher als heu.e von Raderberg :<space> D i e<space> D i r e k t i o n.<space>
Fleisch= und Erichinen
#r Fleich= u. Trch nenbei auer vom Schalbezirk
Cöln 1, Wilh. Schwar ha seinen Dienst weder aufgenommen Er wohnt in Cöln-Braunsfeld, Aachenerstr ße Nr. 547.
Der Direktor des Schlacht u. Biehhofes Dr. Bützler.
Alle vom Heeresdienst zurückkehrenden Mitglieder
heissen wir in unseren Reihen herzlich willkommen. Im eigenen Interesse sollen sie sich sofort bei ihrem Verande zuruckmelden. jeder Kollege muss Auskunft einholen über die Verhältnisse und über die mit den Arbeitgebern in seinem Berufe getroffenen Vereinbarungen. Die Anmeldung zur städtischen Arbeitslosenunterstützung erfolgt im Verbandsbüro. Auch jedem sonstigen Arbeiter und jeder Arbeiterin steht der Weg ins Gewerkschaftshaus. Venloerwall 9, offen.
4
Metropol-Theater
Apesteinstr. 13. Tel. A 1697.
Heute Samstagabends 6 Uhr
. e aer ia Foernes Thedter
Seemannsliebchen.#####Breitesti. 21 Köln Fernr. A 7121
Bekanntmachung
betr. Baukostenzuschüsse zur stellung von Wohnungen.
Nachdem der Bundesrat am 31. Oktober d. J. die Regelung der Abbürdung der Baukossenüberteuerung vo genommen un die Stadtverordnetenvers ammlung vom
F. 35o mber d. J die für den städt. Zuschuß nötigen Mittel bewill i hat, können jetzt An rage auf Gewährung von Baukostenzuschüssen aus öffent ichen Mitteln gestellt werden. Die Zuschüsse können sowohl an gemein. nutzige Ba vereinigungen wie an ir date Bauunter= nehmer ewährt wiren so ern die Bauherrn dere#i# sind, die an die Gewährung der Zuschüsse zu hnüp enden Bedngungen für sich und ihre Rechtsnachfolgr zu über##nen und durch grunoouchliche Eintragungen sicherDie Zuschüsse können nicht nur für die Errichtung von Neuauten oder Behelfsbaulen(Holz auen. Ba racken und dergl sondern auch für Notwohnunten(Einrchtng von Dachwohnungen usw., Umwandlung von Laden in Wohnrä me und dergl) gevährt wroen
leg: im Interesse der An ragteller, sich deim tädt. Wohnungsamt, dem die Durchfuhrung der Verahr n obliegt, unlichst bald über de enschlägigen Bestimmungen und dezu b antwortenden Fraen zuu terri#ten, dann auch diese Fragen sor sältig und erschöpfend zu deantworen. Auskunst wird erteilt im Stadthaus Zimmer 192. vormi##ags-12 Uhr
7 Wohnungs Amt der Stadt Coln.
Verkauf.
Am Mon ag. den 2. Dezemder, werden die Baracken nachstehender Scheinwerserund Flaksiationen öffen lich meintbietend gegen soforige Barzahlung versteigert. Beginn 8 30 Uhr vorm. Station Verkenich. Es folgen die Seationen Weiler. Desch Nipp s. Sielsdorf. Efferen Neuenhof, Rodenkirchen. Der Verkauf der rechts heinischen Stationen findet voraussichtlich in den nächsten Tagen sta t. Nähere Angabe ist noch nicht möglich.“
Musik von Leo Fall
mit Carl Blass
dem beliebten Tünnesdarsteller als Gast. Kansenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr abends. Morgen, Sonntag nachm. 3½ und abends 6 Uhr
Seemansliebchen. br
Heute neuer Spielplen
Der kraftvolle Darsteller
Paul Wegener
Die Ausführug der Erdund Böschun sard iten für di. Der eann der beuedenden Uebergaleg eise der Cöln-Jrechen-Benz=traiher Ei enbahn auf die Nordete der Staatsbahn oll vr genn wrden. Die Verdingungsunterlagen können von der Reg stratur der un erzeichneten Dieuststelle 3 mmer Nr. 16 gegen Einsen. ung von 4,5 8 h 30 gin de zugehör gen Zecchnu gen auf Zimmer 45 eingesehen werden.
Die Angedoe mit entspretender Aufschrift verihn und ds zum Samstag, den 7. Dezember, vormittags 11 Uhr, bei #er genanntn Di nstuelle einzureichen. Die Oeffnung der Argeb 1e erfolgt zu dem angegebenen Ir#p nk##e in Gegenwar der erschienenen Bieer Die Zuschla sfrist deirägt 4 Wochen.
Coln, im Nov mber!918. Direktion
der städ ischen Bahnen Weißbüttengasse 35 42.
Die
Spangs-Verleisetung
Am Montag. den 2. Dezemder er., vormitta S 11. Uhr, soll Marsilstein 23 in Coln versteigert werden:
1 Büfett in dichen.
Henke 0“
Gerichtsvollz eher in Cöln
Der städtische Arbeitonachweis ist eröffnet. Zwegstellen des Arbeitsnachweises befinden sich:
Maurt usu all 64) 6. Eche Badstraße Mainzerstraße 34
Sölz, Munn.reiselerstraße 4(Schule)
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 163(Schule)
Noges Simin.neigter, faße 8(Schule)
Deutz. Reschplatz 7
Kaln. Napenenstraße Schule)
Mülheim a) männliche Rathaus
h) weibliche Malheimer Freibeit 101 Alle Arbeitgeber werden gebeten, offene Stellen so ort dem Arbelisnachweis anzumeldn und ihr n Bedart an Angestellten und Arbeitern nur durch Vermittlung des städtischen Urbeitsnachweises zu decken.
Arbeitgeber unterstützt den städtisch. Arbeitsnachweis.
Cöln, den 26. Nove der 1#118.
* Der Oberbürgermeister.
J. V: Dr. Berndorff.
Nasen-, HasOhrenarzt
Sprechstunden 10—12,—5 außer Sonn- u. Friertags.
Vom Heeresdienst entlassen, habe ich meine
Praxis
wieder aulgekommen.
H. Andries
Rechtsanwalt
Büro: Wolfsstraße 6
Telephon A 9012. gb
Metropol-Palast
Apostelnstr. 13.
Heute, Samstag, abends 5½ Uhr
grosse Varieté-Vorstellung
Punkt 6½ Uhr Beginn der Ringkämpfe.
Als erster der Entscheidungskampf Ludwig Koch, Straßb#rg, Meisterring-, ven ElsaßLothringen, geg.Willy Urbach, Köln, Europameister Orlando, gewandtester Ringer der Welt. gegen Heinr. Bock, bester Amateurmeister von Köln Willy Wolf, Gewinner der Meisterschaft von Norddeutschland, gegen Zaremba, Siegfried II.
Keldelischer Leherserein Cölu, Stadt u. Jand
Verein koth. desticher Lehrerinnen, Bezksv. Cöls
Versammlung
am Sonntag, den 1. Dezember, nachm. 4½ Uhr, im
Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse). Tagesordnung:
Die neue Zeit, unsere Grundsätze u. Forderung.
Redner: Fräulein Seminarlehrerin Köhl, Herr Direktor Mauel, Herr Lehrer Langenderg.
Alle christlich gesinnten Lehrer und Lehrerinnen, alle Freunde und Förderer der konfessionellen Schule in Stad und Land laden wir herzlichst und dringend ein. d
Die Vorstände.
r u
Gewaltige Film-Tragödie in 6 Akten.
Hilde Wörner
Schlager-Komodie in 4 Akten.
Beginn der Vorstellungen um 2 Uhr
Hchestr. 11-13 Fernruf A760
Panontikum.
Hatholischer Beamtenoereinköln.., Worsen Sonntag
HI
Sonntag, den 1. Dez., 7 Uhr, in St. Andreas:
Gemeinschaftliche h. Kommunion.
Kath. Beamte, bekennt in sturmbewegter Zeit mannast und freudig euren h. Glauben! Beter für die großen Anliegen unseres Heimatlandes! Die h. Messe ist für den im Sepiember ge allenen guten Vertrauensmann Herrn Sinzig. Um zahlreiche Beeiligung dittet Der Vorstand.
NB. Der Marienverein Gereonskloster spielt Sonntag. den 8. Dez., 5 Uhr, in der Bürgergesellschaft das geistliche Schauspiel aus dem Leden der Eoltesmunter Maria Virgo. Karten zu 2 M.(numeriert) und 1 M lncht numeriert, sind zu haben beim.räses. Gereons kloster 14. H. Schiffer, Deutz, Barmerstr. 1. 6
T
Sielungen
mit dem neuen Dezember-Programm.
Vorstellungen
nachmittags 3 bis abends 8 Uhr.
ter 14. v. Schiffer, Deut, Barmerstr. I. g 1 M44„ ED„„ 4 1
Luitberdirche in gölg. Alter Posthot
C
Süßholz
z. 254-Verkauf inT'aket. 100Pak 20..300 Pak. 58
100 kI. Dosen 15.4, 400 Kl. Dosen 58 J. Mundperler 10 Glaser 30.4 Alles frk. einschl. Verpckg., Nachn.
Ernst&amp; Witt, Abt. 19
Hamburg 23. Pacht. 969:
Bekanntmachung!
Durch Verordnung über Ausdehnung der Versicherungspflicht und Versicherungsberechtt ung in der KranZenversicherung veröffentlicht im Reichsgesetzblatt vom 25. d M. sind alle Angestellten. Handlungsgehllien und Gehilfinnen, Betredsbeamte, Werkmeister, Lehrer und Er eher, Bühnen= und Or hester=Mi gieser und in ahn lich geh.nr St lung deschäftigte Personen mit einen Jahreseinkommen bis#000mt Wirkung vom 2. Dezember d. J. ub hrankenversich rung pflichtig nach der Reichsversicherungsordnung gewo den.
Der Vor ano der##llg meinen Ortskrenkenkasse fordert die hesigen arbeitgel r. um sie vor Nachtelen und Weterun en zu bewahren, an, die Anmeldung vorgenannter Bschäftigten mit enem Jahresverdienste bis 5in 0; unge cumt auf den vorgeschriedenen Vordruck n un er genauer Angade des Verdienstes und der etwaig n Jeuerungs Julagen, Provisionen, Prämien. Gratifikatonen usw. zu bewerken. Cöln, den 29. Novemb.r 19 8.
Allgemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Coln.
RAther 5*
Aus dem Felde
zurück:
Dr. H. Schwarzschild
Kreuzgasse 21 frühr Brüderstraße 17 Sprechst.-9½. 3½-5.
Zurückgekehrt
R. Sames
Jahn=Arzt
Köln, Roland kr. 18 Sprechst. Werntags-12.2Sonntag, den 1. Dez. 1918, abds. 7½ Uhr
Wiederholung des Solistenabends.
Mitwirkende: Frau Kammersängerin Kuhl-Dahlmann, Alt: Fraul. Riele Queling, Geigr; Ferd. Schmidt, Orgel Eintrittsprogramm 50 Pfg. abends an der Kasse. br
Kreuzgasse 26 M. Schulte Glockengasse 11
Altbekanntes Bier- und Weinhaus Ausschank von Dortmunder Kronenbier
Gute Küche, Mittag- und Abendessen,
Sonntags an 5 Uhr rb
lolge der poltischen Lage
sehe ich mich veranlaßt, mein seit Jahren renommiertes
Vereinskelender für Kuhsl. Arbeilersereine.
Geschäft dem
könn. Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.Azur Kenntnis bringen, d. Sie auf
andere Weise nicht erreich.
Zahn-Praxis Lisa Schultes
Aachenerstr. 3. neben Opernhaus Sprechst.—1,—7½ Sonntags 10—1
empfichlt sich für alle Facharbeiten wie Zahnziehen mit Betäubung, Pl#mbon, Stiftzähnc, Gebisse mit und ohne Gaumlate bei Verwendung nur besten Friedensmaterials. b5 Spez:Plattenlos Zahnersatz, Coldkronen, Brücken Reparaturen werden schnellstens und sorgfaltig ausgefuhrt. Nr persönliche schonendste Behandlung. Modernste Einrichtung. Erstklassige Arbeit. Bescheidene Preise.
Sanltatarat
Kuznitzky
Spezialarzt für Hautkrank heiten hält wieder Sprechstunden
ab von 11 bis 5 Uhr Mohrenstr. 6.
(Ecke Curdinal-tr.) 1b
dem Teide zurück
habe ich meine Am stätigkeil aufgenommen
Roth, A0
Un er Sach enhauen 8. Fernsprecher A 442. Sprechst..12 u-7 Uhr
Zurückgekehrt
Willi Darowski
Dente:
Breitestr. 116. Tel. A 2828 Sprechst. vorm.—12. nachm.—6 Uhr.
Liig
Einzel-Verkal
zu übergeben.
Der Verkauf findet zu
auderordenlich biligen Preisen
in den großen Verkaufsräumen
6 Hobe Strasse 36
(am Bismarck-Cenkmat)
Parterre und I. Etage statt.
-unrag, den 1. Dezember.
Koln=Süd. zvos. 7 Uhr im Vereinslok Küster Vere. Hru. wewr scha##ssekretärs. um zahlr Besuch wird ed. Freitag. 6 Dez a
.30 Uhr Euchar. Monatsverslg. wit Vortrag in ,#es Obdachlesen a 9 s. S loan ir.
Köln=West. Punk.30 Uhr Versla. bei Getz, Thieglleder 3 uhr Kaste de desuzuorten
Köln=Nivves. Abbs. 7 Uhr Versamm'g. Redner Hr Beprech. Monta;, abds. 8 Uhr, Vertrauensmannersitzung im St Josephsnift
Vereinskalender für kathol. Zunzlinzsvereine.
Sonntaa, den 1. Dezember Jünglings=Kongregation St. Aposteln. Sonntag
"<space> a g:<space> a c h e r a u s t e<space> h e.<space> M i t w o c h<space> 3 9<space> U h r<space> ä l t<space>
#blei g. zu Ehren der So#datenmitgl. Donne##tag 8 30 Uhr Turnen.
Kathol. Jünglingsverein St. Marten KölnMippes. Sonntag, morg 7, 0 Uhr gemeinsch# Komm. Nachm. Uhr kindacht mit Dred. in der 8.#,#3#hr Vers d. jung. Ad mi Vorr:
#u bein vateres ortkommn? Ands
8 Uhr Vers. d. alt Ab. min Vortr. d. Hrn. L hrers Michels. Montag. abds. 81 Uhr, V ri. d. Theater bt
Verroin
2
ie Jleinen Anzeigen
im LAwirken gut.
Treuhand-Akt.-Ges.
Köln, Gereonskloster 22
Fernsprecher A 2458.
letzt gute Geiegesheit für Neue'nrichtung und Verbesserung der Buchführung und der Kalkulation uam.
Steuerberatung. d*
M. Pelohnung.
prede Hotel Ewige Layve infolge geschischter
Conneauwagen
rot=schwarz lack er mit##ged#chenen Scheerbäumen,
abgeholt. Demienigen, der mir z r Wiedrerrurgung des Vag ns vrhilft bezw. Taer namhaft nocht, sichere obige Belohnan; zu.
Vor Ankauf wird gewar
aben werden zum nächsten Kriminaldäro oder an
L. Reinhardt, Hermü heim
Luxemburgerstraße 127 Telephon 78) erbe ven.

Kölner Local-Auzeise Nr. 332. 2 Samstad. 30. dovember 1918
Seite 7
ORR
*
Praves Mädchen
für nachm. zum Servieren
gesucht.
Altermarkt 50/52.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt einen energischen Shub. Fran od. Mäöcen
für einige Stunden nachm.
Betriebsleiter.
Derselbe muss beste fachmännische Kenntnisse besitzen und unsere beiden Werkstätten:
Breherei(zirka 30 Maschinen) Kraftwagenreparaturwerkstätte(25 Arbeiter) einwandfrei leiten können.
Angebote mit kurzem Lebenslauf erbeten
Brauns&amp; Bringe
Abt. 2 Köln, Maunitiuswall I.
Ein selbständiges, kathol.
Mädchen
das gut kochen u. alle häuslichen Arbeiten verrichten kann, für einen kl herrsch Haushalt gesucht. Dasselde muß aus herrsch. Hausern gute Zeugn. besitzen. Wäsche
aus dem Hau e. Frau Justizret Döhmer, p Hinsoring 5. 1. Et.
en
gesucht. M Ner.
Brandenburgerstr. 20, I.
Braves fl. Mäschen
zu 4 erwachs. Ders. Blumenthalstr.
gesucht.
III.
darnuter einize Lokomotivführer Baggerlührer ind Schlosser
bei dauernder Beschöftigung u. hohem Lohn sucht
Engelbert
zwischen Hürth und Berrenrath gelegen Statien Hermülheim der Vorgebirgsbahn*r Von Hermülheim ab Fahrgelegenheitmt dem Arbeiterzuge. Un erkunft und Verpflag ng auf der Grube vorhanden.
Jumeldnigen beis Geuberinspektot Kort.
Grube Engelbert bei Bertentalh.
T
Stellengssuche
M
Bisheriger Kriegssoldat aus anst. Familie sucht dauernd. Beschäftigung in
oder ähnlichen Poßen.
Bit:e Off an B. Hagemeyer, Köln, Erftstraße S 1II.
Gerichtsbeamter für Köln
sucht
mobel. Zimmer
mit vo'er Pension ab Mitte Dezember zu mieten.
Angebot mit Preisangabe an Fra Wwe. Bergemann Julich.
Aekterer, alleinstehender Herr sucht freundliches, helles, möt liertes
Schlafzimmer mit Gascen zum Kochen, für Weihnachten, nur in beiserer Familie. H M. C 7 Bischofgartenstr, Köln. 5
Besl., kath. Frl.
sucht Stelle als Haushälterin dei geistl. Herrn od. kl. Haushalt Selbige sieht mehr auf gute Behandlung als auf Lohn.
Off u B 928 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Für sofortigen Eintritt werden gesucht:
Tüchiie Grebschmiede
Metalldreher Hobler, Fräser
Rodellmacher und ein Kunferglesser.
Angehote zu richten an die Adresse der Nederlandsche Maatschappy tot het verrichten van MynLomok un dige Werken, Heerles(Hloll. Limb.)
Wegen Heirat meines jen=]—
gen Küchenmädchens suche! Beamtentochter, im ich zum 1 Jan. 1919 ein im Kau männischen er ahren, Kichen. Backen u. Einmachen sucht lohnenden Nebenerdurchaus erfahrenes! werd jeglicher Art.
Küchenmädchen[. Off. u..262 an de###pte oder Köchin.
Selbiges muß etwas Haus. arb it m: ülernehmen. Frau F. J. Marx, Köln.
Cleverstroße 71. b
Gu eingerichtetes
Wohn- und Schlafzimmer
Nähe Rheinbrücken, zu Ansang Dez mber gesucht.
Ang. u. 983 a. d. Gesch. d Bl.
.S
Einzelne kompl. Betten, Feder-Betten, Kop kissen, Schlafzimmer,Wohn=, opeseu Herrenzimmer, Salon. Küchen, Oesen, Gasösen. K av er Stühle, Tieche, einzeine Büfetts, Bücherschrank, Be setzmöbel, Fahnen, mit und ohne Stangen. Dortieren, Gardinen, Teppiche. Wach. und Schonläuser, Wasch= und Nachtkommoden, Kied rschrä ke, Bilder, geschnitzte Sesseln, Schreidtische mie und ohn Anssatz, Leuchter für Gas und Elektrisch in jeder Preslage. Hängeuhrn zu angemessenen Preisen. Sternengae..
Buterhaltener
Rastenwagen,
Hächsal=, Presch= und
Mühmaschine zu verb.
Könn=Poll, Pfeiffelgasse
Echter Peiz-SinrinKlügen zu verkaufen Sufrin,
Rothgerberbach 1A, 2. Et.
* Bruch* leidende
Apl. Wohrungseinricht.
2 Zim. u. Küche zu verk Ev. kann Wohn mir übern. werden. Erbe, Sülz. b Münsterei eierstr 43, III.
mit=Zim.=Wohnung. Köln oder Vor rt. gleich wa. zu meten gesucht. Gefl. Ang Köln=Dellbrück Hauptstraße neben 142, Hömmerich.
Guter Pferdepfleger ein Gut bei Köln als
an
Stallkuccht
in Ehrenfeld, Körnerstraße
Unierr. im künstlerischen
Klavier- und Piolinspiel
ert. kons. geb. Lehrer. auch an Anfänger, 9 monatl. 2 Lektionen pro Woche, 50 monatlich, 1 Lektion pro Woche.
Off. unter B 922 an die 2. Geschäf sst. Bre testr. 85.b
Speisezimmer
Soka mit prachsvoll. Umdau, Kredenz, Büet, Auszieht. u 1 L derst hie, schw=aich. ganz neu, z Anschaffungsprese wegzugshalber aus Pr pathand zuverkaufen.
Offer en unt. 96 an die Gechäftsstelle d. Bl. 7
Aparte Neuheit in
zu verk Gereonsw. 23—, Nähe Eigelsteiner Tor.
E gene Schreinerei. 7
Klaskafuchs,
Tonnen=Muffe nur 95 M. garant echt. Kürchn rei. 79 I. Weyerstr. 79 I.
13
Sie nehmen Ihr Leiden zu leicht und quälen sich mit einem schlech sitzenden Federndruchband. Bite verlangen Sie die Broschüre übrmen aiver
ohne Federn, nur aus Leder hergestellt. Ichrelang hritbar. Tag und Nacht zu tragen. Tausende von i nerkennungen Allein ger Hersteller Karl Unverzagt, Lörrach, Baden.'
Pelz-Sturmhragen
von 40 M. an.
leczt. Herrenkragen bil.
Sufrin, Rothgerberbach A, II.
Deutsche Nähmasch.Fanrik-Lager
Zr.Kleiderschr. Bett., Wa u. Lenenkomm., Spiegel Neue Mas richterstr 16. T x
1
Schwenk,
neu, verka Braban erstr
Stel
gegr. 1878 0*
Köln=Ehrenseld,
straße 224.
Niederi. d. Pfaffu. hönix. RundRing=.Swng chiff= Nähmasch. Eig. Rep=Werz#. Lie erant l. firm.
Herd
u verkanfen.
Gleuel Nr.
38.
Weg. Fortzugs
Nachhilfe, Unterricht
2 kräftige
Mädchen
zur Erlernung der Rüche und der Haushaltung ohne gegenseitige Ber ütung in einem Kloster gesunt. p Off u 978 a. d.sch. d. Bl.
E
eu 19 Pferden sofort gesucht. lewe der mit guten Zeugnissen, auch Kriegsbe chädigte wollen Offerten un er C284 a. d. Geschäftsst. d B1 enrechen.
Härlnergehülsen
für Landwirtsch. sof. geucht.
seinrich Wind
Köln=Bayenthal,
Bonnerstraße 31.*
Junger Mann, der sich auf
Gertenarbeit
vers#ehl, bei guter Beköstig. gesucht. Gärinerei Deter Schmitz, Junkersordf89
Selbst. Installaleur
sucht
S. Dürwerdt. Gu enbergst. 66
„ Tl. A 5337.*
Neue Existen;!
Angenehme en wicklungsfähige Stellung mit jestem Gehal: u. Neber bezüg. find
Taven und aum Kreersbeschädigte, en laßene Soldaten, die ihren Berif wech eln wollen oder müssen bei alter, gut eingefahrt. Bersicherungs#esellschaft, die alle B anchen, besonders auch Knderversicherung, große und keine Le ensvrsicherung in alln mögormen betreibt. Rchtfachkund erhalt schon währ. d. Ausbildungszeit este Bezug. Wer#er Ausk. wird berei will ert. Ver, chwiegenh. zegesich. Bewer., auch fü spar. Einir sch .11937 durch
stein&amp; Vogl Köln.
persekt in##nographie und Schreibmasch ne
sofort gesucht.
Karl Deutsch
G. m. b. H.
Jahrzeugfabrik
Köln=Braunsfeld
Maarweg 92.*7
Fer sofort, wird eine katholische zuverlössige
Stütze
auf ein größeres Gut bei Köln geucht Solche welche ähniiche Stelle bekleidete werden bevorzugt.
Off. u. C 285 an die Geschä tsstelle d Bl.
Ich suche zum bald Eintritt tücht, auberes u. kinder liedendes
Mädchen
für alle Haisarbeiten nangenehme Stellung Periönliche Vorstellung Lindenthal Stadtwaldgürtel lo erberen Telephon A 8471.
vom Lande, 20 Jahre alt. sucht Stelle, am liebsten bei der Hausirau allein.
Off. u. 985 an die Gesch. d. Bl.
Fräulein
sucht Stelle als Stütze in dess. Hause bei Fam.=Anschl. Anged. erd. an die An.= Stelle d BI. Beaunsfeld. Nochenerstraße 519.
Arbeitsgesuche
Grammophon
Reparaturen gut u. billig.
F. Emonds, Mechaulher.
Johanni str. 70. b
u.
zu Prima u Abitur Dr. phil. Esch, Oberl. a D.
Köln, Ste nse. dergasse 10.5
zach Entlassung aus dem Mi itär die st übernehm
wieder Rachhilfe, Unterricht u. Vorbereitung zur Prima u. Abitur.
Oderl. a. D. Dr. phil. Steinseidergasse 10.
Privat-Kusik-Schule
=Sülz. Sülzburgstr 129 Unlerrcht ab 1. Oezember. Anmeldungen erbittet
D. Landwehr.
Auf ein Gat bei Köln wird ein fle ßiges ordentl.
eiimgdcen
mit guten Zeugn. zu sofort g sucht. Daselbst findet en fleißiges
kens
in Alter von 15—17 Jahren Stellung. Off. u. C 283 an die Gesch. d Bl e
Ael eres, zuverlässiges
Nädchen
in Küche per ekt, wrd zur selb ändigen Führung einekleinen Haushalls gegn hohen Lohn gesucht.
Bure Zeugnisse Bedingung. Offerte un
Frau Sanitätsrat Dr. Curt. Köln=Nippes, Siebachstr. 44.
Akgenehme Stelle
e S äarise, Aleinmälch
Besseres, tüchtiges
Mädchen
st Küche u. Hausorbeit gesucht bei gutem Lohn. b Karolingereng 27, 1. Et.
Tücht ges. selbständiges
Mädchen
für Käche und Hausarbeit sofort gesucht. Bevorzugt solches, welches schon im Geschaftshause tätig war.
Off un er 965 an die Gechäftsstelle d. Bl
Schneider
s. Kund i Reinigen. Repar. und Aufbügeln. Arentz, Nippes, Siebachstr. 36. 3. E.
olin- u. CeheUnterr. ert akadem. ged. Lehrer a. Anf. u. Vorgeschr. 2mai wöch., monatl. 15.4 ff. Ref.
Off.u 9 4a die Geschit. d Bl.
tur. Kl.iderschrank. Glassch ank, kleiner schwarzer Herd. Nahmachine, 4i.3= bücher, kl. Waschkssel und Banne sofort alles sehr billig zu verkaufen. Starke, Gereonswall 23A, 2.
Echter
Skunkstragen
Prachtstück
hochmodern, dilligst ab zugeden
b Moltkestraße 87, I.
Fortzugshalber
3 Kücheneinricht., roh, 355., 4 gr. Kleiderschränke a 165 M. zu
ver kaufen Mödel chreinerei
Köln=Dellorück, Haupstr, neden 142, Hömmerich.
Kaufgessche
Jagdwagen
Break
zu kaufen gesucht.
Gustav Heinen Evingh.n(Post Oekoven).
Batterien
Feuerzeuge
Taschenlampen, Hülsen Gasjünder, echt versilb. oglöffel lie er prompt u. biü gst an Wiederverkäufer. B. Dunkerbeck Dasselstraße 56.
Mützen
Achlung
Schmuchsachen, Uhren. Gold und Silber, Kameen kauf
zu h hen Preisen 5
Hoster, Friesenstr. 55.
aus starken Friedensstoffen nur 5,50 und 750.
„Metro“ Brillansen Ehrenstraße 563. B
Jahntechnik
Uebe nahe für ein d. zwei Herren die gesamte Technik Sorgs. Ausf u prompt
Li serg zugesich Ang. unt. 918 an d. 2. Gesch. d. BI. Breite.r. 85. bp
Zu vermieten
3 Zimmer, einger cht. Bad zum Teil eingericht Küche, per sof rt zu vermieten. b Fe#er Preis 12#4 Ausk. Die nierstr. 4 bei Wicherath.
Sbesilädclen
für Küche und Hausarbeit
gesucht.
Ang. Hülden,
Pertengraben 26. b
Gesucht zu sof. tücht., kathAlleinmädchen
Haushalt
liebfür kein, herrsch. b i hohem Lohn sten braves, fleißiges
m öchen v.
für rudig n A Haushalt. Köln=Deutz Renstadt). Wasch rau vorhanden. 1 a. d. Bastion 7, I. b
Köln. Herwartdstr. 23. Waxwetler. 4 5533.
Für fraueni. Haush(2
erwachs. Pers.) wird i. sof.
ein jächtiges Mädchen
ur selbständigen Führung v. Haurh. ges. Off m Zeugn.= bschr. u. i 934 an.e 2. Geschst. d. Vl., Breitestr. 85 b
Jnverl. Mädchen
für Küche u. Hausard. ge Kleider werden gestellt. Frau Dr. Cordes, Deutz, Reischplatz 20. k
Kath., fleiß ges
Zweitmädchen
sofort gasucht. Geheimrat Decker, Reußerstr. 255.
Möbl. Zimmer
zu vermieten mit allen Bequemlichkesten.
Klettenberg.
Siebengebirgs=Allee 55, 1. Et.
sucht
sofort geräumige
Wohnung, I. Etage,
7 9 Zimmer
oder Einsamilienhaus n tadelioem Zustande in Ehrenfeldam Simrockplatz oder den angrenzenden Straßen.
Off u..6 a. d. Gesch. d. Bl
2 Ingenieure suchen gemein
Verloren-Gefanden
Verloren
Mittwoch, d 27.., abends zw—6 Uhr siel beim Durchzug d. 12. day.=D. durch Leverkusen ein Tornister mi. Inhali vom Fahrzeug Der redl. Finder wird g beten, olhen gegen Erstattung der Verpachungspesen u. Belohn ing von 20.4 an B zeseldwedel G. Freitag. Würzburg. Alleestraße 18, zu senden. p#
Eich. Schlassimmer, echt
mit.8 dr. Spiegelschrk., 2 Betten. Waschk. m. Marm. u. Toil., 2 Nachtkom. mi Marm., solange d Vorrat r. nur 1650 K. Paul Reuer. Ehren eld, Kopl istr. 21. b
□rurmart.)
Ein Daar schwere
Zugochsen
zu verkaufen.
Steinzeugröhrenfadr.
Franz Hensmann,
Gr.=Köniesdorf beisöin.
Eine nennjährige sehlerfreie
schwere Stute
zu ve kanfen
Johann Dick.
Langel bei Worringen.
Filiale
von allein“teh. Frau zum 1. Jan. zu überneh ges. Kaution k. gestellt wernen.
Off u. 170 a d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
200 Gemälde
Prachtvolle
Weihznachtsgeschente
billig zu verkauen Fredrich=Withelmstr 1..Et.
Guter Ziehhund
zu kaufen gesucht. 6
Fischenich 196.
Rübsliel
Wirsing
Weisskehl
abzugeden
Ehrenfeld,
Stumpf&amp; Cie., Geisselstraße 90.
Sammler!
fast neu, mit guter Bereif., Freil.=Rücktr, bill zu verk Rosen, Nippes. Schwerinst. 6
KI
Zu verkaufen
und
4 bis 5 Zeutr.
rein. Schafwolle
15 Haarmatratzen, Woll- u. Steppdeck.,#ümeau und Kissen, Cha# elonque, Diwan. Daneeldiwan, m. SpiegelCauseu e. Se##sel, Trumeauvieg. Golo pieg., Schlaf=, S ese= u Herr nz, ma ag. Salon. Dianino.-seit .riiko. Auszieht., Betten mit Einlagen, Waschhomm, T ppich, Portieren, prachto Bilder u. Oelgemäde, HausUhren, Marmor,äule mit Figur. Basen, Kücheneinr., Mantel=, Jr.= u. Gasösen zu verkaufen. pb
5 gut erhaltene 2spänn ge
WagenpferdeGeschirre
z. on. H Tellenbach, KölnPoll, Salmstr. 94.
Wohnzimmer Sternengasse 95.
de Ehrenfeld, mtchönes graues Kleid zu
pension. Klaver erwünscht. Wellendorf. Köln=Nippes. Christinastraße 16.
I verk Einzusehen gens. Schön, um Salz nagozin 21, I. Et., Rab.
Hlis. Vilberluchs
sell. schön. Fell. 2X getrag, 450 M. geno er für 295 M. zu ver###uen. Stengel, Lungengasse 2 II r.
Einwickelpapier
für alle Geschäfte vassend wird auf bestimme Größen geschnitten das Kilo.20 hat abzugeben d“
Druckerei Ang. Grünewald Maneilinskeinwen##.
Untallvergleichsbüro
Unfälle wrden ver leichswere ohne Vor chuß er ed. Kosten nur bei Erfolg.
Ana. u. 4 65 a. die Ann.= Exp. G. Schneider, Köln,
Hansaring 60.
Wer gib in be
Füur
Ankauf, Verkauf. Tausch. Kriegsnotg id, eri ma ken, Münzen u. Neda llen, Aus gr. bun en. Große Ausw hl. Schor s, Waisenhausg. 4.
Grundstüdksversäufe
schnell und disär t durch
k,
Im mobilien.5
Reparaturen
an elektr. Anlag. w. achgem. ausge ührt
Pohl,'selstraße 50.
Echter Pelz
Juchssorm, passend für jg.
Damen nr 52M7. Sturmkragen nur 68 M. Kürschnerei Weyerstr 79, 1 * Reparat. stets billigst 2
Leichter Wagen für Pferd
C b. zu verk. Expenbach
Pulheim, Witschgasse 1190.
Ladeninhabern er Beschäftslage
Spielwaren
Puppen
Christbaumschung
in Kommission?
Off. u 185 a. d Gesch. d. Bl.
Durchschlagpopier
in grogen Mengen Quart 1000 St..4, sof. lieFolio 1000 St.#) ferdar Servieten 1000 St. 20 M Buch.= Akzi enzdr P Kappes Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 73 Telephon B 9340.*
albled. HerrenK Schnürstiefel
Nr. 42 gegen sed Nr 4. zu ver auschen. Köln Riehl,
Stemmheimerßr. 122. 5
Sämtliche Sorten
Därme
emp:. Leop. Cohen,
Pfälzerstr. 23.
Las neue Lamenschuhe
Nr 37 gegen Nr. 39 od. 40 zu ver auschen.
Ehrenseld. Keplersr. 35. 1I.
hand- u. Fußpflege
Neugebauer,
Mozartstr. 45. Tel B 168
Zopfe erhalten Sie billig. O Färten M.
Reuter. Wa dmarkt 7.
Fess. derufstätig Fräulein. 31 J. alt. kath, wünscht mit einf katd. Dame gl. Alt. in freundsch. Verkehr z. treten.
Off u. 1 933 an die 2. Ge schäfsste lle, Breitestraße 85. b
Armer Krieger ditt um ####. Anzug geg. ger. Vero“ Off. u A L 25. a. d Gsch. .=Mülhein, Buchheimerst. 23.

Seite 3
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 332.* Samstag. 30. November 1913.
Mässige
Preise
Photogr. Atelier
Mässige
Preise
Opernhaus.
Hülheim
Bucheimerstraße 23
Samson&amp; Co
Ehrenfeld
# Venloerstraße 260
Heute, Samstag: Martha.— Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 1. Dez. 1918
18. Abonnements-Vorstellung:
Ausaus-.— Jenufa.
nfang 7 Uhr Ende ungefähr 10 Uhr
Auf die Vorverkaufsstellen(Rtehetägl. Theater „“„ wird besonders hingewiesen. .3. November 1918 ab haben Gutschein an Sonntagen keine Gültigkeit mehr.
Hohestraße),
Vergrösserungen Familien- u. Brautbilder
Venloerstraße 269
Telephon A 2830.
Postkarten Fotoskizzen Kunstdrucke
Montag. den 2. Dezember 1918
Keine Vorstellung.
Schauspielhaus.
nach jedem Bilde.
An den vier
er Mielier von 9
Samstag: Uraufführung: Die Nachtseite. Anfang 7½ Uhr.
. Sonntag, den 1. Dezemder 1919
Flachsmann als Erzieher
Ansang 3 Uhr Ende ungefähr 5½ Uhr
Sonntaa. den 1. Dezember 1918
Die Schwestern und der Fremde.
Anfang 7½0 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr Auf die Vorverkaufsstallen(stehe tägl. Theatergettel) wird besonders hingewiesen.
Vom 3. November 1313 ab haben Gu.scheine an Sonntagen keine Gultigkeit mehr.
171
Krt.
Weinnacurs-Aufträge erbitten frühzeitig.
Montag, den 2. Bez. 1918— Anfang 7 Uhr
Der junge König.
Köln. Telephon A
Samstag, 30. Nov., abends 6 Uhr:
5 Se. Nevs, übollus U Uhr:
Schwarzoaldmädel
Opartte m. 2 4La- aa— 4—.
Deutsches Theater.
E.
Operette in 3 Akten von August Neidhardt. Musik von Loon Jessel. Sonntag, 1. Dezember:
2 Vorstellungen 2
nachmittags 3% Uhr und abends## UhSchwarzwaldmädel.
Märchen=Theater.
reseenunleusussuun.angee usena
Lesegesellschalt(Lanzgasse)
3 Sonntag, den 1. Dez., 3 Uhr:
herbed, der vertriebene Prinz
Zaubermärchen in 4 Akten von Graf Pocci.
#
Zaubermärch
Lesesaal(Langgasse)
Sonntag, den 1. Dez., 7 Uhr:
90
den 1. Bez., 7 Uhr: Wgrr.n„
Canz-Unterhaltung&EaTFfänkischer Hof Lilde Santor#I Merger
5“ abend 5 Uhr:
mit ihren Schülerinnen. 5 Dr
humoristische und moderne Tänze. Vorverk.: Tonger, Lese, und Rudolsplatz 2.##
„ Die Aufährung fudet bestimmt hatt.
V..EI.
Verband deutscher Handlungsgehilfen
Ieinzin
Einladung
zu der am
Sonntag, den I. Dezember 1918 nachmittags 4½ Uhr, in Vortragssaal der Bürgergeselschat
(Eingang Appellhofplatz) stattfindenden
Vortragsversammlung.
Tagesordnung:
Vortrag des Hrn. Jos. Woltering:
Neue Wege des Lebensmittelhandels. 2. Vortrag des Hrn. Rechtsanwalt Metters: Was wir müssen, was wir wollen.
Samstag, 30. November, 7½ Uhr.
uas Schloas am Wannsee. Sonntag, I. Dezember, 7½ Uhr. lebe das Lehen.
heingole
Vornehmes Kabarett Hohestr. 152.154.
3cH
THEP’TEE
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123
Bis auf weiteres täglich nachm. 5—7½ Uhr
Kabarett-Verstellung
it dem nenen orafas Iianna
Heute Samstag, abends 5½ Uhr Morgen Sonntag, nachmittags 3 und abends 5½ Uhr:
mit dem neuen großen Dezember- Programm. Konzert an 4 Uhr nachm.
Kaffee+ Tee 4 Scbokolade Bler in Karaffen.
„Drei alteSebachteln“
Mittwoch, 4. Dezbr., nechm. 3 Uhr, Kinder- und Familienvorstellung bei kleinen Preisen: g*
Wir bitten alle unsere Mitglieder u. deren Fra
ebenso alle Lebensmittelhändler und Händl
Stadt und Umgebung pünktlich und zahlreich zu der Versammlung zu erscheinen. der
Der Vorstand
.: Jul. Genske.
A— S Leipzig.
„at deg 1, Aozember findet nachmittags
um 5 Uhr, Im Restaurant„Zur Ratsmühle“, Nes
marht 101EE" NoE
Grosses
Konzerl.
Leitung: Kapellmeister
Böttger. d'
Eintritt frei.
unserer aus dem Felde heimgekehrten Mitglieder
Alle Kollegen, besonders die am Kriege teilteilgenommen, werden gebeten, vollzählig zu dieser #e. z. ersc. pinen, oder sich sofort auf unserer
Geschättsstelle Rudolfplatz 1. Tel. K 2152
Der Vorstand.
Kleider=Slitzereien
in der elegantesten und vornehmsten Ausführ. übern zu sol'den Preisen A. Schenkelberg Blumen. halstr. 97, II, 1. b
Hänsel und Gretel“
Handelshof
Waldmarkt(Früher Ossendorffhaus)
Täglich Konzert
—11 Uhr.
Feiertags Früh-Konzert
Leitung: Obermusikmeister Aloys Bahr Berg. Feldart.-Regt. 59
Mittagstisch 4 M. Abendplatten
Ausschank: Thier-Bräu Sämtliche Erfrischungen.
Posse mit Gesang in 3 Akten. Anfang wochentags(6) Uhr
am Sonnta, F
Wirte-Innung Köln
6
zu melden.
Cölner Bauhütte
Monatsversammlung
am 1. Dezember 1918, vormittags 11 U bei Metzmacher. Rheingasse.
Der Vorstand: I..: Reé.
Ar Sonn-u. Feiertagen
Eintrittspreis 1 Ml. Kinder 59 Pie*“
äglich 3½ Uhr:
Konzert.
In der am 26. November 1918 stattgehabten Innungs-Versammlung
wurde nachstehender Beschluß gefaßt:
Es w. d beschlossen, daß alles weibliche Personal, welches
rch. mägnliches e settt werden kann(Kellne., Köcne, Portier, Zapfen De leben bis zum 1. Dezember entlassen werden soll. Nur
lenjenigen Betrieben, die auf Rückkehr von Arbeitskräften, die vor dem Kriege schon in diesen Betrieben beschäftigt waren, warten, soll
es gestattet sein, dieses weibliche Personal bis zum 5. Dezember zu behalten; sind diese erwartenden Angestellten bis zum 5. Dezembe
nt eingestellt,s sollen auch in diesen Betrieben andere männliche Angestellte eingestellt werden. Da, wo Kündigungen vereinbart sind soll weitestes Entgegenkommen seitens der Arbeitgeber gegenüber den stellenlosen Kriegsteilnehmern gezeigt werden.
Die verehrlichen Mitglieder werden gebeten, diesem Beschlusse strikte nachzukommen und mit dem Obergung vom weiblichen zum männlichen Personal zu beginnen.
Köln, den 27. November 1918. 0
Der Vorstand.
aiserhoflornehmes Bier- u. WoinSingspielhaus.
5 Uhr-Tee.
Auftreten sämtlicher Künstler mit
Thea Degen, Theo Körner
und der Dichterschlacht zwischen
Holländer und Stein.
vorzügl. Bohnenkaffee, Tee, Schokolade. oni Fluss wird um 4 Uhr aufspielen.
Reute Samstag, den 30. Rovembar
Proklamierung des Siegers im Dichterwettkampf
Holländer und Stein
Stand, Ilelländer 45 Punkte, Stein 49 Punkte.