eezue
HAEARARRRRRERRERRRERRARRRRRARRARARRRRARRRRRRRRRRRNRARRRAERRRRRRRRRRARRRARRRRRRRERARRRRRRRRARRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRA „ Bezugspreis s 99 2„„„„ 5 Anzeigenpreis u
Bezugspreis
bei Botenzustellung mN.— monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A m1.- im Monat. m.— im Viertejjahr. Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
s Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(34 mm breit) 30 Pf. 2 S. Antie u letzte Seite 35 Pf. 3 K für Köln 25 bzw. 30 Pf g 2 Platzvorschritten 10% Zusch### n Reklamepreis 9
3 Die 90 mm breite Kolonel##
S Tau. mi 10 Mfl. 921 in*
Zeite m.40. für Köln in.-—. zweite Seite 1n1.20. 38 Platzvorschriften 10% Zuschl. Ollertengebühr 25 Pl. 86
24
#
.—*
„ Bldie eimenztich weir S. General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstact. 2 Kölner Fremdenblatt. K Geschatistellen; marzeslen-8
*„ S strasse 37 u. Breitestr. 38. 8
KRRREARRRRRRRRRRRRRRAN RRRRRRRRRRRRRRRRRAR RRNRRRRRRRRERE RRRRE RRRRRRRRRARRARARRARAR ARR RR RRRR RRR AR R RRRRRRRRRRR RRRRRRARRRRENANE E
Nr. 354. Fernspr. Geschästsstelle Preitestaße 92: A gchag.... Köln, Sonntag, 22. Dezember 1918. 32. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Was uns hot tut!
Von Dr. Karl Müller(Köln).
Die Kulturkampfdekrete Adolf Hoffmanns
haben in den weitesten Kreisen unseres gläubigen Volkes Entrüstung und Beunruhigung hervorgerufen, die durch die Beschwichtigungsversuche des Herrn Haenisch, des zweiten Gewalthabers im Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung, nicht abgeschwächt werden. Täglich gehen uns Zuschriften von Geistlichen zu, in denen mitgeteilt wird, daß scharfer Protest nach Berlin gerichtet worden ist besonders gegen die dekretierte Aufhebung der geistlichen Ortsschulaufsicht, die Abschaffung des Schulgebetes, der Religionslehre als Prüfungsfach und aller kirchlichen Verpflichtungen. Neuerdings sind solche Proteste u. u. ergangen von den Pfarrern und Ortsschulinspektoren des Dekandtes Auchen, des Dekanates Cochem. des Dekanates Eupen, des Dekanates Manderscheid. In den Zuschriften wird mit Recht dem Befremden darüber Ausdruck gegeben, daß die Regierungen zu Auchen, Köln, Coblenz und Trier mit auffallender Eile die Berliner Dekrete zur Ausführung bringen. In einer Versammlung des Landwirtschaftlichen Kreisvereins erklärte der Landrat Graf von Westphalen, daß er sein Amt als Landrat niederlegen werde, falls er genötigt werden sollte, die Anordnungen des jetzigen Kultusministeriums durchzuführen, was er mit seinen Grundsätzen nicht vereinbaren könne.
Mit solchen Grundsätzen scheinen andere Regierungsstellen nicht beschwert zu sein. Ihnen sollte aber bekannt sein, daß die gegenwärtigen Inhaber des Kultusministeriums ohne jedes Recht auf dem Wege der Gewalt zu ihrer Macht gekommen sind, und daher ihre Verordnungen ungültig sind; daß die Aufhebung der geistlichen Ortsschulaufsicht der erste Schritt und die Einleitung eines systematischen Verfahrens ist, das die völlige Entchristlichung der Schule und damit auch ides Volkes, einen totalen Umsturz aller Erziehungsgrundsätze bezweckt; sie sollten sich auch bewußt sein, daß auf Grund des Waffenstillstandsabkommens die oberste Verwaltung des linksrheinischen Gebietes von dem Kommandanten der fremden Besatzung abhängt, und von diesem allen Behörden, also auch den Ortsschulinspektoren, die gewissenhafte Fortsetzung ihrer Amtstätigkeit zur Pflicht gemacht ist. Und trotzdem haben die Regierungen sich beeilt, die Weisung der Berliner Machthaber über Entsetzung der geistlichen Ortsschulinspektoren usw. auch im linksrheinischen Gebiete durch ihre willfährige Mitwirkung auszuführen.
Das rheinische Volk steht dem dadurch dokumentierten Berliner Geist verständnislos gegenüber. Wiederum wird ihm gezeigt, daß seinem Wesen kein Verständnis entgegengebracht wird, daß es„berlinisch“ regiert werden soll, so lange es nicht selbst die Zügel in die Hand nimmt.
Personenwechsel im Auswärtigen Amt.
—— Berlin. 21.Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Die Vornahme eines Personenwechsels im Auswärtigen Amt scheint erst beabsichtigt, wenn der neue Staatssekretär Graf Rantzau die Dienstgeschäfte übernommen hat. Er will dann im Einvernehmen mit dem Rate der„Volksbeauftragten“ die notwendigen Personalveränderungen vornehmen.
Gegen Berlin.
NZV Stuttgart, 20.Dez.1918.(Drahtber.) Das Württembergische Justizministerium hat laut Staatsanzeiger an die Justizbehörden einen Erlaß gerichtet, nach dem die Verordnung des Rates der Volksbeauftragten über Gewährung von Straffreiheit und Strafmilderung vom 3. Dezember d. J. für Württemberg nicht rechtsverbindlich und neben der allgemeinen Amnestie der Württembergischen Provisorischen Regierung vom 15. November und ddem Erlaß der Württembergischen Provisorischen Regierung an den Justizminister vom 19. November nicht anwendbar ist. In dem Erlaß des Justizministeriums wird ausgeführt, daß die Gnadenbefugnis auf die Provisorische Regierung Württembergs als die nunmehrige Trägerin der Staatsgewalt übergegangen ist, daß der Rechtszustand hinsichtlich des Begnadigungsrechtes durch die staatsrechtliche Anderung vom 9. November nicht berührt ist, und daß deshalb nach wie vor die Ausübung des Begnadigungsrechtes durch das Reich soweit die Justizhoheit dem Württembergischen Staat zukommt, ausgeschlossen ist. Die Provisorische Regierung hat sich der Rechtsauffassung des Justizministeriums angeschlossen und hiervon die Reichsleitung unter Verwahrung gegen die Eingriffe in die Justizhoheit Württembergs felegraphisch in enntnis gesetzt.
Der Umsturz der bestehenden Gewalten und die Proklamierung der sozialistischen Republik brachen so schnell über uns herein, daß weite bürgerliche Kreise kaum zur Besinnung und zum Nachdenken kamen darüber, was alles in Trümmor gegangen ist und was wir in allernächster Zukunft nicht nur an wirtschaftlicher und kultureller Arbeit zu leisten, sondern in erster Linie an umfassender staatsbauender Tätigkeit zu tun haben. Der Gedanke, daß mit dem Ausrufen der Republik, mit dem Ausstecken roter Richtzeichen oder der Wahl zur Nationalversammlung, die jetzt endlich auf einen etwas früheren Zeitpunkt, den 19, Januar, angesetzt ist, alles Notwendige geschehen sei, ist falsch. Das sind alles Ersatzmittel, und das echte Moterial zum Neubau des deutschen Staatshauses muß in schwerer, zäher und zielbewußter Arbeit geschaffen und zusammengefügt werden.
Unser ganzes Staatswesen, nicht nur im Reich sondern auch in den Einzelstaaten ist zerschlagen, und der Neuaufbau muß von Grund auf geschehen. Daß dieser Neuaufbau in echtem demokratischem Geiste geschehen muß, darüber besteht in Zentrumskreisen kein Zweifel. Aber ebenso besteht darüber kein Zweifel, daß wir nicht die Vorbilder ausländischer, Demokratien einfach nachahmen können. Neue staatsschöpferische Gedanken müssen aus unserem Volk erwachsen und durch das Volk zur Tat gemacht werden. Anknüpfungsund Ausgangspunkte haben wir in unserer Geschichte dazu. Ausgehend von den Ideen der Stein-Hardenbergschen Reformen und dem Bismarckschen Gedanken der Reichseinheit gilt es, diese mit den Forderungen und Notwendigkeiten der Demokratie der Gegenwart in Einklang und Zusammenhang zu bringen. Es muß ein Staatsbau aus deutschem Geiste werden. Es muß ober auch dieses neue Staatswesen fest verankert werden im Herzen und Bewußtsein der gesunden Kräfte unseres Volkes, daß sie sich betrachten nicht als Regierte, sondern als lebendige Teile des Ganzen. Geschützt werden muß dieser Staat vor den unreifen Tages- und Straßenmeinungen, vor einer einseitigen und willkürlichen Parlamentsherrschaft, die gern zur Klassenherrschaft wird und die gesunde Staatsentwickelung hemmt.
Wo sind diese schöpferischen Gedanken und Persönlichkeiten in unserer Zentrumspartei? Vorhanden sind sie, sie zu finden und ihnen die ihnen zukommende Bestätigungsmöglichkeit zu schaffen, ist Aufgabe der
Aus verlorenen Landen.
Aus der Provinz Posen erhalten wir nachstehendes Stimmungsbild:
Die Deutschen haben geflaggt. Bunte Girlanden spannen sich über die Straßen. Die Garnison soll zurückkehren aus dem Felde. Deutsche Krieger sollen begrüßt werden zum letzten Male in dieser Stadt. Die Reichsfahne weht noch einmal auf amtlichen Gebäuden. Noch einmal! Bald werden die Legionäre kommen; dann werden die Polen flaggen, und sie werden laut jubeln dazu: wenn der preußische Adler dem polnischen weichen muß.
Der Zusammenbruch ließ hier nichts mehr erhoffen. Gerücht über Gerücht durchschwirrte die Stadt, Tag um Tag, Stunde um Stunde. Polnische Heereshaufen sollten im Anzuge sein; die Deutschen(ein Drittel der Bevölkerung) fürchtsten Aufstand und Plünderung. Ein polnischer Bürgerrat tat sich auf und gab seine Forderungen bekannt— für den Fall der polnischen Herrschaft. Fünf gemäßigte Forderungen. Die sechste aber lautet:„Mißliebige Beamte, die wir bezeichnen werden, müssen das Land verlassen.“
Die benachbarte Grenzstadt erhielt einen polnischen Soldatenrat, sammelte die aus Rußland zurückflutenden Krieger polnischer Zunge und sammelte Waffen. Allen Gutsbesitzern ringsum wurden sie gewaltsam abgenommen. In der Hauptstadt Posen mußte der Oberbürgermeister seinen Abschied nehmen. Ein Pole trat an seine Stelle. Er begrüßte die Stadtverordneten (überwiegend Deutsche, die zum Teil nicht einmal polnisch) verstehen) in der nächsten Sitzung in polnischer Sprache. So müssen alte Sünden gebüßt werden, hart gebüßt werden. Dazu kommt das beZentrumswähler und ihrer Organisationen: Leider haben wir im Laufe der Jahre die Wählerschaft zu wenig zu einer einheitlichen politischen Weltanschauung erzogen, und hat der Geist der Standesinteresen in der Parteidiskussion vor allem der letzten Jahre einen viel zu breiten Raum eingenommen. Es besteht deshalb die Gefahr, daß bei der Auswahl der Vertreter für die Nationalversammlung dieser Geist stärker in die Erscheinung tritt, als es der Gesamtpartei und dem Vaterlande dienlich ist. Sicher ist auch, daß gerade unter der demokratischen Hochflut eine starke Jagd nach Mandaten einsetzen wird. Man möge aber bedenken, daß nicht jeder, der eine gute Versammlungsrede hält oder einen Berufsverein glänzend zu leiten versteht, damit den kleinen oder sogar den großen Befühigungsnachweis zum Politiker und Parlamentarier, wie die Gegenwart ihn erfordert, erbracht hat, ebensowenig wie jeder, der bisher Inhaber eines Mandates war, damit schon allein den überzeugenden Beweis geliefert hat, daß seine Wiederwahl im Interesse des Ganzen eine dringende Notwendigkeit wäre. Man kann Parlamentarier und sonstige tüchtige Männer zu Mitgliedern einer verfassunggebenden Nationalversammlung machen, hat damit aber noch keine verfassunggebende Nationalversammlung.
Wir brauchen Männer, die vertraut sind mit der geschichtlichen Ertwickelung des deutschen Verfassungslebens und Staatsgedankens und die Fähigkeit haben, diese Kenntnis schöpferisch und nutzbringend im Geiste wahrer Demokratie in die Tat umzusetzen, die beim Neubau nicht Handlanger, sondern Baumeister sein können. Männer brauchen wir, die, wenn auch einem Berufsstande angehörend, doch dem engeren Kreise dieser Berufsinteressen entwachsen, den Blick aufs Ganze gerichtet dem gerechten Ausgleich der Berufsinteressen dienen wollen und können. Männer brauchen wir vor allem, die mit christlichem Bekenner- und Mannesmut dem christlichen Staatsgedanken und christlicher Weltanschauung bei dem Neubau des deutschen Staatswesens und seiner Ausgestaltung dienen müssen. Pflicht der Zentrumswähler aber ist es, in diesen ernsten Zeiten allen kleinlichen Kosten- und Standesgeist abzustoßen und politisch denkend sich der Partei einzureihen. Keine Kirchturmspolitik! Wir brauchen Köpfe!
schämende Bewußtsein für alle Deutschen: Die neue Regierung läßt uns im Stien— über die Bedingungen des Waffenstillstandes hinaus.
In der Stadt hier blieb es noch ruhig. Aber seine große Sensation mußte das polnische Volk doch haben Zu lange hatte es gewartet auf diese Stunde. Da kommt von Gnesen die Weisung, den Tag des h. Stanislaus in diesem Jahre besonders feierlich zu begehen. Am ersten Sonntag nach dem Siege der Revolution. Die Polen verstehen— sie feiern den Tag der Befreiung.
Es war schon immer so traurig, ein deutscher Katholik im Posener Lande zu sein. Zwischen zwei sich bekämpfenden Gewalten saß er eingeklemmt. Im Stich gelassen, verachtet von rechts und links. Nun aber muß sein Herz doppelt bluten.
Ahnungslos geht man zum Frühamt. Die Kirche ist gedrängt voll und geschmückt mit den weiß-roten polnischen Fahnen. Uberall, an allen Wänden, auch auf dem Chor hat man sie aufgepflanzt. Und da. schaut man recht: vom Hochaltar glänzt der weiße polnische Adler. (Der Pfarrer ist deutsch. Was kann er tun? Der polnische Vikar regiert.) Die Polen feiern den Tag der Befreiung.
Die Deutschen trauern. Sie bedauern das Schicksal und viele, sehr viele tun nech mehr. Sie suchen geflissentlich die Gunst derer zu gewinnen, die sie bisher nie kannten. Und mit welchen Mitteln! Die altepreuBische Polenpolitik hat die Persönlichkeit vielfach sittlich tief entwertet. Das rächt sich nun, das muß sich bitter rächen!
Novembertage! Eisig weht der Wind vom Osten her Es ist bereits sehr kalt geworden. Man hüllt sich ein in warme Pelze. Oder besser noch, man bleibt daheim— wenn auch die Fahnen wehen. 0 Gott, es sind die letzten deutschen Fahnen über dieser Stadt! R. V.

Seite 2
Ebiser Lbcat-Anzeige. Nr. 334.— Jonntag, 22. Vezember 1913.
SSSgEschichte.
Der Eisenbahnverächr.
Eine von der Eisenbahndirektion an die Presse gegebene Bekanntmachung besugt, daß auf Befehl der interalliierten Kommission der Feidessenbahnen der Rhein nur überfuhren werden darf bei Duisburg(Block-Bueri), bei Neuß(DüsselCorfer Brücke), in Köln(Hohenzoliernbrücke), Kebienz (Horchheim), Mainz(Kaiserbrücke) und Mannheim. Zu den genehmigten Handelstransporten mit rechtsrheinischer Herkunft und mit Bestimmung nech dem Rheinlande, nach Elseß-Lothringen und nach Luxemburg gehören enne besondere Genehmigung Kohlen, Koks, Kalk, Ralksteine, Eisenerz, Zinkerz. Bleierz, Phosphate, Salpeter und Schwefelstoffe, Grubenhölzer, Kies, Cips, Zement, Blende, Galmei, Rupfer, Steine und Erze, zerschlagene Steine und Basalt, Bleiabfälle, Salz und Steinsalz, Petroleum und Benzin. Die Transporte von Lebensmitleln für die Zivilbevölkerung umiassen alle Nahrungsmittel einschließlich Getränke, cuch die Landesprodukte oder Getreide für Vich.— Besonderer Cenehmigung bedürfen bestimnte Fertigfabrikate wie Fabrikeinrichtungen, unentbehrliche Ersatzstücke, Transmissionsriemen. Motoren, Ersaizstücke für Automobile, für Eisenbahnmateriel und besondere Erzeugnisse, welche im Betrieb der Fabriken und Manufakturen, der Elektrizitätswerke usw. unentbehrlich sind. Verladungen linksrheinischer Herkunft mit Bestimmung nach der rechten Rheinseite sind bis auf weiteres unstatthuft.
Drutsches Lokomotivpersonal.
Die Wahlgesetzgebung.
Berlin. 21.Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Das Wahlgesetz zur preußischen Notionalversammlung wird noch heute verabschiedet. Es sieht 23 Wahlkreise mit 401 Abgeordneten vor.
Für die Einreiehung der Wahlvorschläge
ist nun also doch die Frist bis zum 4. Januar verlängert worden. Die sozialistische Regierung nat sich mithin doch den Gründen, die vom Standbunkt aller Parteien dafür sprachen, und deren wir einige in Nr. 1000 angedeutet haben, nicht verschlossen. Um so besser. Auch die Sozialdemokratie scheint noch nicht überall ganz fertig mit ihren Listen zu sein; es wird auch hier unter den heutigen Umstünden daran gelegen sein, die möglichen Kandidaten sich noch einmal genauanzusehen. Aber für langes Zaudern bietet auch der Termin vom 4. Januar nicht Raum. Unsere Mahnung, sofort an die Arbeit zu gehen, behält also ihre volle Bedeutung und ganz besonders auch, wus über die Auswuhl der Kandidaten und die leitenden Gesichtspunkte des Wuhlaufmarsches in Nr. 1000 und 1001 noch des weiteren ausgeführt wurde. Die ersten Tage schon müssen nach Krätten ausgenutzt werden. Es muß rasche und gute Arbeit geleistet werden. insbesondere auch die Vertretung des Westens in der deutschen Nationalversammlung muß seiner großen Bedeutung und der Wichtigkeit der Aufgaben, die ihm gesteilt sind, angemessen Sein.
Aus der Waffenitillstandskemmillion.
NZV Berlin. 21.Dez.1918.(Druhtber.) In der letzten Volisitzung der internationalen Wallenstillstandskommission in Spa ist von Generai Nudant bekanntgegeben worden, das die Jagd innerhalb der neutralen Zone der Kontrolle der militärischen Lokalbehörden unterliege.
Bezüglich der Internierung der Armee Mackensen erklärte Nudant, daß die Entwaffnung und Internierung dieser Truppen und des Generalfeidmarschalls im Auftrage Fochs bestehen bleibe. Deuischerseils wurde erwidert, daß Mackensen sich freiwvillig fügte, das der deutsche Protest gegen die den Bestimmungen des Waffenstillstandsabkommens vom 11. November nicht entsprechende internierung aber aufrecht erhalten werde.
Der Vorwrurf des französischen Vorsitzenden, daß deutsche Militärbehörden dem bolschewistischen Vormarsch in den baltischen Provinzen Vorschob leisteten und die Operationen estnischer Truppen behinderten, wurde energisch zurückgewiesen.
Ferner wurde eine Note Fechs über angeblich grausame Behandlung fränzösischer Kriegsgelange ner in Ostdeutschland überreicht. Der deutsche Vertreter erklärte, die Beantwortung dieser Note seiner Regierung überlassen zu müssen, wies jedoch sofort darauf hin, daß bei der sehr großen Zahl der in so kurzer Zahl zurückzuführenden Gefangenen unangenehme Zwischenfälle sich ereignen könnten, mechte aber im übrigen noch auf den Gegensatz in
Verband und
merksam.
igen Ube
der Vertreter der
der Aufnahme der deuischen Ubergabekommandes bei dem
Alliierten in
Gegensatz in ios bei Berlin aufNZV Berlin, 20.Dez.1918.(Druhtber.) Die Bedingung des Waffenstillstandsvertrages, daß die übergebenen Lokomotiven mit Persondl besetzt sein müssen, stellt die deutschen Lokomotivführer und Heizer vor die große Aufgabe, bei der Ausführung der Bedingungen und dumit bei der Vorbereitung des Friedens für das deutsche Volk entscheidend mitzuwirken. Es werden Tausende von Beamten mitwirken müssen. Der Verband verlangt, daß das deutsche Personal nicht nur im früheren besetzten Gebiet, sondern auch darüber hinaus Dienst tun soll, mit der Einschränkung, deß die Linie Dijon-Poris-Le Havre im allgemeinen nicht überschritten wird.
Die Interessen der Bediensteten werden durch die deutschen Verireter bei den in Frage kommenden fronzösischen Bahngeselischaften gewahrt. Die Sicherheit für Leib und Leben ist bestimmt zugesagt. Die belgische und französische Bevölkerung sind durch die Tageszeitungen und durch Maueranschläge auf die Unanlastbarkeit der deutschen Eisenbahner hingewiescs. Der Brief- und Pahetverkehr ist gestattet. Die Bediensteten erhalten gleiche Armbinden wie die französischen Angestellten und die nöligen Ausweise. Die Gebühren sind vom 23. Dezeinter 1918 um die Sätze hinaus erhöht worden, die kürzlich von der Presse, zum Teil unrichtig, angegeben wurden. Die Bediensteten erhalten ihr hieimatsgehalt weiter gezahlt, ferner einheitlich für Führer und Heizer ein Mobilmachungsgeld von 300., soweit sie nicht früher ein solches erhalten haben, 30 M. Zulage, 15 M. Verpflegungsgeld eder freie Verpflegung und freie Unterkunft. Der Dienst wird sich auf mehrere Monate erstrecken.
Kritische Lebensmittellage Deutschlands.
TU Zürich. 20.Dez.1918.(Drahtber.) Der Berichterslatter des Petit Journal gibt eine Schilderung seiner Eindrücke, die er bei seiner Reise im Rheinlande empfangen habe. Danach sei die Fruge der Lebensmittelversorgung, außerordentlich ernst. Alle gegenteiligen Behauptungen, die in der französischen Presse aufsetaucht sind, müssen als unrichtig bezeichnet werden. Das Bestehen einer großen Krise sei nicht zu leugnen. Dabei sei die Luge in den Rheinlanden noch nicht am schlimmsten und jedenfulls günstiger, als in den Gebieten der Elbe und der Spree. Das Journal gibt ebenfalls eine ernst gehültene Schilderung seines in Deutschlund weilenden Vertreters, der besonders den furchtburen Zustand des Eisenbahnmuterials hervorhebt. Eine Besserung dieses entseizlichen Zustandes sei nicht abzuschen.
Der Botschewismus.
Der von St. Petersburg nach London gekommene holländische Gesandte in Rußland, Oudendyk, sagte in einer Unterredung: Ich möchte den arbeitenden Klassen aller Nationen eine ernste Warnung erteilen. Onne zu übertreiben, Lain ich erklären, daß der Bolschewismus das Ende der Zivilisation ist, Ich habe Rußland seit 20 Johren genau kennen geiernt: Niemais haben die arbeitenden Klassen solche Leiden durchgemacht wie jetzt. Ich habe nie auch nur von der Möglichkeit solcher Korruption, Tyrannei und von einem so gänzlichen Mangel seibst des Anscheins von Freiheit geträumt, wie sie jetzt in Rußland zu finden sind. In das Praktische übersetst, kommen die fünf Punkte des Bolschewismus auf folgendes hinaus: I. hohe Löhne, 2. nicht arbeiten, 3. anderer Leute Eigentum nehmen, 4. Straflosigkeit, 5. keine Besteuerung. Es wird immer eine gewisse Zahl von Leuten geben, die ein solches Programm aunehmen. Das ist der Grund, warum ich, nachdem ich die katastrophalen Folgen dieser Politik auf alle Klassen kennengelernt habe, die erste Gelegenheit ergreife, um die Bevölkerung zu warnen. Die große Masse der Arbeiter in Rußland ist heute bei weitem schlechter daran, wie sie es je erlebt haben, und die Arbeitslosigkeit ist einfuch schrecklich. Als ich St. Petersburg verließ, herrschte äußerstes Darben, und die meisten MeIschen wusten nicht, wovon den nächsten Tag leben. Die Zukunft ist hoffnungslos und wird einen Zustand äußersten Buins bringen.
Erkrankung Wilhelms II.
Unsere militärische Lage im Osten.
NZV Amsterdum. 21.Dez.1918.(Drchtber) Telegruf erfährt: Der frühere Deutsche Kaisel ist ernstlicherkrankt; er hütet seit einigen Tagen das Beit.
Hoffmann— Bundesratsbevollmächtigter.
NZV Berlin. 21.Dez.1818.(Drahtb.) Dem Minister Adolf Hoffmann ist folgende Verfügung zugegangen:
Die preußische Regierung hat Sie durch Erluß von heute zum Bevollmächtigten Preußens im Bundesrat ernannt. Sie werden hiervon mit dem Bemerken ergebenst in Kenntnis gesetzt, daß das Reichsamt des Innern und der Minister der Auswärtigen Angelegenheiten entsprechend benachrichtigt sind.
Rückgaug des Bergarbeiterstreiks.
b Essen. 21.Dez.1318.(Eig. Drahtber, der HV.) Der Bergarbeiterstreik im Ruhrrevier zeigt heute morgen einen Rückgang. Von der heutigen Morgenschicht streiken elwa 10600 Mann, gegen 13000 Mann gestern. Die Gesamtzahl der Streikenden wird sich heute also auf 15000 Mann stelien, gegen 20000 Mann gestern.
Das französische Reglerungsorgan.
Der Temps, das französische Regierungsorgan, brachte am II. Dezember einen eingehenden Aufsatz über Frankreichs Interessen am Rhein. Aus diesem Artikel führen wir nachstehende, besonders wichtige Sätze an:
Wenn die Rheinländer vom Seibstbestimmungsrecht Gebrauch machen wollen, so werden die Franzosen keineswegs den Wunsch haben, sie innerhalb ihrer Grenzen einzuverleiben. Die Sache mag stehen, wie sie will, so hat jedenfalls die rheinische Bevölkerung allen Grund, diese Dinge mit Ernst zu betrachten und aufrichtig eine Lösung zu suchen, weiche Frankreich und Belgien beruhigt und sie gegen jede Gefahr schützt. Sie mögen sich die Sache ernst zu Gemüte führen, denn heute ist es wiederum die Lage von 1815, die sich heraussebildet hat, aber nur umgekehrt.
Ihr Los wird von ihrem eigenen Willen abhängen; aber sie schulden für unsere Sicherheit und den Frieden der Welt weitgehende Garantien. Die wichtigsten Punkte dieser Garantien sind folgende: Kein Rheinmonopol für eine große Mucht, kein Preußen am Rhein. die deutsche Militärgrenze auf das rechte Rheinufer zurückverlegt. Sie wissen, was sie zugestehen müssen: keine Bajonette, keine Festungen, kein Preußen von Basel bis Köln.
Wir halten es nicht für nötig, diese Auslassungen des Pariser Blattes mit einem Kommentar zu versehen.
Zweck der Englandreise Wilsons.
NZV London. 20.Dez.1918.(Drahtber. Reuter.) Daily Chronicle bemerkt zu dem Besuche des Präsidenten Wilson in London: Die Anderung in den Plänen des Präsidenten Wilson sei nicht durch eine plötzliche Notwendigkeit verursacht worden, die seine Gegenwart in London früher als ursprünglich beabsichtigt war, erfordern würde.— Im Cegensatz dazu schreibt Manchester Guardlan dem verfrühten Besuche Wilsons in London mehr Bedeutung zu. Das Blatt schreibt: Der Präsident will handelnd aurtreten. Die Umstände erlauben kein, Hinausschieben. Die Nachrichten aus Deutschland zeigen, daß es absclut notwendig ist, die Bevölkerung mit Lebensmitteln zu versorgen und die Industrien wieder in Gang zu bringen, wenn die Ordnung gewahrt bleiben soll. Wilson ist mit bestimmten politischen Grundsätzen nach Europa gekommen und fest entschlossen, sie bei der Regelung, an der er teilnimmt, durchzuführen. Wilson hat aber sicher in Paris ennige Widersprüche zwischen dieser allgemeinen Annahme und einigen Forderungen enideckt, die in verschiedenen Ländern, England nicht ausgenommen, aufgestellt worden sind. Lloyd George hat sich bei der Wahlkampagne an verschiedene Klauseln durch Erklärungen gebunden, die mit der einzig zulässigen Auflassung vom Völkerbund mit der sittlichen Grundlage internationaler Freundschaft nicht leicht vereinber sind. Es ist Aufklärung und eine deutliche endgültige Abmachung nötig. Das gilt für alle alliierten Länder,
NZV Berlin, 21.Dez.1918.(Druhtber.) Aus der Unterbrechung unserer Beziehungen zu Polen haben sich zunächst keine Einwirkungen auf unsere militärische Lage im Osten ergeben. Der Abtransport unserer Truppen wird überall fortgesetzt.
NZV Berlin. 21.Dez.1918.(Drahtber.) Von der Heeresgruppe Mackensen sind die Landsturmbataillone 10/36 (Holzminden), 21/19(Saarbrücken), 19/27(Leipzig), 12/21 und 14•41(Rastati) in Deutschland angekommen. Telle der 218. und 226. Division befinden sich zwrischen Budapest und Arod, die 89. und 303. Division mit der 7. bayerischen KovallerieBrigade unter dem Generaikommando 63 in Stebenbürgen.
NZV Berlin. 21.Dez.1918.(Druhtber.) Die ersten Transporte mit deutschen Truppen aus Fianland sind an der deutschen Küste eingetroffen. Von der 8. Armee befinden sich zur Zeit die 205. Inkanterie-Division uuf dem Abtransport aus der Gegend nördlich Dorpat nach Riga und Mitau. Die 17. Landwehr-Division nordöstlich Riga, die 19. LondwehrDivisioh im Abtransport über Riga nach Wesikerland und Libau mit Teilen nach der Heimat, die 23. Landwehr-Division nordwestlich Dünaburg, die 17. Kavallerie-Brigade um Dorpet, die 5. Ersatz-Division und die 29. Lanaw.-Brinade uind nach Deutschland abbefErdert worden.
Die Räumung der Krim ist durchgeführt. Der Verband ist
gebeten worden, den Rücktransport unserer noch im Kauasus befindlichen Kommandos zu genehmigen.
Aus der Türkei sind durch die Ukraine nach der Heimat befördert: Die Nachrichten-Abteilung Pascha II, die die Militärpolizei von Kospoli und die Bahnhofskommandantur 232.
Von der Heeresgruppe Mackensen sind das ArmneeOberkommande 11, der Stab der 6. Res.-Division, die DivisionsFernsprechabteilung 406, die Radfahrkompanie 1/61„und die Fuhrparkkolonne 734 in Deutschland eingetroffen.
Ein Aufruf Hindenburg:.
Kassel. 21.Dez.1918.(Drahtber.) In einem von der Kasserer Ailgemeinen Zeitung veröffentlichten Aufruf, gegeben im Großen Hauptquartier, Wilheimshöhe, Weihnachlen 1918, blickt Hindenburg auf die gewaltigen Kriegsleistungen des zur Wehrhaftigkeit erzogenen deutschen Volkes in Walfen zurück, das nicht vor einer Welt von Feinden zusammengebrochen sei. Hierzu befühigt sei es durch das heilige Feuer der Vaterlandsliebe, den Willen zum Siege und den Geist der Treue. Das deutsche Heer sei dohin, zersetzi, aufgelöst, obwohl bis zuletzt gefürchtet und geachtet von den Feinden. Offizieren, hech und niedrig, komme als Erzieherh und Führern des Volksheeres unbestreitbar ein hoher Anteil an dem Ruhme zu. Es sei eine kleinliche Rache, ihnen die Abzeichen und Waffen abzusprechen und sie als unfähig der Befehlsgewalt zu erklären. Die Zerstörung der nationalen Kraft des deutschen Volkes von Grund auf sei die Absicht jener verneinenden und zersetzenden Geister, die am Werke seien, um die Neugestaltung des Reiches auf gesunder, politischer und wirtschaftlicher Grundlage zu hemmen. Trotz mancherlei Krankheitserscheinungen und vereinzelten Fällen von Selbstsucht, Eitelkeit und Unwahrhaftigkeit kehre das deutsche Offizierkorps gesund und stark aus dem Kriege zurück. Das deutsche Offizierkorps sei kerngesund. Seine Lebensaufgabe sei das Wohl der Gesamtheit und die Ehre des deutschen Mannes; darum habe es sich auch in den Dienst der neuen Regierung gestellt, um den Zusammenbruch unseres nationalen, wirtschaftlichen Daseins zu verhindern. Dubei muß es aber erbittern, wenn in kleinlicher Rache die Autorität im Heere untergraben wird. Alle jene aber, die sich ais Schmarotzer im deutschen Offizierkorps gezeigt haben, sollten und müßten abgeschüttelt werden. Der Aufruf schließt:
Wenn ich als Oberbefehlshaber des deuischen Feldheeres am Ende meiner militärischen Laufbahn die Stimme erhebe für meine Kameraden und Untergebenen, meinen treuesten Stützen in Kampf und Not, so möge man daraus auch ein heiliges Vermächtnis aus der Vergangenheit entnehmen für die neue Zeit, für die glückliche Zukunft unseres Volkes und für die Einheit der deutschen Stämme mit der alten Mahnung:„Was du ererbt von deinen Väiern hast, erwirb es, um es zu besitzen.“

Kölner Local-Anzeige. Nr. 354. U Sonntag. 22. Dezember 1918
&a Weihnachten naht.
Da erinnert man sich der Zeiten, in denen man in diesen Tagen allerlei„schwere Sorgen“ hatte. Machte doch den „vo. uns die Frage: Was schenke ich zu Weihnachten? viel Kopfzerbrechen. Konnte man doch in jener guten, alten Zeit noch tausenderlei Dinge schenken. Das ist alles ganz anders geworden. Es gibt nicht mehr viel, das man unter den Christbaum legen könnte. Und das, was man noch kriegen hann, ist so sündenteuer, daß ein gewöhnlicher Sterblicher davor behütet ist, es zu kaufen. Schenken war immer schon eine Kunst. lch habe sie nie gelernt. Aber wo soll ich ein Kleid für meine Frau hernehmen, wo ein Schuhe für meinen Vater, usw.? Eine mir bekannte Doktorsfrau ist überglücklich, daß sie ein paar bezugsscheintreie Strümpfe für ihren Mann irgendwo erwischt hat. Und doch bietet ein Blick in den Anzeigenteil noch allerlei dankbare Anregungen und langt es zu nichts von alledem, so kann man immer noch ein gutes Buch schenken, vorausgesetzt, daßs es nicht wegen Papiermangels vergriffen ist. Nur die Spielsachen für unsere Kleinen gibt es noch in Menge, aber auch unverschämt teuer.
Auf den Gänsebraten zu Weihnachten werden wir in diesem Jahr wiederum verzichten müssen. Wir sind schon so anspruchslos geworden, daß wir die Geschenke, die die liebe Scmi Colonia uns zum Weihnachtsfest auf Marken gibt, als wahre Schlemmerei bezeichnen müssen. Ob Wilh. Busch an die heutige Zeit dachte, als er die Verse schrieb:„Enthaltsamkeit ist ein Vergnügen an Dingen, welche wir nicht kriegen.
Doch verlieren wir nicht den Mut. Ein richtiger Deutscher und dazu ein Kölner ist überhaupt nicht unterzukriegen. in vielen Familien sitzt zum ersten Male seit Jahren wieder der Vater unter dem Weihnachtsbaum und das ist ein köstlichstes Weihnachtsgeschenk! bf.
# Konzerte in den Gasthäusern und Konzerts alen sind, wie das Polizei-Präsidium mitteilt, durch die britische Besatzungsbehörde wieder allgemein zugelassen. Die Stellung weiterer Anträge erübrigt sich daher.
CO Fernsprecher und Telegrann.— Auf die Bekanntmachung des Oberbürgermeisters im Anzeigenteile wird hingewiesen.
§ Für Haus- und Grundbesitzer. Auf Anordnung der englischen Militärbehörde sollen alle Bekanntmachungen, welche mit der englischen Besatzung in Zusammenhang stehen, in größerem Umfang wie bisher zum Aushang geInfolgedessen müssen für die Plakatierungen auch Wände von Privatgebäuden usw. herangezogen werden.
4O Vom Rhein. Der Wasserstand des Rheines hat sich in vergangenen Woche ganz erheblich gebessert und da die Schiffahrtssperre mit einigen Beschränkungen wieder aufgehoben ist, so gestaltete sich der Verkehr, besonders stromaufwärts, recht lebhaft. Die neuen Zufuhren von Brennst...un Rugrvezn. dürften sich infolge Wagenmangels und örtlicher Ausstände auf den Zechen erst nach und nach heben. Es ist noch weiteres Steigen des Wassers zu erwarten, so daß auch für die nächste Zeit gutes Fahrwasser gesichert ist. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag .97 Meter gegen.28 Meter vor acht Tagen.
aO Groß-Köln richtet sich mit seinen Vorstellungen nach den britischen Anordnungen über die Verkehrsruhe.
Die, Vor elungen begigneg heizt senon gegen 6 Uhr und
Irrige Schlüsse.
Seite 3
In einem Bericht ihres Spezialkorrespondenten aus Kln bringt die Times folgende Auslassungen:
Die deutsche Bevölkerung hat in diesen Distrikten nichts von den Schrecken des Krieges kennen gelernt. Sie sind straff rationiert worden nach einem System, das in neuerer bewunderungswürdig gearbeitet zu haben scheint.
##t mon eine große Menge von Beweisen von dem erfinderischen Geiste, mit dem Ersatz für normale Nahrungsmittel gefunden wurde, so daß die Schaufenster voll sind von Ersatzkaffee, Ersatzmehl, Ersatzfleischstoffen, kurz, von Ersatz aller Dinge. Einzelne erzählen freilich, daß sie im Verlauf der letzten vier Jahre 20 oder 30 Pfund an Gewicht verloren haben, aber es bleibt außerordentlich schwer, spuren tatsächlichen Leidens zu finden. Die Mehrzahl sieht wohlgenährt aus. Wir waren so vorsichtig, uns für mehrere raze mit britischen Feldrationen und Büchsenkonserven auszurüsten. Wir haben sie jetzt noch und haben in der Zwischenzeit in hiesigen Hotels üppiger gelebt wie seit „onaten. Bemerkenswert ist der reiche Vorrat an Zucker. Die Süßigkeitsläden in allen Städten sind voll von Bonbons, und die Konditoreien haben reiche Kuchen in Menge, zu Preisen, die weit niedriger als die in Nordfrankreich oder Belgien sind.
Mit dem eigentlichen Volk scheint der Korrespondent keine Berührung gesucht zu haben. Gerade dort hätte er feststellen können, welch verheerende Wirkungen die Schrecken des Krieges im Gefolge hatten. Es ist unzutreffend, die Verpflegungsmöglichkeiten bevorzugter Hotels als Maßstab für die Volksernährung zu nehmen. Auch der rege Verkehr in Konditoreien sollte zu Trugschlüssen nicht Veranlassung geben. Stets haben wir dagegen angekämpft, daß es kleinen zahlungsfühigen Schichten immer noch möglich war, sich annähernd ausreichend zu besorgen, während die breiten Volksschichten bei straffer Rationierung darben mußten. Der unausrottbare Schleichhandel und die Selbstsucht kleiner Kreise vermittelt jetzt dem Auslande ein durchaus falsches Bild unserer Lage.
beute. Da lagen Stücke Matratzendrelle, drei Dutzend Kinderhemdchen, 13 Hemnden der Reichsbekleidungsstelle, 14 Stück Wichsbürsten, 20 Eßbestecke der Deutschen Speisewagengesellschaft Mitrope gehörig, Seide, Crepe de Chine, Backpulver usw. Noch erstaunlicher aber war die Ausrede der Frau des ungetreuen Eisenbahners, die die Bestecke einem Kornhauten ge unden haben wollte und daß die Kinderhemdchen Soldaten gehörten,'r die sie gewaschen habe. Heiterkeit erregte die Versicherung, sie habe diese Sachen bis nach dem Kriege verwahren sollen. Die Strafkammer setzte wegen Hehlerei zwei Monate Gefängnis fest.
Schatzgräber am Rhein. Ein Althändler am ischmarkt hatte seit Jahren die fixe Idee, in seinem Keller ge ein Schatz begraben, der aus der Franzosenzeit vor 100 Jahren, wenn nicht gar aus dem Sieben-, oder Dreißigjährigen Krieg herstammen sollte. Klopfen an einer verdächtigen Wand verriet zwar nur hohle Töne, aber immer mehr glaubte der Alträuscher Klingen von Goldbarren und Silbergerät hinter dem steingemauerten Abschluß zu vernehmen. Aufrechtstehen war in dem altfrünkischen Kellergewölbchen nicht möglich und so wurde von Jahr zu Jahr die Schatzgräberei verschoben. Jetzt ist’s Zeit raunte ihm un der Zeitgeist zu und im Schweiße des Angesichts wurde der Steinwall zertrümmert. Ein leerer Raum war alles, was sich fand. Vor einigen Jahrzehnten wohnte in dem Hause eine berüchtigte Hehlerin, die wohl die Abschlußraume errichtete um ein Versteck zu schaffen.
zur
* Die Besucher Teehtzeitig zunause
sein können. Auf der Bunten Buhne sind wieder Neuheiten erschienen, so vor allem eine aus fünf Damen und zwei Herren bestehende Tiroler-Truppe, die in Landestracht auftritt und Volkslieder singt; dazu wartet ein junges Paar mit einem urwüchsigen Schuhplattlertanz auf. Für den Humor sorgt der musikalische Komiker Emmer, der auf Klarinette, Trompete und Bandonium spielt. Nebenbei bietet der Humorist Falke, der drollige Komiker Adam und die lustigen Kremos Unterhaltung, nieht zu vergessen die Equilibristen Maximilians und die Antipoden Pascal und Severo. So bringt ein Besuch Unterhaltung. dus Einerlei des Tages Abwechselung und
Kölner Local-Anzeiger* Köln. 22.Dez.1918.
c Vor der Krippe.
„In der Herberge war kein Platz für sie.“
Kein Platz für sie, die Heiligsten aus allen.
Die unter Menschenkindern je gelebt.
0 Bethlehem, du läßt sie weiter wallen!
Die Schmach seitdem auf evrig an dir klebt.
In einem Stalle sie ein Plätzchen finden,
In eine arme Krippe wird gelegt
Der, dessen Ruhm die Himmel herrlich künden
Und der in seiner Hand die Erde trägt.
0 Bethlehem, wie warst au so verblendet: Verstießest mit der Mutter auch den Sohn!
Kein Platz für sie— und hast dich abgewendet Von deinem Heil mit Undank und mit Hohn.
Doch scheint es fast, daß auch in unsern Zeiten Kein Platz mehr sei für unsern Herrn und Gott.
Den Untergang will seiner Kirch bereiten Ein Regiment, dem Heil’ges dient als Spott.
Kein Platz für sie— soll wieder denn zum Stalle Der Heiland, von der Welt verstoßen, fliehn?
Und mag es sein, es werden freudig alle Anbetend auch an ärmster Krippe knien.
Wohl schreitet durch die Welt der Bosheit Grauen Doch unbeirrt die Guten aufwärts sehen.
Auf Felsengrund sie ihre Hoffnung bauen:
Die Kirche Gottes kann nicht untergehen.
Lußt ab, die ihr in eurem Wahne sprechet: Kein Platz für sie im Deutschen Vaterland!
Laßt ab und wißt, daß es sich schrecklich rächet Legt ihr an Gottes Werk die Frevlerhand.
Fine Bayer-Vissing.
# Verkauf von Kriegsanleihen. Die Reichsbank gibt bekannt: Die Verkäufer von Kriegsanleihen müssen einen Ausweis der Stelle, bei der die Zeichnung seinerzeit erfolgt ist bzw. Schlußnote über den Ankauf vorlegen. Ist die Zeichnung bei einer Bank erfolgt, so wende man sich an diese zwecks Verkaufs der Kriegsanleihen.
G Der Katholische Beamtenverein ladet Beerdigung eines Mitgliedes ein.(Siehe Anzeige!)
„#ne St tb.bliothek hat u. a. neu erworben: Karl Jentsch. Von ihm selbst, nach seinen Werken. Hrag
von A. Mühlan und A. H. Rose. 1918.— M. Weber: Parlament und Regierung im neugeordneten Deutschland. 1918.— H Prutz: Die Friedensidee. 1917.— A. Depsch: Wirtschaftliche und soziale Grundlagen der europdischen Kulturentwicklung. T. I. 1918.— Auzlguasstudien an der Universität HalleWittenberg. H.—12. 1918.— M. Spahn: Die Großmächte. 1918.— E. Deckert: Das britische Weltreich. 1917.— F Deckert: Die Länder Nordamerikas in ihrer wirtschaftsgeographischen Ausrüstung. 1916.— R. Charmatz: Österreichs innere Geschichte von 1843—1895. 3. Aufl. Bd.—2. 1918.— R. Charmatz: Geschichte der auswärtigen Polltik Österreichs im 19. Jahrhundert. 2. Aufl. Bd.—2. 1913.— Frankreichs Propaganda in Elsaß-Lothringen von X. 1918.— J. Blesch: Elsaß-Lothringen und das Unrecht von 1871. 1918 —. M: Eis.-Lothringen und die internationale Lüge.
4# 8918.— 6: Blen: Fre, freichs Streben nach dem Rhein. 1918.— Herz: Die Elsaß-Lothringische Frage vom
Rechtsstandpunkt. 1918.— H. Suolathi: Die deutschen Vogelnamen. 1909.
( In der Landfriedensbruchsache betr. die Plünderung bei Tietz am Eigelstein sind bisher 40 Personen verhaftet worden.“s0en
###rgaaghe Geppert in Nippes wird noch berichtet: Der Beschuldigte bekam am Buß- und Bettage
Streit seiner Eherruu. Da diese mit Kartoffelschälen beschäftigt war, verletzte sie ihn mit dem Messer, das sie in Händen hatte, an Brust und Arm. Bei der nunmehr stattgehabten Rauferei ist die Frau mit dem Kopf auf den Herd geschlagen. Der Mann geriet derart in Wut, daß er nicht weiß, was nun geschehen ist. Als er wieder zu sich kam war die Frau tot. Geppert zerstückelte nun die Leiche mit Messer und Säge und legte die Teile in ein Gefäß. Später packte er sie in einen Sack und fuhr damit auf der Straßenbahn zum Heumarkt, begab sich zum Rhein und stieß den Sack in den Rnein. Als er nach Hause zurückkehrte, fand er die Bauchlappen und die Leber noch in dem Gefäß vor Diese zerkleinerte er noch und stieß sie durchs Klosett, wo sie gefunden wurden.
a Wieder ein Todesfall durch Gasvergiftung Im südlichen Stadtteil wurde ein in den dreißiger Jahren stehender Kutscher in seiner Wohnung infolge Gasverg.ftung beivußtlos vorgelunden. Er wurde in das St. Antoniushospital gebracht, wo er starb. Der Bedauernswerte ist verheiratet und Vater mehrerer Kinder. Er stand bis zuletzt im Felde.
□ Einbrucnsdiebstähle.— In einem Lebensmittelgeschäft im Sionstal brachen nachts Diebe ein und räumten fast den ganzen Laden aus. Den Dieben fielen größere Mengen Fett und Eier in die Hände.— Bei einem Einbruchsdiebstahl in die Verkaufsstelle der Konsumgenossenschaft Hoffnung in der Formesstraße in Mülhelm wurden Lebensmittel zur etwa 1000 Mark gestohlen. In beiden Füllen sind die Diebe unerkannt entkommen.
.,„Abgefah er Schwinaler.— In der Nähe des Polizeipräsidiums lauerte ein junger Bursche Kindern auf die sich auf Einkaufsgängen befanden. Der Bursche überredete die Kinder für ihn in der Nachbarschaft größere gefälschte Quittungen einzukassieren und ließ sich von den „##ern.s zur Bestreitung der Einkäufe mitgenommene Geld als Sicherheit ausnändigen. Wührend die ahnungslosen Kinder sich anschickten, die Quittungen einzukassieren. verschwand der Bursche mit dem erschwindelten Gelde. Die Kriminalpolizei nahm den Burschen fest.
40 Die Spatzen pfiffen es von den Dächern in Longerich, daß der dort ansässige Reservelokomotivführer J. E. ein Hehlernest habe. Am 19. August schritt die Kriminalpolizei zur Haussuchung, und erstaunlich war die Aus.
0 Das Christentum der Tat.
In den von der Deutschen Reichsfechtschule erbauten seche Reichswaisenhäusern zu Lahr, Magdeburg, Schwabach, Salzwedel. Niederbreisig und Bromberg sind 300 Waisenkinder untergebracht, für welche die Nächstenliebe zu sorgen umsomehr die Verpflichtung hat, als fast die Hälfte der Kinder den Vater auf dem Felde der Enre verloren hat. Dese Väter haben für ihr Vaterland, also auch für uns, ihr Leben gelassen. Sollten wir da nicht ein Scherflein, und wenn es auch noch so klein ist, für ihre Kinder übrig haben?„Viele Wenig machen ein Viel, vereinte Kräfte führen zum Ziel,“ ist der Sinnspruch der Deutschen Reichsfechtschule. Sämtliche Reichswaisenhäuser sind überfüllt. Die Anforderungen an die Deutsche Reichsfechtschule sind daher und infolge der ungeheuren Teuerung außerordentlich gros. Jeder, der einigermaßen ohne Verluste an Blut und sut durch die vier schrecklichen Kriegsjahre hindurchsekommen ist, bezeuge seinen Dank zu Gott nicht nur in Vorten und im Herzen, sondern auch in Taten. Er helfe, die großen Lasten für die Waisenkinder in den Waisenhäusern zu tragen, und er helfe auch den Weihnachtstisch denen zu decken, für die treue Elternliebe nicht mehr sorgen kann. Denn viele der Waisenhauszöglinge sind Vollwaisen: für sie ist das Waisenhaus die einzige sorgende Stelle. An fast allen größeren Plätzen des Deutschen Reiches befinden sich Zweigvereine der Deutschen Reichsfechtschule,
4e Weinnachtsgaben dankbar entgegennehmen. Für Köln ist die Verbandstelle in Köln-Ehrenfeld, Gutenbergstraße 78.
Im Landkreise Mülheim gelangt von jetzt ab an von Keks an die Kranken Zwieback zur Ausgabe.
Stalt 1000 Gramm Brot werden 750 Gramm Zwieback verabfolgt.
4 Herzliches Vergelt's Gott spricht der Landrat von Saarbrücken allen den vielen Landwirten des Kreises Mülheim aus, die arme Kinder aus dem Kreise Saarbrücken lange Zeit in flege hatten. Die Kinder seien gekräftigt und gestärkt zurückgekehrt.
Stollwerck,.-., Köln. Der Aufsichtsrat schloß sich einstimmig den Anträgen des Vorstandes an, wegen des Ankaufs
" unmttlbar an das hiesige Werk anstoßenden Geländes der ###en Bau Jwollspinnerei und Weberei.-G
häuser 9ae Pstriebsmaschinen, Inventar und Arbeiter-Wohn „ n; 996) den Gesamtbetrieb der deutschen
Unternehmungen nach Köln zu verlegen. Bisher verzuge der Kölner Betrieb der Firma Gebrüder Stollwerck,.-., über die durch den Ankauf um nahezu 40 000 qm vergrößert wird. Die Verwaltung beabsichtigt, den größten Teil ihres „ge., gen Berlinel. abrikbetriebes, der zu Friedenszeiten mehr als 1000 Personen beschäftigte, nach Köln zu verlegen, außerdem auch die umfassenden Nebenbetriebe, die unmittelbar und mittelbar ihrer automaten-Abteilung angeschlossen sind und bisher annäbernd 500 Personen in Berlin, Neu-Cölln, sowie Gaggenau Arbeit gaben. Das ausgedehnte Grundstück der bisherigen Baumwollspinnerei,.-., erstreckt sich von Zwirnerstraße-Dreikönigenstraße- Severinswall bis zum Rheinauhafen und verfügt über Eisenbahn- und Wasser-Anschluß.
Aus dem Parteileben.
Zentrumspartei Mülheim-Rhein-WipperfürthGummersbach.
Die Vorsitzenden werden gebeten, allenthalben Versammlungen vorzubereiten. Soweit das bei den augenblicklichen Verhältnissen möglich ist, werden fremde Redner bestellt. Versammlungen finden statt: in Lindlar und Frielingsdorf am Sonntag, den 22. Dezember. Redner Parteisekretär Wernerus. Geheimrat Marx redet auf den Parteitagen des Wahlkreises am 29. Dezember in Köln-Mülheim und am 30. De ember in Wipperfürth, desgleichen am 1. Jonuar 1919 in .-Gladbach und in der Bürgermeisterei Heumar. Am 5. und 6. Januar redet Geheimrat Marx in Gummersbach, Engelskirchen, Marienheide und Wipperfürth. Mit der Vorarbeit für den Wahltag saume man nicht. Stärkt die Parteiorganisation. Werbt eingeschriebene Mitglieder.
Verkehrsnachrichten
Mainz. 21.Dez.(Eig. Drahtber. der HV.) Ab heute fahren folgende Schnellzüge zwischen Köln und Mainz: D303 und 350, Köln an 12.59 Uhr nachm. und Köln ab.33 Uhr nachm. werden bis Luiwzigshafen durchgeführt; Ludwigshafen an.07 Uhr nachm. und Ludwigshafen ab.59 Uhr vorm, ohne Umsteigen in Mainz. Ferner sind die früheren Schnellzüge Köln ab Münster am Stein-Neustadt(Hardt)— Straßburg Nr. 105 und 108 wieder eingelegt zwischen Bingerbrück und Landau mit direktem Anschluß an Schnellzüge

Seite 4
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 354.— Sonning. 22. Dezember 1913.
Die Lebensmittelversorgung.
Ertassung von Ramsteriagern.
Der Staatsschrefär des Reichsernährungsamts hat in einem Rundschreiben an die Bandesregierungen die Richtlinien anfgestellt, die bei einer etwaigen Erfassung der Iamsteringer in Stadt und Land für den allgemeinen Verbrauch zu beachten sind. Danach sicht es im pflichtmäßigen Ermessen der Kommunalv#erbände, ob sic na h Lage der örtlichen Verhältnisse glauben, auf solche Vorräte für Zwecke der Allgemeinheit zurückgreiten zu sollen. Tun sic es, so haben sie cine Verletzung berechtigter Interesson des einzelnen zu vermeiden. Sie müssen zunächst mit eiser Auttorderung zur treiwilligen Ablieferung und erst, wenn diese Aufforderung keinen Erfolg bat, dürfen sie mit Zwang=maßnahmen vorgchen. Die Ablieserungspflicht darf nur auf die hauptsächlichsten der öffentlichen Bewirtschaflung unterliegenden Gruppen von Lebeusmitteln erstreckt werden. Sie darf aber auch nieht samt#iche Vorräte dieser Art umfasen, sondern den Eigentümern muß ein bestimmter angemessener Teil ven jeder Art zur weiteren Verfügung belassen wertien. Vorräte, die chne Veiletzung der geltenden Bewirtschaftungsverschriften erwerben eind(Ersparnisse aus behürdlichen Zate lungen und Hausschlachtungen, Erzeugnisse der Kleingartenwirtschaft und dergi.), dürfen keineswegs weggenemmen wersien. Für die in Anspruch genommenen Lebensmittel ist Vergütung in Geld nach den Orte geltenden Kleinhandelshöchstpreisen zu gewähren.
Der Kc. nelverband hat die erlangten Vorräte zur Versorgung ven Krauken#ern und Lazaretten, für Massenspeisungen oder für
sonstige gemeinnützige Zwecke zu verwenden.
entweichen. Wenn mun dies bemerkt, Inhalt zum Essen zu verwerten.
vermeide man, den
Cà) Hausschlachrunorn.— Die ungünstige Kartoffelernie zwingt zu einer alsbaldigen Vornahme der Hausschlachtungen. Alle für 1918/19 eingelegten Hausschlachtungsschu eine müssen daher spätestens am 31. Dezember 1918 abgeschlechtet sein. Die Seibstversorger müssen sofort die erforderliche Cenehmigung des Kommunalverbandes zur Hausschlachtung nachsuchen und nach erteilter Genehmigung die Schlachtung ungesäumt vornehmes. Nach dem 31. Dezember 1918 noch vorhandene Selbstversorgungsschweine werden, nötigenfalls im Wege der Enteignung, für die allgemeine Fleischversorgung herangezogen.
4A Für Kleinhunaier— Mit Rücksicht darauf, daß in der letzten Zeit häufig rationierte Waren ohne Marken verlangt und in einigen Fällen auch verabfolgt worden sind, hat die Verwaltung ein Verzeichnis der rationierten Waren in deutscher und englischer Sprache zusammengestellt und allen einschlägigen Geschäften übersenden lussen, mit dern eindringlichen Hinweis, die bestehenden Verordnungen aufs genaueste zu befolgen und mit dem Ersuchen, das Verzeichnis an gut sichtburer Stelle in den Verkaufsräumen zum Aushang zu bringen. Es sei auch an dieser Stelle darauf hingewiesen, daß die Befolgung dieser Anordnungen im eigensten Interesse der Kaufleute liegt, damit sie sofort, falls seitens britischer Heeresangehörigen aus Unkenntnis noch die Abgabe von Waren ohne Marken verlangt wird, auf aas Verzeichnis hinweisen können.
40 Die Ausgabe neuer Brot- und Warenbücher, der Zusatzkarten für Kinder und für Personen über 70 Juhre sowie der Milchkarten beginnt am Freitag, den 27. Dezember in den in der erscheinenden Bekanntmachung des Oberbürgermeisters angegebenen Ausfertigungsstellen. Es ist mitzubringen: u) das bisherige Brot- und Warenbuch; b) die Steuerzettel der zum Hausstand gehörigen Personen, wenn nicht ein Brotbuch mit blauem Strien gewünscht wird; c) wenn der Steuerzettel nicht vorgelegt wird, ein besonderer Ausweis über die Prrson des Buchinhabers(Hausstandstuch, Milltärpass, Soidbuch, Versicherungs-Quittungskurte, Arbeitsbuch usw.)
Trotz aller Vorsicht läßt es sich nicht immer vermeiden, daß in den Konservenbüchsen der Inhalt gelegentl ch vercirbt. Dies läßt sich schr einluch erkennen; es bilden sich in der Buchss Gase, welche die Büchse nach
Fischtransporte für Deutschland.
NZV Berlin. 20.Dez.1918.(Drahtber.) In der heutigen Sitzung der internationalen Waffenstillstandskommission wurde von dem Vertreter der deutschen Regierung eine Note überreicht, nach der die norwegische die britische Regierung gebeten hat, sechs deutschen, sich in Helsingör oder auf dem Wege dorthin befindlichen, mit norwegischen Fischprodukten beladenen und ebenso einigen deutschen noch in deutschen Häfen mit Rohmaterial für Norwegen beladenen Dampfern Geleitscheine bis zum Bestimmungsort zu erteilen. Im Interesse der Lebensmittelversorgung Deutschlands wurde dieses Ersuchen von der deutschen Regierung unterstützt.
Kölns Nachbarschaft
ausen verwölben oder beim UN
der Buchse mit Zischen
Autforderung des Reichswirtschattsamtes, den Einschlag ven Rutzholz im Winter 1913.19 möglichst zu steigern.
Deutschland verbrauchte in den letzten Friedensjahren rund 42 Miltionen Festmeter(fm.) Nutzholz, wovon 29 Millionen fmn. aus inländischer Erzeugung und rund 14 Millionen sm. aus der Einfuhr gedeckt wurden Für die Deckung des Bedarfs des Jahres 1919 ist auf eine erhebliche Einfuhr nicht zu rechnen, weil die Einfuhrländer durch die Kriegsfolgen daran verhindert sind. Ausserdem wird der einheimische Bedarf sehr viel grösser sein, als in Friedenszeiten, da mit einem gerteigerten Bedarf zu rechnen ist schon deshalb, weil während des Krieges fast alle Unterhaltungs- und Ersatzbauten im Hoch- und Tiefban bei der Eisenbahn und im Berghau unterblieben sind. Ausserdem fordert unsere innere Wirtschaft eine umfangreiche Tätigkeit auf dem Gebiete des Wohnungsbaucs und der Besiedelung. Schiesslich ist auch damit zu rechnen, dass der Friedensschluss sehr erhebliche Anforderungen an deutschem Holz für den Wiederaufbau von Nordfrankreich und Belgien bedingt. Manwird daherden Nutzholzbedarf Deutschlands im nächsten Jahr auf mindestens 40—50 Millionen fm. schätzen können gegen einen Friedenscinschlag von 28 Millionen fm. Der Bedarf im nächsten Jahr ist also fast doppelt so hoch, wie der normale Einschlag im Frieden.
Alle staatlichen und kommanalen Forstverwaitungen und alle Privatwaldbesitzer werden daher aufgefordert, in dem bevorstehenden Winter einen möglichst starken Holzeinschiag vorzunehmen. Das liegt durchaus in ihrem eigenen Interesse. Sie werden damit ausserdem der Gesamtwirtschaft den grössten Dienst leisten, weil sowohl der Hlolzeinschlag selbst, als die weitere Verwendung des Ilolzes eines der wirksamsten Mittel zur Behebung der Arbeits- und Wohnungsnot sind. Die Linderung der Arbeits- und Wohnungsnot ist aber eine der wichtigsten Aufgaben der nächsten Zeit.
.0 Siegburg, 18.Dez.1918. Die britische Militärbehörde hat den Verkehr von 5 Uhr morgens bis 9 Uhr abends zugeiassen. Wirtschaften haben um.30 Uhr zu schließen, dumit jeder um 9 Uhr zu Hause sein kann. Die Grußpflicht gegenüber britischen Offizieren besteht nur beim Sprechen mit einem Offizier. Beim Spielen der Nutionalhymne ist ebenfalls der Hut abzunehmen. Täglich zwischen 11 und 1 Uhr und—5 Uhr ist ein Hauptmann des kanadischen Hauptquartiers im Rathause für die Bürgerschaft zu sprechen.
: Theater und Konzerte 3
Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln
für die Zeit vom 22. bis 31. Dezember 1918.
Opernhaus. Sonntag: Faust und Margarcte. Montag: Rigoletto: hierauf Slawische Tänze. Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch: Lohengrin. Donnerstag: Carmen. Freitag: Mignon. Samstag: Das Glöckchen des Eremiten. Sonnlag: Tannhäuser. Montag: Hänsel und Gretcl. Dienstag: Der Zigeunerbaron.
Schausplelhaus. Sonntag:(Nachmittags) Peterchens Mondfahrt; (Abends) Johannisfeuer. Montag: Keine Vorstellung. Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch: Im weißen Rößl. Donnerstag:(Nachmittags) Peterchens Mondfahrt:(Abends) Flachsmann als Erzieher. Freitag: Wilhelm Tell. Samstag: Die Schwestern und der Fremde. Sonntag:(Nachmittags) Peterchens Mondfahrt; (Abends) Comtesse Guckerl. Montax: Genoveva. Dienstag: Im weißen Rößl.
Lpcro
CO Overath. 18.Dez.1918. Da sich die Besatzungstruppen selbst verpflegen, ist die Abgabe von Lebens- und Futtermitteln ohne besondere amtliche Anweisung nicht gestattet. Falis die Truppen derartige Sachen benöligen, erfolgt durch das Amt die Einziehung und Ablieferung. Die Einquartierung wird von der Besatzungstruppe ohne Inanspruchnahme des Amtes vorgenommen. Zufolgedessen ist die Verteilung der Leute und Pferde ungleichmaßig. Damit demnächst nach Möglichkeit ein Ausgleich herbeigeführt werden kann, soll die Bürgerscheit niederschreiben, wieviel Soldaten getrennt nach Offizieren und Mannschaften und wieviel Pferde untergebracht gewesen sind. Demnächst werden diese Notizen eingefordert.— Am Moptag, den 23. Dezeiber findet bei Carl Miedach Verkauf von Lebensmitteln statl. Es kommen zur Verteilung: Suppen, Marmelade, Nudeln, Morgentrunk, Weizengries, Gemüse-Konserven. Auberdem wird an die Krankenverkaufsstellen, Grieß, Hiaferflocken und Keks ausgegeben.
GA Habbelrath. 18.Dez.1918. Der bisherige Kaplan an St. Martin in Köln, Toussaint Quadflieg, wurde zum Rektor der Kupellengemeinde ernannt.
n Handel und Industrie. 3
* Sie Mostaniadustrie im rechterheinischen Bezirk äusserst gelährdet.
Düsseldorf, 20.Dez.1918. Die nordwestliche Gruppe des Vercins deutscher Eisen- und Stahlindustrieller beschloß in der am 19. Der, abgehaltenen Vorstandssitzung, folgendes Teicgramm an dio Waffenstillstandskommission in Spa zu senden:
Das Verbot jeglichen Güterverkehrs von dem linksrheinischen besetzten Gebief in die neutrale Zone und das übrige Deutschland gefährdet die rechtsrheinische Eisenindustrie und den Kohlenbergbau aufs äußerste. Wern nicht die Zufuhr der lothringischen Erze möglichst bald erfolgt, ist Erliegen der Hochofenindustrie und damit der Eisenindustrie überhaupt unausbieiblich, da die Vorräte für höchstens einen Monat reichen. Weiter stockt seit der Besetzung die Zufuhr von Erzeugnissen der linksrheinisch gelegenen Eisen- und Kohlengruben, auf die große rechtsrheinische Werke dringend angewiesen sind, und die deshalb unmittelbar vor dem Erliegen stchen. Desgleichen ist die Zufuhr von den linksrheinischen Braunkohlenwerken zum rechtsrheinischen Gebiet, insbesondere zum Siegerland, unterbrochen, sodaß die Siegerläuder Stahlwerke seit Wochen stilliegen. Ebenso stäßt die Kohlenfönlerung der rechtarheinischen Gruben auf größte Schwierigkeilen, wenn die für die linkerheinischen Verbrancher lagernden Brennstoffe nicht unverzüglich abgefahren werden. Da Arbeitslosigkeit Hunderttausenden von Arbeitern droht, bitten wir, bei den Gegnern vorstellig zu werden, daß die Sperre zwrischen dem besetzten Gebiet und der neutralen Zone aufgchoben wird, oder bei der Besctzung der neutralen Zone vom Brückenkopf Köln ab nach Norden zwischen dem beserzten Gebiet und dem übrigen Deutschland keine Verkehraunterbrechungen angeordnet werden. 2
Cito Göricke Jugendräder
Heinr. Lindlau. Berlich 5, F. A 3290.
Eine kritische Pericde der Arbeiterbewegung.
Von Th. Brauer(Köln).
Von der sozialen Revolution, die wir durchlehen, mußte naturgemäß die Arbeilerbewegung unmitteldar berührt werden. In einem Teil der Arbeiterbewegung, dem radikalen, ist das Streben nach Herbeiführung der Revolution von jener gepflegt und genährt worden. In aufgeregten Zeiten aber is: es der Radikalismus, wie die Erfahrung beweist, der die Führung an sich reißt. Dumit halte die deutsche Arbeiterbewegung schon in Friedenszeiten zu rechnen, wenn es beispielsweise gall, große Lohnbewegungen zum Abschluß zu bringen. Im jetzigen Augenblick riß der Radikalismus umso leichter die Massen mit sich fort, als er die Befreiung von dem furchtbaren Druck versprach, der seit Jahren auf den Menschen lastete. Immer noch wur politischer und sozialer Radikalismus ein Kind des Individualismus. Je größer die Freiheiten waren, die er versprach, umsomehr kam er den Instinkten entgegen, die gerade jetzt wach sind. Mit dem Kriegsdruck wurde zugleich auch der Druck aller sonstigen Fesseln abgeworfen, in die die Entwickelung uns vor dem Kriege geschlagen. Das soziale Leben hat ja in steigendem Umfange Bindungen für die einzelne Persönlichkeit gebrucht; wir standen in zunehmendem Maße im Zeichen der Organisation, die ohne solche Bindungen nicht denkbar ist. Die deutsche Arbeiterbewegung hat das ihrige getan, um die Masten zur Ein- und Unterordnung zu erziehen. So war die natürliche Folge, daß der„Befreiungsdrang“ sich gegen alle jene Bindungen, aber zugleich auch gegen die Arbeiterbewegung selbst wandte. Die ersten Tage der Revolution zeigen uns, insbesondere in Berlin, eine direkte Feindseligkeit gegen die Gewerkschaften, und auch heute noch wird wenigstens den sozialistischen Gewerkschaftsführern in vieien Großstädten das Leben nicht leicht gemacht.
Die Arbeiterbewegung durfte jedoch um ihrer selbst und auch um unseres ganzen Gestllschaftslebens willen ihre Stellung unter keinen Umständen preisgeben. Im Gegenteil: sie mußte auf möglichste Verstürkung dieser Stellung ausgehen, sollte nicht an Stelle des Wiederaufbaues ein vollendetes Chaos treten. Unter diesen Umständen vollzog sich die bedeutsame Vereinbarung mit den großen Unternehmer- und Arbeitgeberverbänden, die nach gemeinsamer(zwischen Arund Arbaitern übereingekommener) Lösung aller
wirtschaftlichen und sozialen Fragen strebt. Das Abkommen zwischen den beiden Parteien des Arbeitsvertrages wandte das Bictt insofern, als es die Arbetter in Scharen in die Gewerkschaften trieb. Allein diese Mussen waren im wahrsten Sinne des Wortes unorganisiert: sie standen unler dem Eindruck der utopistischen sozialen Versprechungen der Revolutionsmänner; es ging innen aller Sinn für Maß und Ziel im Wirtschuftsieben ab.
Dies, der Zustrom ungeschulter Massen in Verbindung mit der schrankenlosen Revolutionsromantik, hat die deutsche Arbeiterbewegung, vor allem die Gewerkschaflen, in eine Lage gebracht, die wohl ais eine der kritischsten, die sie je durchgemucht, angesehen werden muß. Gewerkschaftsarbeit ist konservativ und wird es immer sein in dem Sinne, dals sie in organischem Aufbau Stein um Stein zur Verbesserung des Arbeiterloses aneinanderfügt. Daher ist die Bewegung im Interesse Selbsterhaltung gezwungen, neben den Rechten der Arbeiter in schürfster Weise auch die Pflichten derselben zu betonen. Wollte sie, der Begehrlichkeit der Massen nachgehend, nur die eine Seite hervorkehren, dann wäre das der Tod für ihre eigene Arbeit, die letzten Endes ein mühsam herbeigeführtes Ergebnis des Kompromisses zwischen Wünschenswertem und Möglichem ist.
Die Arbeiterbewegung, um ein sehr bedeutsames Beispiel herauszugreifen, kann nicht anders, als einen Lohn fordern, der den Kulturbedürfnissen des Arbeiters(nicht Familie) und seinen Leistungen angemessen ist. Und sie muß daher im Falle stärkerer Geldentwertung, wie im Kriege, eine solche Erhöhung des Nennbetrages des Lohnes erstreben, daß der Arbeiter gegenüber dem früheren Zustande sich mindestens nicht schlechter steht. Nun rechnen wir aber zuversichtlich mit einer allmählichen Aufbesserung des Geldwertes. Diese führt unter der Voraussetzung, daß die gegebenen Nominallöhne besiehen bieiben, schon von selbst eine Verbesserung der Arbeiterlöhne herbei. Dieser Gedankengang muß in die Massen hineingetragen werden, um sie vor unsinnigen Lohnforderungen, wie sie jetzt stellenweise auftauchen, zu behülen. Denn die Arbeiterbewegung weiß, daß sich der Lohn nicht grenzenlos erhöhen kann, daß er vielmehr eine Grenze hat an der Ertragsfühigkeit des Unternehmens.
In den Ertrag der Gütererzeugung teilen sich unmittelbar Unteruchmer und Arbeiter. Wird der Anteil des Unternchmers soweit herabgedrückt, daß dessen Interesse am Weiterbestand des Unternehmens schwinden muß, dann schädigt sich der Arbeiter selbst mit übermäßigen Lohnforderungen. Die Arbeiterschaft in einem Lande mit fortwährend steigender Bevölkerungszuhl steht und fällt mit der sleigenden Produktivität der Arbeit, die mil ein Ergebnis der Erziehung durch die Arbeiterbewegung ist. Die deutschen Gewerkschuften haben das den Arbeitern, insbesondere während des Krieges, mit allem nur wünschenswerten Nachdruck gspredigt. Darum sind sie es sich selbst schuldig— ganz abgesehen von der Verantwortung gegenüber der Volkswirtschaft—, den leidenschaftlichen Forderungen der Massen, die weder auf dem Lohngebiet, noch auf dem Gebiete der Arbeitszeit eine Grenze kennen, mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten. Der Gewerkschaftsbeamte, der aus Furcht vor einer Schädigung seiner Agitationsmöglichkeiten unter den Massen diesen Leidenschaftlichkeiten nicht entgegentritt, handelt gewissenios an seiner Organisation und an seinem Volke.
Wer aber etwa zur Steigerung der Produktivität augenblicklich die undutterenzierte Sozialisierung der Betriebe empfichlt, vergißt, daß zum Experimentieren nie eine Zeit ungeeigneter war, wie die jetzige. Sozialisierung ja, soweit in unserem gewerblichen Leben ein stärkerer Gemeinschaftsgeist zur Celtung kommen muß und das reine Erwerbsinteresse als Triebkraft zurückzudrängen ist. Im übrigen jedoch hat keine Zeit in gleichem Maße kühnes Ausgreifen deutschen Unternehmungsgeistes gefordert, wie die heutige, die uns erst wieder den Boden unter den Füßen schaffen soll.
Die Arbeiterbewegung will Kulturbewegung sein und ist es in Deutschland zweifellos in hohem Maße. Darum ist sie die natürliche Feindin jedes Radikalismus, der, zumal in heutiger Zeit, buchstäblich an die Wurzeln unserer wirtschaftlichen und damit nationalen Existenz greift. Sie allein ist in der Lage, die durch die Revolution berauschten Köpfe allmählich wieder zu Vernunft und Einsicht zu bringen. Sie kann das aber nur, wenn nicht in kurzsichtigem Kampf gegen sie mit Erscheinungen gearbeitet wird, die nicht sie zu verantworten hat. Das gilt für alle jene, denen die Arbeiterbewegung unbequem ist, weil sie auch im politischen Leben machtvoll in die Gestaltung der Verhältnisse eingreift. Wem an baldiger Beruhigung unseres öffentlichen Lebens gelegen ist, der helfe vielmehr mit, die Arbeiterbewegung sobald wie möglich durch die augenblickliche kritische Periode hinduschzubringen.

41•.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354.* Sonntag. 22. Dezember 1918.
Seite
Musik-Instrumente
Violinen, Mandolinen, Gitarren, Mundharmonikas Lauten, Zithern, Ziehharmonikas, Sallen
Odeophone
Instrumente
von M. 60 bin M. 2200
Grammophone
MUSIK·APPARATE
MUSIK-PLATTEN
in reicher Auswahl vor. rätig. Vorführung un verbindlich und kostenlos
Platten für alle Grammophone In grösster Auswahl.
Odeon-Musik-Haus Josef Hörkens
Köln, Herzogstr. 37. Ehrenfeld, Venloerstr. 323
Fernspr.
B 2278.
Alaska-Art
kublinel it das nach langen und eingehenden praktischen # Versuchen endlich gefundene Universal-Reingungsund Desinfektionsmittel, das alle Verzüge ei es solchen, in jedem Hause unentbehrlichen Hilfsmittels in sich restlos vereinigt, dem jedoch die Nachteile der gegenwärtig gebräuchlichen, dicsem Zwecke dienen sollenden Fabrikate nicht anhatten. Sublinol leistef Staunenerregendes! Es putzt jedes Küchengeschirr, gleichviel ob von Porzellan, Steingut, Steinzeug, Majolika. Glas, Ton. Terrakotta, Alabaster, Marmor Aluminium. Zinn etc.; es scheuert hölzerne Küchengeräte blendend weiß, macht das schmutzigste Küchenmöbel innen und außen blitzrinigt„eu Badewanne, jeden Spülstein, jedes Klosett auf das peinlichste, löst spielend auch die ältesten Schmutzkrusten, poliert die Steintliesen und Kachelbeläge wie neu, säubert alte gebrauchte Glasflaschen, Einmach-Gläser und-Töpfe und dergleichen von allen Inhaltsresten und anhaftenden üblen Gerüchen auf das gründlichste, reinigt die Luft in dumpfig riechenden Räumen, dieselben gleichzeitig energisch desinfizierend, ohne selbst unangenehme Dünste zu hinterlassen und macht mit einem Wort ein Schmuckkästchen aus jedem Raume Sublinol ist also für jedes Hans das lange gesuchte, jederzeit dienstbereite, alle Arbeiten zur größten Zufriedenheit auch der anspruchvollsten Iausfrau, des verwöhntesten Hausherrn und sämtlicher Hausgenossen verrichtende, jedermann durch seine hervorragenden Leistungen geradezu verblüffende
Mädchen für alles.
roic ein Univorsal-Reinigungs- und Desinfektionsbei dem anlaßlich der bevorstehenden Weihnachtsfeiertage erforderlichen großen Hausputz entbehren, zumal es nur wenige Pfennige kostet? 302
(Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. Paket 15 Pfg.)
prachtv., seid. Fell, jeder Pelz
38-65-78 M.
* Nerz= Murmel, Feh,
Seal usw., jede Pelz
# 95 M. 125-175 M.
u. höher. Be
4 Einz. Mufse in g ößt. Ausw
Geisen. Flach-, Rund- und herrliche Edel-Mandolinen. Gitarren und Lauten, teils Prachtstucke, Konzert- und Gitarre-Zithern nur besserer Ausführung.
Flöten, System Dleyer, Schwedler, Böhm u.., Klarinetten, teinste Trompeten und a. a. Blaunstrumente. „Funzbär“, vornehm., selbstspiel. u. a. a. Akkordeons Mundharmonikas in 120 Mustern. auch als-Boot usw Spréchapparate und Platten empfichlt
Eberh. Wünnenbers,
leumachermet.
sum, Am Weidenbach 37. Fernspr. A 4305.
Kauf von Musik-Instrumenten ist Ve trauenssache. Man kauft am besten beim Fachmann.
Gewissenhafte Reparaturen. 19*
Lewin
## nur Breitestr. 122, 1. Et., # gegenüber der Gertrudenstr.
Tabal
Entweder man baute selbst Tabak an oder erntet jetzt geeignete Blätter und beizt dieselben wie reinen Tabak. Ausführliche Breschüre über Tabakbau, Beizen und Entfernen des beissenden (eschmacks.p. 95 Pig. Beize A(Varinasgeschmeck M..90
Belze B zu Kautabak 3M.
I. B. Preis, Chemuitz I. Sa.
Bernsdorfer Str. 57. d“
S. Hense
Köln, Obenmarspforten 22
Hauptniederlage der Korsetts
Marke Prima Donna
Empfehle grosse Auswahl Korsetts
in bekannter Güte von Mark 28.— bis Mark 50.— Bessere Qualitäten von Mark 50,— an.
Hantana-Büstenhalter wieder vorrätig. 5*
Verkzeugschränke und Kösten Laubsäge- und Kerbschnitzkästen Universalwerkzeuge und Zangen Sshraubs töckehen und Bohrmaschinen Schieblehren und Mikrometer Schneideisen urd Klupnen hobel und Reltel pe
Schlittschuhe und Rollschuhe Haalerapparate u. Baarschneldomaschin.
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengergasse 56
Ecke Neumarkt.
E
MmastlüinenVertiebsgesellchatt m. b. H.
Breitestrasse 92-98
Teleph. B 54321 Teleph. B 5432
empfichlt
nur erstklassige deutsche Fabrikate für verschiedene Nähzwecks.
Special-Werkstätte für Nähmaschinen-Reparaturen.
Prompte Bedienung. Sämtliche Hadeln und Ersatzteile.
Sonntags reschlossen.
Gleßformen zum Selbstgießen von Bleisoldaten Jebe gedr. Form wird gegen eine andere umgetauscht. Preisl ste franko Malbücher, Blei und Gießlöffel. e
Tictor Müller
Ehrenstraße 68.
Verlag und Druek von J. P. Bachem. Verant wortlicher Redakteur: I. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Raklamenteil Bonifaz Gutperlet. Alle in Köln.
gebr., mit voller Ga rantie billigz verk Pianohg..Sauerwald. Hobenz.=R. 20
nüchtsuritgen
zu Trirdenspreisen.
Prach volle echte Pelze, Fuch=sorm se denweich., langhaarige Ware, nur 55 M. Sturmkragen von 25.4 an, Herrenpelzkragen 35.K, Blausuchsart,#elerine mit Muff 10., echte 1= u. Tfellige Alaskafächse unter Preis, echt. Skunkspelz, große Tiersorm nur 375 A Prachtvolle Seide, brann. 100 breit, Meter 30 2. Velo rhüte, Filzhüle jetzt zur Hälfte des Preises Umändern ven alten Pelzen wie neu, auf Wunsch in Tage.
Voizt, Lungengasse 11,
am Neumarkt, Ecke Thieboldsgasse. c
Angenehm und leicht ist das Rasieren mit meinem
Selbstrasierapparat„Ullrich
Grosse Auswahl in Rasierutensillen.
D. Ulirich. Käln Schildergasse 3
T. Gmrfen, Röhi und Ehrenstrasse 14.
66
k. 37
g guterh.Knadenschnürstiefel Gr 39 z Tauch gesucht. Gefl. Angeb. unt. 1674 an die Geschäftsst. d. Bl.
Fenster, Gedächtnistälten, Altarschmuck
in künstlerisch preiswerter Ausführung
L. Precke, Koln. Hoaant. od. Fernspr. K 6148
Verein, akadem. Kunstmaler und Bildhauer.
5
—— K 6133
Glas Reparaluren
Gias-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben°
„Sebastian Schieren
Glasgrosshandl., Alte Wallgasse-10.
Reparaturen
Narath
Aachenerstraße 70.
Tel. B 1722
LUHAG.
Aparte Herbstbuketts, Ansteckblumen, Füllen von Vasen und Blumenbehältern billigst. 0*
Künstliche Palmen.
Blumenfabrik. Altenberger Strasse 20.

Seite 6
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 354. u. Sonmag, 22. Dezemder 1913.
Ausgabe der
neuen
und Warenbücher
der Zusatzkarten für Kinder bis zu 2 Jahren, für Kinder von 2 bis 6 Jahren und für Personen über 70 Jahre, der
Mischkarten für Säuglinge und für Kinder bis zum vollendeten 14. Lebensjahre sowie für stillende Frauen.
I. Bret- und Warenbücher.
und Warenbuch verliert mit dem 9. Februar 1919 seine Gältigkeit; es werden neue Bücher, gültig bis
Das jetzt in den Händen der Bürßerschaft besindliche Brot“ Die Bro: v. Warenbücher für Personen, die mit einem Einkommen von mehr als 5000 Mark zur Staatseinkommensteuer veranlagt sind, sind durch einen blauen Strich gekennzeichnet. Auch Personen mit einem Jahreseinkommen von 5000 M. oder weniger, insbesondere Dienstpersonal, das im Haushalt einer Herrschaft
beköntigt wird, die ein Brot= und Warenbuch mit blauem Strich besitzt, erhalten auf Wunsch ein Brot= und Warenbuch der oben bezeichnelen Art.
Personen, die mit einem Einkommen von 1500 Mark oder weniger zur Staatseinkommensteuer veranlagt sind, erhalten ein durch ein großes V gebennzeichnetes
Selbstversorger in Brot haben ihr Buch bis zum 30. 1. 19 bei der für ihre Wohnung zuständigen Verwaltungsnedenstelle zur Erneuerung vorzulegen.
2. Zusatzkarten.
a) Für Kinder, die nach dem 12. Januar 1917 geboren sind.
d)„ Kinder, die in der Zeit vom 13. Januar 1913 bis 12. Januar 1917 einschließlich geboren sind,
c)„ Personen, die vor dem 13. Januar 1849 geboren sind,
werden Zusatzkarten zum Bezuge noch näher zu bestimmender Warenmarken ausgegeben.
3. Mllchkarten
werden ausgegeben:
a) für Säuglinge und Kleinbinder bis zum vollendeten 18. Lebensmonat(34 Liter täglich),
b)„ Kinder vom vollerdeten 18. Ledensmonat bis zum vollende en 6. Lebensjahre(24 Liter täglich),
c)„ stillende Frauen dis spätestens ein Jahr nach der Geburt(4/4 Liter täglich für jedes gestillte Kind)
d)" Kinder vom vollendeten 6. ds zum vollendeten 14. Lebensjahr(1 Luer täglich)
Die Milchkarten für hoffende Frauen werden bei den Velwaltungsnebenstellen ausgegeben.)
4. Die Ausgabe der Brot- und Warenbücher, der Zusatzkarten und der
Mischkarten ertolgt:
werktägsich vormittags von 9 bis 12½ und nachmittags von 3½ bis 7 Uhr in den unten bezeichneten Ausfertigungstellen an den dort angegebenen Tagen.
Zur Ausiertigung eines Drot- und Warenbuches ist ertorderlich:
a) Vorlage des bisherigen Brot= und Warenbuches:
b) Vorlage des Steuerzettels der zum Hausstand gehörlgen Personen, wenn nicht ein Brot= u. Warenduch mit blauem Strich gewünscht wird, c) Vorlage eines besonderen Ausweises(Hausstandsbuch, Militärpatz, Soldbuch, Versicherungs=Qutttungsgarte, Arbeitsbuch usw.)
wenn der Steuerzettel nicht vorgelegt wird.
Zur Auslertigung der Zusatzkarten und Milchkarten ist erforderlich:
Vorlage der bisherigen Jusatzkarte bzre. Milchkerte und des Hausstandsbuches oder einer Gebu tebescheinigung oder einer andern
amtlichen Bescheinigung, aus der das Guburtsdatum ersichtlich ist.
3.
1.
□
3.
5.
Ausschneiden!— Aufbewahren!
Paßstelle.
I. Was muß man zur Paßstelle mitbringen?
(Es braucht nur der Brotbuchinhaber. d. b. derjenige, auf dessen Namen das Brotbuch ausgestellt ist, zu erscheinen.)
I. Das Brotbuch,
2. s# viele Personalausweise, als paßpflichtige Personen nach dem Brotbach vorhanden sind außerdem für jede Person 2 Konirollkarten.
II. Was muß ausgefüllt sein? im Brotbuch auf Blatt 4 Nr. des Brotbuches.„ 1
Name des Inhabers,.09
Wohnung des Inhabers, des Brotduches Vor= und Zuname sowie Geburtsdatum der übrigen paßpflichtigen Personen(nicht der jüngeren Kinder.) Die Richtigkeit dieser Angaben ist von dem BrotbuchInhaber in der Paßstelle durch Unterschrift zu bescheinigen.
Personalausweis und beide Kontrollkarten
müssen mit Tinte leserlich ausgefüllt sein. Abkürzungen sind ungulässig.
Der Zuname auf dem Personalausweis ist in Lateinschrift zu schreiden.
Die Photographie muß aufgeklebt sein. Die Unterschrift unter seine Photographie schreibt eder Paßpflichige zu Hause selbst. Für diese eigenhändige Unterscheift übernimmt der Bro buch-Inhaber die Verantwortung, indem er an der Daßstelle persönlich unterzeichnet
Blatt 4 des Brotbuches und die Kontrollkarten verbleiben bei der Daßstelle
Wer ein auf seine Person allein lautendes Brotbuch besitzt, muß eb nfalls orsönlich auf der Paßstelle erscheinen und außer dem Brotbuch enen besonderen Ausweis (z. B. Steuerzettel, Militärpapiere, Quittungskarte, Arbeitsbuch usw.) vorlegen
Faische Angaben werden als Urkundensälschung strafrechtlich verfolgt. 3
Tfd.
Nr.
bei der Austertigungsstelle
für die Einwohner
1
a) Volksschule Apostelnkloste: Nr. 26
b)„ An Lyskirchen Nr. 7
c)„ An der Wollküche Nr. 7
d. Bez. d. Verwaltungs-] mit dem Anfangsbuchstelle(Standesamt)#staben.Familiennamens
(Agrippastraße Nr. 12)
am
a) Volksschule Machadderstraße Nr. 2
b)„ Klingelpütz Nr. 7
c)„ Antwerpener Straße Nr.
19•23
II.
(Hamburger Str..)
a) Velk=schule Burgunder Straße Nr. 25 b)„ Herlengraden Nr. 6264
III.
(Im Dan Nr.
5)
a) Doltsschule Zugweg Nr. 42 b)„ Rainzer Straße Nr. 34 außerdem si be 1fd. Nr. 13
a) Dolrsschule Cuimstraßz. Nr. 5/9 außerdem stehe Ifd. Nr. 16, 19,
IV.
(Ulteburger Wall 29)
20, 25
Nippes
a) Volksschute Geisseistraße Nr..5 b) Volksschule Platenstraße 79
außerdem siehe Ifd. Nr. 21 und 26
Ehrenfeld
7 1 Vollssru#e Hillerstraße Nr. 48
Lindenthal
a) Volleschule Berrenrather Straße Nr. 179 außerdem siehe Ifd. Nr. 18
Sülz
a Vellsschule Goteneing Ur. 5
außerdem siehe Ifd. Nr. 14 und 24
Deutz
10
11
12
13
a) Volksschule hollweghstraße Nr. 23
Valk
1
15
16
17
13
19
20
21
□
23
25
A
Ba
Bed
Bras
C
Di
Ep
Fr
G0
llar
II
J
Ki
Kon
L
.u
Meu
N
P
2
Ros
Schl
Schr
#
WV
Wi
dis einschl. Az
„" Bec
„ 0K
" Brar
*
„" Dh
20
** F
„„ G1
Hag
IIh
:: K
" Kom
„„ 52
" Lt
"<space>"<space> Z e t<space>
Nz
„„ 4
:: 9
Ror
„<space>"<space> S e n k<space>
Scha
„„ 80
„„ 82
„„
„„ Wh
„ 1.
Freitag. 27. Dez. 1918 Samstag. 28.
Montag, 30.
Dienstag, 31.„ Donnerstag. 2. Jan. 1919 Freitag. 3.
Samstag, 4.
Dienstag. 7. Mittwoch, 8.
Donnerstag. 9. Freitag. 10.
Samstag, 11.
Montag. 15.
Dinstaa. 14.
Mittwoch. 13.
Donn rstag, 16.
Freitag. 17.
Samstag, 18. Montag, 20.
Dienstag, 21.
Mittwoch, 22. Donnerstag, 23.
Frei#ag. 22.
Samstag, 25.
Montag. 27.
Dienstag, 28. Mittwoch, 29. Donnerstag, 30.
A
Bed
Bras
Di
Fr
Har
J
Kon
Lu
N
Schl
IV
bis einschl
Brar
Dhr
Fa
Hag
Hz
Kom
Lt
Mz
0
Schk
Sn
V
7.
A
E
Hen
I.
Pf
Si
bis einschl.
I)
Hem
K
Pe
Sh
1.
Freitag. 27.
Samstag, 28.
Montag, 30.
Dienstag. 31.
Donnerstag, 2. Frei ag. 3.
Samstag, 4.
Diens ag. 7.
Mit woch. 8.
Donnerstag, 9. Weitag, 10.
Sam.tag, 11.
Montag. 13.
Dienstag, 14.
Dez. 1918
Jan. 1919
In Ausführung der Bekanntmachung der britischen Militärbehörde vom 18. 12. 1918 betr. den Feinsprechund Telegraphenverkehr wird hekanntgemacht:
I. Fernsprecher.
Zu Ziff. 1: Der gesamte Fernverkehr ist grundsätzlich gesperrt. In ganz besonders dringenden Ausnahmefallen können begründete Anträge von Behörden oder Geschältsbetrieben auf Genehmigung des Fernverkehrs durch Vermittiung der städtischen Besatzungsabteilung, Blaubach 1 bei der brit.schen Behörde gestellt werden. Anträgen a f Einzelgespräche wird nicht stattgegeben.
Zu Ziff. 2: Privat-Besitzer eines FernsprechSystems ohne Anschluß an ein Fernverkehrsamt haben die für die britische Militär-Behörde bestimmte Anmeldung an die Besatzungs-Abt. Blaubach 1 zu richten.
II. Telegraph.
Zu ZIff. 4: Telegraphenverkehr mit dem von der
britischen Armee nicht besetzten Teile Deutschlands sowie mit dem Ausland ist nur bei wichtigen Geschäfts- oder dringenden Prvatangelegenheiten oder zum Verkehr mit deutschen kriegsgefangenen gestattet
Zur Begründung der Dringlichkeit der Angelegenheit und zur Feststellung der Personalien des Absenders sind cie Telegramme bei folgenden Geschäftsstellen der Stadt zur Prüfung und Abstempelung vorzulegen:
a) Besatzungs-Abt. Blaubach 1:
Telegramme von benorden und an deutsche
Kriegsgefangene.
b) Geschäftsstelle in der Handelskammer, Rheingaste 8:
Telegramme in wichtigen Geschäftsangelegenbeiten.
c) Privat-Telegrammo:
Verw.-Stelle 1 Agrippastr. 12 „„ II Hamburgerstr. 2
„<space>„<space> I V<space> A l t e b u r g e r w a l l<space> 2 9<space>
Verw-Stellen in den Vororten:
Sülz, Lindenthal, Ehrenfeld, Nippes, Deutz, Kalk, Mülheim und Holweide, sowic in der Handelskammer.
Geschäftsstunden sind an den Werktagen von 81 bis 12½ vorm. und 3¼ bis 7 Uhr nachmittags, an Sonnund Feiertagen von 9 bis 12 Uhr vormittags.
Cöln, den 20. Dezember 1918.
Der Oberbürgermeister * Adenauer.
A
F
K
N
bis einschl.
schn
E
J
31
Schm
7.
A
IIb
R
bis einschl.
Ha
0
1.
Freitag,
Samstag,
Montag,
Diens ag.
Donnerstag,
Freitag,
27.
28.
30.
31. 2. +
Dez. 1918
Jan. 1919
Freitag. 27. Dez. 1918 Samstag, 28.„„
Monlag. 30.„„
Dienstag, 31.„„
Donnerstag. 2. Jal. 1919
Freilag.
Samstag,
Montag
27.
28. 30
Dez. 1913
Die
oben bezeichneten Ausgabetage sind genau innezuhalten. Personen, die an dem für sie bestimmten Tage nicht erscheinen, können an anderen
„ach Ablauf der festgesetzten Ausgabetage können Nachzügler ihr Buch nebst Karten nur noch bei den Verwaltungsneben stellen
erhalten. Es ist jedoch dann eine Ausfertigungsgebühr von 5 Mark zu entrichten.
In den Vez#rnen derjenigen Verwaltungsstellen, für die mehrere Aus er iann sstellen errichtet sind, steht die Auswahl der Stelle din Einwohnern des Bezirke frei. Die Brotbücher erhalten bei der Neuausgabe durch Stempelausdruc die Bezeichnung des zuständign Verwaltungsbezerks. Zur Vermeidung von Weiterungen der
fvätern War nzuteilungen wird dringend empfohlen, das Buch nur bei einer für den betr. Verwaltungsbezirk,(Standesam sbez rk zuständigen Stelle zur Erneuerung vorzulegen Einwohner der oben unter Id. Nr. 13 bis 26 bezeichneten Bezirke, die von der ihnen gebotenen Gelegenheit, ihr Buch in ihrem Wohnbezirk zu erhalten, keinen Gebrauch machen, haben sich innerhalb der vorgesehenen Frin an eine der Aussertigungsstellen ihres Verwaltungsbezirks zu wenden. Zu welchem Bezirk die Straße gehört, is aus dem dem I. Teil des Adreßbuches angesügten Straßenverzeichnis zu ersehen.„„„
Cöln, den 21. Dezember 1918. Der Oberbürgermeister.
Adenauer.
Preise für Wein und Bier beim Ausschank an Angehörige der englischen Besatzung.
Auf Befehl der englischen Militärdehörde wird Nerdurch folgendes bekanntgemacht:
I.
Alle Hotels und Wirtschaften, die Wein ausschenken, sind verpflichtet, je eine gute Marke Rheinwen und Roselwein zur allenigen Verabfolgung an Angehörige der englischen Besatzung zu einem Preise von höchstens 8 für die Flasche bereitzuhalten und einen entsprechenden Vermerk in der Weinkarle auszunehmen.
II.
Neben den auf Grund der Verordnung des Kriegsernähr ngsamis vom 24. Jauuar 1918 in jedem Wirtschaftsbeiri b auszuhängenden Bierxreisverzeichnissen in deu scher Sprache sind in Zukunft entsprechende Verzeichnisse auch in englischer Sprache auszuhängen.
III.
Diese Anordnungen treten sofort in Kraft.
Cöln, den 19. Oezember 1918.
Der Oberbürgermeister.
* J. 8: Dr. Billstein.
Vereinigte Maschinenbauschulen
Cöln, Ubierring 48.
Ab 7. Januar sind Abendkurse(zweimal wöchentlich —8 Uhr abends) für Eiektro-Installateure u. Monteure beabsichtigt.
Umgehende Anmeldung bei der Direktion mündlich oder schriftlich.r Der Direktor: Prof. Titz

Grosse Preisermässiguns auf Sprechapparat
—— Friedensqualität:
Apparate von den einfachsten bis zu den feinsten Salonschranken mit bester Resonanz, Tonführung und eingebautem Schalltrichter.
Die beliebtesten Stücke auf Platten für alle Grammophone vorrätig.
Rhche
Plattenschränke und Tische, Plattenkoffer, Albums, Laufwerk usm. Reparaturwerkstätte im Hause.
Musikhaus Merkur
KT
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354. u Senntag, 22. Dezember 1313.
Seite
. eer
de n ibusee ansun 7 19. GiaE K EE 55
s
3 Die grösste Auswahl praktischer Geschenke, insbesondere::
Lampen Kronen Ampeln
Hektr. Bügeleisen
Leicktr. Kochtöpfe
Gasherde Gaskocher
Passend für
Kautmännische Privatschule
Seidenstofte für Blusen und Kleider
in einfarb. u. gemustert sehr preiswert.
Schals
in vielen Farben 175
4
Cöln, Agrippastrasse 13.
Gründliche, zielbewußte Ausbildung in:
Kurzschrift, Maschinenschreiden, Schönschnellschreiben, einfache Bachführung, donpeite Buchfahrung, Schriftverkehr. kaufmänn. Rechnen Handeiskunde, Französisch, Englisch und Rechlschreiben.
Für den Abondunterrleist, wöchentlich 3 X, können jederzeit Schüler autgenommen werden. Für Krlegsteilnehmer Ermässigung.
Beginn neuer Tageskurse am 1. jedes Monais. Dauer ½ Jahr.
Die Schulleitang. 1* A
Schöne Literatur
(ochkisten
etc. etc. findet man im
Beleuchtungshaus
Martin
Höhle 8/14.
ga m!
s Eei s
Die Pel-Garniütuen
schwarz und farbig, in versch. Fellarten. hochmodern, prima Felle u. Verarbeitung jetzt nur 115# 140## 180.#
Belz-Reparaturen
werden noch angenommen und unter Garantie gut und preiswert ausgeführt. 8
Hartin Fritz, Kürschner
55 Heinrichstr. 15, Fernr. B 5809.
Bitte im eigenen Interesse genau auf Hausnummerachten.
per Stück
Seidenlager
Menkel
Gladbacher Str. 46, I.
Telephon B 6230.
Sonstag bis 7 Uhr
— geoffnet.%
M
W
Weihnachts-Geschenke!
Alle Bücher
für Mußestanden. Studium und Bibliotheken, also jedes einzelne Buch und jedes gr. u. kl. Werk, ohne Erhöhung des reguiaren Verlegerpreises auf Wunsch In Rochnung
gegen bequeme Monatsraten
schon von—10 Mark an. allen Gesellschaftskreisen.
Referenz: 60000 Bücherbezieber arBuchhandlung Friedr. Kratz&amp; Cie.
Köln, Stolkgasse 49(am Haupfpostamt),
Wir bitten unsere Weihnachts-Ausstellung zu besuchen: auch Sonntags geöffnet.
lugendschritten
Betlügel-Ankündigung.
finden im.A zahlreiche Liebhaber in Stadt u. Land.
Kaufm. Privatschüle
Von
Wilhelm Klocke
Inhaber des Handelslehrer-Diploms der Städt. HandelsHochschule Köln
Neumarkt 35.
Gründliche und gewissenhafte Ausbildung in allen kaufmänn. Fächern zwecks Erlangung einer Bürostelle. So= verkurse zur schnellen Aus bildung in Kurzschrift, Schönschreiben und Maschinenschreiben, Einzeluntereicht
und Zirkel für Erwachsene, Prinatstunden in allen kaufmänn. Fächern.
Beginn Anfang jeden Monats.
= Auskunft wird gern erteilt.
m allen AStelluigen unSeres Hauses
Grosse Auswahl preiswerter Geschenke
Spielwaren u. Baumschmuck
SIZe
in la. Verarbeitung zu besonders billigen Preisen:
Alaska-Art, schwarz zu 58, 48, 39, 25,50 Alaska-Art, zweifellig zu 98, 85, 78, 68 Pelerinen von 125 M. an Alaska-Art, Musse zu 88, 6d. 58, 33.25 Patagonisch, elegante Fuchsform, zu 15., 10c, 92, 88, 69, 63 Echt Alaska-Füchse zu 245, 220, 192, 158
Nerz-Murmel 185,14-, 98, 85, 65,48
Kinder-Garnituren
und für Backfische zu 30, 29,50, 24,50, 12,75, 10,50, 13.75
Kaufhaus
Ludwig Meyer&amp; Cie.
Severinstraße 83/85.
—
Pelz-Reparaturen Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuanfertigung
werden billig u. noch prompt bei uns ausgeführt.
Neumann. Breite Str. 22, 1. Etg. Gegenüber dem Modernen Theater.
geöffnet.
Grammophone
mit eingebautem Hoiztrichter solide Werke, unerreichte Klangwiedergabe!
Frichferannarata Schrankapparate
Ails Gperstiös-Kschaltsn am Lager. Weihnachtsplatten!
Ankauf alter Platten.
ul. Lädemann
Hoflieferant: Kreuzgasse—7.
Reparaturwerkstatt im Hause.
Kaufmännische Privatschale
hehenzellernrinn 30
Ferurat A 4125.
Oründliche u. gewissenhafte Ausbildung für Kontor##. Büraheruf. Vor- und Nachmittags-Unterricht
in geschlonsenen Kianen,
heisjahras- u. Jahröskarse, Einzelfächer.
Außer Samslags ist die Schais auch sbenun von 7 bis 10 Uhr für Urterricht in Maschlnenschreibon, Stanographie, einf., amrrik. u. depp. ital. Eechtührene, Eristte-kehr, Handelskunss, Schönschreiben, Wachseliehre, Rechnen, Réchtschreinen Esw., ferner für Franzhaisch und Englisch offen.
Aus dem Felde heimeckehrten Kriegern wird Gelegenheit zur Auffrischung and Vervollkommnung ihrer Krnntusse zu erhebiich ermäsigten Preiden gebotan. e“ Anmeidungen jederzeit.
SpeeSens
Verlobten
empfiehlt
Anzeigen in geschmackvoller Ausführung
N. Seché
Buchdruckerei und lithographische Anstalt Große Sandkaul 30—32, an der Gürzenichstraße.
Für Geschenke:
Elegante Briefpapiere in grosser Auswahl.
23
5
8
s
253
6
25
68
6
8
Gß
schw. Stoff mit dünnen Sohlen and Absatz, Gröse: 36—42..70
Eöitidilf isöicel
v. d. Stadt Köln geliefert. Einkaufspr..75.4.
Größe: 36—42..99-4
HBTTGNSCHNFSLele
genarbtes Leiler, eleg. Form. Loderbrandsohle
u. Kappe, Ibusschien. Greße: 40—46. 35.4
#5—
SizMHRG
6
in allen Größen, weit haitbarer Kriegsstiefel und kosten kaum den dritten Teil. p*
82 2
132.
##, Hauptstr.
SE8
Das schönste Weihnachtsgeschenk
ist ein schönes Buch!
Romane erster Schriftsteller: Federer, Paul Keller, Sheeham u. a. Erzählungen und Jugendschriften. Ferner große Auswahl in Kassetten# Poesie= und Karten=Albums ∆ Devotionalien aller Art.
Neußerstr. 57/53. an der Liqneskirche.
arten ulbums Deso
Christian Rodens,
Das Kichtise!
finden Sie im
Paschen,
9 Mittelstraße 9.
Peige, Ruffe, Mutfketten, Pelzhüte
in reicher Auswahl. 2

Sekte 8
Kölner Lecal-Nuseiger Nr. 392.* Sonntag, 22. Dezember 1918
Der Ausgleich zwischen Kapital, Angeltellten und Arbeitern.
Von F. Röhrs(Münster).
Der zurzeit fast überall einsetzende rücksichtslose Kampf gegen das unternehmende Kapital nimmt Formen an, die die völlige Vernichtung unserer Industrie und unseres Handels erwarten lassen. Die Arbeiter fordern Löhne, welche die Leistungsfähigheit der Betriebe selbst in den glänzendsten Zeiten erheblich überschreiten. Es ist nicht zu verkennen, daß die enormen Uberschüsse, welche die meisten Werke in der Kriegszeit und teilweise auch schon vorher erzielt haben, die schier unerschwinglichen Kosten der Lebenshaltung und der gemeine Wucher, sowie die Schlemmereien mancher Kriegsgewinnler diese unerfreulichen und tief bekiagenswerten Zustände herbeiführen mußten. Viele Leiter und höhere Angestellte haben Gehälter und Tantiemen bezogen, die nicht un Verhältnis zu ihren Leistungen und der Wohlanständigkeit stehen. Man wünscht mit Recht eine gerechtere Verteilung der Uberschüsse und bessere Verwertung des Nationalvermögens.
Es geht nun das Bestreben dahin, die Produktionsmittel und insbesondere die Schwerindustrie zu vergeseilscharten, um dadurch die Oberschüsse der Allgemeinheit zugänglich zu machen. Dieser Weg ist, wie schon vor dem Kriege in zahlreichen Fällen bewiesen ist, außerordentlich gefährlich, da die Leistungsfähigkeit der Staatsbetriebe steis erheblich geringer, als die der Privaten gewesen ist und sein muß, weil weder Leiter noch Arbeiter aas Interesse für die Steigerung der Erträgnisse, wie bei den letztern haben können.
Auch der Kampf zwischen Arbeitgeber und-nehmer wird hierdurch nicht beseitigt, sondern vielleicht noch größeren Umfang annehmen als bisher, sodaß zu befürchten ist, daß unser ganzes Erwerbsleben zum Erliegen kommen und unser Wohlstand völlig vernichtet wird. Es wird dem vergesellschafteten Kapital kein besseres Los beschieden sein als unseren Kurtoffeln und Pflaumen in der Kriegswirtschaft. Es kann nur, wie Dr. Schiele treffend sagt, behütet werden in der Dezentralisation, in der Austeilung der Verantwortung an möglichst viele Finzelwirte. Unternehmer, welche mit ihrer ganzen Existenz unter dem strengen Recht der Eigentumsordnung stehen. Wenn man anders mit dem Kapital verfährt, so zerfällt es sofort in Schutt, Staub und Asche. Aus der gewollten Wohltat entsteht die Not und aus der Not der Raub. So verwandelt sich die geplante Wiedergutmachung eines Raubes, nämlich des Raubes, den angeblich das Kapital begehen soll, in einen wirklichen Raub am Leben des Volkes selber.
Wirtschaftskapital, Handel und Industrie müssen Ellenbogenfreiheit haben und ohne Fesseln sich in Einzelbetrieben frei entwickeln und überall ungehindert ihre Tätigkeit entfalten können, wenn sie leistungsfähig bleiben und weiter die einzige mögliche Crundlage für unseren wirtschaftlichen Aufstieg besonders auch und für die Rentabilität der land- und forstwirtschaltlichen Betriebe bilden sollen. Das Blühen aller dieser Betriebe, Sparsamkeit und Einfachheit in der Lebenshaltung und eine Bestimmung nach dem Grundsatze sozialer Gerechtigkeit ist die Vorbedingung und einzige Möglichkeit, unsere Schulden zu verzinsen, zu tilgen und die Staatsmaschine in ruhigem geregellem Gange zu halten. Dies ist sehr wohl möglich, wenn die Auswüchse beseitigt und das Inlerrsse aller mitwirkenden Krüfte am Gewinn gleichmäßig gelörsiert wird.
Am berian edre diese Aufgabe zu lösen, wenn von dem
Gewinn der Werke zunächst dem Grundkapital eine Verzinsung bis etwa 4 Proz. gewährleistet und der Oberschuß zu je einem Drittel an Kapital, Angestellte und Arbeiter nach erhältnis der im Betriebsjahre bezogenen Löhne und Gehälter verteilt würde. Kein Angestellter dürfte ein höheres Grundgehalt als 12000 M. und einschließlich Gewinnanteil nicht mehr als das Doppelte desselben beziehen. Der vom Angestelltendrittel etwas übrigbleibende Betrag müßte zur Erhöbung der Arbeitslöhne verwandt werden. Die Arbeitslöhne müßten einstweilen so vereinbart werden, daß die Existenzmöglichkeit der Betriebe nicht gefährdet wird. Eine soiche Gewinnverteilung würde alle Kräfte zur höchsten Leistung anspornen, die Lohnstreitigkeiten und sonstige meistens hieraus entspringende Gründe der Unzufriedenheit mit einem Schlage beseitigen.
Weiter ist viel mehr noch als bisher Gewicht darauf zu legen, daß das Interesse der arbeitenden Bevölkerung für die Ansiedelung auf dem Lande geweckt und derselben der Erwerb von preiswürdigen eigenen Ein- und Zweifamilienhäusern in gesunder Gegend, inmitten eines schönen Gärtchens ermöglicht wird. Den aus der Schule entlassenen Mädchen muß in jedem Orte Gelegenheit zur Ausbildung in der Haus-, Garten- und Kleintierwirtschaft gegeben werden, damit sie später als Frauen in der Lage sind, ihren Männern und Kindern eine gute, gesunde Kost bereiten, Kleidungsstücke anfertigen, erhalten und ergänzen, Blumen- und Gernüsegärtchen hegen und pflegen und das Heim so gemütlich ausgestalten zu können, daß nur vorzugsweise in ihm und seiner wohlgepflegten Umgebung in erster Linie das Glück und die Zerstreuung der Familienmitglieder gesucht und gefunden wird. Der Verkehr zwischen Unternehmern, Angestellten, Arbeitern und deren Familien muß freundschaftlicher und teilnehmender werden. Alle müssen in guten und in bösen Tagen Freud und Leid mehr miteinander teilen, ihre Ansichten häufiger in ungezwungener Aussprache austauschen und so den Gesichts- und Freundschaftskreis erweitern. Dann lernt man sich gegenseitig besser verstehen, die Eigenheiten und besonderen Leistungsfähigkeiten besser kennen, was zur Folge haben wird, daß der Leitsatz „dem Tüchtigen freie Bahn“ immer mehr Gemneingut aller Stände wird und alle Betriebe sich zu einer möglichst großen Vollkommenheit und Leistungsfühigkeit entwickeln werden.
Fs ist daher dringend zu empfehlen, diesen Vorschlag in hochherziger, echt vaterländischer und christlicher Gesinnung rüfen und auf dieser oder ähnlicher Grundlage einen gangaren Weg ausfindig zu machen, der unseren völligen Zusammenbruch verhütet und uns eine menschenwürdige Existenz sichert.
6
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
To Mselorbrnemene
40 Der Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein hielt am Freitag in der Bürgergesellschaft eine Versammlung ab, in der Vorsitzender Stadtverordneter Perthel den Geschäftsbericht erstattete. Im letzten Jahre hat der Verein 820 neue Mitglieder gewonnen, sodaß seine Mitgliederzahl auf rund 3400, ausschließlich Ehrenfeld und Kolk, gestiegen ist. Auf eine Anfrage aus der Versammlung wurde festgestellt, daß die Bundesrats-Verordnung über das Verbot der Anlage einer weiteren Beleuchtungsart(Gas oder elektrisches Licht), wenn eine dieser Lichtquellen schon in einem Hause vorhanden ist, noch zu Recht besteht; man dürfe jedoch wohl annehmen, daß diese Verordnung nicht mehr so strenge gebundhabt werde, nachdem genügend Arbeitskräfte den Gas- und Elektrizitätswerken zur Verlügung ständen. Geschäftsführer Dr. Jörissen sprach über
die dringlichsten Tagesfragen. Ein starkes Anziehen der Steuerschraube sei zu erwarten. Die Hausbesitzer müßten Sorge tragen, daß sie bei der endgültigen Regelung der Steuerfrage gehört werden. Die Steuerbehörden müßten zu der Erkenntnis kommen, daß die jetzige Wertsteigerung von Grund und Boden ein Teil der Preissteigerung aller Dinge im Kriege ist und daher bei der Bemessung der Zuwachssteuer außer Ansatz zu bleiben habe. Dringend erforderlich sei die Beibehaltung der Schutzbestimmungen in bezug auf das Hypotheken- und Zwangsversteigerungsgesetz. Im weiteren Verlauf der Versammlung wurde darauf hingewiesen, daß die Häuser im Kriege stark gelitten haben, sodall jetzt höhere Abschreibungen bei der Steuererklärung zulässig sein müßten. Zurzeit schweben über die Höhe der gestatteten Abzüge Verhandlungen zwischen dem Vorstande und der Steuerbehörde bzw. der Veranlagungskommission.
40 Die Kölner Volksspende verlegte abermals ihre Geschäftsräume. Sie mußte in der Schule Andreaskloster räumen und befindet sich jetzt Neumarkt 8, 2. Stock. Die Volksspende darf trotz Einstellung der Kumpftätigkeit ihr Arbeiten nicht als erledigt betrachten, sie muß ihr segensreiches Wirken noch eine Zeitlang fortsetzen, denn noch sind große Pflichten zu erfüllen. Unsere Gefangenen, die vielen Lazarette, die Verwundeten, Kranken und Hilfsbedürftigen sind auf Unterstützung angewiesen. Sie darf man nicht vergessen, für sie muß jeder gern ein Scherflein weiter beisteuern. Deshalb richtet die Volksspende an alle Mitglieder und Gönner die dringende Bitte, sie noch eine Zeitlang zu unterstützen. Die Anforderungen an sie sind gerade
jetzt sehr groß, die Aufgeben aufs Höchste gestiegen. Kein Inwürdiger erhält auch nur das Geringste.
Lest den Anzeigenteil
Nichtkenntnis der Verordnungen schützt nicht vor Strafe
Kriegsbeschädigte
des Stadt- und Landkreises Cöln!
Bedürft Ihr einer Beratung, einer Auskunft, einer Unterstützung oder irgend einer anderen Hülfe, so wendet Euch
an die Beratungs- und Auskunftsstelle für Kriessbeschädiste
Cöln, Sternengasse 5.
Fernspr. A 8757 und A 8758.
Kriegsbeschädigte, die nicht persönlich zur Beratungsstelle kommen können, werden auf schriftliche oder telephonische Mitteilung hin in der Wohnung besucht. 32
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
arl Frank
Köln. Kenter und Lager: Sieltuttiattt 71.
Hähmas binen-Spezinlgeschäf.
Preisliste pal Verlangen. Lngerbesuch lebnend
Kölner Local-Anzeiger 2p; Köln. 22.Dez.1918.
DUs dem Leuve för et Levve!
E kölsch Verzdliche vun Heinrich Koch.
Et wor ens e Engelche, eleey, klein Engelche, met goldene Flögele un Locke su schön, we se nor ne Engel han kann. Et wor keine Cherub un och keine Seraph, jo noch nit ens ene Adzengel, dvver glöckstrohlender un schöner wor hd trotzdem, we alles, wal et op Ade gitt, denn och hd stund vör’m Thrun des Allerhühkste un dorf do sie dreimol Heilig singe.
Dat Engelche no hatt ald en Reth vun Johrdausende de schönste Blomue flüge un begeeße dörfe, un besondersch de Lilie wore singer Försorg anvertraut, domet de Unschold nit ganz op Ade usstorv. Als et dat no su lange Zick ald zor Zofriddenheit vun singem Herrgott usgefoht, do wood im eines Dags einer der schönste Stüäne am Firmament anbefolle, dä et putze un blänk madche moot, domet hä och düchtig sie Leech op de dunkle Ad schecke kunnt. Och dat üvvernohm dat Engelche met himmlischer Freud un en aller Gedold, un wann et des ovends ens düchtig üvver singe Stäün met singem Engelsmung gehauch un in dann met aller Maach met singer Mau blank gerevve hatt, dann fraut et sich, dat hä we eitel Gold bletze dät.
Dorüvver vergingke widder Johrdausende, un esu ganz, ganz leis dät sich en dem kleine Engelshätze der Wunsch räge:„Och, künnt ich doch, nodem ich ald esu vill för de Blome un Stääne gedon, och eimol jet för de Minschen op Ade dun.“ Un esu leis un höösch dä Wunsch och gewäs wor, su hat in doch Gott Vatter erfahre. Em selve Momang noch reef hä dat Engelche zo sich un säht:„Weil du in Demut meinen Willen erfüllt, soll jetzt deinem Wunsche Erhörung werden. Zu Großem, ja zu sehr Großem, aber auch sehr Schwerem habe ich dich bestimmt. Siehe, die Menschheit hat sich gegenseitig zerfleischt in blutigem Kampfe. Ihr und der ganzen Welt den Frieden zu bringen, dazu habe ich dich auserkoren. Als Friedensengel also senie ich dich zur Erde nieder. Deine besondere Aufgabe aber soll auch
sein, Deutschland, das der Ubermacht hat weichen müssen, wieder aufzurichten und ihm vor allem den inneren Frieden wiederzubringen. Und so lange sollst du auf Erden bleiben, bis deine Aufgabe erfüllt ist.“
Wä wor do glöcklicher em ganze große, wigge Himmel we dat kleine demötige Engelche, dat met eimol vun singem Herrgott en so besonderer Wies wor usgezeichent wode? Fruhlockend un begleit vum Säge des ganzen Himmels flog ei erunder zor Ad, un je nöhter et ehr kom, öm su mih sohch et Millione vun Minsche, die voll Sehnsuch de Arme no im usstrecke däte. Opjauchzend woll et inne ald zorofe. dat et als Friddensengel köm, do wood et gewahr, we vill im noch zo dun blevv, bes et wirklich sie Amp ganz un voll erföllt hätt. Wahl sohch et, dat der Waffestellstand geschlosse wor, un de Völker sich anscheckte, der Fridde zo schleeße. Zoglich dvver sohch et och, we en Dütschland, singem Sorgekind, alles drunger un drüvver gingk, un wie vergäbens Millione vun Dütsche met zetternde Leppe bedden däte:„0 Heiland, bringe uns doch endlich den Frieden, den du in deiner Geburt der sündigen Menschheit gebracht.“ Jo, Kreßdag stund vor der Döör, un der Engel sohch en, dat bes dohin dem dütsche Land der Fridde noch nit gebraht wäde kunnt, weil noch zo vill do wore, die em eigene Land der Fridde met frävelhafter Hand zerresse.
Avver dä Engel, dä Blomen un Stääne gefläg, hatt och vun Gott e wunderbar Verständnis för et Minschehätz met op der Wäg kräge, un jitz fingk eets sie eigentlich un Haupwirken an. Hä flog vun Land zo Land, vun Stadt 2o Stadt, vun einem Dörp zom andere; hä flog zo alle Minsche, die op in höre wollte, keine üvverschlog hä, un allemole hooten sing Stemm, die sproch:„Wellt' er der Fridde, dann maht üch wördig, dat Gott üch och der Fridde schecke kann. Nemmt die Pröfung us singer Hand an, su we hä et well, un nümmes vun üch darf sage: womet han ich dat verdeent? Jo, wellt' er der Fridde, dann weiß ich üch e Meddel, dat ganz secher unfählbar eß. Dann brängk en Offer zo Kreudag, dat Gott der Här sähne, und dat hä üch luhne weed met dem kummende Fridde. Un wat eß dat för en Offer? Seht, doröm es Dütschland jitz esu unglöcklich, weil
et op sich selvs zo stolz wor un unsen Herrgott bei Sick gedaut hatt. Un noch mih en et Unglöck kütt et, wann dä gottlose Peßhauch, dä vun Berlin erüvverweht, alles vergeff. Dem gägentivver müssen alle Gode sich zosamine dunn un en ehrer Offergesennung zeige, dat sei dem Verderve nit anheimfalle welle. Jo, dem Kreßkingche, öm et zo versöhne, sollt ehr en Offer bränge, endemm mallich gitt, wat hd kann, domet en Frankfurt, wo de Kirchenut esu groß eß, de Frieddenskirch zom Gedächnis der
gefallene dütsche Kreger erbaut wäde kann. Die sall et enkmol sin, dat de dütsche katollische Frauen und Jungfraue uns verstorve Helde errichte.
Wä mööch met singem Scherflein do zoröckblieve? Wä well sich späder dä Vörworf maache: ich hätt met mingem, wenn och noch su kleinen Beidrag met dozo verhelfe künne, dat Dütschland widder der Fridde kräg, un han et nit gedonn? Ehr dütsche Fraue, Müttere, Dööchter un Schwestere, ehr künnt dem, dä om Schlaachfeld gefallen eß, nix zom Kreßfeß schenke— wollt ehr där Friddenskirch nit dat gevve, wat dä Verstorve söns krägen hätt, un wat in jitz em Himmel vill dausendmol mih freue weed, we alle Geschenke he op Ade? Doot dat, jo doot dat, ehr dütsche Fraue un Jungfraue, un je mih ehr offert, öm su idder kann ich widder en der Himmel eropflege un beglöckt mingem Herrgott sage:„Der Fridden eß widder op Ade, un dat Dütschland widder'er glöckliche Zokunf entgäge geiht, hätt et sing Frauen un Jungfraue zo verdanke.“
Dat eß et, ming leev Leserinne un Leser, wat dä gode Friddensengel üch durch mich säht, denn während der ganze Zick, dat ich schrevy, hätt hä bei mir gestande un mer alles dikteet. Un zom Schloß ließ hä üch sage:„Em Name vum ganze Himmel wünschen ich üch allemole e rdäch glöcksillig Kreßfeß. Un do ehr weßt, dat ich ene Engel ben, un keine Liev un doröm och keine Geldbüggel han, su scheckt ühr Offer för die Friddenskirch nor däm Pastur Koch. Dä kött dismol met Hölp vun de Engele un hält der Büggel op em Name Goddes, dä als Luhn üch schecke weed: der Fridde!
GEGRUNDET A. SCHAAFFHAUSEN’SCHEH AKTIEN-KAPITAL u. RES.
1848 BANKVEREIN A. G. COELN N. 110000000
AUFBEWAHRUNG UND VERWALTUNG VON WERTPAPIEREN. VERMOGENSVERWALTUNG.

Teart-Teargtee
22. Dezember 1913
Komzmunal-Politische Blätter
## Zeitschriff für kommunale und politische Bildung. X. Jahrgang 1919:
.inz
Die
psitische Ronatssch ift des Zentrums
. Die Zeitschrift will die durch die politische Neugestaltung in Staat und Gemeinde in vermehrtem Masse notwendig gewordene gemeindeund smatsbürgerliche Schulung pflegen, vor allem ##nen einer planmäßigen, grundsatzlichen Erörterung dies neuen Zentrumsprogramms einen breiten Raum widmen. Sie will insbesondere sein ein
E. Eigag für Stadizerozanste u. Gemeindevartreter
9 sorienle, die sich politisch, namentlich kommug nalpo itisch führendim Sinne der Zentrumsparte
E, beltigen.
Mitglieder der Kommunalvolltischen
Verel igung erhalten die Zeitschrift für den # Jahresbeitrag von 6. Für Nichtmitg ieder beträgt der Bezugspreis vierteljährlich M.75.järr##lich M4..—. Zu bestellen bei allen Postanstalten, Buchhandlungen oder direkt Lei der Geschäfts###telle: Köl, Ursulagartenstr. 19. Neuen Beziehern weird das letzte diesjährige Heft, 1918 Nr. 11/12. kostenlos geliefert. 0p
Esmmana-Schtitten-Veriaz G. m. d.., Kölb.
Praktiziere jetzt in Köln,
S 7
Nchte S!
Filhelm-Ring 24
als
pezialarst für Langenkranke
SpecialarntV ung
Sprechst, wochent. ½9—½11, ½3—4 Uhr
Frotesser Dr. med. Dr. phil. F. Köhler
vordem 1. Assistent der mediz. Universitätskiinik JENA und langjähriger Chefarzt der
Lungenheilanstalt Holsterhausen.“
Nach mehrjäbriger, praktischer Tätigkeit an großen Krankenanstalten, u. a. als I. Assistent der Augen-Abteilung des Rudolf-Virchow-Krankenhauses Berlin, zulerzt als leitender Arzt einer Militär-Augenstation habe ich mich in Köin# Zeughausstraße 10.(Ecke Mohrenstr.) al,
Augen-Arzt
niedergelasen. 25
Sprechstanden 16½—1,—5. Fernspr. B 6169.
Dr. med. Hans Neubner.
Ich habe meine Prazis aufgenommen.
klein Büro befindet sich nunmenr
Helenenstrasse 15.
Fernrut B6277.
Hans Fahrbach
Rechtsanwait
beim Land- and Amtsgericht Cöln. 0
Praxis wieder aufgenommen. Er. Georg Willems
Spezialarzt für Chirurgie u. Frauenkrankheiten Köntgeninstikat 2
Köln. Deutzer Frciheit 45. Sprechst.—9, 2½—4
Die Kölner Privat-Frauenklinik
Meee en
Fikigrlastrasse 30 u Ferusgrecher K 4429
Lieter Frauen sachgemässe u. gewissenhafte
Pfene Im Wochenbette. 14½
G WOm
.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Neue Werke:
Dor Woisten Der Roman eines Spirttisten von Franziska
vr fiteistel Bram. Gehestet M..—. Gebunden M..—
Klottertannen Troler Roman aus der Becenwart von Weiteriantten. Haus Schrott=Fiechtl..—.Tausend. Geheftet M..—. Gebunden M. 5—.
Des Weges Ende.
Wenn Irland dich rüft. Fiegers. Von Karl
Finding. Gehestet M..—. Gebunden M.
Roman von Stephanie Bergmann. Geheitet M..—. Gebunden M. 5
Der blutige Lehrpiennig.
Von M. Herbert. Geheftet M..50. Gebunden M.
Die Jünderin. Ein erium in zünf Beldern von Anna
schlag kartone t M..—.
Ein Spiel vom ersten Sterben in fünf Aufzügen Von
#re Ludwig Nüdling. In seisem Umschlag hartoniert M..—
Jugenderinnerungen eines alten Soldaten. Von Aas Tolen. Anton v. Kersting, General der Artillerie z. D. Geheftei M..80. Gebund n M..40.
Der Kaiser im Weltkrieg. Gedichte sei.
serworte. Herausgegeben von Dr. Otto Thissen. Geheitet M..—, Gebunden M. 240.
Hlabe meine Praxis wieder aufgenommen:
Dr. meg. Eium
Spezialarzt für HE. VER.d Cemülskrankkeiten.
Sprecazeit—11 u.—6. Am Gereonshof 26 trüher llohenstaufenring 29.
Zurückuekehrt San. R. Dr. Eike. f Ritzetald
Köln, Eliseastr. I. Sprechst. morg. 8. nachm. 3
Seite 9.
Iensenge Gehesterwi.
Ihr Vermächtnis.
Dr. Kau
J. Hau
Spezialarzt für Haut-, Harn-, und Geschlechtskrankheten Köln, Stephanstr. 6. 810—.—7. Sonnt 0
in Frieden
und ein schönes Weihnachtsgeschenk bereiten Ihnen große Freude, zumal bei billigsten Preisen. Unser belicbtes Eragengeschäft mit eigcner Anfertigung bringt ihnen große Vorteile in allen Tierarten von
Kinder-, Mädchen- und DamenPelzwaren
Sawie ternen-Kragen.
Ueberzeugen Sie sich persönlich von unseren Preisen.*
Zu beziehen
durch alle Buchhandlungen des In- und Auslandes.
Die Verwaltungs- und
Steuerberatungsgesellschaft
——-##
Haiz
Breite-Sira
Bin selbst wie 9-12,—6. Tol. B. 2399 Am Dienslag, de
24. d.., sollen auf
dem hiesigen Güter7 Wagen
Weißkohl
öffentlich meistbietend
gegen Barrahlung verwerden.
Gülerabfertigung
Cöln=ahrenfeld.
Snn
Scn
# Rparaturen werden noch angenommen
Vassses- zun Breite Gtasse 1.
1. Etage
"#Agegenäber dam Rodernen Theater.
e 9, Sonntag den ganzen Tag geöffnet.
m. H
Farnruf B597 COLN Mohrenstr. 29
übernimmt
die Beratung und Bearbeitung sämtlicher Verwaltungs- und steuerrechtticher Ansclagenheiten sowrie deren Vertretung, urd zwar für: 83
Kommunslrecht— Kor Bunal-Besteuerung(direkte
und indirckte Gemeinde- und Krcissterern. Gebühren, Besträge usw. — Potirairecht- Armenracit— Gewarberscht— (Gewerbliche Konzessionen)— Wasserrecet— Gegerecht usw.— Staaissteuerrecht: Einkommenstener, Erganzungssteuer, Wertzuwachsstener, Besitzsteuer, Kriegsstenern, Umsatzsteuer.
Am besten schenken Sie
Strümpfe
— ohne Bezugsschein
Solide Damen- u. Kinder-Strümpfe
Herren-Sochen" Ersat-Füsslinge
Kragen Handschuhe
Krawatten Unterzeuge
Hosenträger Schurzen
Taschentücher
W
Eiselstein 130, am Deutschen Ring.
2= Ticgtellenhaus(I Eitcten no an Getster
L Ehrenst. 34 finndschuhe
C
Infolge Beschlagnahme unseres Hauptbüros durch dio britische Hecresverwaltung befindet sich der Eingang zu unserer Kasse bis auf weitcres im
Nebenhaus, Rechtschule 1
Hlinsichtlich der nicht zu vermeidenden Störungen in unserem Geschäftsbetrieb bitten wir unsere Kundschaft um gütige Nachsicht
Bankgeschäft
Franz Josef Marx
Kommanditgesellschaft. e3
Tel. A 4083.
Billigste Bezugsquelle für
Niederverkäufer
Händler, Wirte.
Sortimente In allen Preislagen.
Pelsgatensabrik
empsieb#t ihr Lager in
modernen
Pelz= garnitüren
auch Einzelverkauf an
Pr vare.
Li riormen
von 35 Bark an.
Geöffnet von 9 bis 5 Uhr. Sonnlags von 11.3 1 Uhr Mastrichterstr. 49, 2. Ct. r“ Tareingang.
für Samen, Herren und Einder Geschanne.
Grosse Autwahl preiswert. 3
Moderne Gemälde
erster Rieister. GALERIEWERKE
5
9
CATU SENNENÄID,
Specialist
fUr
Für Zahnleidende
ist das schönste Weihnachtsgeschenk ein tadelloses Ersatzstück in Gold oder Kautschnk. Ein solches fertige ich Ihnen unter Garantie exakten Sitzes in orstklassiger Ausführung bei denkbar schonendster Behanellung an. Zahnziehen mit lokaler Betäubung oder In Narkose. Rücksprache ohne jede Verbindlichkeit. Modernste Einrichtungen. Bescheidene Preise.
Köln, Aachenerstr. 3, neb.Opernhaus
9--7½ K. Sonntag 10—2.
ahnpraxis
Weiter Külpmann, Mühlenbach 25-37. Tel. B 3449.
4r
Cöln
Engalberlstrasse 61
Jetut billige Preise!
Man vergleiche Preise und Qualitäten
Pat. Blaufuchs, mod. Form jetzt 95.00 Scht iltis. Ia Qual., mod. Krag.„ 95.0
Seal Elekt. Kragen u. Tierfori„ 78.00
Echt Steinmarder, elegante
Form„ 210.00
Eteinmarder Opossum, überraschend schön.....—" 125.00
Grosse mod. Fuchsform in
„. Blaufuchs-Art„ 48.00
Alaska, liell. Tierform—.„116.0
Alacka-Art in Fuchsform„ 24.00
Kinder-Garnitur., schr vorlei haft Gedieg. Herrenpelzkragen„ 48.0
Echt. Fellstreitenjetzt per Neter.5
Auswahl in Einzel-Garnituren Skunkg. Hermelin, Persianer, Feh, Nerz. Ed-marder, Steinmarder, Blaufuchs. Sealbisam.
Die ncuesten Formen in schwarzen DamenSammethüten jetzt um die Hältte des Preises.
Han beachte imn eigenen Intaresse dieses billige Angebot.
Kaufen Sie in den seit Jahren bekannten Geschäften von B0
Bernard Frank, Köln
Herzogstr. 46 und Hche Str. 102.
NB. Habe in den Vororten keine Filialen
Sönniass Sa5fne.
COLM,Berlich 10. Sche Rugmaser vorn laupton mnd nitt uns.s uom 2 Minen
hervorragende Werke
Fünchener Künstler.
Peig
aus vorjähriger Saison verkaufe Jetzt
zu Friedenspreisen.
Alaskafuchs, statt 320... jetzt 160 M.
Blaufuchsschakal statt 380...„ 140 M.
Alaskafuchs mit Hermelin 85 M.
Alaskaart-Krugen statt 220 M. jetzt 85. 120 M. ferner Pelz 25, 35, 50 M.
Peiz-Reparaturen jetzl 50% biliger
wie sohst.
„
am Berlich.
Habe keine Filiale in Köln.
Reigungsheirat.
Gebild. Herr, 31 J. alt, kath., von großer u. statt. Erscheinung, mit guten Charakie= Eigenschaften, energisch, fest, bestimmt u. zielbewußt, ron selt, edler Herzensbild., im elterl. Geschäft tätig, such auf diesem Wege, mangels Bekanntenkreis, di Bekanntschaft eines häusl. gut er ogenen u. gebild., kath. Fräuleins, auch
v. Lande, welches uber ähnl. Eigensch. verf. li bevoll in ihrem Wesen u. resolut ist u. Wert auf einen lebensstorken Gepöhrten legt, am
lebsten mit musik. Talent, zwecks späterer d
Heirat.
Demen mit ernsten Absichten b li ben freundl. Zuschr. mit Bild u Ang. der Verhä in., Vermittl. der Eltera u. Verw., sowie ev Einheirat in g. Un ern, auch Landw erw. u Z 1058 a. d 2. Gesyst., Breitestr. 85. Erwertsm. Verm. verb. Bild erf. sof. zurück Str. Diskr. zuges. u. verl.
Damen-Wäsche— Taschentücher Schürzen—. Seidene Blusen Seidene Unterröcke Mäntel— Kostümröcke Seidenstoffe— Kleiderstoffe Herren-Wäsche
Strumpfwaren für Damen, Kinder und Herren
zu bekannt billigen Preisen.
Engroslazer
lieute von 11—7 geöffne!
h- ecce
Eine große Auswahl Rasseker- und Vony-Pferde
stehen preizwert zum Verhauf bei 3
Jean Flau,=Köln=Ehrenfeld
Stammstraße 4. Tel. A 3267.

Fese Le.
Nolher nbchmhnzettr uf 551 W Vonntagf 22, Bezemder iaio
(Onene Stelen)(Gelensuche)
Erster
Ackerkuecht
der mit allen andwirtschaftl. Arbetten vertraut sein muß, Famle mit meh reren Arbeitskräften bevorzugt. Ensamilienhaus mit Stall und Garten sowie Deputat nach Möglichkeit. G. Schumacher
Peich*
Post u. St. Köln-Longerich.
Suche für meinen So zu Ostern eine
Metzgerlehrlingsstelle
auf dem Lande.
Jakob Schmitz
Köln. Cäcilienkloster 4.
wickler
f. Straßenbohnmotore.
Nachweisbar tuchtiger Facharbeiter findet sofort Beschäftigung.
Mülheimer Kleinbahn Aktien Gesellschaft.
Köln=Mülheim, p Schönralherstraße 47.
In Ronditorei
wünscht junger Mann, gel. Bäcker Stellung als Volontär anzunehmen.
Off u. B 1052 a. d 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Ausbilfe
Einf., ält. Frl. mit best. 30 u. Empf. ers. in der einf. w f. Küche, sowie in all. Zweig. eines dss Haush sucht pass.
Vertrauensstelle. Vorl. auch aus hilfsw od. lagsüb.
Offerten u. 1 1062 a. die 2. Geschst Breitestr. 85. b
Kaufm. Privatschule
von
Bellinghausen
Schildergasse 114.
Tages- und Abendzirkel
für Damen und Herren
Buchführung
einfache, doppelte, amerik. und Kartothek
Schnellschörschreiben Stenegraphie, Maschinenschreiben
Französisch, Englisch Uew.
Beginn für Einzelunterricht
jederzeit.
Jahres- und Halbjahreskurse beginnen zu Monatsanfang.
Telephon B 8497.*5
50 Ar Ackerland,
mehrere schöne
Baustellen
in Refrath gelegen, zu verkaufen. Bescheid Rerath. Brandroster 6.
Fuchs
Größtes deutscher
Ein Schlosser,
mit allen vorkommend. Nepara urard iten an Zeitzer Brikettpressen grund ich vertraut, zum baldigen Elntritt gesucht.
Schriftliche Angebote mit Lohnansprüchen an
Gewernschaft Zukunft, Wei. weiler. 0“
Für Ringosenbetrieb
Einsetzer
Ein= u. Auskarrer
gesucht.
Zu melden bei Ziegelmstr. P z, Hochkirchen bei Ren: Bonnerstraße
Suche ein. tüchtigen
Metzger
für Roßschlachten nach Eitorf a. d. Sieg. Gartensir 19, in volle Pension.
Mäachen
vom Lande
sucht Stelle bei
alt
23 J. ält. Eh
Offerten unter C 308 die Geschäftsst. d. Bl.
Ein Heizer
für die Kirche St. Mauritius gesucht.
Besch. Frankstr. 2, I.
sofort gesucht. Die, welche den Posten schon dekleidet haben. werden bevorzugt. Damps= Wasch=Anstalt Kerkhoffs Merovingerstraße 33.
Flinke zuverlässige
Trägerinnen
zur täglich einmaligen Abtragung unserer Zeitung sofort gesucht.
Meldungen auf dem
Versendungskontor
.5
Kölnee Local-Inzeigers
Marzellenstraße 37. h
.nfaches zuverl. kathol.
Nädchen
vom Lande findet angen. dauernd: Si. in kath-ländl. Prvathause. Familienanschl. bei hind rl. Ehepaar in ein. Rirchdorf Köln=Land.
Off. u. 1111 an d. Gesch. d Bl.
Johannisstraße 70
5 Min. vom Hauptbahnh. Reparaturen gut u. billig.!
Zu vermieten
Nippes.
Ladenlokal mi Einr.
allerbeste Lage am Markt, geeignet für Filiale, Brot, Konfitüren u. dergl. Besch. Gierath, Viersenerstr. 11.
Bäckerei und Konditorei
zu
zu mieten oder hausen gesucht.
Off. unt. 6 1023 an d. Gesch. Breitestr. 85.
(3 Pers.)
sucht Wohn.
(—4 Zim.) in Nippes oder nördl. Neustadt. Off. unter 1004 an die Gesch. d. Bl
Braves katholisches
Kuaogfen
für kleinen Haushalt gesucht.
Jean Bechmann,
In,
Kö
Brüsselerplatz 3.
Junges, kinderl. 6hep. sacht-1 Zimm.=Wohn.
H. Becker,
Fr.=Off. an Erf.straße 7.
Zum I. Januaren karh., durchaus z verl. gewandtes
Zw itmädchen
mit guten Zeugn gesucht. Gute dauernde Stelle. Vorzustellen zwisch.-11 u.-5. Frau Mense, Waidmarkt 21.
Ordentliches, fleißiges
Mädchen
sofort gesucht. Demand. Kalk, Rolsho erstr. 18
Oedentliches Mädchen
zum 1. Januar in GeschäftsHaushalt in gute Dauerstelle
gesuch
b Eigelstein Nr. 130.
5
nfolge seiner starken Verbreitung auf dem Lande weitem Umkreis v. Köln ben Gesuche v. LienatWoarieht.)
Die
kaufmännische
Privatschule
von
Friedrich Meyer
bietet gründlichste und schneliste Ausbildung auf Grund langjähricer Erfahrung im Schul- und Geschäftsleben
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Dipiom-BücherRevisor,
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260865. Fernruf B 8533.*
RohenzollernRina 24.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5 Frechen 1, 2, 8, G: 3, 4, 6
Haus von
Köln
Hohe Pforte
10E
Pelze Pelze
Wegen Räumung verkaufe
hocheleg. Sturmkragen von 40 M. an, große Tierformen v. 65 M. an, echte Herrenkragen v. 40 M. an, billige Kinder=Garnituren.
Weihnachtsgescheute
Elektr. Stehlampen " Zuglampen „ Nachttischlampen „ Kronen u. s Zubehör Karbid=Lampen, Feuerzeuge, Rasierapparate. Akumulater. elektr Klingern, Elemente. Telephone. Jos. Polling, Ehrenseld, Veulderstr. 45
KA
Preiawerta b
HerrenWäsche
Krawatten Gebr. Bichm Nippes
Marke Silberstahl, erst. vermessingt— vorsilbert,.Dtzd. K 13.20, Kaffeelöffel, wie vor, 9 Kp. Otzd., Gabeln, wie vor, 15 K p. Dtzd. Bernh. Dunkerbeck&amp; Co. Dasselstraße 56.
Herrenanzug
reine Wolle, led. Zig=Etui nno versch. andere zu verk. Off. u 1110 an d. Gesch. d. Bl.
natmädchen v. Lande] Off. u. B 967 a. d
::4
besten Erfolg.
Aus dem Felde zurückgek. s* energ. Lehrer mit Hochschulbildung u la Ref. erteilt Unterr., Klavier. Geige. 8 M. m n 1Std pro
Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Man achte bitte genau Nr. 1a.
auf
Gelegenheitskäufe in Brillanten, Uhren Gold- u. Silberwaren
Martinatr. 16.
Billiger
Seidenverkauf.
Seltene Gelegenhei, p Mtr. von 12 M. an. in vielen Farben u. guten Qualitäten, Sonntag den ganzen Tag
geöffnet.
Gelegenheitskaufhaus b Mastrichterstraße 9.
Herrenuhr
4harat. 3 Deckel 15 Steine, 0 Mark. Weil Kleie berg. Stenzelbere st. 28
24. qm troch. Kiesern
27 mm, 145 mm. 2 mlg., abzugeben. Fr.=Ang. m. Preis u. C P5564 a. d. Gesch. d. K. V.
an Wiederverkäufer zu Fabrikpreisen abzugeben.
Ulrichgasse 59.
Eleg. Burschenstiefel
Friedensware, Nr. 39, zu verkaufen. Nippes, Auerstraße 19, Hochp, I.
in Plüsch, Stoff u. Ledertuch gute Arbeit von 185 bis 260 Mark. H. Mertens in Dormagen.
Goldene Uhr
und 1 Paar Herrenstiefel 44 zu verk. Elisenstraße 21.
Pelze
Wegen Räumung
einzelne Stücke spottbillig.
Kürschnerei Dellen
79 1 Weyerstr. 79 Kein Laden, uns l. 6t.
haus
mit Anbau, großer Garten und Baustelle teilungsh. zu verkaufen.
.=Niehl. Merkenicherst. 125.
Siie EsEE Für Wiederverkäufer:
Schulartikel
Papier- und Schreib-Waren
Galanterie- und
Spiel-Waren
Weiler, Kön, Hansaring 133.*
SE
Prachtvolles
Weihnachtsgeschen!!
Dr. Alb. Kuhn,
Allg. Kunstgeschichte
(6 Bde. u. Regist=Bd.) völlig neu, in Schutzhüllen, für 275 M zu verkaufen.* Teutoburgerstr. 8. Hp.,
nachm 12—3.
Da
preiswert
für Weihnachtsgeschenke
Gebr. Bluhm
Nippes.
pass. für Weihn.=Geschenke Ceido dopp. breit f. Kleider Teide u. Mänt v. 23.K an 21. einf breit f Blusen in vis. schön. Farb. v. 7,50 an
Müller
Lülticherstraße 28, 2. Et. b
zu 45 M. verkauft Sterch, Ursulagartenstr. 23.
Prima
Herrenstoff
3 Meter, passend für einen Anzug. a Meter 25 M. zu verkaufen.
*<space> W e i d e n b a c h<space> 1 8,<space> 1.<space> E l.<space>
Kaffeezu 72 Pfg das Pfund abzugeben. Versand auch in 5 Kilo=Daketen geg Nachn. Neever&amp; Cie., Nachen.
küchen und Schlalzimmer
in verschiedenen Preislagen, preiswert zu verhausen.
Jakordenstraße 10, 1.
9 bis 12 Uhr vormittags,
2 bis 4 Uhr nachmittags.
Schön. Tibetpelz u. Muff, nußb. Wandspiegel, sowie
Spielsachen
Riesenküche m. richt. Kochherd u rch. Ausstatt., s sch. mod. Puppenst., Kaufl., Char.=Bab. Ehrenseld, Siemensstraße 50.
Abzugeben 300 Liter
a Steinhäger
bei Ossyra, Hotel Fränkischer Hof, Köln
31 bg. Juzwer.
200 Gemälde
nur guter Künstler
billig zu verkaufen. b
Friedr. Wilhelmstr. 1, I.
Sch. Bowle m. Gäls., Bier=., * Biederm=Bowle, Wandt. Fig., Oelg. Lant, Past.=Portr. sch. gr. Manielof mit Marm. Hängel., barm, elektr. Kronl., schöne große elekir Figur für T eppenp, ap. Hausapoth.. 4 Glasbild. Laaff, Achterstr. 4.
Ulster
Paletot, Anzüge vorteilhaft Kind-Ulst. u.=Anz. preisw
Maggesch.
Passendes Weihnachts Ges#enk!!
Pelzkragen mit Muff
n. für 75.4 abzugeben. ippes. Kempenerstr 34 II. r.
Bessere NutzbaumStühle
Geerling, Huhnsgasse 13.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
a. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank, Spichernstr. Nähm.=Spezialgeschäft.
Ebe's schwacze Peize
br Verform, nur 65 M. Rosenthal, Genterstr. 1, I.
.
Benzol, Pumpe, Oelabfüller, Plane für Lastautos, Magnete, Zündkerzen, Werkzeuge aller Art, Scheinwerfer kauft Rhein= und See=Spaditions=Gesellschaftm.., Köln am Rhein.
Nur schriftliche Angebote erbeten. p
Alt=Gummi
Spezial=Auto=Schläuche und =Decken, Fahrrad=Schläuche kauft Gummi=Vertreter Caspari, Hermann Beckerstraße 11. Tel. B 2928. 5
Klavier
noch vor Weihnachten zu kaufen gesucht. b
Off. unter B 1055 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
neu und gebraucht jede Größe kauft sofort Ing. Dahmen, Neußerst. 367
Eick.=Schlafzimmer
erstkl Arbeit, preisw. z. verk. Gbr. Kaiser, Kyffhäuserst. 35/37
Gutgeh. RegulateurSchlaguhr
möglichst dunkel Eichen, zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis unter 1102 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gr. Puppenküche
u. Puppe billig zu verk. Jungdluth Rolandstr. 88.
Kut erh. Duppenbett
O zu verkaufen. Karthäuserwall 25, 2. Et.
#etr. Ueberzieher, mittl. 9 Figur, zu verkaufen.
Rppes, Auguststr. 4, pert.
asch=Werkstelle für Knad.
z. ok. Blindgasse 24, I.
.Hlischhag. sünde 34
Kerzen z oh. Glockenring 20.
(Juligenche.)
Bei 3000 M. Anzahlung
ein kleines Landhaus
mit Stall und Garten zu kaufen oder per 1. Februar bis 35 M. monatlich zu mieten gesucht.
Offerten erb. unter S 282 an die Hauptvertret. d. Bl. Ehrenfeld, Körnerstr. 5. 7
Auhänger für Lastkraftwagen
3,4,5 tons gesucht
Nur schriftl. Angebote an
und See-SpediKöln a. Ah.
Kraftwagen=
Werkstatt
kompl. Einrichtung, Maschinen, Werkzeuge aller Art zu kaufen gesucht.
Nur schriftl. Angebote an Rhein= und See=Speditions=Gesellsch. m. b. H. Köln a. Rh. c
eder Art kauft Ing.Dahmen, Neußerst. 367.
Eine guterhaltene
Frifeur- Einrichtung
zu haufen gesucht.
Auskunft Sömmeringstr. 60, Köln=Ehrenfeld
(runder Bau) zu kaufen gesucht. Offert. unt. 1112 an die Gesch. d. Blattes.
Tiermarkt
KanarienVögel
a. Harzer Roller
in großer Auswahl und in jeder Preislage zu bekannten streng reellen billigen Preisen nebet Garantie empfehlen d“
Schiffer&amp; Co. Vogel- und VogeitutterKomödlenstrasse 14.
Gute Selohnung!
Kl schw Rehpinsc er, auf den Ramen„Pinkel“ hörend, mit Krämpien behaftet, abhanden gekommen. Auch em nigen der über den Verbleib des Tierchens Auskunft gibl.
b Harhausen, Höhle 6A.
Swoking=Auzug
neu, für jung n Hern, mi.tl. Figur, zu terkauf. KölnMülheim, Augustastr. 10,II
Baracke
12X4 oder 15X5 Meter
zu kaufen gesucht
Nur schriftliche Angebote an h
Rhein- u. See-SpeditionsGesallechaft m. b. B. . Rh.
Gekr. Herrenschuhe
Nr. 42 zu kaufen gesucht. Off. u. 1113 a. d. Gesch. d. Bl.
# Harzer
Se KanarienEdelroller
Tag= u. Lichtsänger.
14 Tage Probezeit. Vogelkäfige und prima Vogelfurter empfiehlt
vermischtes
Printenund SpekulatinsKartons
liefert billigst.
Z. Lewertoff. Jülicherstraße 31. Fernspr. A 023. pB
achlsgeschente
üt
Neuheiten in
Sandforme
aus Metall.
Victor Müller
Ehrenstraße 68.
Rolkah. Weislodl
Wirsing
gelbe und rote Möhren, gelbe Erdkohlrabien, Stroh abzugeben. 5
Großimlinghaus
Köln=Nippes, Niehlerstraße 147. Tel. 1 9 73.
Schirme
f. Heren, Damen u Kinder. Reparat. gat u. pünktlich.
C. Aolos, Weyerke. 13
gegenüder Weidendach. 5
Schuucklach. Keillauten,
Uhren, Besteche, Gebisse. Pold. Silder, Platin. Kameen kaufe und tausche ein. Verkauf ven Beillanten und Schmuchsachen zu billigen Dretten
Hoster, Friesenstr. 55, Dublee— Boldwa#en
PELZE
zu bedeut. heradze Preisen
Repar. u. Umanderung.
C. Kolos, Wegerät. 12
b gegenüber We denbach.
erhalten Sie billig. Färben! M.
Reuter, Waidmarkt 7.
Verm. Landwrt, Sterbefalls allein stehend, kath., Jun geselle, Ende 4er wunscht Behannt chaft mit besserem ka h. Fräulein od. Witwe zwecks
Einheirat erwüncht. Ausführl. Briese wolle manvertrau nsvoll einse den unt. B 1051 an d. 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 95. 59
Herzogstraße 39.“
Kanazienbähne
Hohl= und KnorrVögel, f Stamm=Weibchen. Maas, Weißenburgstr. 31,Tor
Tücht. Kaum m langjähr. Erfahr., aus d Felde zurück. 43 Jahre alt, kath., mittelgr., o gutem Nus u. Charakler. sucht zwecks
Heirat
Bekanntsch, mit hath., achtbaren Fräule n od. Wuwe. Ev. Einheiral.
Off.u, 10.20 die Cech. d Bl.
Kathol. jung. Mann v. Lande, 24 Jahre alt. gel. Handw., sucht auf deem Wege die Behann sch. enes braven an ändigen kathol. Mädchens zwecks
FVETN·G Deual
Gefl. Off., w. mögl m. Bild, u. 1095 a. d. Geschaftest. d. BI.
Verloren-Gefunden
Goldene
Damenuhr
von Molthestr. üb. Mastrichterstraße, Ehren=, Breitestr. bis Minoritenstr. Donnerstag mittag zwischen ½2—3
Uhr verloren.
Gegen gute Belohnung abzugeben Moltkestraße 125 (Laden).*9
aus französ. Haft in Tionville
W. Stiffens
Kolpinghaus. b
Weicher Kölne schäftsmann legt
a. Landkundsch
Er gewinnt solche
durch Anzeigen im

ung!
der, auf hörend, ftet, abAuch ber den ens AusIe 6A.
9
KI•
ztinsn
E 31.
*: DR
chenke
Eit
üller
68. es
slohl
köhren,
abien,
ck
#####
NiehlerB 4 73.
1
dünktlich.
rüt. 13
ndach. 5
Hanten,
isse. Bold. Kameen he ein. nten und billigen
str. 55,
Duren
EE
Preisen
derung.
Prüt. 12
endach. die billig.
mark 7. Sterbed. kath.. e 40er. haft mit ulein od.
7
cht.
se wolle einse den 2. Gesch.
59
langjähr. de zurück, mittelgr., harakler.
At
ith., acht9. Wuwe.
ech. d Bl.
Mann
ealt. gel. 1f derm sch. enes in kathol.
1.
z1 m Bild,
trst. d. BI.
Haft
De
seis
115. b
norGelegt Wert
chaft? be sicher
im LA.
F 7
Ksiner Local-Anreiger N. 354 n. Zenntag, 22. Verember 1313
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es getallen, heute vormittag 8 Uhr, unsere herzensgute, unvergessliche Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester. Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Autlolldcner Senmtenverein Ab.y.
Unser Mitglied Herr Christian Zimmermann ist gestorben. 15
Begräbnisamt: Montag. 23. ds., 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern(Köln-Ehrenfeld)
Beerdigung: Montag 3½ 1 hr, von der Leichenhalle Westfriedhof aus. Sonderwagen der Elektrischen „ stehen ab 2¾ am Ehrenfeldgürtel bereit. Uin rege Bipviligmpe, lüittr. P
Agäg
aux-KGemsehu tkal t
Zestrale Stadthaus, Zimmer 113.
Bei Sterbefälien II. Hülferberaiuns
Der Sterbeidllshaf Tslich von 1o- 12 Uhrim Stadthans. Zimmor!l Vorberdlienall Eheliche und uncheliche Mätter erhalten
wende man sich sofort an die
Gertrud geb. Hohn
nach schwerer Krankheit, gestärkt mit den Heilsmitteln der h. kath. Kirche, im Alter von 64 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für die teure Verstorbene bitten:
Die treuernden Eiatesblichenen.
Köln-Humboldtkolonie, Köln, KölnNippes, Niedermühlen, Linz, Wilsberg, den 19. Dez. 1918.
Beerdigungsanstalt„Heimkehr“
Inh. Adolf Peters, Köln Krefelderstr. 42. Fernruf A 3941E
weiche alles nach den neuesten Bcerdigungsbestimmungen der Stadt Köln reeil eriedigt.
Ueberführungen
von und nach allen Richtungen
Ueberführungssärge
in allen Preislagen. 1
9
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 23. Dezember 1918. morgens 9 Uhr, in der St. Engelbertuskirche zu Köln-Humboldtkolonie.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 1½ Uhr, vom Trauerhaure Köln-Humboldtkolonie, Theodorichstraße 1, aus. 3
—
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel,
Blusen, Rücke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstolle
Kaufhaus
hel&amp; Co.!
Köin, bohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burgh.-fohen.
—.—
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus. Zimmer 113. Theliche und uncheliche Mätter erhalten undat" geltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor a. narn der Enthindung. Wochenhilfe, Kriegsunterstttzung Beratung bei Berulsfragen, Sauglinzsfür#ge, Krippen, Horto, Vermittlung von Pflegestellen.
"<space> S c h r i f t w e c h s e l<space> m i t<space> m i l i t ä r i s c h e n<space> u n d s o n s t i g e n<space> B e <space> burnen zwecks Erlangung ven Anerkenhungen usw. wird bereitwilligst übernommen.*5
J. Sirane
Fahrunternehmer. Köln
empfichlt sich während der Teilbahnsperre
für an- und Abfuhr von Eil- und Frechtstück gut, sowie Waggonladungen nach und von allen inss- und rechtsrheinischen Bahnhöfen.
Kleine
Gott dem Ailmächt gen hat es getallen, heute morgen 7¼ Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel.
den wohlachtbaren Herrn
Schwff
Trauer
wird täglioh gefärbt.
35 Fllialen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
Heinrich Windwel
Chem. Reinigung. a Färberei f. Ranges.
geschäftichen Anzeigen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzeienstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden. bei prompter und sorgfältigerAusführung aller# Aufträge:
Heumarkt 3, Ecke Malzbüche
Ilohe Pforte 6
Köln
Agrippastroße 89-82 Altermarkt 33 An St. Agatha 41 Bischofsgartenstrase 6, Ecke Becbergasse Brüsselerplatz 6 Drususgasse, Ecke Breitnstrabe Elxelstoin 115 Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Frieschstrase 47 Gereonstraße 45, Ecko Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse
pension. Elsenbahn-Beamter
nach schwerein, langem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den Emplang der hl. Sterbesakramente der kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die Hrauernden Minterbliebeges.
Köln-Ehrenfeid, Eschweiler, GroesKönigssorf, Philadelphia, den 20. Dez. 1918.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Joseph; die Beerdigung am selben Tage. nachmittags ½1 Uhr, von der Leichenhalie des Westtricdhofes aus. g5
NB. Sollte Jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, bitten wir diese als solche zu betrachten.
Als prakt. Weihaachtsgeschenk
empfchlo. d
genäht, 2 Perlendruckknösfe Paar M. 13.50
ganz gesteppt, 2 Parlendruckknöpfe Paar M. 15.50 Beim Einkauf von 2 Paar Handsch. eleg. Karlon gratis
Oscar Heinert. 36 Mohrenstrasse 36.
Schweizerischs Lebensversichsrungs# und Rentenaustalt in Zürleh
Aelteste Ge verseitinkeitsgesellschaft der Schweiz# mit dem größten schweizerischen Rentenbestand### Gegr. 857.
Die unbedingte Sicherung
eines
dauernd höheren Einkommens
wird gewährleistet durch den Ankauf einer
Leibrente.
Für jede Leibrente haftet das Gesamtvermägen der Anstalt von
135 Millionen.
Kostenlose Auskunft erteilt:
Generalagent Julius Schützendorf
Föln a. Rh., Hansaring 4
Aachen, Bindenburostr. 74.
Krefelderstraße 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5 Mauritiussteinweg 99, Ecke Marsiistein Mittelstraße 33 Boltkestraso 135 Neusseretrasse 57 Soverinstraße 24 Severinstraße 144 Scverinstraße 203 Teutoburgerstraße 24 Ubierring 6 Waisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
Hayenthal: Geltsteinstr. 53. Biekenderf:
ithebusstraße 102. Braunzfeid:##achenerstraße 519. Brühl: Umstraße 30, am Mark!
Siegburgerstraße 43, Tempelstrase 1.
3 Ehrenfeid: Körnerstr. 5, Subbelratherstr. 182. Numboldtkolente: Ecke Wait- u. Usingerstraße, Feldbergstr. 1. Erke Taunusstr. Halk: Mülheimerstraße 19. Markt 23. Lindentbalt ürenerstr. 179. Müheim-Rhein: Wallstraße 121, Buchheimerstr. 23. Wippea##Viersenerstr. 6, Ecke Christinastr., Neußerstraße 210 Sechzigstraso 71, Wilhelmstraße 4. Ostheim: Iölnerstr. 44. Poll: Salmstraße 84. Riehl: Iteristr. 1. Ecke Stammheimerstraße. Shizlettenberg: Luxemburgerstr. 242, Sülzburgstraße 110. bingst: Ostheimerstr. 75. Zoilstock: llöningerweg 165, Kalscheurerweg 13 Geschäftsstellen des Kölner Lecal-Anzeigers.
in eigener Kürschnerei
können noch in gesliegener! Ausfährung übernommen werden:
E
pakr- Uod
Varechnslase
des Landkreises
Hezaufertigung. ∆ St. Apernstr. 19.
Das Jahrsedächinis
für
Eheleute Heinrich Auer
findet Montag, den 23. Dezember, morgens 9% Cur, in der Pfarrkirche St. Andreas stalt, wozu höflichst eingelnden wird. h
Für Trauerfälle
1<space> S c h u a r z f ä r b e n###<space>
## Chemisch-Reißigen 11ag
#arben in allen Farben von Kleidern, Garnen. Leinen Stollen, Uniform-Stücken usw. in kürzester Zeit.
##nu a 1 Bhilig Fabrik u. Hlauptgeschäft
###in.##él a. Cem Follerstraße 88—90.
am Waidmarkt-Hieorgplatz.*
# Filialen in all Stadtteilen. Fabrik-Fernspr. A 5163.
Kraflwagen=Reparatur!
He zaufertigl
SOT-Reparatnten 1 Oin Umztheitungen Kutseizen von Pelzkragen Austäliern von Mäulein?
sowie alle in der Branche vorkommenden Arbeiten
In Keinen Werksätten übernehme ich Lir Reparatur von Krastwagen jeder Art. Solide Arbeit. Restenanschläge kosienles. Damenpeize, Hiuis zu
Ing. Paul Bahmen, Alipsts, Ste.5o:. Gürsenichtraße 8. K9.21=8
Pelzhaus Paschen 9 Mittelstraße 9.
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
Komplette Ausstattungen von 4000, 6000, 10000, 15000 Mark
Hündelsicher
Reichsbank-Giro Postscheckkonto 2987
DepositenKonlo-KorrentScheckund Ueberwelsungs-Verkehr.
Uebernahme v. regelmäßigen Zahlungen. e
Tägl. Verzinzung der
Spareinlagen bis 13
4 Piezen:.
Zahn-Praxis
sofort greitbar.
Kirche ungerer
Zeit und Ihre Diener in Wart uns
1d. Herausgegeben von der Leo-Gesellschaft in Wien. I. Band: Rom, der Papst, die Regierung u. die Verwaltung der kath. Kirche Mit 770 Bildern im Text, 4 mehrfarb., 52 einfarbigen Tufelbildern. Geb. in Prachtband it Goldschnitt. Statt M. 30.—". M. 29.Band: Die katholis he Kirche auf dem
Erdehrund. Mit 770 Bildern Im Text, 4 Farben bildern, 3 Karten, 88 Tafelbild. Geb. in Frachtb. m. Goldschn. Statt M. 35.—.. M. 25.—
Beide Bände gleichmaßig gebund. für M. 40.— Ein monumentales Werk der die ganze Welt umspannenden Organisation der katholischen Kirche. Das Werk wird in dieser Ausgabe nicht wehr gesiruckt. Die einzelnen Bände sind für sich abgeschlossen.
Rauschen, Marx und Schmid,
##rchenneschichee. Geb. in Origmal-lialbiranz. Mit mehr als 600 Illustr.
Ganz wie nen M. 20.—.
Der stattliche Band eignet sich als Geschenk bei allen iegenheiten.
Haumgarten, Faul Maria, Der Panst. Die Hegierdag und die verwalung ger hehigen Kirche in Rom. Mit
mehr als 860 Abb., Tafelbilder ecc.(Herausg. v. d. Lco-Gescllschaft) gr. 4 Geb. in Orig.Prachtband. Ganz neu. Statt M. 30.— M. 20.— Das Prachtwerk, eine Zierde jedes katholischen Hauses, wird nicht mehr neu gedruckt und ist nür in wenigen Excmmaren nocn vorhanlen.
Himmei und Erde, von Prof. Plasmann, Pohle, Kreischgauer und
Wagen. 2 Bände in Halbtranz mit 1213 Abb. und 113 Taf. u. Beil. Statt M. 43.— N. 33.— Zwischen Mimmel und Erde geben Dinge vor sich; von denen wir wenig Ahnung haben. Das obige Werk gibt gemeinverständlichen Aufschlub darüber.
Herder’s Konuersations- Lexikon.
3. neueste Auflage 9 Bande geb. in Orig.Band „ bi. 120.
eyer’s kleines KonversationsLezikon in neuester Auflage in lialbleinenbanden, gebunden jetzt M. 175.— so gut wie nen für M. 153.—
Die Kunst im Diensta der Kirche von Dr. S. Jacon. Ein Handeuch für Freunde der cnristl. Kunst. 5. Anfl. Mit 20 Tarein
geb. Statt R..— J..50
Das altbewährte Bach gibt auch für umsert jüngere Gencration eine Füllc von Auregungen.
Kirchliche Fesigrüße von’rof. Dr. Pfannschmaft. 13 Kompos. in Kupferdruck in Leinen geb. mit Goldschn. Statt M. 10.— M..56 Ein Prachtwerk ersten Rauges, dem karno lischen Geiste entsprechend, an Geschenk sehr ncis 2c
Sankt miennel. Ein Buch aus eherner Kriegszen zur Eiinnerung, Schauung and Förderung für Kath. deutscher Zunge. lustr.’rachtwer b..24.—
tritzinger, Be.., bis zrrungenachattan der Astronomie. Weimar 1913.—" Geb. stalt M..— nur M..—
Nach den Originalarbeiten der führenden Forscher dargestellt von Dr. II. H. Kritzinger, Astronom der Steruwarte Bothkamp. Mit vielen Abbildungen. In porularer Weise geschriebenes wertrolles Buch, das nach dem Urteil von Fachmannern das beate auf siem Gebicle ist.
-iteraturgeschichte der deutschen Stämme und Lundschaften von Josel Nadier, 2 reich lustrierte, starke Bande. Gebd.
statt M. 24.—. N. 20.— Carl Sgitzweg. Dies Meisters Leben und Werk. scine Bedeutung in der Geschiente der Münchener Kunst von Hermann Uhde-Bernays.
4 verm. Aunl. Geb. M. 30.
srosses Gartenbuch von Henriette
Dasials. Mit 131 Abolld... Gebd. M..— Die Haustran,’raktische Anleitung zu. selbst. und sparsamen Führung des Ilaushalts von Henrieite Daridis, 3. Aufl. mn zahlreichen Abondungen. Gebd. M. Prahtisches kochbuch v. Henriette Bav.ais, 3 Aufl. mit zanlr. Aob. Ceod. M. 72
Somantische Bücherel. Jedes Bändchen
cieg. geba. M..30
Sichenderff Brevier. Gedanken aus Eichendorffs Schriften. Ges. u. herausg. v. Dr. E. Zeikiewer. arentano Cl. Curenika eines fahrenden Schulers Mit 7 Bldern v. Steinte.
Närnberger, Wo.demar. Ein Tag in der Waldschmiede. Eine Waldnovelle.
Geisster. torst Wofrun. Dei Zau erlehrling.
Franca, Gechard. Die zwolf Aprste#-##penden Mt 7 Zeichnungen v. Ilubert Wilm. Alle fünf Büchei zusammen M. 15.—
Tneodor storma, Sämtiiche Herke.
Neue wohllf. Ausg., 3 Blle.,.d.. M. 19.00
Scheffels Werke. III. Ausgabe, 3 Bdc.
nur M. 10.—
"<space> A l l e<space> ü b r i g e n<space> K l a s s i k e r<space> i n<space> g u t e r<space> Ausstantung, abd. in Leinen zu ermäseigten Pre.sen.
Scemannz abostmnappen:
3öcklin, Kaaus, Unde, Senzweg einzem M..— alle zusammen. M. 15.—
Des Deutschen Vaterland, Deutschlaud in landschaftticher, gescnichtlicner, in ustrieller und kurturgeschichtlicher Hinsicht unter besond. Bcrücksichtigung des Volkstums. Unter Mutwirkung hervorragender Schriftsteller, herausgegeben von Herm. Müller-Bohn. Mit nanezu 1009 Abbildungen und 1400 Seiten Text. Zwei Prachtbände in glänz. Ausstatt gebd. M. 50.—
Buchhandlung Heinrich Z. Gonski
Köln, Barbarossapiatz 7,

Seite 12
354 u Sonntag. 22. Dezember 1918
1. Ohne spezielle Genchmigung
Abschrift.
Befehl der Interalllierten Nommission der Feldeisenbahnen der Rheinlande betretfend Regelung des Eisenbahnverkehrs diessells und jenseits des Rheines.
I. Ueberfahrtsstellen.
Der Rhein darf bis auf weiteren Befehl mit der Eisenbahn nur an folgenden Stellen überfahren werden: Duisburg(Block Baerl)
Neuß(Düsseldorfer Brücke)
Cöln(Hohenzollernbrücke)
Coblenz(Ilorchheim)
Mainz(Kaiserbrücke)
Mannheim.
II. Freie Ueberfahrten.
An den vorstehend bestimmten Stellen dürfen frei passieren:
a) Die Militärzüge der verbündeten Armeen und Leerzüge auf dem Rückweg, welche in den Bezirk der Brückenköpfe fahren, oder aus demselben kommen.
b) Die Züge mit Material deutscher Herkunft, welches den verbündeten Armeen gemäß den Bestimmungen des Waffenstillstandes geliefert werden muß.
c) Handelszüge, welche nach§ III in Betracht kommen.„Beladene Wagen, welche für diese Transporte nötig sind und eben solche leere Wagen auf dem Rückwege.“
III. Genehmigte Handelstransporte
A) Mit rechtarheinischer Herkunft und mit Bestimmung nach den Rheinlanden, nach Eisass-Lothringen und Luxemburg.
alle Rohstoffe, welche zur Aufrechterhaltung der Fabrikbetriebe notwendig sind, Leben-mittel, Brennmatcrial jeder Art(Kohlen, Koks, Benzin, Petroleum).
Anmerkung der Direktion 08 n.
Nach neuerer Mitteilung der Interalliierten Kommission sind bis auf weiteres als unter diese Ziffer fallend nur zugelassen: Kohlen, Koks, Kalk, Kalksteine, Eisenerz. Zinkerz, Bleierz, Phosphate, Salpeter und Sch efelstoffe, Grubenhölzer, Kies, Gips, Zement, Blende, Galmei, Kupfer, Steine und Erze, zerschlagene Steine und Ba-alt. Bleiabfälle, Salz und Steinsa z, Petroleum und Benzin.
Die Transporte von Lebensmitteln für die Zivilbevölkerung umfassen alle Nahrungsmittel einschließlich Getränke und die Landesprodukte oder Getreide für Vieh. Die Spezialwagen oder Spezialpackung. welche diese Transporte erfordern, dürfen nur leer transitieren unter Vorbehalt der Untersuchung durch die Kontrolleure der Verbündeten.
2. Mit besonderer Genehmigung. Bestimmte Fertigfahrikate wie namentlich Fabrikeinrichtungen, unentbehrliche Ersatzstücke, Transmissionsriemen, Motoren usw. Ersatzstücke für Automobile, für Eisenbahnmaterial, etc. besondere Erzeugnisse, welche im Betrieb der Fabriken und Manufakturen, der Elektrizitätswerke etc., unentbehrlich sind.
B) Linksrheinischer Herkunft mit Bestimmung nach der rechten RheinSeite.
Bis auf weiteren Befehl sind derartige Verladungen unstatthaft.(S. jedoch wegen Spezialwagen oder Spezialpackung der Transporte unter Ziffer 1 die Anmerkung zu Ziffer 1 letzter Satz.)
IV. Besondere Genehmigungen.
Die Gesuche um besondere Genehmigungen betreffend die nach§ III In Betracht kommenden Transporte müssen durch die Empfänger unter Beifügung von französischen Zweitschriften an die Eisenbahnverwaltungen gerichtet werden, denen die Empfangsstation untersteht; Rheinlande: An die in Betracht kommende Eisenbahndirektion, Elsaß-Lothringen und Luxemburg: An die Eisenbahnkommission von ElsaßLothringen, Straßburg.
Bevor diese Gesuche weitergcreicht werden, sollen sie nach Möglichkeit von der militärischen Bebörde der Alliierten, welcher die Kommandogewalt am Wohnsitz des Empfängers zustcht, gegengezeichnet und gegebenenfalls befürwortnt werden.
Die Gesucie werden von den Eisenbahndirektionen und der Eisenbahnkommission von Elsaß-Lothringen gesammelt, und von diesen zur Entscheidung der Interalliierten Feldeisenbahnkommission Trier(Abteilung für Verschiedenes ddes derogations) überwiesen.
Bis auf weiteren Befchl wird diese Kommission entscheiden, indem sie die Genchmigung erteilt oder versagt, wobei si die Machtbefugnisse ausübt, welche ihr von dem alliierten Oberkommando zeitweise ubertragen worden sind
De Formalitäten finden Anwendung auf alle ausnahmsweisen Anfragen nach Transportgenehmigungen, welche die hohen alliierten Militärbehörden, denen die besetzten Gebiete unterstehen, etwa formulieren sollten.
V. Ausführung der Transporte.
Die Eisenbahndirektionen schulden der Interalliierten Kommission der Feldeisenbahnen der Rheinlande strenge Rechenschaft über jede Zuwiderhandlung gegen den vorliegenden Besehl.
Die Aufsicht über den Verkehr wird an den Rheinübergängen von technischem Personal der Verbündeten, welches dieser Kommission untersteht ausgeübt,
Dieses Personal hat die Befugnis gegebenenfalls bestimmte Züge halten zu lassen um eine eingehende Durchsuchung derselben vorzunehmen.
Diese Vorschriften treten bei Empfang des gegenwärtigen Befehles in Kraft: die Eisenbahndirektionen haben für öffentliche Bekanntmachung Sorge zu tragen.
zu Hermülhelm
Reichsbank-Giro-Konto Postscheck-Konto Cöln 1714— Mündelsicher ... Zinsfuss für alle Spareinlagen
Tägliche Verzinsung
Versicherung gegen unbefugte Abkebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von.—12 Uhr.
Koll.
Deutsche Volkspartei
Ortsgruppe Cöln.
Die Wahlen zur Nationalversammlung stehen vor der Türe. Ueberall im Reiche haben sich die Wähler zu grossen Parteien zusammengeschlossen. In Cöln aber stehen noch viele Männer und Frauen der bürgerlichen Kreise abseits, weil sie sich den hier bestehenden Parteien nicht anzuschliessen vermögen. Hierin liegt die grosse Gefahr, dass bei den Wahlen viele bürgerliche Stimmen verloren gehen. Aus diesem Grunde hat sich auch hier eine Ortsgruppe der Deutschen Volkspartei gebildet, welche auf dem Boden des bekannten Programms der Deutschen Volkspartei stcht.
Alle Männer und Frauen, die sich zu dieser Auffassung bekennen, werden dringend gebeten, sich der Ortsgruppe unverzüglich anzuschliessen und ihre Anmeldungen zu richten an
Herrn Wilhelm Schmitz, Cöln, Worringer Straße 20.
Berichtigung.
Unter Nr. 6 meiner Verordnung betr. Maßnahmen gegen Wohnungsmangel vom 11.
Dez. 1918 muß es richtig heißen:
Mit Geldstrafe bis zu eintausend Mark wird bestraft: 1. wer dem gemäß Nr. erlassenen Verbot zuwiderhandelt, 2. wer der gemäß Nr. 2 erlassenen Anordnung zuwider ver ätzlich eine Anzeige oder Mitteilung nicht oder nicht rechtzeitig erstattet oder wissentlich unrichtige oder unvoll. ständige Angaden macht oder eine Besichtigung nicht gestattet.
Diese Berichtigung wird mit dem Bemerken zur Renntnis gedracht, daß die ergangenen Anordnungen mit dem Tage dieser Bekanntmachung in Kraft treten Der Zeitpunkt des Außerkrafttretens wird zu gegedener Zeit bestimmt werden.
Cöln, den 19. Dez. 1918
Der Oberbürgermeister
Wohnungsamt
J. V. Dr. Greven.*r
Abgabe
von Weizenmehl.
Bäcker u. Kolonialwaren= geschäfte sind verpflichtet. bis zum 29 d M. auf Brotmarken, Sondermarken 88 des Einheitsbogens, u. gegen Abschnitte der Zuatzkarten für Kinder bis zu 6 Jahren und für Personen über 70 Jahre Weizenmehl abzugeben. Die Abgabe von Roggenmehl ist nur dann gestattet, wenn dasselbe ausdrücklich verlangt wird.: Cöln, den 21. Dez. 1910. Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Matzerath.
Verdingung.
Fr die Handel=schule für Knaben an Lyskirchen Nr 15 sind die Ausstattungen des Lehrer= und Lehrmistelzimmers, sowie von vier Schulsälen zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden in Zimmer 443 des Hochbauamtes im Stadthauser eilt Die Verdingungsun erlagen werden, soweit der Verrat reicht, gegen Entrichtung von.50A von der Hochbauabteilung. Stadthaus, Zimmer 312 verab olgt. Die Angebote sind verschlossen bis 30. Dezember 1915, vormittags 11 Uhr, im S adthaus, Zimmer 409 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfinder. 8
Cöln, den 19. Dezbr. 1910.
Hochbauamt Klewitz.
Palast-Hotel
Wilhelmshof Köln
(Westminster-Restaurant)
Täglich Konzert
ab 3½ Uhr.
Eigene Konditorei. Café.
Zur 1. Klasse abzugeben: ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M.
Taphorn
Lotterie=Einnehmer
Köln, Kolumbast.—
gegenüd. der Kolumbakirche
Tel. A 1740. p*
Zur 1. Kl. 239. Lotterie
½ ¼ Lose
40
20
10
5 A
Rive,
Lot erie= nnehmer,
Köln De 3, Alsen5 stre 10.
Stät scher
sowie Ersatz=Kaffee, men 1 Pfund, zu
zusamM..30
im Verbande gegen Marke 78 noch abzugeben.
W. Geißler
Am Ursulamarkt. 3
Augengiäser
u..ärztl. Rezpt. Brillen and Kneif 2 Operngläser Thermometer Barometer Lupen
— Kompasse
Militär=Taschen=Lampen Ersatz=Batterien usw.*5 V. Müller, Ehrenstr. 68. Spezialg. f. Optik u. Rechanik
in jeder sterzenstärke billig. Ehrenfeld, Venioerstr. 245.
Zwongs=Verkeigrrung.
Am Montag, 23. Dez. 1910, vormitt. 11½ Uhr, soll im Pfandlokale Marsilstein Nr. 28 in Cöln versteigert werden:
1 Klavier.
Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Bubertoss Mädels
jedan Allers telers au dere Insbumen. „romrephes„Dromaigt
fröhliche Weihnachten!
Zei des„Onmmcguur
Gammephon-Spezlalhaus.m!
Cöln a. Rh.
nur Hohe-Straße 150
Zwangsversteigerung.
Am 10. Januar 1919 sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, nachbezeichnete Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
vormittags 9½ Uhr:
Friedenstraße Nr. 9 in Cöln,
Wohnhaus mit Anbau und Hofräume, groß 1 Ar 01 Quadratmeter und 22 Quadrat= meter, Nutzungswert: 1900 Mark; Eigentümer: Johann Peter Mathias Recht, Architekt in Nachen;
vormittags 9¼ Uhr:
Baumstraße Nr. 8 in Cöln,
Woynhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,08 Ar, Nutzungswert: 2400 Mark; Eigentümer: Witwe Aldert Linke, Gertrud geb. Eilender in Codlenz und Miteigen ümer.
27 Das Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Holzverkauf zu Buschbell.
Donnerstag. den 2. Januar 1919,
1 Uhr, in der Wirtschaft Kaesmacher
45 Nummern Stammholz.
35 95
ist die Nr. der zweiten Geschäftastelle d..A der Bisitestraße
Die arm'n Kinder des oberen sächsischen
Erzgebirges bitten mit Eclaubnis ihres Bischofs um eine Gabe zur Gründung einer Kommunikantenherberge An der sächsisch=döhmischn Grenze der Pfarrei gehen sehr viele Kinder katholischer Eliern der kathol. Religon verloren. Manche haben bis zum 12. und 19. Jahre noch keinen kath. Gottesdienst gesehen. Alle 200 Kinder der Unterrichtsstationen in Oderwiesenthal, Hammerunterwiesenthal, Bärenstein und Jöhstadt müssen prorestantische Schulen besuchen, in denen sie nicht viel Ersreuliches über ihe Religion hören. Die Geündung einer Kommun kanienherberge mit einr kathol. Leh person ist ein dringendes Bedürsnis. Bald beginni auch der Kommunionunterricht, und es muß für oft stundenweit entfernt wohnende Kinder für Nahrung und Quartier gesorgt werden. Die Armut der Parrkinder zwingt zu dieser Bitte. Der höttliche Kinderireund will den Barmherzigen mit Barmherzigkeit vergelten. 5
Das röm.=tath Pfarramt Annaberg i. E.
8832 Leipzig.
Opernhaus.
Heute, Sonntag: 21. Abonnements=Vorstellung: Faust und Margarete. Ansang 4 Uhr. Montag, den 23. Dezember 1918:
Rigoletto.
Hierauf:
Slawische Cänze.
Anfang 5½ Uhr. Ende 8 Uhr.
Dienstag, den 24. Dezember 1913:
Keine Vorstellung. — Schauspielhaus.—
Heute, Sonntag: Peterchens Mondjahrt. Anf. 2 Uhr. Johannisfeuer. Anfang 5½ Uhr.
Montag, den 23. Dezember 1313
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Dienstag, den 24. Dezember 1913:
Keine Vorstellung.
Deutsches Theater.
Sonntag, 22. Dezember, 5 Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeld.
von Anzengruber.
Hotel Ewoige Lampe
Nachmittags ab 3 Uhr 1•
Kaffee-Konzert“
Kaffee, Tee, Kakao, Schokolade 1
565
inositenstaße 1.
Täglich ab 3 Uhr
Schrammelkonzert
Kaffee, Tee, Schokelade.
p Café Palant.
39388900
3388183
Nien.
Dauerkarten für 1919
gältig vom Tage der Lösung worden schon jetzt ausgegeben
und kosten:
Für einz. Person v. 25 u. mehr Jahren 25./8 —„„„" unter 25 Johren 15.17
Für Die erste Persou 25./4
AnI„ zweite„ 15./5
# ramilien: Jede folgende Person./
2 Täglich Konzert“
8
6
3
6
6
□
□
8
∆ 05
K 24. Dezembe
K 7 K *
#
*
RR8833
#8
# 705
#8
#3
bleiben die Büros und die 2 Kasse unserer Gesellschaft nachmittags geschlossen.###
Concordia
Cöln. Lebens-Versich.-Gesellschaft Cöln, Maria-Ablassplatz 15.
RRRRRRNS