instaltete am erbund und nierhaltsame Er ählungen n<space> d e n<space> D i e n s t<space> n Frl. Agnes mneider-Clauß lania vertont klangvollem ton gehalten, bliche Stimme ngsvoll stach nroten Rosen ind im SpielMania seiner en Gedanken ir. Schneiderel mit seinem weiß, worin erzühlt wird, läuf— Erzöhs Erneuerers r Geltung ge en und Schillock, De Kopung Hr. Mania d Tandarader s in allem ein
Marsplatz 7/9, von—6 Uhr
gelöhner von ten Eid seines enten vorgeindem er veren.„Die reine Jüngling blieb ne Wanrheit den Gesichts Worte. Böse
nerpräsidert. windlerintwvas verdutzt straft werden. e Frau Jean n eine Woche leuten viel zu wünschte Zahl ein gefälscht.
August v.., it Doppelzentind Zivilisten die plombierte sprang, foßten h drüber und einem Kölner atte, es sollte h der beispielichterich, den undler Albert elt die Fahnenfür die Haupt Diebstahls und vegen letztern
fice in Gold sanitätsrat Dr. undes Deutschin England
IV.
berichtet: Im ur bei einer n Diskussion
Kriegführenden ie Kriegführenst sind, daß die können. Zu icht erreicht wenn Hertling sse an Deutsch Weise Hertlings und erklärte lerschlechtesten en wollte, dal einigen Nutzen einstimmung in
e und amerika na sehr küh hablehnend
IIt. Koblenz den heute vor ilte. Es waren Kärlich, die ihr mit Strychnin th aus Kalten Gift verschafft Munitionsfobrik Schuth war das e wollte wieder mitzugehen, um igs müßte der t werden. Die und erschwin as dann die un hüttete, woraul
A
* 4 7 7T
*
AT.
** T*
S
*
#
.•5
Er. kr
1
3. März 1918
∆#
2
KNZE
*
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
*
Jr.##
. 7
□
Wachet und betet.
Seit dem Ungehorsam der ersten Menschen war dic Erde mit dem Fluch Gottes belastet. Die Saut, die der böse Feind hineingesät hatte in die Herzen unserer Stammeltern, trug reiche Frucht und vergiftete das Leben und die Seelen der Völker. Unumschränkt herrschte der Fürst der Finsternis auf dieser Welt, die er als sein Eigentum, gleichsam als seine Festung ansah, und die ihm niemand zu entreißen vermochte. Stärker als alle menschliche Gewalt war seine Höllenmacht. Für die verlorene Menschheit schien es keine Rettung mehr zu geben. Da erschien der Erlöser vom Himmel, ausgerüstet mit alhznächtiger Liebe für seine Geschöpfe. Mutig drang er ein in den Palost des Bösen, und noch am Kreuze sterbend hat der Heiland den Starken besiegt und entwaffnet. Ohnmächtig muß Satan das Feld räumen und seine Beute dem Sieger überlassen.„
Doch mit diesem Siege des Erlösers über den Erbfeind ist der Kampf nicht für immer entschieden. Die Menschen dürfen sich nicht des ungestörten inneren Friedens erfreuen, so lange sie hier auf Erden weilen Jeder Christ muß den Kampf gegen die Sünde in seinem eigenen Leben durchfechten, und er wird diesen Kumpf, gestärkt von Christi Gnade, siegreich bestehen, wenn er guten Willens ist. Aus dem Evangelium des kom menden Sonntags tönt uns der Ruf entgegen, uns treu und unverzagt unter die Fahne des Kreuzes zu stellen. Zwischen Himmel und Hölle, zwischen Tugend und Laster kann es keinen Frieden geben. solange noch unsterbliche Seelen zu retten sind. Das Reich des Herrn pocht an die Türe unseres Herzens. Es möchte einziehen mit seiner Wahrheit und Gnadenfülle und uns emporführen in seine Herrlichkeit.
Aber siehe! Ein Starker hat sich vielleicht niedergelassen in unserer Seele und beherrscht uns durch Sünde und Leidenschaft. Er zieht gegen das Reich Gottes zu Felde und will dem Frieden des Herrn den Weg versperren. In diesen Tagen der Buße und Entsagung müssen wir in unser Inneres blicken und uns vertrauensvoll unter den Schutz des Heilandes stellen. Sein Machtwort ist stürker als die Macht des Bösen, und seine#ffen sind schärfer als die Waffen Satans. Er wird ihn vertreiben aus der Burg unseres Herzens und uns frei machen von den Fesseln der Schuld und Sünde. Unsere Seele wird sich freuen und wird aufjubeln in der Wonne des reinen Gottesfriedens.
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Aber wir wissen nicht, ob diese Freude dauernd ist.
So leicht gibt der Fürst dieser Welt sich nicht gefangen; er verliert nicht den Mut, sein Opfer von neuen zu bestürmen und zu vernichten. Um jeden Preis will er seine verlorene Beute wiedergewinnen. Da heißt es. wachsam sein, denn ein Rückfall könnte verhängnisvoll für uns werden. Wir wissen nicht, ob Gott nocn einmal die Gnade der Bekehrung uns verleiht. Er ist zwar unendlich barmherzig, aber seine Barmherzigkeit gegen uns hat auch ihre Grenzen. Er, der Allmächtige und Iilheilige darf sich und sein heiliges Gesetz von den Menschen nicht verspotten lassen.
Darum sollen wir die Mahnung des h. Paulus be folgen und eifrig bei all unseren Werken um die Gnadc des Beistandes beien:„Aus mir selbst vermag ich nichts, ich vermag aber alles in dem, der mich kräftigt.“ Und der Heiland gibt in der schwersten Stunde seines Lebens, als er am ölberge unter der
Kinder fast
In einer ganz ausgeklügelten Weise gingen geseilen, denen auch kein Menschenleben heilig 5
tte doch einer
Last der Sünden zusammenbricht,
seiner ungehorsamen Kinder seinen Aposteln und der ganzen
„Wachet undbetet, damitihrnicht in Ver suchung fallet.“ Durch Wachsamkeit und durch Gebet werden wir den bösen Feind überwinden und uns den Himmel und die Seligkeit erkämpfen. F.
&am Räuberhorden im Rheinland während der Franzosenzeit.
Die viel beklagte Zunahme der öffentlichen Unsicherheit mit ihren zahllosen Einbrüchen und Diebstählen in unserer heutigen Kriegszeit hatte wohl das große Interesse für den angekündigten Vortrag des Rektors Bendei aus Köln-Mülheim im Verein Alt-Köln geweckt. Er sprach über das Räuberwesen vor 100 Jahren in unserer Heimatprovinz während der Fremdherrschaft, und der Isabellensaal des Gürzenich war von Zuhörern dicht besetzt. Nur in groben Strichen kann hier auf den Inhalt des Vortrages kurz eingegangen werden.
Zu den schlimmsten Plagen, welche die Rheinlande wöhrend der Franzosenherrschaft 20 Johre lang bedrückten, zählte das Räuberwesen jener Tage, das bei der Lockerung aller Sitten im Verfolg der französischen Umwälzung namentlich von verbrecherisch veranlagten Naturen zu einem förmlichen Gewerbe ausgestaltet wurde. Mancher einsam gelegene Hof auf dern Lande, aber auch manches Dorf und manche Kleinstadt können ein trauriges Lied von dem Treiben der damaligen Räuberbanden singen.
die Diebesr. bei ihrem
ichtscheuen Treiben vor, hatte doch einer der Haupteinbrecher jener Zeit. Fetzer mmit Namen, außer 152 schweren Einbrüchen 9 Morde auf dem Gewissen, die er nuch 22 milslungenen Verhaftungen, bei denen er jedesmal wieder aus der Haft entwichen war, bei seiner endlichen Aburteilung in Mainz, wohin er von Köln gebracht worden war, eingestand. Endlich fund er den Tod auf dem Schaffot.
In der Gegend, wo die Banden ansassig waren, wurde keinerlei Raub verübt, um keinen Verdacht gegen einzelne Mitglieder aufkommen zu lassen, sondern Schauplatz ihrer laten waren immer weit entlegene Ortschaften, Gehöfte, Weiler und Marktflecken, wo niemand das Gesindel kannte und jegliche Spur zur Verhütung von erfolgreichen NachTorschungen sich verwischen
ließ. Dabei br
ehte:
419
brecher gegenseitig bei der Ausübung ihrer Reubtaten falsche Namen oder verwendeten Namen von Einwohnern der beireffeneen Gegend, um den Verdacht auf diese zu lenken.
In der vorsichtigsten Weise wurden die nechtlichen Raub ze vorbereitet. Nochdem zunächst der Hauptmann der Bande den Schauplatz der Tat ausgewählt hatte, wurder Baldowerer“ ausgesandt, um die näheren Einzelheiten aus zukundschaften. Denn verscmmelten sich die Mitglieder in inem„kochermer Hause“, einem Hause, das nur Angehörigen der Bande bekannt und„polizeisicher“ war, wo der Raubplan in seinen Einzelheiten festgestellt und die Rollen verteill wurden. Dann strebte man zum festgesetzten Zeitpunkte einzeln auf verschiedenen Wegen dem Ziele zu, vor dem man sich etwo in einer halbstündigen Entfernung an einem Waldrande oder sonst einem geschützten Platze traf. Nun wurde nochmals das für die Tat bestimmte Haus vom Führer der Bande„ausgeforscht“, und dann ging es unter einem Höllenlärm bei Absingung französischer Gassenhauer, um bei der Einwohnerschaft den Glauben zu erwecken, man habe es mit Marodeuren oder versprengten Mannschaften zu tun, in den Ort hinein, das Haus wurde umstellt, die Türe mit einem Rennbaum gesprengt, die Bewvohner gefesselt und geknebelt, — wer sich erheblich widersetzte, wurde kaltgemacht—. und dann wurde das Haus bis auf das letzte wertvolle Stück ausgeraubt.
Die Verteilung der Beute erfolgte wieder an dem vorherigen Sammelplatz; vorab durfte der Hauptmann sich sein Teil nehmen, der außerdem den waghalsigsten Mitgliedern der Bande denselben Vorzug gestattete. Hierauf zerstreuten sich die Mitglieder mit ihrem Raub in alle Winde, bis die nächste Schandtat wiederum ihre Zusammenkunft erheischte. Um. einen Uberfall zu verhüten, wurde vor Beginn des Raubes
Die Fahrt des Hilfskreuzers Wolf.
WTB Berlin, 27.Febr.1918.(Drahtber.) Ober die Fahrt des Hilfskreuzers Wolf erfahren wir im Anschluß an die amt liche Meldung folgende Einzelheiten:
Die Ausreise und Heimreise standen unter dem Zeichen anhaltend schlechten Wetters. Sturm, Nebel und Eisgang waren zwar zur Durchbrechung der englischen Blockudelinien willkommene Bundesgenossen, stellten aber anderseits an die Navigation hohe Anforde rungen. Unerkannt gewann S. M. S. Wolf Ende 1916 den Ozean und wandte gen Süden. Die erste Wirkung des Auftretens der Wolf zeigte sich in den eintretenden Schiffsverlusten im südlichen Atlantischen Ozean. Sie wurden zuerst auf Sabotage, dann auf-Boote zurückgeführt. Erst als der eng. lische Stolz die Anwesenheit eines deutschen Hilfsbreuzers zugeben mußte, um die Schiffahrt vor ihm zu warnen, erhielt eine Reihe von Schiffsuntergängen Aufschluß.
Von Südafrika aus wandte sich S. M. S. Wolf nach dem Indischen Ozeon.
Sie kreuzte vor der Insel Ceylon, wie auch an der Westküste Vorderindiens. Auch jetzt wieder meldeten drahtlose Nachrichten von dem schnell eintretenden Erfolge und dem Sinken wertvoller großer Dampfer. Wachsende militärische Maß nahmen des Feindes wurden beobachtet. Die Schiffahrt in den indischen Gewässern wurde alarmiert und das Tätigkeits gebiet des Hilfskreuzers mußte verlegt werden. An der Verfolgung des Hilfskreuzers beteiligten sich anstatt englischer vorwiegend japanische Schiffe. Um diese Zeit wurde der eng lische Dampfer Turitella, der frühere deutsche Dampfer Gutenfels, erheutet und als Hilfskreuzer unter dem Namen Iltis verwandt. Er sollte die Schiffahrt im Golf von Aden stören, während S. M. S. Wolf nach Süden steuerte.
Ein vierter Erdteil wurde aufgesucht und die Schiffahrt von
Australien, Neuseeland und Westamerika auf der Fahrt durch den Stillen Ozean geschädigt. Bold er folgte auch hier als Zeichen guter Erfolge eine Warnung der Schiffe. Dicht vor Rabaul lief dem Hilfskreuzer ein englischer Regierungsdampfer in den Weg, von dem nicht nur die wertvolle Dienstpost erbeutet, sondern auch der für die geraubte deutsche Südseekolonie bestimmte australische Gou verneur gefangen genommen wurde.
Sehr gute Dienste leistete
ein von der Wolf meitgenommenes Flugzeug.
Lag der Hilfskreuzer zwecks Uberholung von Kesseln und Maschinen oder wegen sonstiger Arbeiten an irgendeiner einsumen Stelle, so klärte es auf und sicherte vor Oberraschungen. Eines Tages, als Wolf inmitten eines Palmen bestandenen Atolls eine Reinigung des Schiffsbodens vornahm, mithin selbst nicht aktionsfühig war, zog in nächster Nähe der Koralleninseln ein englischer Dampfer vorbei, dem das Flugzeug vermittels eines auf das Deck heruntergeworfenen Beutels die Aufforderung überbrachte, sich sofort, ohne seine Funkentelegraphie zu gebrauchen, zu dem deutschen Hilfs kreuzer zu begeben. Der Engländer kam dem Befehl folgsam nach und wurde dann prompt versenkt.
Nicht einfach war die
Kohlenergänzung.
Nicht weniger als elf Monate mußte S. M. S. Wolf von den eigenen Beständen leben. Häufig auftretendes schlechtes Wetter verhinderte mehrfach die Entnahme von Kohlen aus den aufgebrachten Dampfern, so daß diese mit samt dem wert„vollen Inhalt versenkt werden mußten. Die Maschinen arbeiteten während der ganzen Kreuzfahrt ohne erhebliche Störungen. Das technische Geschick des Maschinenpersonals, verbunden mit nie erlahmender Arbeitsfreudigkeit, wurde aller durch die lange Reisedauer entstehenden Schwierigkeiten Herr.
Die Versenkung der aufgebrachten Schiffe
wickelte sich im allgemeinen ohne Zwischenfall ab. Nur
mit dem jupanischen Passagierdampfer Hitachi Maru mußte ein kurzes Feuergefecht durchgeführt werden, da dies sogar nach dem Anhalten Austalter machte, aus einem Geschütz des Feuer zu eröffnen. Einige Salven brachen seinen Widerstand, richteten aber an Deck des Japaners große Verwirrung an. Bei dem kopfloser Zuw asserwerfen der Reltungsboote verloren mehrere Menschen ihr Leben. Die Beschädigungen des Dampfere wurden alsdann ausgebessert und dieser eine Zeitlang als Begleitschiff mitgenommen. Seine auf viele Millionen Mark zu schätzende wertvolle Ladung verschwand im Laderaum des Hliskreuzers.
Etwas später wurde der spanische Dampfer laotz Mendi. 4648 BRT, mit seiner vollen Koblenladung aufgebracht. Bei schwerem Wetter ergänzte Wolf seinen Kohlenvorrat und rüstete
den Spanier als Begleitschiff aus. Die Kajüteneinrichtungen des japanischen Dampfers wurden hinübergeschafft, die Kammern aufgebaut, und dadurch Unterkunft für 60 der besseren Passagiere, darunter acht Damen und mehrere Kinder, geschaffen. 20 japanische Schiffskellner wurden zur Bedienung übergeschafft. Auch der gefangene Gouverneur befand sich auf dem Begleitschiff. Ohne bedeutende Zwischenfälle gelungten beide Schiffe in die europdischen Gewässer, wo der japanische Kapitän Selbstmord beging. Aus einem zurückgelassenen Briefe ging hervor, daß Gewissensbisse über das Schicksal seincs Schiffes und die bei der Aufbringung umgekommenen Menschen den Japaner in den Tod getrieben, nachdem er nun das Leben seiner übrigen Passagiere und Mannschaften in ziemlicher Sicherheit wußte.
Bei schwerstem Wetter verlor jedoch Wolf, schon in der nordeuropdischen Gewässern eingetroffen,
das Begleitschiff
in einer Nacht bei Nebel aus Sicht. Dieses setzte die Reis auch Deutschland selbständig fort, strandete aber vor
einigen Tagen in starkem Nordweststurm bei Skagen. Es

Nr. 9
Zeionia. Sonntagsberage zum Kölner Lecal-Anzeiger.
3. Marz.
das Schlüsselloch der Kirche mit Steinchen verstopft, dumit der Küster nicht die Sturmglocke läuten konnte; außerdem wurden beim Einzug in den Ort zunächst die Nachtwächter geknebelt.
In Köln wurden in jenen Jahren große Einbrüche u. a. im Hause Boisserée an der Bechergasse, im Laurentianer-Gymnasium, bei der Witwe Fettweiß in der Schildergasse, deren ganzer Tuchladen ausgeräumt wurde, ferner zu Mülheim in der Wallstraße bei einem Weinhändler verübt, dessen ganzer Weinkeller geleert wurde. Darob huben die Räuber vor den Toren von Mülheim ein derartiges Zechen an, daß innerhalb weniger Tage zwölf Fuder Weins in ihren Bäuchen verschwunden waren! Der größte Raub wurde an dem Postwagen Köln-Elberfeld bei der nächtlichen Ruhepause in Langenfeld verübt, wo 40000 Reichstaler in die Hände der Bande unter Fetzers Führung tielen.
In den Rheinlanden unterschied man die Moselbande, zu der u. u. der gefürchtete Schinderhannes zählte, und die niederländische Bande; die letztere, die auch als die Brahanter, Neußer, Neuwieder, Krefelder usw. bezeichnet wurde, war die gefährlichste. Ihr gelang es, in den Jahren 1790 bis 1896 bei 360 Diebstählen über eine Million Taler zu erbeuten. Unter 205 Mitgliedern der Bande befanden sich 112 Juden, die vornehmlich zum Baldowern verwandt wurden. Von den Bäubernamen sind bis in unsere Tage noch bekannt außer dem Schinderhannes und Fetzer der berüchtigte Karl Heck mann, der Jülicher Wilhelm, Schalk aus dem Büttgen, Johannes Brinkmann, der Oberländer Hannes, Nagels Pitterchen. Erst gegen Ende der Franzosenzeit, als allmählich wieder geordnete Zustände Plotz griffen, gelang es, die Banden unschädlich zu machen.
.
:2 Kleiner Unterhaltungsteil s:
Erfolgreiche deutsche Kampfflieger
Petlitre
WTB Berlin, 12.Febr.1918. nachfolgenden Kampfflieger be Rittmeister Frhr. v. Richthofen 63*
Leutnant Buckler 30* Hauptmann Berthold. 28* Leutm v. Bülow(vermißt) 28* Leutnant Bernert. 27*
Leutnant Bongartz 27* Oberleutn. Dostier(vermißt) 26* Leutn. Frhr. v. Richthofen 28* Leutnant Wüsthoff 26 Oberleutnant Schleich.. 25* Hauptm. Ritter.Tutschek 23* Leutnant Klein 22* Oberleutnant Loerzer 19
:
(XR) Die Tiermode. Vor einigen Tagen, so erzühlen die Aunales, blieben zwei Spaziergänger vor dem Schaufenster eines der vornehmsten Pariser Pelzwarengeschäfte stehen. Der ältere strich nachdenklich mit dem Finger über seinen abwärts gekrümmten weißen Schnurrbart, zog die Augenbrauen zusammen und meinte halblaut zu seinem Begleiter: „Aber, das sind ja lauter Tigerfelle!“ Der andere konnte nchts erwidern, denn eine junge Dame, die dabei stand und die Bemerkung gehört hatte, nickte mit dem Kopf und sagte: „Natürlich sind es Tigerfelle!“„Und macht man heute daraus Mäntel?“ erkundigte sich der ältere Herr.„Ja, man besetzt sogar die Winterkleider damit. Tigerfelle sind eben die Mode des Tages.“ Herr Clemenceau— dieser, den man nur den „Tigel“ nennt, war natürlich der alte Herr— bedankte sich bei der jungen Dame, ergriff dann den Arm seines Begleiters und sagte, indem er das früher unterbrochene, anscheinend politische Gespräch fortsetzte:„Nun wohl, wenn man in diesem Winter auch viel Tigerfelle trägt, so schwöre ich doch, daß man mein Fell nicht bekommen wird!““ Th
landete einen Teil der Passagiere, vor allem Frauen, Kinder und Neutrale, in Skagen, um deren Sicherheit zu gewährleisten, für den Fall, daß die Versuche, den Dampfer flott zu machen, erfolglos blieben. Fast ein ganzes Jahr lang begleiteten einige Gefangene die Wolf auf ihren abenteuerlichen Fahrten. Ihre Zahl wuchs allmählich auf 467, Engländer aller Hautfarben, Australier, Franzosen, Japaner, Inder, Spanier, Amerikaner, Norweger usw. Ihr Verhalten war im allgemeinen zufriedenstellend, doch bildete sich bald ein sehr gespanntes Verhältnis zwischen den Japanern und Indern einerseits und den Engländern anderseits heraus, das in Tätlichkeiten ausartete und eine räumliche Trennung nötig machte.
Der Gesundheitszustand der Besatzung und der Gefangenen war im allgemeinen gut, nur zuletzt machte sich der Mangel an frischem Proviant empfindlich bemerkbar, und es traten die ersten Anzeichen von Skorbut auf, jener Krankheit, die durch schlechtes Trinkwasser und Mangel an frischem Gemüse auf langen Seereisen hervorgerufen wird. Welche außerordentliche Schädigung des feindlichen Frachtraumes die Wolf erzielt hat, ist ja inzwischen schon bekannt gegeben worden. Die Höhe der durch sie mit den Schiffen und ihren Ladungen vernichteten Werte läßt sich genau nicht übschätzen, gebt aber in die hunderte von Millionen Mork. Die nicht hoch genug zu bewertende Wirkung der 1¼ jährigen Kreuzerfahrt der Wolf liegt aber darin, daß sie, vrie anders ühnliche Unternehmungen, der deutschen Marine eine außerordentlich große Zahl feindlicher Kriegsschiffe, Bewachungsfuhrzeuge usw., in Atem gehalten und Schiffahrt und Handel des Feindes auch indirekt aufs schwerste geerbädigt hat.
Unsern Frauen a:
R. Fabri de Fabris(Angelika Harten).
Von E. M. Hamann(Scheinfeld in Mittelfranken).
Je tiefer ich in das dichterische Lebenswerk R. Fabri de Fabris’, die sich als vielgelesene Jugenddichterin Angelika Harten nennt, eindrang, desto unbedingter konnte ich P. Kreitens warmherzigem Urteil zustimmen. Fragt man zunächst, was unsere Kinder, unsere Jungmädchen so unwiderstehlich zu diesen Werken: den Wildfangbüchern, Draußen in der Welt, Fräulein Ubermeer usw., hinzieht, so wird die Antwort lauten müssen: das Reine, Klare, Quellfrische, Sonnige, Notürliche, lebendig Uberzeugende der dichterisch gehobenen, zugleich ohne trockene Lehrhaftigkeit ethisch vertieften Darstellung. Hinsichtlich der Märchenbücher(Am Wichtelborn, Zur Sonnwendzeit, Im Zauberland usw.) aber: Wenn je das pädagogisch so oft verpönte Kunstmärchen seine Berechtigung nachgewiesen hat, so geschah es hier: durch all das darin niedergelegte, mit tiefpoetischer Schlichtheit in farbenduftiger Dichtung gewandete günstig Anregende für Phantasie und Herz, Verstand und Gemüt, für die Belebung echter Kindlichkeit bei leiser Führung an den Born gottinniger Lebensweisheit.
Unter feinsinnigster Anleitung und Förderung im Elternhause hotte die Verfosserin als Alteste eines großen Geschwisterkreises eben dort, dann im Lehrerinnenberuf, endlich als Mutter dreier geweckter Kinder das„Kind unter Kindern sein“ von Grund auf gelernt und geübt, hatte sich in auserwühlter Weise das bewahrt, was jedem Edelcharakter als unvergängliche Mitgube der Schöpfungsstunde zu bleiben pflegt: das unberührte Kind im Menschen, das allemal den Urboden für eine möglichst unmittelbare Gott- und Menschheiterkenntnis, für ein liebendstes Verstehen der Brüder hergibt. So entwickelte sich die Künstlerin, die wir in R. Fabri de Fobris ehren. Güte. die Krone der Liebe, weil deren höchste Weisheit, tritt in den Novellen- und Skizzensammlungen: Im Wandel des Lebens, Aus dem Bilderbuch des Lebens, Von der Wanderstraße, Schlichte Geschichten, Von stillen Leuten, Sommerlaub usw., als ein Hauptkennzeichen hervor.
Unter deren längeren Erzühlungen in Buchausgabe: Die da wandern und irren, Die Goldmarie, Ruth Hergarten, Die Wacholderleute, sind die idyllisch gehaltenen drei letztgenannten weitaus am anziehendsten, besonders wo sie von Kindern, nicht für Kinder, von jung und alt, für jung und alt, in ihrer anmutig liebenswürdigen, durchaus vertieften Art handeln. Einen dichterischen Ganzspiegel der Persönlichkeit, die ihn schuf, bildet der Roman Die Wucholderleute. Ein romantischer Fernduft hüllt diese einfachen Menschen und ihre Schicksale ein mit einem lichten, milden Glanz, der aus der Tiefe der Stille heraus erkannt, genossen und zu eigen gemacht werden will. Wem das gelingt, der gewinnt sie, die dies alles aus kristollklarem Born edler, gewissenhaft verwérteter Gemütsund Talentveranlagung schuf, denkbar lieb und wird immer wieder ausschauen nuch neuen Gaben dieser gesegneten Spenderhand, der Gott noch lange die Schaffenskraft erhalten wolle.
Praktische Winke
ATSTLOSLDRRTO
4. Der Einfluß des Salzes beim Kochen der Speisen.— Unter der großen Fettknappheit in unserer Küche leidet nicht bloß der Nährwert, sondern auch der Wenlgeschmack und die Bekömmlicheit der Speisen. Glücklicherweise gibt es jedoch Mittel und Kunstgriffe, durch deren Anwendung die Schmackhaftigkeit und Verdaulichkeit, überhaupt der Wert eines Gerichtes auch ohne Fett sich wesentlich erhöhen läßt. So ist bei der Bereitung der meisten frischen Gemüse die Verwendung des Kochsalzes von weit größerer Bedeutung, als viele unserer Hausfrauen auch nur ahnen. Sehr leicht kann man einen gewaltigen Unterschied zwischen zwei Speisen derselben Art feststellen, deren eine mit, die andere ohne Salz abgekocht und vorbereitet wwurde. Der letzteren setzte man das Salz später zu, aber ihr Geschmack und Geruch, sowie ihre Zartheit lassen viel zu wünschen übrig. Sie entbehrt fast gänzlich des Aromas. Pflanzliche Gewürze bleiben, wenn sie ohne Salz abgekocht wurden, fast wirkungslos, während sie im Salzwasser abgekocht, ihren süßen, appetitreizendenEinfluß an die Speisen abgeben. Deshalb sollen auch Kartoffeln, Hülsenfrüchte und frische Kohlgemüse stets mit der entsprechenden Salzbeigabe aufs Feuer gebracht werden. Sz.
in Garten- und Blumenpflege-:
G Frühe Freilandgemüseernten.
Unser Vorrat on Wintergemüsen geht zur Neige. Darum ist es für den Gartenfreund von großer Wichtigkeit, daß er möglichst zeitige Erträge erziele. Mistbeete und Glashäuser stehen nur wenigen zur Verfügung, die anderen müssen mit allem Fleiß streben, ihre Freilandgewächse schnell zur Ernte zu bringen.
Dieses ist zunächst möglich durch frühe Aussaat der Gemüse. Sobald die örtlichen Verhältnisse es zulassen, soll man mit den Gartenarbeiten beginnen. Jedoch ist auch hier blinder Eifer nicht angebracht; das Erdreich darf z. B. in nassem, klosigem Zustand nicht betreten werden, in kaltem Boden keimt das Sautgut sehr langsam, und die jungen Sämlinge wachsen kümmerlich, so daß sie von späteren Aussaaten überflügelt werden. Wenn das Land so abgetrocknet ist, dal es nicht mehr am Spaten hängen bleibt und der Garten nicht gerade im rauhen Gebirge liegt, kann die Mehrzahl der Frühgemüse schon anfangs März in die Erde ge, brucht werden. Dabei sind diejenigen Gewächse zu bevorzugen, welche die kürzeste Entwicklungszeit benötigen: Stielmus, Mairüben, Spinat, Schnittsalat, Früherbsen, Kohl. rabi, Frühzwiebeln und Frühwirsing. Bei den vier letztgenannten Gemüsearten versäume man nicht, auch wirklich Frühsorten zu wählen. Die Zwiebeln sind am frühesten gebrauchsfähig, wenn man sie aus Steckzwiebeln heranzieht und der Wirsing, wenn zum Pflanzen überwinterte Advents. kohlsämlinge oder unter Glas angesäte Pflänzlinge der Frühsorten benutzt werden.
Um die Ernten derjenigen Küchengewüchse, welche Vung. sam wachsen oder so frostempfindlich sind, dals sie im oll. gemeinen nicht vor Mitte Mai in die Erde kommen dürfen, zu beschleunigen, kann man sich allerhand Hilfsmittel bedienen. Um ein schnelleres Keimen schwer aufgehender Sämereien wie von Möhren, Petersilie zu veranlassen, mischt man die Körner etwa zwei Wochen vor der Aussaat mit sandiger, feuchter Erde oder noch besser feuchtem Kohlenstaub und setzt sie an einen luftigen, frostfreien Ort. Demit die Keimung gleichmäßig erfolgt, hat man die Samen feucht zu halten und ab und zu mit den Händen zu durchmischen. Sobald die ersten Keimspitzchen sich zeigen, wird der Samen mit der Erde in das gut vorbereitete Land gestreut, er keimi hier unter günstigen Verhältnissen freudig weiter und brinc! 14 Tage frühere Ernten als nicht vorbereitetes Saatgut. Frei lich dorf er nicht in zu nasses kaltes bindiges Erdreich aus. gesät werden, da die Entwickelung dann stockt. Grobkörnges Saatgut, wie Erbsen, Bohnen kann man zu einer beschleunigten Keimung bringen, wenn man die Samen vor dem Auslegen 24 Stunden in lauwarmes Wasser einweicht.
Außser dieser Vorbehandlung des Saatgutes bedient man sich auch des Vortreibens der Pflanzen. Diese Methede wird hauptsächlich bei den Hülsenfrüchten und bei Gurken und Kürbis angewandt. Mon legt die Samen zunächst in Handkästen oder Töpfe, die mit lockerer Erde gefüllt sind. hält sie feucht und stellt sie an einen nicht zu warmen hellen
getrieben, und
Ort. Haben die Pflanzen etwa vier Blätter hat man sie allmühlich obgehärtet, unter
sie vors:
pflanzt.
Schonung des Wurzeiballens auf ihren Standort ge Uin das Wachstum der jungen Sänllinge beim Aussetzen nicht stören zu müssen, benutzt man gern kleine, m. Löchern versehene Papptöpfe, die mit der Pflanze in den Ercboden versenkt werden und miit der Zeit verfaulen. Mar soll erst ins Freiland pflanzen, wenn sich der Frabodeng nügend erwormnt hat.
Auch die Anwendung von Mitteln, die den Gewichsen Frostschutz und ernonte Wärme geben, ermöglichen eine zeitigere Gemüseernte. Häufig ist die Witterung im Frühjahr über Tags schon recht warm, des Nachts aber no so kali, daß frostemptindlichere Gewächse ihr nicht aus. gesetz: werden dure.n die Pilunzen einzein, so stü man einen Biumentopf darüber; man kunn auch kreuzweise zwei biegsame Zweige, über weiche man eine Zeitung deckt, deren Enden beschwert werden, über jeder errichten. Ge schlossene Beete deckt man im ganzen ab, indem man ein Gerüst anbringt oder einen kleinen Damm autwirft, werübe. mun des Abends Bretter, Sackleinen, Fichtenreiser oder ühn liches legt. Will man den Gewüchsen auch bei Tage erhöhte Wärme angedeihen lassen, so muß man sich des Glasschutzes bedienen. Die einfachste Art ist das Setzen oder Säen in Furchen, welche nach Norden einen höheren Wall als nach Süden erhalten. Uber diesen legt man die Glasscheibe. Ein 25 Zentimeter hohes Stangengerüst, gegen das man die losen Scheiben stützt, tut.e gleichen Dienste. Als recht zweckmäßig und dabei nicht kostspielig dürften für den Pflanzen schutz erwännt werden das Bauersche Glasdach und die Ebelingsschen Scheibenklammern. Sie gind besonders für Kürbis. Gurken, Tomaten, Melonen zu empfehlen und tragen wesentlich zur Verfrühung der Ernten dieser Gewächse bei. — N.
40 Stallmist muß fest geiegert werden, damit er nicht zu schnell an Güte und Wert verliert. Bei lockerer Lagerung und schlechter Aufbewahrung hat er große Verluste, die zehn Prozent und noch mehr in verhältnismäßig kurzer Zeit betragen können.
n Spiel- und Rätsel-Ecke Rätselhafte Aufzeichnung.
(Küchenlotein.)
Venite habe cave mittet vas sane vi libi das ova us dies mi re in genus.
Bilder-Rätsel.
Aus den je einmal zu verwendenden Ziffern 1, 2, 3, 4. 5, 6, 7, 8, 9 sollen eine ganze Zahl und zwei Brüche gebildet werden, deren Summe 10 beträgt. Gegeben sei“; aus den noch nicht benutzten sechs Ziffern ist der andere Bruch so herzustellen, daß im Zähler und Nenner jede folgende Ziffer größer ist als die vorhergehende.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke.
Problem:
Das Band besteht aus dicken und dünnen Konturen. Man beginnt bei den dicken links unten, dann geht es rechts oben weiter. Sind die dicken zu Ende, geht es bei den dünnen weiter, und zwur genau in der Weise, wie bei den dicken. Man erhält alsdann: Die Freuden, die man übertreibt, verwandeln sich in Schmerzen.
Scharade: Siegfried.
Tätigkeits-Rätsel: Stenograph.
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Soeat-Nureiger ün. 59 x Donnerstad. 28. Februar 1918
Seite 7.
Ofrene Stellen)
5
für unsere Abteilung Eisengiesserei gesucht.
feiten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Mehrere tächtige
Lattler
sosort gesucht.
VerkzeugSchlosser
sofort gesucht. Mehrere
Schreiner
sofort gesucht.
Nolte&amp; Schröder,
-In=Kaln, 2“
Josephkirchstraße 30/32.
Kontoristin
für alle Kontorarbeiten, perfekt in Stenographie und Sckreibmaschine sowie ein
tücht. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sefort gesucht. p“
Kosen,
Lehen mittelgroßhandlung
Wiesdorf: Hauptstr. 69.
Persönliche Meldungen Zentrale, Schanzenstraße 30.
bei unserer
ArbeiterTüchtige
Verkzeugschlosser
für
Granaten- und Zünderwerkstätte für sofort gesucht. Hans Reisert, 6. u. b. 4.
Köln=Braunsfeld, Maarweg 233. 7
Verkeng und Maschinenchlogser
für sofort gesucht.
Pelzer&amp; Cie.,
Abteilung für Heeresbedarf,
Köln. Annostraße 31. bl
Rangierer
Mehrere
AutomobilHonteure
für die Instandsetzung von
lleereskraftwagen
für sofort gesucht.
Löhr&amp; Becker
Koblenz.
Versekt stenographierende
Maschinenschreiberin
sofort gesucht Vorstellung 11—12 und —4 Uhr p5
Adolf
Fadrik chem.=techn. Produkte, Köln, Jülicherstr 32
Fleißiges
das kochen kann, für sämtliche Hausarbeten gesucht. Zu melden bis 5 Uhr nachm. Dipl.=Ing. Otto Hund Bassen ausgesse 59 rb
Bürodienst
sucht ein in allen kaufmänn. Arbeiten geschultes.
Fräulein.
Off u. B 173 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Zi vermieten
Zum I. April od frah. findet
zum sofortiges Eintritt gerucht.
Nahlwerke van der Zypen
Wir suchen für unseren Fabeikdetried tüchtigen
Pförtner
nich Kriegsbeschädigte werden berücksichtigt. d°
Ang bote unter S 147 an die Hauptvertretung Ehrenld Körnerstraße 5.
000
Dreher
Schlosser
Fräser
Horizontalbohrer
Autoschlosser
Automonteure
Schreiner
Maschinenschlosser und Pressenarbeiter sowie
Hilfsarbeiter 2 und Frauen
per sofort gesucht. Meldungen m. Dapieren bei H. von Nordhausen,
Untwerpenerstraße 57, 1. Et.
30 1000
Kontorist oder Kontoristin
wird zum sofortigen Eintritt in meine Speditions=Abteilung ge ucht
Selbstgeschriebene Angebote an Gerh Strohe,
Probsteigasse 28.
Lebensstellung
Ladenlokale und
Wohnungen
sen u. Haushalt burchuns vgn 6 R. und mehr, in der
Ehrenstraße 45-47
Madchen und der
2
(Ua verkasten)
Herrschaftl. Haus
in Köln mit schöner Veranda und Gärtchen in angenehmer ruhiger Lage in unmittelbarer Nähe des Stadtgartens
zu verkarfen.
11 Wohnräume, Küche und Speicher.
Gefl Fr.=Off. u. MI 770 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg.
für mein. kl.f in. Haushalt. Off. u. 177 an d. Gech. d. Bl.
Zweitmädchen
oo. einf. Stütze zu m. 3jähr.
Knde u. Haush. per sofort gesucht. Ein Mädchen u
Waschfr vorh Zeugn oder Empf. mitdringen. Vorstell. von—8 Uhr nachmitt
zu vermieten. Näheres
Malh Bau= u. GrundstücksGes., Köln-Mülhe m PrnzHeinr=Str. 36. Tel. 176.#
Nen=Ehrenfeld
Landgut
zirka 18 Morgen Land, 2 Morgen Wiesen 5 Morgen Wald mit Eichenbestand, Haus, Scheune usw zu oh.
Off. u A 75 an die Hptv.
Nippes, Bi rsenerstr. 6.
2.=Gefen
Deutz, Düppelstr. 23, 1.
Klubsessel zu verhaufen, fast nou Straus. Antwerponerstr. 32 UI.
Baartiechten
erhalt. Sie bill Waidmarkt 7.
Marienburg, Goltstein
Linie
straße 213.
Für kleinen, herrschaftlichen Haushalt per sofert ächtiges, uverässiges—
AlleinSiemensstraße 20 3. Etage, 3 Zim, Kuche, Sp. Bad, Veranda, Elektr. u Ga biz. 1. 4. an kl. ruh Familie zu vermieten.
Nippes
abge chl. 1. Et. 5 Räume an ruhige Leuegu perm. * Hartwichstraße 13.
Tücht. Stenograph u. 2
s Maschinenschreiber:
∆ zum sofortigen Eintritt gesucht.
Angebote und Einsendung von Zeugnis=
abschr ften u. Angabe der Gehalt ansprüche u. des frühesten Eintritttermins, erbeten an#
" Köln, Benloerstraße 42.“
5
Einokallar Tüchtiger
Eibieller DreherMeister
ür 7,6 cm leichte Sprengninen 16
gesucht.
Alfred h. Schütte
Bürolehrling
gesucht
sofort oder zum 1. April 1918.
Schriftliche Angebote an Justkzrat Treis, Deutz Düppelstraße 10.
oder Volontärin für den Laden ges. Kos u. Logis in oder außer dem Hause. Herbertz, Konditerei
Hohrstraße 19.
Branchekundige
**
ern gesucht. O. Savelhouls Haushaltungsgeschäft Weyerstr. 89.
Hausbaumeister .=Marienburg Parkstraße 17.
gesucht. Brand,
Vetücht Mädch.
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Gue Behandlung.
P. Weber, Lundwirt, =Flittard, Hauptstraße 79.
I. Etage, abgeschl. 3 Zime mer und Küche, zum 1. April zu vermieten.* Weyerstraße 67.
M7öbl Zim. m. Pers z. om
81wöch 20 M. Hahvenstr. 34
Mietgesuche
R
Zu verkaufen:
26 Morgen gutes Acherland in der Gemeinde Rondor#. 19 Parzellen auch zu Bautellen und Gartenanlagen zeeignete Felder. Zudem Haus Nr. 60 zu Rondorf, mt Stall und Garten. H. Dick, Gleuel 415.
en
jedes Quantum
zu kaufen gesucht.
Konditorei Herbertz Hohestraße 19.
Angedote von Nationalict
Gedieg O Face
(neue und alte Modelle) erbeten unter C 7 an die
Geschäftsstelle d. Bl. 2
nen und gebrauch
kanst V. Müller,
Ehrenstraße 8
Mödel ant. Zinns., Holzfig. Porzell„Münz„Kamm.e=
Dischp.=Küchen m Facette-Verglasung und gut. Linoleum 485 M. mod
Schlafzimmer mit Spiegel=—“.-—
chrank. Marmor,? Beiten droschen, Oelgem. werd. stets mit Ma ratzen, komplett angek. Laaff. Aaterstr. 4. 300., Chal elongu s und., 1½schl. Beit mit Dat.= Mokeitdiwan zu verhaufen. Ol, Marratze u. KühenKö=Mülbeim. wage mit Gewicht zu kauf.
Bergisch=Gladbacherstraße 13 gesucht Klosterstr 8, v. b
Gebrauchtes, gut erdaltenes Bettsofa
zu dauf. ges. Aldertusstr. 7.
lustalateur-Lehrling
gesucht. Josef Berg, KölnRippes, Merheimerstraße 77.
Braver Junge
für leichte Arbeit gesucht.
Lindener,
Rippes, Neußerstraße 289.
Für fein. Handarbeitsgeschäft
Lehrmädchen
mit Töchlersch elbildung sowie
versekte Weihnäherin
für seine Damenwäsche dauernd nachmittags ges
Off. u. B 174 a. d. 2. Gesch. )..=., Breitestraße 35. b
räsaparate
Rovolverbänke
sofort gesucht.
fred H. Schülle
Maschinenfabrik Köln=Deutz.“
Heizer und
Hülfsarbeiter
nsucht für das Kraftwerk heim b. Kalb. Zu melden
Beißbüttengasse 35 43. Zimner 50.
Direktion #### städlischen Bahnen.
Kaufmännischen
*
sofort gesucht.
Vorstellung 11—12 und 3 4 Uhr. pb
Adolf Wirtzfeld, Farrik chem.= echn. Produkte, Köl„Jülicherstr.32.
Näherinnen
gesucht.
Steiner&amp; Keller,
Bürzenichstraße 19. b
n kl. kath. bess. Privathaushalt(nur Oerson n) findet junges, b aoes Mädchen am liebsten Waise, angen. dauernde Stelle bei gründi. Anlernung i. Rüche n Haush. b gut. Beh.
Gefl. Off. u. 75 a d. Gech del
Sekundanerin
Braves fleißiges Mädchen
für alle Hausardet gesucht. Bächerei Hausen, Lungengasse 24. 5
komplett, mit Teppich usw., ofort wegen Raummangels
zu verkaufen.
der Kaiserin=Augusta=Schule b Streitzeuggasse 51, II sucht zu Ostern 1918
Kost und Wohnung
in Köln, am liebsten
Sosa mit Umbau,
Schreibtisch
mit Sessel 2tür. Kleiderschr.,
we lschl. Bett m. Dopp.=Ma.,
Gelegenheit, Unterricht, auch vol. Sofatisch Stühle, Wesch
Musik, zu erteilen.
Offerten unter C 54 a. d. Geschaftsstelle d. Blattes. d“
Gesucht:...
oder Mädchen.
Melden:
Hotel Ewige Lampe.
Lehrmädchen
kath., von besserer Familie unte günstig Bedingungen für Schreidwaren und Dev.= Geschäft gesucht.
Fr. Steinkrüger,
.=Edrenfeld, Klarastr. 5.
Zunges Mi
treu u. ehrlich für Geschäft u. dl. Haush. ges. per sof. Johannisstraße 59.
Ingenieur
Junggen, sucht gut möbl.
Wohn= u. Schlafz.
mit voller Pens. u. Klav erbenutz., Nähe Altermark: od Heumarkt Mögl. des. Eing.
Off mit Preisang. u. 170 an die Gechäftost. d. Bl.
nommode, Sessel dill. arzug. Pantaleonstr. 22, pari.
Für Putt
1 Posten versch. Federn und Hut-Dhantasten weg. Geschäftsaufgabe billig abzugeben. Berlich 15, nur vormittags
Tiermarkt)
Gespann
Arbeitsochsen
ganz schwere, zu verkaufen. J. Jund.r, Junkersdors.*
Eine junge, kräftige
Arbeitskuh
zu verk. Leonard Desch, Stommeln, Sträßchen Nr. 6.
Kleiner wachsamer
hund zu verkaufen.
Fischer, Ehrenfeld, Försterst. 3.
Kölner Großbauk
sucht per sofort für ihre Expedition und Registratur
jüng. gewandten Angestellten.
Fr.=Offerten unter A 22 an die Gesch. des Kölner
Local=Anzeigers. 0
Tüchtige
Stundenfrau
für 2 Std. täg. gee. vorm .=Rippes, Withelmstr 52, 1
gesucht. Lindenthal,
Bachemerstrage 15. II.
Klattsagestöhter
männliche ooer weihliche)
möglichst mit Führerschein der Klasse:, zum baldigen Ein ritt gesucht.
Kane Postamt 2.
gr bt die Nr. der zweiten A Geschäftsstelle d. LA
auf der Breitestraße.
Lehrling
gesucht
für Versich.=Büro.
Selbstgeschr Offerten unt. 176 an die Gesch. d. Bl
Lehrmädchen
gegen monatliche Vergürung gesucht. Pöttgen&amp; Werner Nachf., Friesenstraße 99, Haliestelle Friesenplatz.
(Alt- und Neustadt) sofort gesucht.
Gesschäftsstelle der
KE niatzen Veikezeitang
Marzellenstraße 37. d
Mächan vom Lande welMabra ches schon gedient hat und kinderlieb ist, für alle Arbeit zu 3 Personen aufs Land gesucht. Genaue Angabe detr. Lohnanspr., des Alters sowie Einsendung einer Pher. an grau Emil Krause. Au(Sieg), Villa Heinrichshütte.
Arbeitsgesuche) alte
Nähmaschine
geht wieder we eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmasch.=Bauer.
Hippes.
Kleine Beamtenfamitte sucht
3 bis 4 Zimmer
und Aüche mit Gas und
elektrischem Licht Osserten mit Preisangabe u 173 a d. Gech. d. Bl.
Coldat sucht Wohnung. 1 bis 2 möbl Z. in bdess. geb. Familie, nächste N. Weidenbach Art.=Dep Elektr. L. a. Zentr.=., Ben. v. Klav erw.
Off unt. G 1071 an die Annahmest. Zülpicherstr. 4.
Landauer
gute Bauart, in tadell Zustande, edenf. gut erhalt. Haldverdeck, verst., z. pk.
Off. u. A 1# an die Annahmest Brüsselerplatz 6.
C
*
Stellengesuche
Teie-#eener n
Junger Küner
Köln=Kalk
und IuFür Händler u. Wieder verkäufer. Zirka 50 engl. Tannenbettstellen mit doppelten Bogen und gedrechshen Füßen im ganzen oder geteilt abzugeben.* .äller, Köln Poststr. 43.
Birkenbesen und Heidebesen
empfiehlt Leo Bardenheuer, Kö.n, Krefelderstraße,33.
v. Damenschuße
(36), ganz schmale Fem, gegen Bezugsschein abzugeb Kirfel, Thurnmarkt 77,1.
m azugshalber besseres 60 Nußb.=Wohnzimm, mit Teppich, Bilder erc. preiswert zu verkaufen. b Jahnstraße 5, 1. Etg.
..: Unterricht
für Damen und jg. Mädchen, preisgekröntes System.
Daseldst Anfertigung in oer
sämtl. DamonbekleiBüro=Möbel
Vermischtes
St. Regis-Komitee
besor st d. Beschaffung d zur
erforderl.
Urkunden(bei Un bemittelten unentgeltlich ohne Unterschied der Konjession u. Natioualität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener sogenannter wilder) Ehen.
Anmeld. schriftl. od mündl. sow. per önl Auskunft täglich in Köln, Sekt. I. bei Domvikar H Müssener, Uner Goldschmied 9(von—8 abds). Sekt. II. b..Temmen, Aduchtstr. 11)(Sprechst. von -10, 12-). Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprst. 12—); außerdem für Dolen bei I. Mazurowski, Macha däerstr. 71(Sprechst Mont., Donn. u. Samstags 12-:); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr.n; in Nippes, b. E. Zander, Baudripl. 13; in Kalk bei Kpl. Michels, Kapellenstr. 72(Sprechst. tägl. außer Mittwochs, 12-2) in, Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. 1*
dung, sowie Schnittmuster nach Maz. pB Wiersb rgstr. 28.
Stolkgasse 3/11.
Militärfrer
sucht Stellung.
Fr.=Off. unter 174 an die Geschäftssteüe d. Bi
ssrochhaus= Konver O sations=Lexikon.
Jub.=Ausg. 17 Bänd. einschl. Suppl zu verk. Lehaus, Nippes, Renzelstr. 3, ptr.
und Grganist Restschreiben a 10.
milttärfrei Korrespond., Rechn, Kontorpraxis Stenogr., Diktate, für alle Syeeme. Garant. f. Ers. durch gepr Lehrkr Ein=skaufen sie billig zekunt. Eintr. tägl. Lenders, 17 Bischofsgartenstr. 14, a. Dom.
pie
Severin1 Ntr. 194.
Zwingsverkeigerung.
Am Samstag, den
2. März 1918, vormittags 11•2 Uhr, sollen im Pfandlokale Marstl= stein 28 in Cöln versteigert
werden:
verschied. gebrauchte Mobiliar=Gegenstände usw.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Gölac“
PortroorereperM
Aus(Dins Nachbarschaft
Innnanemendpoh
*„ E
CO Berg.-Gladbach, 27.Febr.1918. Die Bienenzüchter erhalten in diesem Jahre eine beschränkte Menge Bienenzucken, wenn sie sich verpflichten, einen Teil ihrer Honigernte zu gemeinnützigen Zwrecken abzugeben. Bedorfsanmeldungen nimmt das städtische Kriegswirtschaftsamt(Rathaus, Zimmer 34) in der Zeit vom 1. bis 8. März entgegen. Dort werden auch die näheren Bedingungen mitgeteilt.
40 Beng.-Glodbach, 27.Febr.1918. Ab Dienstag in den
Kolonialwarengeschäften: Griess, Zucker, Kuffee-Ersatz und Suppenwürze, soweit Vorrat vorhanden gegen Vorlage des Warenbuches. Ferner in den bei der letzten Vertéilung bekanntgegebenen Geschäften: Margarine; Ablieferung der Bestellmarken wie bisher.— Das Kriegswirtschaftsamt beabsichtigt, einen Posten prima Rotkleesamen abzugeben. Bestellungen werden bis zum 5. März-von den Nebenstellen entgegengenommen. Der Preis beträgt etwa 4,50 M. für das Pfund.— Im Monat März wird Seife auf Marke 0 59 und Seifenpulver auf Marke 0 60 verkauft.— Zur Streckung Karlosteln wergen am Freitag an Lager Kops, Jakobstraße, gelbfleischige Erdkohlraben verkauft. An eine Person können
abgegeben werden. Der Preis
utsche
beträgt
flelbis zu 50 Pfund abgegeben Verur
6 Pfg. das Pfund. Gutscheine gegen Vorlage der Kartoff karte im Rathause(Zimmer 36).
Siegburg, 27.Febr.1918. Bei der Einfahrt eines Zuges der Bröltalbahn in den Bahnhof Hennef entgleiste ein Wagen und fiel um, wobei einem Arbeiter das Rückgrat gebrochen wurde.
* Neunkirchen, 26.Febr.1918. Dem Küster Wiersberg, uer auf eine 50jährige Wirksamkeit zurückblickt, ist das
Allgemeine Ehrenzeichen in Gold verlichen worden.

Seite 8.
Leral-Auzeiser Ur. 59 8 Donnerstag, 28. Februar 1918
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7 Uhr unseren lieben, guten Bruder, Onkel und Schwager
den wohlachtbaren Herrn
Emil Wermelskirchen
nach schwerem Leiden unerwartet im Alter von 77 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten namens der trauernden Hinter bliebenen:
Die Geschwister.
Köln, Kupfergasse 9, Oberntirchen, Porz a. Rhein. Bielefeld, Dillingen(Saar), den 26. Februar 1918.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 1. März, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbchause Kupfergasse 9 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Sametag, den 2. März, neorgens 10 lT- i- 4— Drbinn.
ser Gouverneur der Festung Cöln hat eine Bekanntmachung„Nr L../7. 18. K. R.., detreffend Höchst preise für Eichen= und Fichtengerbrinde", erlassen, die mit dem 28. Fedruar 1918 in Kraft tritt. B1
Gleichzettig wird die Bekanntmachung Nr. L../3.
17. K. R.., detreffend Höchstpreise für Eichenrinde. Fichtenrinde und zur Gerbstoffgewinnung geeignetes Kastanienho#, vom 20. März 1917 außer Kraft
gesetzt.
Der Wortlaut der neuen Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagsellen, in den amtlichen Zeitungen, bei den Landrats=Aemtern, Bürgermeister=Aemtern und Polizeibehörden einzusehen.
Einladung
zu der am
Montag, den 11. Mürz, abenos 6½ Uhr,
im Sitzungssaale des Gewerbegerichts,
Quatermarkt 1, stattfindenden
General=Versammlung
. IDNNTm
* lE
Vereinigte Stadlikzesler.
SHINERSRLDTAIREEAIEN
2
Munmaannunn
des
Uhr
der Pfarrkirche St.
Maria in der 7
0
Ps
445
Am 26. d. M. verschied nach kurzein #iter unser langjähriger Vorsitzender
Herr P. G. Wahlen.
ir tranern in dem Dahingeschiedenen nen hechherzigen Milhegründer und cifrigen orderer unserer Anstalt. Seit 1896 gehörte er dem Vorstande an, seit 1912 als Vorsitzender. In ihm verliert die Anstalt eine ihrer besten Stützen, den treuesten Ratgeber und den hereitwilligsten Helfer. Sein Andenken ist mit der Anstalt unvergänglich verknüpft. Köln-Ehrenfeld, den 27. Februar 1918. ### Der Vorstanddes Arheiterinnen. heime„Marienheim“.
Ea
#
Ein feierliches Traneramt findct am Mitt#ch, den 6. März. morgens 9 Uhr, in der
Kapelle des Franziskushespitals. SchönsteinDe statt.
Bürgergesellschaft
Unseren Mitgliedern geben Ableben des Mitgliedes
Herrn
wir von dem
Weinhaus
Café Kaiser
Breitestr. 41
täglich von—11 Uhr abends:
Künstier-Korzert.
Auserlesene Weine. bn Gute Küche.
GürzenichChor.
Freitag, den 1. März, abends 7½ Uhr
Gesamtprobe.
Es wird um pünktliches Erscheinen gebeten. Bl
Grab=Denkmal
gebraucht, zu kaufen gesucht. Off. u. B 172 an d. 2. Geschättsst. Breitestr. 85. db
von dem Nordgeziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 1. März, nachmittags 3½ Uhr, Sterbehause Erftstraße 14 nach friedhofe.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag. um 9½ Uhr, kirche St. Gereon.
Das Sechswochenamt
für meine liebe Frau und gute Mutter
Margareta Liesentald
Die Hauptvertretungder Geschäftsstelle.Kölner Local-Anzeigers und der Kölnisch. Volkszeitung
für Ehrenfeld
befindet sich
Körnerstrasse 5.
Telephon A 114. Neu- und Umbestellungen
wolle man an diese richten und nicht bei dem Trägerpersonal bewirken. 1*
findet am Samstag, den 2. März, morgens 8 Uhr. in der Pfarrkirche St. Joseph zu Kalk statt, wozu freundlichst eingeladen
wird. 12
Zur 3. Al. 237. Lotterie
¼ Lose
60 30 M
Jordan
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsp. A5511..=Kto. 52025.
Asphaltkitt
wetterbe änd., zur Verglas. v. Industriebaut., Kasernen Gewächshäus.u Mistbeetfenst. usw. besond. geeignet, liefert H. Knops, Köln ch m. tochn. Produkte Luxemburgerstr. 45. T. A155.
Luhrwerk frei
Plateauwagen, 40—50 Ztr stark, für ganze und halbe Tage, auch festes Engagem.
Aloys Rille
Friedrichstr. 50. Tel. B 6443.
D Abschriften
schneilstens. Rudolfpl..5
Anst. hath. Familie vom Lande sucht Kind dess. Herkunft, nicht unter 2 Jahren, in gute, gewissenhafte
Pflege zu nehmen.
Offerten u. 1) 100 erbeten Schlebusch, Bahnhofstr. 21.“
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghäfchen.#
die Kunst des Sparens
haltung nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von K. Förster.
10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem treßlichen Hülfsbüchlein wird eine Wenge nützticher Ratschläge erteilt. Vor allem wird un eren Haussrauen gute Anleitung zur Sporsamkent und Ordnung geboten. 1
Ver#ag J. P. Bachem. Koln— Durch jede Buchhandl.
Spanisch.
Lehrer, 15 Jahre in Argentinien tätig u. ansäss., erte lt Unterricht für Anjänger u. Vorgeschrittene.
Off. u. 172 a. d. Gesch. d Bl.
Ihelcher Edeldenkende ver 85 hilft unbemitt begabt. Schüler zum Studium?
Augeb. unt. S 144 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerst5.
Keiratsgesuch.
* Ehrensache.
Alleinst. Mann, kath.,(Wwr. oh.Kinder), sucht Bekanntsch. ein. kath. Dame v. 30-40., a. liebst. v. Lande(Wwe..Kind. nicht ausgeschl) zw. späterer Heirat. Verschw. zugesich Angeb. erb. u. S 146 a. d .=V. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Be
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht
2. Kassenbericht und Entlastung des Kassierers
3. Feststellung des Etats.
4. Neuwahl des Vorstandes.
5. Verschiedenes.
Der Vorsitzende: Jacob Brunnthaler.
Verein für Kanusport Köln.&a. I.
Geschäftsstelle: Machabäerstr. 28 BI. Telephon: A 7576.
Samstag, den 2. März a. C. abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs:
Lichtbilderverträge über Kann und Kannsport. Lieder zur Laute.
Einführungen durch Mitglieder oder durch die Geschäftsstelle. Der Vorstand. 1
Binsenwahrheiten!
Die Welt ist reich und wohl beraten.
Nur zäume nicht das Pferd am Schwanz Tn keine Nachtigallen braten Und lehr’ das Singen nicht der Gans!
Wer klug ist, wird das Rechte wählen Und sich nicht mehr als nötig quälen;
Die Arbeit wird zwar jeden adeln,
Doch unbedacht ist sie zu tadeln.
So wär es beispielsweis' verkehrt Und ein ganz sinnlos-zwecklos' Treiben.
Die Platte von dem Küchenberd Nicht mit„Dranka““) blank zu reiben.
Die kluge Hausfrau hat gefunden Und wird es gerne dir bekunden:
Wer sich versteht auf eig'nen Nutzen.
Wird ihn nur mit„Bianka“ putzen!
*„Blanka“, ist das bekannte und bewährt selbsttätige Herdputzmittel, das in allen Geschäften zu haben ist. 1•
Alleiniger Fabrikant
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstr. Nr. 61.
Opernhaus:
Heute Donnerstag: Wohltätigkeitsvorstellung des Flost bundes Deutscher Frauen: Parsifal.— Unfang 5 ½
Freitag, den 1. März 1918
Die lustigen Weiber von Winds
Komtsch=phantastische Oper in 3 Akten nach Shake#are gleichnamigem Lustspiel gedichtet von H. S. Mosentha Musik von Otso Nicolai.
Musikalische Leitung: Otto Klemperer. Spietkeitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Frau Fluch, Beisler,(Fra Reich Nohr.(Anna) Bender; Herren: Fal# Mertens,(Fluth) Liszewsky,(Reich) Gleß. Krauß,(Spärlich) Wolf,(Dr. Cajus Rodert
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uh siehe Platate.
Samstag, den 2. März 1918— Anfang 7
Rigolette.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi Hierauf: Rococo=Ballett.
Schauspieldzu:
Heute, Donnerstag: Sappho. Anfang 7½ Uhr
Freitag, den 1. März 1318
’r wirklige
Ein kölntsches Volksschauspiel in vier Akten von Wilhelm Schneider=Claug.
Spielleitung: Georg Kiesau Mitwirkende: Damen(Anna Lessenich) Baum,(F Frümbgen, Patz-Friche,(Kathrinchen) Brings; Herre (Johann Bentist Zurhoven) Ritzgen.(Mar Zurh.####
Frottzheim. kom ky, Willi Anfang 7½
Dortz, Walter, Rennspies, Sander,
Ende ungefähr 9¼ Preise siehe Planate.
Samstag, den 2. März 1913— Anfang 7 Uhr
Das hohe Ziel.
Tragödie armer junger Leute in 4 Uhten von Beorg Hirschfeld.
Deutsches Theater.
Dennerstag, den 28. Februar, 7½ Uhr Die Schiffbrächigen.
Freitag, den 1. März, 7½ Uhr:
Die Ehre.
Soscherrrer
: Modes.:
9 Alte Hüte werden schick moderni0 siert. Zutaten bitte mitbringen, bei b“
Frau Steinmetz, Clever Str. I, II. 8
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernspreeher A. 3816. Postscheckkente Cöln 8683 Zweck des Verbandes: Erhaltung des
religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fertbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjehr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, pass. Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönl. Moldung empfehlensw. Geschäftsstunden:.19—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittel, f. Prinzipale u. Verbandsmitglied, kostenfreiDie Kronkenkasse des Verbandes kat ol. ksufm. Gehülhinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten Eintritt kann jederzeit erfolgen. 0
THIEANTEEEZ
RaSCRGRARS 59·5 94PANE 8. 85
Heute und folgende Tage abends 7½ Uhr:
Letzte Vorstellungen!
Fernsprech-Automat
für jedermann im Preisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 4
S
EIE
(O. Krauss-Seidenfaden
e. m. b. H. Köln, Illursplatz-9, Eeke Aitermarkt
zeigen den Empfang der
= Frühjahrs-Neuheiten= in Dumen- und Iädchen-Konfektion
ergebenst an.
Reichhaltige Huswahl in jeder Preislage.
46
Kassenöffnung von 11—1 und au 5 Uhr
— 50
nachmittags
WAERE
früher Bonbonnière. 9—
Marzella Welly Pozu Besbe.— Eli Bredon Alfred Heinen
Regina Bettmann
und das übrige
hervorragende
Februar-Programm.
SEnck=Schlm)
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saune. Verantwort. sich für den Auzeigen- und Reklamentel Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
ortwährend Eingang von Sommer-Neuheiten
993
In den Morgenstunden des 27. Februar ist in das Weiß- und Wollwarengeschäft von P. A. Stroemer in Köln, Klingelpütz Nr. 23 Ecke Gereonsmühlengasse, ein Einbruch verübt und der gesamte Laden- un Schaufensterinhalt an Weiß-, Woll-, Manu fakturwaren, Stoffstücken(Tupfmull), Seidenwaren ustv. gestohlen worden.
Obige Belohnung wird demjenigen zu gesichert, der zweckdienliche Angaben zur Wiedererlangung der gestohlenen Waren machen konn.
Für teilweise Wiederbeschaffung wird entsprechende Teilbelohnung gewährt.
Sachdienliche Angaben an das zuständige Kriminalbüro Altenbergerstreße Nr. 5 bezu. an die General-Agentur der Berlinischen Feuer-Versicherungsanstalt Gereonsmühlen gasse Nr. 7/9 erbeten. 2
*4