Bezugspreis bei Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 80 Pf. im erweiierten 85 Pi monatlich: mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Celonia m.70(3 mon.), m.80 (2mon.). m.90 0mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
für die rheiniscbe Haupsetadt.
Nr. 81.
Terksrr. 8es4
ellenstr. 37: 46929 bis
6928
2 1
Köln, Donnerstag, 28. März 1918.
Weiteres Vordringen in Frankreich.
Montdidier genommen.
Der feindliche Widerstand.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
WTB Großes Hauptquartier, 28.März1918 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem Schlachtfelde in Frankreich führte der Engländer erneut frische, aus anderen Fronten herausgezogene Divisionen unseren Truppen entgegen.
Nordwestlich von Bavaume worfen wir den Feind aus alten Trichterstellungen auf Bucquoy und Hébuterne. Mit besonderer Zähigkeit kämpfte der Feind vergeblich um die Wiedereroberung von Albert. Starke, von Panzerwagen begleitete Angriffe bruchen auf den Hängen der der Stadt westlich vorgelagerten Höhen blutig zusammen.
Südlich von der Somme bahnten sich unsere Divisionen an vielen Stellen den Weg durch alte feind liche Stellungen und warfen Engländer und Franzosen in das seit 1914 vom Kriege unberührt gebliebene Gebiet Frankreichs zurück.
Die siegreichen Truppen des Deutschen Kronprinzen haben im unaufhaltsamen Angriff von St. Quentin über die Somme die feindlichen Stellungen in 60 Kilometer Tiefe eingestoßen. Sie drangen gestern bis Pierre-Pont vor und haben Montdidier genommen
Unsere Verluste halten sich in normalen Grenzen; an einzelnen Brennpunkten sind sie schwerer. Die Zahl der Leichtverwundeten wird auf 60—70 v. H. aller Verluste geschätzt.
An der lothringischen Front nahmen die Artilleriekämpfe an Stärke zu.
***
Rittmeister Freiherr von Richthofen errang seinen 71., 72. und 73. Luftsieg.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
+
„Ich bin entzückt.“
Uber die Gelegenheit, bei welcher dieses, vielleicht noch einmal historische Bedeutung gewinnende Wor: Clémenceaus gefallen ist, berichtet der Petit Porisien vom Sonntag:
Während eines kurzen Besuches im Palais Bourbon erläuterte Clémenceau den anwesenden Deputierten in allgemeiner Art die Gründe, warum das englische Hauptquartier mit den bisherigen Ergebnissen der feindlichen Offensive durchaus nicht unzufrieden sei. Er lobte die englischen Sol daten, die dem Anprall mit Heldenmut widerstanden hätten. Ein früherer Minister näherte sich Clémenceau und fragte ihn, ob er wirklich zufrieden sei, er möge sich nicht scheuen, die volle Wahrheit zu sagen. Darauf erwiderte Clémenceau: „Je suis enchanté, tout vabien!“[Ich bin entzückt Alles geht gut.] Er wiederholte mehrere Male:„Jesuls enchanté!“
Der Petit Parisien schließt seinen Bericht:„Diese Erklarungen des Präsidenten wurden mit der lebhaftesten Befriedigung von allen Deputierten aufgenommen!“...
Vielleicht wird man sich später dieser Phrase des Präsidenten„Ich bin entzückt“ noch erinnern. In Frankreichs Geschichte sind schon öfters derartige optimistische Aussprüche historisch geworden. Man erinnere sich nur an den Ausruf des Generals Leboeuf im Jabre 1870:„Alles ist bereit, bis auf den letzten Gamaschenknopf!“ oder jenen von Emile Ollivier: „Ich nehme den Krieg mit leichtem Herzen an!“ Es fragt sich nur, ob gegenwärtig auch die übrigen Franzosen in den Ausruf Clémenceaus einstimmen:„Je suis enchanté!“...
Clémenceau ist weiter befriedigt.
WTB Paris. 27.März1918.(Drahtber. Havas.) Im Minister cat äußerte sich Clémenceau über die militärische Lage. Seine Mitteilungen hatten vor allen Dingen informatorischen Charakter, denn er war gerade von einem Frontbesuch in Begleitung Poincarés und Leucheurs zurücksekehrt. Clémenceau erklärte, daß sein Frontbesuch ihm einen befriedigenden Eindruck hinterlassen habe.
Der heutige Heeresbericht sagt von der Schlacht am 26. März in seiner alten Art schlicht und einfoch: „euser Angriff durchbrach die feindlichen Linien“. Das ist ein Satz, wie er inhaltsschwerer kaum zu denken ist, so unscheinbar er sich auch im Zusammenhang des Heeresberichts ausnimmt. Früher wurde berichtet, daß die erste, die zweite, schließlich an einzelnen Stellen die dritte Verteidigungslinie der Gegner durchbrochen sei. Heute bringt der Heeresbericht das Gesamturteil:„Unser Angriff durchbrach die feindlichen Linien“. Also das erste große Ziel unseres gewaltigen Angriffs, der Durchbruch der feindlichen Front ist gelungen. In fünf Tagen wurde dieses Ergebnis von uns erzielt, nachdem früher Engländer und Franzosen in monotelangen Schlachten vergeblich versucht hatten, einen Durchbruch unserer Front zu erzwingen. Was uns an der russischen und rumünischen Front gelungen ist, ist uns nun endlich auch an der französischen Front gelungen, der erste volle Durchbruch der feindlichen Linien. Schon gestern meldeten es Amsterdamer Blätter; heute bestätigt es der deutsche Heeresbericht.
So ist das große Werk gelungen. In der Nacht zu Montag schon sind die letzten feindlichen Schützengräben in den Rücken unserer Truppen gebracht worden. Seitdem vollziehen sich die militärischen Handlungen im freien Felde. Der„Stoß bis ins Leere“, von dem Marscha! Joffre in einem seiner Tagesbefehle einmal sprach, ohne daß er ihm gelang, ist von unseren Armcen geführt worden. Der Wall ist gesprengt; die Periode des Stellungskrieges ist vorbei. Das deutsche Heer hat bewiesen, daß es keine Aufgabe gibt, mag sie noch so schwer sein, die es nicht lösen kunn. Es ist nicht nur mit Russen, Rumänen und Italienern fertig geworden; auch Eng ländern und Franzosen ist der Beweis für die deutsche Uberlegenheit jetzt in noch nicht dagewesener Augenfälligkeit in blutigen Runen auf den Rücken geschrieben worden. Wie unangebracht war doch der Hohn, mit dem französische Journalisten die rühmende Hervorhebung der geschickten Rückzugsstrategie Hindenburgs im Jahre 1917 übergossen haben! Marschall Rückwärts nannten sie ihn. Die Lust zum Spotten wird ihnen jetzs vergangen sein.
Der Stellungskrieg ist gewissermaßen etwas Unnatürliches. Er ist eine fortgesetzte blutige Schlacht ohne Entscheidung Er fährt, wie auch die Erfahrung gezeigt hat, zu einer Uberschatzung pnysischer Machtmittel, mögen sie nun in der Zahl der Divisionen oder im Material ihren Ausdruck finden. Insofern ist der Irrtum Lloyd Georges wohl zu verstehen. Die Fronten, die sich nicht von der Stelle bewegen, sind unersättliche Moloche, die ungezählte Reserven spurlos verschlingen; der Bewegungskrieg ist ein Organismus, der ebenfalls Kräfte verzehrt, der sich aber zu seinem natürlichen Ziele, der Entscheidung, hin entwickelt. Insofern wird die Entfesselung des Bewegungskrieges einen bedeutsamen Einfluß ausüben auf die Frage des Heeresersatzes. Der Bewegungskrieg entwindet demjenigen Teil, der sich in der Niederlage an sich noch auf große Reserven stützen könnte, den für ihre Ausnutzung unentbehrlichen Faktor der Zeit. Was nutzen
Frankreich jetzt die amerikanischen Millionenheere, wo die Zeit so drängt, und wo alles auf die Krisis zusteuert?
Angesichts der fortgesetzten deutschen Siege, die den Gegner bereits zwangen, britische, französische und amerikanische Reserven von fast allen Fronten her eiligst in den Kampf zu werfen, versuchen französisch-britische Beruhigungsberichte die deutschen Verluste ins Ungemessene zu übertreiben. Sie vergessen die Erfahrungen der großen Durchbruchsschlachten, die bewiesen haben, daß ein geschickter Angreifer weniger blutet als der Verteidiger.
Auch jetzt übertreffen die gegnerischen Verluste die deutschen um ein Vielfuches. Andernfalls hätten die Deutschen ihre nun schon sieben Tage währende Offensive nicht fortsetzen können. Dezimierte Truppen durensturmen kein 50 Kilometer tiefes, stärkstens ausgebautes und züh verteidigtes Gelände. Aber gerade dieser so hartnäckige Widerstand kostet den Feind Blut. In den engmassiert eingesetzten englischen Verbänden herrscht Verwirrung. Sie vermischen sich. Eine geordnete Befehlsverteilung wird zur Unmöglichkeit. In heißen Kämpfen wird der Feind immer wieder geworfen. Seine frischen Reserven werden in die Niederlage hineingerissn. Unaufnaltsam aber dringt der deutsche Siegeslauf immer tiefer in das Herz des feindlichen Landes.
Mit begeistertem Hochgefühl wird daher das deutsche Volk diesen ersten und sicher für die Zukunft entscheidenden reifen Ertrag der großen Kaiserschlacht im Westen entgegenehmen und Gott dem Herrn danken, der ihn uns beschert hat. Was so und so oft mol als unmöglich bezeichnet worden ist, heute ist es erreicht. Wenn der Kaiser dem Feldmarschall von Hindenburg das Eiserne Kreuz mit goldenen Strahlen verliehen hat, welches vor ihm nur Fürst Blücher erhalten hatte, so sehen wir in diesen goldenen Strahlen den Abglanz des Dankes, welchen mit dem Kaiser das ganze deutsche Volk ihm zollt. Fürst Blücher erhielt einst vom Volke den Ehrennamen „Marschall Vorwärts“. Für uns ist jetzt auch unser Hindenburg der Feldmarschall Vorwärts. welcher dem ganzen Volke das Symbol des unerschütterlichen Willens zum Leben, der Rettung aus gewaltiger Not und des Bringers des Friedens ist.
Die Stimmung der deutschen Truppen.
WTB Berlin. 27.März1918.(Druhtber.) Der Geist, der die deutschen Führer und Truppen nach ihren großen Erfolgen beseelt, ist auch angesichts der ungeheueren Tragweite des Durchbruches von jeder Uberhebung weit entfernt. Dankbare. ja fromme Stimmung liegt über allen. Die Truppen empfinden, wie damals nach dem Sieg von Leuthen des Großen Königs Grenadiere, die mit dem Choral„Nun danket alle Gott“ ihrem geliebten König über das Schlachtfeld hinweg nach Lissu folgten. In der Brust eines jeden dieser bis in den Tod getreuen deutschen Männer lebt das Bewußtsein der Größe dieser weltgeschichtlichen Stunde, in dem endlich Gericht gehalten wird mit dem anmaßenden Britentum, das so viel Tränen über die leidende Weit gebracht hat.
Die Verwirrung in der englischen Führung.
Ein höherer Generalstubsoffizier berichtet von der großen Kumpffront: Die Prophezeiung derer, die behaupteten, es bedürfe nur der Erstürmung des ersten englischen Grobensystems, um die ganze englische Führuung in Verwirrung zu stürzen, hut sich nicht nur vom ersten bis zum dritten Gefechtstag. sondern auch im ganzen Verlauf der jüngsten Operationen glänzend bewahrheitet. Die drohende Kutastrophe, welche die englische Armee anscheinend besonders aus nördlicher Richtung über Bopaume befürchtete, veronlaßte die feindliche Führung, ohne Rücksicht auf die Bedürfnisse an anderen Fronten, in kopflosem und systemlosem Entgegenwerfen aller verfügbaren und herankommenden Divisionen die Deutschen aufzuhalten. Wenn sie hierdurch an dem einen oder anderen Punkte eine Verzögerung der deutschen Angriffe erzielen konnten, so brach an anderer Stelle der englische Widerstand um so rascher, und zwar mit progressiver Schnelligkeit zusammen. Nicht einmal hinter den stärksten Flußabschnitten, wie dem der Somme, gelang es den Engländern, dauernd Widerstand zu leisten. Immer wieder wurde ihre Linie durchbrochen. Immer systemloser wurde ihre Führung,
immer schleuniger wurde ihr Rückzug. Die Beute mußte sich ins Ungeheure steisern. Leichenfelder, wie sie nach Berichten von Augenzeugen auf den verschiedensten Kriegsschauplätzen kaum jemals dem Auge sich darboten, bezeichnen die Orte des englischen feindlichen Widerstandes, oder die Stellen, wo die englischen Truppen, von allen Seiten umfaßt. der Vernichtung anheimfielen. Die Zahl der eroberten Geschütze übertrifft nach vorläufiger Schätzung die bisher in freien Feldschlachten erreichte Höchstziffer.
Das große englische Heer das unter Führung seines viel gepriesenen Oberfeldherrn vorigen Sommer, 1917, in Brüssel einzuziehen gedachte, ist heute mit großen Teilen im Rückzuge!
Die öffentliche Meinung Englands wird auf weiteren Rückzug vorbereitet.
(Eigener Druhtbericht.)
[S1 Basel. 27.März1918. Man meldet aus London: Das Wetter an der Westfront verschlechtert sich. Das Barometer fällt. Der Himmel bewölkt sich. Möglicherweise wird der Feind durch das Sumpfgelände der Somme behindert. Immerhin müssen wir gewärtig sein, fortzufahren, uns langsam auf andere Stellungen zurückzuziehen.(Trotz des„alliierten“ Wetters.)
9
„
4

Seite 2
Kolner Local-Auzeiger N. 87 a Donnersiag, 28. März 1918
Für deutschen Frieden.
Der Kaiser an den Reichstag.
WTB Berlin, 27.März1918.(Drahtber.) Auf die Denasche des Ersten Vizepräsidenten des Reichstages, Dr Pausche, an den Kaiser ist folgende Antwort emFür die mr übersandten Glückwünsche des Reichstages
Seastunch Bühgng ouni de Kerse der Taogien, hoen en.
ite Eneiond. tge rotg- echen Biderstandes wenter vorwärts. Die Zahl der Gelangenen ist Gzoiz, oie Bgte
und banwaten Aine erwählen Verioter aus der G. de, 64.
Leistungen erneut das feste Vertrauen schöplen, das das deutsche Schwert uns den Frieden erzwingen wird. möchte es erkennen, daß es jetzt heißt, auch in der Heimat mit gespannter Ausdauer den Siegeswillen zu tragen: dann wird der kommende Weltfrieden durch die
deutsche Kraft gesicherter sein als bisher. Dazu helfe uns
Gott!
Velegrammwechsel zwischen Reichskanzler und Hindenburg.
WTB Berlin. 27.März1918.(Drahtb.) Der Reichskunzler hat nach dem großen deutschen Siege im Westen an Hindenburg folgende Depesche gerichtet:
Voll aufrichtiger Bewunderung für die herrlichen Tar# unseres Heeres unter Ew. Exzellenz und Ihres Ersten Generalquartiermeisters bewührter Leitung begrüße ich mit freudige Gannotnung die Verleihung des höchsten militärischen Ehren zeienens an Eure Exzellenz und die so verdiente Auszeichnung Ihrer Mitarbeiter. Mit mir freut sich das ganze deutsche Volk.
das umd
Der Generalfeldmarschall ließ dem Reichskanzler daraufhin folgende Antwort zugehen:
Eurer Exzellenz sage ich für die freundlichen Worte, die Eure Exzellenz anläßlich des Sieges über das englische Heer
auf unsere herrlichen Truppen nuben
Meauts ceachiseellellaest esben, Ateiane
schlagen sie sich über alles Lovernaben, erfüllt von dem Bewußtsein, daß es um die Zukunft des g liebten Vaterlandes geht. Das heer wird nicht nachlassen, ie Gottes Hilfo der Heimat den ganzen Steg erkämpft hat, den sie als Grundlage ihrer auf einen kraftdeutscher Frieden
hrer Mitarbeiter. Mit mir freut sich das ganze deutsche Volk, las mit so berechtieten, Vertrauen auf Eure Exzellenz bick weiß, daß, wo Hindenburg und Ludendorti führen, der Sieg eine Notwendigkeit ist. Hertling.
vollen
braucht.
gestützten Zukunft Hindenburg.
Der Anteil unserer Luftstreitkräfte.
Gras und Ta. Fere haben unsere Laltstreiträtte herverHinterland des Feindes. Das Netz seiner###
werferstand unterrichtet. Eigene Jagdstreitkräfte hatten diese
geist. wie die auf dem Schlachtfelde vorstürmenden Trupps Die Jagdstreitkräfte behaupteten die unbedingte überlegenheit in der Luft. Sie schossen am ersten Angriffstage allein sechs Fesselballons ab und brachten um Verlauf der weiteren Kampftage bisher 93 Flugzeuge zum Absturz. Der 67. und 68. Luftsieg des Rittmeisters Freiherrn von Richthofen[Der deutsche Tagesbericht vom 27. März meldet bereits den 69. und 70. Luftsieg Richthofens.] beweist die oft bewährte Uberlegenheit unserer alten Meister des Luft kampfes. Drei Abschüsse des Leutnants Windisch an einem Tage zeigen, daß auch der Nachwuchs an Leistungen nicht
nachsteht. Starke Schlachtgeschwader begleiteten, das erbitterte Feuer der feindlichen Maschinengewehre nicht achtend, in ganz geringer Höhe die stürmende Infanterie. Sie brachten feuernde feindliche Batterien durch Wurfminen, Bomben und Maschinengewehrfeuer zum Schweigen und rissen an den Hauptbrennpunkten des Kampfes die stürmende Truppe über die letzte feindliche Gegenwirkung nach. Sie griffen die heraneilenden Kolonnen des Gegners aus 80 Meter Höhe an, zersprengten sie vor dem Eingreifen und brachten Verwirrung und Schrecken in den Rückzug des Gegners.
Währenddessen waren unsere Beobachter im Flugzeug und Ballon schon wieder tätig, die neuen Artilleriestellungen des Feindes zu erkunden und sie sofort der Wirkung unseres eigenen wohlgeleiteten Feuers auszuhiefern. Erkundungsfluge von über 1000 Kilometer Länge über den feindlichen Bahnen bis zu den Häfen des Kanals enthüllten die Gegenmaßnahmen des schwergeprüften Feindes. Unsere Ballons leisteten der Führung wie der Truppe ganz besondere Dienste. Der 21. März 1918 wird in ihrer Geschichte ein ganz besonderer Ehrentag bleiben. Von frischem Drang nach vorwärts beseelt, folgten sie der Infanterie dicht auf m Hochtransport. Trotz des schnellen Geländegewinnes blieben die Ballonbeobachter so in der Lage, ununterbrochen die Stellngen der eidenen Truppe und die Kernpunkte des seindlichen
Widerstandes der Führung zu melden. Trotz aller feindlichen Gegenwehr— auf einen Ballonzug allein wurden an einem Tage 50 Fliegerbomben geworfen— verloren wir während der bisherigen Schlachttage nur zwei Ballons.
Auch die Flugabwenrkanonen beteiligten sich vom ersten Angriffstage an am Vormarsch; die Kraftwagengeschütze folgten unmittelbar der stürmenden Truppe und sicherten in dem eroberten Gelände die Flugzeug- und BallonUnser Bombengeschwader griffen in den Nächten vor und zwischen den Schlachttagen die Bahnknotenpunkte hinter der feindlichen Front trotz des teilweise ungünstigen Wetters in großem Maßstabe mit Bomben an. Auch die englischen Hafenorte Calais und Dünkirchen wurden mit
10 650 Kilogramm Bomben belegt. Von besonderer Bedeutung ist der Angriff auf die Haupteisenbahnlinie hinter der Schlachtfront, der aus ganz geringer Höhe 36 Kilometer hinter der Front ausgeführt wurde und besonders gute Erfolge zeigte. Im ganzen wurden von den Bombengeschwadern in vier Nächten 132666 Kilogramm Bomben abgeworfen.
Deutschland und Holland.
Von befreundeter Seite wird uns der Bericht eines in handelspolitischen Dingen wohlerfahrenen Deutschen in Holland, der viel mit amtlichen Stellen zu tun hat, zur Verfügung gestellt. Er ist unterm 20. März geschrieben und knüpft an an das Ultimatum der Entente und die wenn auch bedingte Nachgiebigkeit Hollands:
Es wird allgemein befürchtet, daßs England mit dem jetzt Erreichten nicht zufrieden sein und bald mit weiteren Porderungen kommen und die Unabhängigkeit Hollunds immer mehr in Frage stellen wird.
Das holländische Volk hätte sich gern weitere Entbehrungen auferlegt, als gegen Lieferung von 100000 Tonnen Getreide (deren Lieferung außerdem noch sehr fraglich erscheint) die gesamte Flotte auszuliefern und damit auch unter Umständen den größten Teil des holländischen Ubersee-Handels zu begraben. Denn die Zusage Englands, für jedes holländische Schiff, welches von deutschen-Booten in den Grund gebohrt wird, Ersatz zu geben, wird praktisch wohl niemals in die Erscheinung treten, da England jetzt und auch nach dem Kriege wohl schwerlich in der Lage sein wird, Holland die verloren gegangenen Schiffe in natura zu ersetzen.
Auch die Lebensmittelverhdltnisse in Holland werden von Woche zu Woche schlechter. Es werden hier immer mehr Artikel rationiert. Das alte Wirtschaftsabkommen mit Deutschland läuft am 31. März d. J. ab. So weit ich informiert bin, sind besonders mit Rücksicht auf die jetzigen politischen Verhältnisse die wirtschaftlichen Verhandlungen noch nicht wieder aufgenommen. Deutschland wird kaum damit rechnen können. Milcherzeugnisse in dem Umfange aus Holland zu erhalten wie bisher. Man wird daher in Holland nach anderen Kompensationsobjekten für die aus Deutschland zu empfangende Kohle und sonstige deutsche Erzeugnisse suchen.
In anbetracht dessen, daß Holland den Wünschen der Entente im Verlaufe des Krieges in viel größerem Umfange entsbrochen hat, wie den berechtigten deutschen Wünschen, und besonders mit Rücksicht auf die Annahme des letzten Ultimatums der Entente, erwartet man hier(d. h. in deutschen Kreisen Hollands), daß Deutschland nunmehr versuchen wird, die Wünsche bezüglich der ökonomischen Verhandlungen mehr zur Geltung zu bringen, wie bisher. Deutschland ist Holland bisher in weitgehendster Weise entgegengekommen, um die freund-nachbarlichen Beziehungen aufrecht zu erhalten. Wenn das auch weiter anzuempfehlen isp so sollte doch Deutschland in dem Entgegenkommen, Holland gegenüber, die eigenen Wünsche aur das nachdrücklichste vertreten.
Daß der-Boot-Krieg mit Erfolg gegen die Entente geführt ist, wird jetzt auch in Holland eingesehen. trotz aller gegenteiligen Berichte der englischen Presse. Man sieht auch hier ein, daß die Entente nicht zu derartigen Gewaltmaßregeln gegen die Neutralen übergehen würde, wenn sie sich nicht in großer Not befände. Doch auch der den Neutralen abgepreßte und gestohlene Schiffsraum wird der Entente nicht zum Siege verhelfen; es kann die Entscheidung wohl noch etwas hinausschieben, doch nicht zugunsten der Entente beeinflußen. Der Spieß ist jetzt umgedreht, England wird nicht die Mittelmächte, sondern die Mittelmächte und speziell der deutsche Unterseeboot-Krieg wird England in absehbarer Zeit vor eine Hungersnot stellen und somit ein wichtiger Umstand für die endgültige Entscheidung sein.
So weit der Berichterstatter. Wir fügen hinzu, daß es in weiten Kreisen dem deutschen Volksempfinden entspricht, wenn verlangt wird, daß wir unter gegenwärtigen Verhältnissen unserem Nuchbarstaat Holland gegenüber viel fester auftreten. Es müßte dafür gesorgt werden, daß Holland für den Bezug von Kohle aus Deutschland vollwertiTagesgeschichte.
und müßte die deutsche
gen Ersatz liefert. Das sollte Regierung erreichen können.
Der Seekrieg.
Neuerdings 20 000 To. vor den Küsten Grossbritanniens versenkt.
WTB Berlin. 27.März.1918.(Drahtber.) Amtlich. Unsere Unterseeboote haben in der Trischen See und an der Ostküste Englands neuerdings
20000.-.-T.
feindlichen Handelsschiffsraumes vernichtet.
Der Chef des Admiralstobes der Marine.
Waaserstands-Nachrichten am 28. März 1918. vorm. Kns„ 264—0,lom., Caub„„....„
Auszeichnung des deutschen Kronprinzen.
WTB Berlin. 26 März1918.(Drahtber.) Der Kaiser hat folgende Drahtung an den Kronprinzen gerichtet:
Die schönen und großen Erfolge, die die Truppen der Euerer kaiserlichen Hohelt unterstellten Heeresgruppe in den Kämpfen gegen das englische Heer in diesen Tagen errungen haben, geben Mir willkommenen Anlaß, Euerer kaiserlichen Hoheit Meine warme Anerkennung dadurch zum Ausdruck zu bringen, daßs Ich Euere kaiserliche Hoheit zum Chef des Grenadierregiments Kronprinz, I, Ostpreußisches, Nr. 1, ernenne, Ich bin überzeugt, daß das tapfere und kriegserprobte Regiment sich seines hohen Chefs alle Zeit würdig erweisen
Großes Hauptquartier, 24. März 1918. gez. Wilhelm. Strafverfahren gegen den Fürsten Lichnowsky.
Gegen den Fürsten Lichnowsky hat sich, die Reichsregierung nunmehr zu einem Einschreiten entschlossen. Die Denkschrift des Fürsten Lichnowsky verstößt gegen die Vorschriften des Strafgesetzbuches betreffend die Wahrung des Beamtengeheimnisses. Auf Grund des sogen. Arnimparagraphen(§ 353a des StGB.) wird gegen den Fürsten Lichnowsky vorgegangen werden. Dieser Poragraph setzt für das Vorgehen Gefängnisstrofe fest.— Ein Mäßstab für die außerordentliche Eitelkeit und Selbstüberhebung des Fürsten Lichnowsky, der bereits in seiner Denkschrift reichliche Beweise für das starke Vorhandensein dieser Eigenschaften gegeben hut, ist die Tatsache, dass er, wie uns von glaubwürdiger Seite versichert wird, noch vor kurzem in vertrautem Kreise sich selbst als den kommenden Reichskanzler bezeichnet hat.
Der Eindruck in Bulgarien.
WTB Sofia, 26.März1918.(Drahtber.) Die Ereignisse an der Westfront rufen in Bulgarien starkes Aufsehen und Begeisterung hervor. In allen Kreisen äußert man die Uberzeugung von dem siegreichen Ausgange der eingeleiteten Kampfhandlungen und glaubt, daß die Siege in Frankreich den Frieden näher rücken werden.
Neutrale Urteile
WTB Berlin, 26.März1918.(Drahtber.) Die Abendausgabe der Nieuve Rotterdamsche Courant vom 25. März schreibt: Es ist also den Deutschen am Abend des zweiten Schluchttages gelungen, was bisher keine Heeresmacht auf der Westfront, sei es durch plötzlichen Angriff, sei es durch eine andauernde Offensive, jemals erreicht hat: nämlich der Durchbruch durch das gesamte feindliche Verteidigungssystem bis in das dahinterliegende Gelände.
Die 12Oer-Kanone.
WTB Essen, 27.Märzi918.(Drahtb.) Vom Kaiser erhielt Herr Krupp von Bohlen und Halbach nachstehendes Telegramm:
Ihr neues Geschütz hat mit der Beschießung von Paris auf weit über hundert Kilometer Entfernung seine Probe glänzend bestanden. Sie haben mit der Fertigstellung des Geschützes der Geschichte des Hauses Krupp ein neues Ruhmesblatt hinzugefügt, Ich spreche daher Ihnen und allen Mitarbeitern meinen kaiserlichen Dank für diese Leistung deutschen Wissens und deutscher Arbeit aus.
TU Genf. 27.Märzi918.(Druhtber.) Die Zielrichtung der Paris beschießenden deutschen Ferngeschütze soll bereits mehrfach gewechselt worden sein. Es sind durch die Deutschen mehrere räumlich von einander getrennte Stadtviertel von Puris getroffen worden.
TU Zürich, 27.Märzi918.(Drahtbericht.) Westschweizerische Blätter melden aus Poris: Nicht nur die Eisenbahnen, sondern auch die Landstraßen nach Südfrankreich sind mit Flüchtenden angefüllt. Die Landstraßen sind von Fuhrwerken verstopft. Infolge der Fortdauer der deutschen Fernbeschießung wurden umfassende Sicherheitsmaßnahmen für die Kirchen und öffentlichen Bauwerke erlassen.
Verschärfter Belagerungszustand über Paris.
TU Basel, 27.März1918.(Drahtber.) Von der französischen Grenze wird gemeldet: Der Militärgouverneur von Paris, Duval, hat ein angemeines Versammlungsverbot für Paris erlassen. In allen Formen wird der verschärfte Belagerungszustand angekündigt. Der Militärgouverneur hatte mit dem Präsidenten Poincaré sowie mit Cléienceau Beratungen darüber, ob die Regierung ihre Vorbereitungen. Paris zeitweilig zu verlassen, fortsetzen soll.[In Zeiten der. Zuversicht werden solche Maßnahinen sicherlich nicht getroffen!)
Das Entsetzen in Italien
Rtüningen" 0,88—0,0sn Straßburg(Kehl)-„ 181—001m Leilbrona 0 48-0 Osm Bingen.27—0,00m
Trier„„ 0 66—.04 u
Köln".14-0 05m
Duisburk"..-".13 u Null
Rahrort".18—.05 0
Werer 005n u. Null
TU Lugano. 27.März1918.(Drahtber.) Der Eindruck der deutschen Offensive an der Westfront hat in Italien ein wahres Entsetzen hervorgerufen. Das italienische Volk glaubt sich verlassen und verloren. Dazu hat der Transport der englischen und französischen Hilfstruppen an die Westfront viel beigetragen. Neuerdings beginnt man, mit einer österreichischen Offensive an der italienischen Front zu rechnen. Die Armee steht unter dem unheilvellen Eindrück der vollständigen Hilflosigkeit.
Ukraine.
WTB Berlin, 26.März1918.(Drahtber.) Der deutsche Dampfer-Patmos von der Levante-Linie und ein anderer deutscher Dampfer sind in Odessa eingetroffen. Die Schiffahrt nuch den wichtigsten Exporthäfen der Ukraine kann damit als eröffnet gelten. Der Erfolg ist im wesentlichen den im Schwarzen Meer tätigen Minenräumdivisionen der kaiserlichen Marine zuzuschreiben, die unter großen Schwierigkeiten den Weg durch das minenverseuchte Schwarze Meer von Konstantza nach der Donaumündung und von dort nach Odessa frei gemacht hat.

Wner Lscat-Auzeiger ür 87 a Donnerstag, 28. März 1913
Seite 3.
## Domgottesdienst.
Am hl. Osterfeste wird Se. Eninenz Kardinal F. von Hartmann 9½ Uhr das feierliche Pontifikalamt zelebrieren. Der Domchor singt während desselben die sechsstiminige Missa Papae Marcelli von Palestrina, die Ostersequenz vierpäpstlicht
mit unter den gewöhnlichen Bedingungen ein vollkommener Ablaß verbunden ist. Am Nachmittag 5 Uhr hält Se. Eminenz die Pontifikalvesper, woran sich Prozession zum Taufbrunnen, Lauretanische Litanei und sakramentalischer Segen anschließt. Um 6¾ Uhr ist Andacht mit Festpredigt.
Am Ostermontag 9¼ Uhr feiert der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Jos. Müller das Pontifikalamt, während dessen vom Domchor die fünfstimmige Missa Paradisum von J. Schulte, die Ostersequenz vierslimmig von Koenen und das Offertorium Angelus Domini vierstimmig von Haller gesungen wird. Um 3 Uhr ist Pontifikalvesper, um 5 Uhr Komplet und 6¾ Andacht mit Festpredigt.
: Kleiner Unterhaltungsteil. s
# Vom Klappern.
Die Feinde im Osten sind besiegt
Im Westen stürmen unsere unvergleichlichen Truppen im letzten entscheidenden Kampfe rastlos vorwärts. Von ihrem Mut und ihrer Ausdauer erhofft unser Volk den Endsieg nach den jahrelangen schweren Kämpfen. Die Uberlegenheit unseres Volkes in Waffen hängt aber davon ab, daßs die Heimat auch weiterhin Nahrung, Kleidung, Waffen und Munition in ausreichenden Mengen zu liefern vermag. Diese Mittel zum Durchhalten und zum Standhalten in dem letzten entscheidenden Kampfe soll die achte Kriegsanleihe bringen. Wer zeichnet, hilft zu seinem Teile unseren Kämpfern im Feide, auf dem Wasser, unter dem Wasser und in der Luft. Wer sich nicht beteiligt, stärkt die Bemühungen unserer Feinde.— Darum geht an alle Kreise unseres Volkes die dringende Mahnung, mit allen Kräften sich an der Zeichnung der neuen Kriegsunleihe zu beteiligen und für ihren Erfolg mit äußerster Kraftanspannung zu werben. Der Endsieg unserer Kämpfer im Felde wird durch den Erfolg in der Heimat in der Zeichnung der Kriegsanleihe vorbereitet:
Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände, Bund der Industriellen, Bund der Landwirte, Zentralverband deutscher Industrieller, Deutsche Landwirtschaftsgesell schaft, Deutscher Handelstag, Deutscher Handwerks- und Gewverbekammertag, Deutscher Landwirtschuftsrat, Generalverband der deutschen Raiffeisengenossenschuften, Bauausschuß nationaler Arbeiter- und Berufsverbände Deutschlands, Kriegsausschuß der deutschen Industrie, Kriegsausschuß der deutschen Landwirtschaft. Reichsdeutscher Mittelstandsverband, Reichsverband der deutschen lundwirtschaftlichen Genossenschoften, Vereinigung der deutschen Bauernvereine.
D Der Friedel und dieLiesel, eine kleine Geschichte, wurde in den letzten Tagen in den Volks- und böheren Schulen der Stadt Höln verteilt. Wir können sie auch den Großen zum Lesen empfehlen, heißt sie doch mit Recht eine Geschichte für große und kleine Kinder, und ihr Inhalt ist unterhaltend er macht der Erzühlungskunst ihres Verfassers Waldemar Weber alle Ehre, und ist auch zeitgemäß. Sie handelt von alten glücklichen Zeiten, von einem tauferen Jungen in dem Alter, wo man sich nicht mehr ins Bettchen legen und in Schlaf singen läßt, auch vom Krieg und Vaterland und besonders vom Frieden auf Erden, den wir alle wünschen.
Beim Gloria im Hochamt am Gründonnerstage lassen die Glocken nochmals ihre eherne Stimme ertönen und die Meßdiener holen alle verfügbaren Schellen herbei, um ihnen ordentlich Gehör zu verschaffen; aber dann ist ihre Herrlichkeit zu Ende. Die Orgel schweigt, die Glocken fliegen nach Rom und die Schellen werden in die Ecke gestellt. Schon beim Offertorium gibt die Klapper den Gläubigen das Zeichen, daß die Opferhandlung begonnen hat, und ihr kalter,„hölzerner“ Klang fällt unangenehm auf. Trauer um den Tod Jesu bezwecken alle Zeremonien der stillen Woche, auch die Klapper soll mit zu dieser Stimmung beitragen. Der unangenehme Ton der Klapper in der Kirche soll aber auch an den Verrat Jesu durch Judas erinnern. Bei den Osterspielen im Mittelalter, die z. B. in Frankfurt und anderswo bei guter Witterung auf offenem Markte stattfanden, spielte der Verräter stets eine klägliche Rolle, seine Worte wurden mit häßlicher Klappermusik begleitet, das
Volk sollte ihn verhöhnen und verspotten. In einigen Domkirchen ist noch ein anderes Klappern gebräuchlich: wenn bei den düsteren Metten die Lichter ausgelöscht und die letzten Klagetöne Jeremias verklungen sind, klappern die anwesenden Kleriker mit den Deckeln ihrer Pulte. Es soll dieser Lärm einesteils den Abscheu gegen den Verrat des Judas andeuten, anderseits auch an das Erdbeben erinnern, das beim Tode Jesu entstand.
Schon am Vorabend von Ostern, wenn der Priester wieder das Gloria anstimmt, hat die Klapper nichts mehr zu sagen. Die Glocken sind wiedergekommen, und auch die Schellen lassen wieder ihre hellen Stimmen ertönen. Die Klapper hat auch Eingang ins deutsche Sprichwort gefunden. Es heißt dort:„Klappern gehärt mit zum Handwerk“. Hier hat die Klapper die bildliche Bedeutung von wirksamer Reklame und eigentlich keinen verächtlichen Beigeschmack. Hätte der Kölsche Boor nicht so viel geklappert, so würde er nicht über 1 Million eingenommen haben!
c Anmeldung von Räumen zur Herrichtung von Kleinwohnungen.
Der Oberbürgermeister hat die Frist für die Anmeldung von Räumen, die sich für die Herrichtung zu Kleinwohnungen eignen, laut Bekanntmachung im Anzeigenteil bis zum 10. April verlöngert. Es handelt sich darum, möglichst alle irgend verfügbaren Rümne zu erfassen, um sie für diesen Zweck herzurichten. Die Anmeldung ist unverbindlich. Dus Wohnungsamt wird die angemeldeten Räume unter Zuziehung des Eigentümers besichtigen lassen, um die Wünsche der Antragsteller entgegenzunehmen und über Einzelheiten zu verhandeln. Es wird bestrebt sein, das notwendige Bau material zu angemessenen Preisen zu beschaffen und für die Ausführung gegebenenfalls Arbeitskräfte verfügbar zu machen. In geeigneten Fällen ist die Gewährung von Darlehen in Aussicht genommen.
Am Karsamstag
wird der Kölner Local-Anzeiger zur gewohnten Zeit mittags erscheinen. Anzeigen können bis Samstagvormittag 9 Uhr aufgegeben werden; umfangreichere Texte bitten wir uns jedoch schon am Tage vorher zukommen zu lassen.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstrasse 37, Breitestrasse 85.
G Die Arbeitsruhe am Osterfeste.
Der Regierungspräsident teilt folgendes mit: Auf Grund der Anordnung des Kriegsministeriums vom 15. d. Mts. hat die Arbeit während der diesjährigen Österfeiertage in den Betrieben der Heeresverwaltung wie folgt zu ruhen:
1. a) in denjenigen Betn#eben, in denen in Tag- und Nachtschicht gearbeitet wird, vom Schluß der Sonnabeni-Nachtschicht bis zum Beginn der Dienstag-Tagschicht; b) in den übrigen Betrieben vom Schluß der regelmäßigen Arbeitszeit am S instag bis zum regelmäßigen Arbeitsbeginn am Dienstag.
Der Ko freitag gilt als gesetzlicher Feiertag; die Arbeit ruht in diesem Jahre auch an diesem Tage.
3. Soweit es besondere Verhältnisse bedingen, darf nach rordnung der Direktoren und Vorstände auch an allen dies n Tagen gearbeitet werden.
Aucn den Privatbetrieben wira imst hucksicht auf das Ruhebedürfiis der sehr angestrengten Arbeiterschuft empfohlen, de Arbeitsruhe oi Osterfest in gleicher Weise zu regeln, wie es für die Staatsbetriebe vorgeschrieben ist und von der durch Ziffer 3 gegebenen Befugnis nur dann Gebrauch zu machen, wenn dringende Heeresaufträge es erfordern.
Das gleiche gilt vom Kurfreitag unter Berücksichtigung der bisherigen Obung.
40 Drei Jahre Brotbuch in Köln.(1915— 28. März — 1918.) Am heutigen Tuge sind drei Jahre seit der Einführung des Brotbuches in Köln vertlossen, nachdem unsere Stadt bereits Anfang Februer 1915 mit der Herstellung von Einheitskriegsbrot als erste Großstadt vorangegangen war und mit dem Lichtmeßtage 1915 auch das beliebte Röggelchenbucken verboten hatte. Das erste Brotbuch, das hier zur Ausgabe gelangte, war in seiner Einfachheit bequem zu handhaben für Geschäftsleute und ihre Kunden. Es war zu einfach und gab Anlas zu vielfältigen Schiebungen, Radierungen und Fälschungen, sodaß wiedernolt in einzelnen Stadtteilen empfindlicher Brotmangel eintrat. Das führte am 29. Juni 1916 zum Markensystem in Verbindung mit einem neuen Brot- und Warenbuch, unserem heutigen, das sich bewänrt.
4O Der Kath. Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder herzlich und dringend ein zur Teilnahme an der h. Os. erkommunion, welche Ostermontag in St. Andreas staitfindet. Die h. Messe wird gelesen für das gefallene Mitglied Hrn. Kaspor Kleibolde.(Siche Anzeige.)
.0 Preußisch-Süddeutsche Klassenlotterie.— Die Erneuerung der Lose zur vierten Klasse muß unter Vorlegung der Lose dritter Klasse bis längstens Mittwoch, den 3. April, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern bei Verlust des Anrechts plunmäßig erfolgen. Die Zienung der vierten Klasse findet am 9. und 10. April statt.
40 Der Kaninchenzuchtverein Köln(E..) veranstaltet seine diesjährige Colonia-Schau am 30, 31. März und 1. April d. J. in der städtischen Hauptmarkthalle (Heumarkt). Ber der großen Bedeutung, welche die Kaninchenzucht im volkswirtschoftlichen Interesse jetzt hat, wird der Ausstellung sicher wieder großer Besuch beschieden sein; sie sol in diesem Jahre hervorragendes bieten. Die Erötfnung findet am Samstag 1 Uhr nachmittags durch einen Vertreter der Staut Koln statt.
□ Die Regierungshauptkasse, Zeughausstr. Nr. 4. welcher als staatlicher Kasse die Einlosung der fälligen Zinsscheine, Beschuffung von neuen Zinsscheinbogen der Reichs- und Staatsanlelhen, Prioritäts-Obligationen der Bergisch-Märkischen Eisenbahn usw., sowie terner die Besorgung von Emtragungen wie Löschungen in das Reichsund Staatsschuldbuch und die Einlösung der ausgelosten und abgelaufenen Preußischen Schatzanweisungen und sonatigen Wertpap.ere, alles kostenfrei, übertragen ist, gehört auch zu den Zeichnungsstellen für die 8. Kriegsanleihe.
CA) Metropol-1nenrer— Am Samstag, den 30. März. findet ein Enrenahend für den beliebten Tünnesdorsteher Carl Blaß statt, welcher als Anton Lampe in Die Königin der Luft auftritt; die Rolle gilt ihm als Glanzrolle.
CA) Vom leider Alltäglichen. Einbrecher raubten Kleider und Wäsche in der Kämmergasse, Buschgasse, Spitzengasse, Mathi sstraße, Gabelsbergerstraße, Glasstraße und Sömmeringstraße. Schmucksachen auf dem Krummen Büchel, für 3000 M. Treibriemen in der Eupenerstraße, Brote und andere Lebensmittel im westlichen Stadtteil und auf dem Gereonswall. In einer Schule auf der St. Apernstraße wurden mehreren Schülerinnen ihre Mäntel gestohlen. In der Glockengasse und am Dom trieben Handtäschchenräuber ihr Unwesen. Ein Logisschwindler stahl auf dem Heumarkt Hotelwäsche aus unbewohnten Zimmern.
G Unglaublich— aber wahr!
Gestern abend trafen auf dem Geleise am Turnmarkt für Rechnung der Stadt Köln zwei Waggons Butter ein. Mit Rücksicht auf die heutige Unsicherheit und die wertvolle Ware war größte Vorsicht geboten. Die Waggons waren außer mit den bekannten Schiebetüren mit schweren Schlössern und Plomben versehen* Außerdem wurde bei Ankunft der Waggons ein Posten mit geladenem Gewehr aufgestellt. Aber— alles hat nichts genützt! Ein Waggon wurde in der Nacht mit Gewalt erbrochen und eine Anzak.! Fässer wurden gestohlen. Eine auf dem Turnmarkt wohnende Dame ist gegen 1 Uhr durch das Geräusch erwacht und hat gesehen, wie ein Wagen an den erbrochenen Waggon heranfuhr und von mehreren Leuten fünf Fässer Butter aufgeladen und davongefahren wurden. Erst als um 5 Uhr heute morgen die Wache abgelöst wurde, zeigte sich, daß ein Waggon erbrochen war und die Fässer fehlten. Da jeder Wächter in letzter Nacht vier Stunden an jener Stelle Dienst hatte, s0 war die vorletzte Ablösung um 1 Uhr. Von den Einbrechern fehlt bis jetzt jede Spur.
C0 Der Butterpreis steigt.— Infolge Belieferung der Stadt Köln mit Auslandbutter ist der Butterpreis für die Woche vom 4 bis 10. April 1918 auf 4,96 M. pro Pfund festgesetzt. Mithin kostet ein Poket zu 62½ Gramm— 62 Pfg., zu 125 Grumm 124 Pfg., und zu 250 Gramm= 248 Pfg. Dieser Preis gilt nur für die Woche nach Ostern. Am 11. April 1918 tritt wieder der niedrigere Preis von.42 M. pro Pfund in Kraft.
O Wo bleiben die Interessen der Kölner
Haustrauen?
Große Erbitterung herrschte heute morgen in der Markt. haile, wo es verhältnismäßig wenig frisches Gemüse gab. An den städtischen Verkaufsstellen wurde zwur Spinat feilgeboten, er hatte aber ein so schlechtes Aussehen, daß die Hausfrauen ihn nicht kauften. Anderseits aber konnte beob achtet werden, daß auf einem großen Hof in unmittelbarer Nähe der Hauptmarkthalle auswärtige Händler emsig tätig waren, große Posten frischen Spinats und sonstiges Gemüse zu verpacken. Die Beamten der Marktverwaltung haben außerhalb der Halle keine polizeiliche Gewalt. Unser Berichterstatter hat sich an die städtische Polizeiinspektion gewandt und erfahren, daß auch sie nicht in der Lage sei, gegen diese Ausfuhr einzuschreiten, da laut Verordnung der Bezirksstelle für Gemüse und Obst von 13. November 1917 nur der Absatz von Weißkohl. Rotkohl, Wirsing, Möhren, Zwiebel, Kohlraben, Runkelrüben und Stoppelrüben einer Genehmigung bedarf.— Trotz der großen Gemüseknappheit kann also Spinat, Grünkohl usw. unbeanstandet ausgeführt werden.
() Kampf mit Einbrecnern.— In der Nacht voni 26. zun 27. d. M. wurde von etwa sechs Personen am Bahnhof Köln-Eifeltor ein Wagen, der Heeresgut enthielt, erbrochen: sie stahlen 14 Kisten, enthaltend je 25 Büchsen Leberwurst. Die Kisten waren schon teils am Buhndumm untergebracht, als die Täter von Bahnpolizeibeamten bemerkt wurden. Beim Näherkommen der letzteren gaben die Täter eine An zahl von Schüssen ab und entliefen. Nach etwe einer Stunde kamnen sie zurück und versuchten die zurechtgelegien Kisten fortzuschaffen. Von zur Hilfe herbeigeeilten Soldaten wurde auf die Täter geschossen und hierbei einer der Beteiligten durch mehrere Schüsse getötet. Die übrigen Diebe entkumen unerkannt. Die Vermutung liegt nahe, daß noch ein zweiter von den Dieben angeschossen worden ist. Die Nachforschungen nach den Mitbeteiligten sind aufgenommen. Sachdienliche Angaben, die zur Ermittelung dienen könnten, werden an den 3. Kriminalbezirk Lützowstraße 41 erbeten.
CO) Der Witterungsumschlag ist ein ganz empfindlicher geworden. In der Nacht zum Mittwoch zeigte sich große Kälte. Im Weichbild der Stadt waren es—10 Grad und aus dem Bergischen werden gar 12 Grod Külte gemeldet. Im Oberbergischen ist stellenweise der Schnee seit einigen Tagen liegen geblieben.
00 Die Selbstversorger für Brotgetreide sind bis zum Eingang genügender Zufuhren aus den besetzten Gebieten und aus der Ukraine sowie bis zum Einsetzen des Frühdruschs der versorgungsberechtigten Bevölkerung gleichgestellt. Schwerarbeitenden Landwirten können während der Bestellzeit und während der Ernte Zulagen gewährt werden.
Personal nachrichten.
40 Auszeichnung. Dem Geh. Sanitätsrat Dr. Reipen in Kalk wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.
6) Dem Amtsgerichtsrat Geh. Justizrat Embs ist die nochgesuchte Dienstentlassung mit Ruhegehalt erteilt worden. Der Amtsrichter Dorsemagen wurde zum Amtsgerichtsrat ernannt. Dem Oberlandesgerichtssekretür Boos und den Amtsgerichtssekretären Ochs, Reichert und Simon In Köln wurde der Charater als Rechsnungsrat verliehen.
.00 Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde verliehen dem Eisenbahnweichensteller a. D. Welter in Wahn, den bisherigen Eisenbahnformer Gernhard in Köln-Nippes und dem bisherigen Eisenbahngasstocher Mück in Sinnersdorf
# Das 25jährige Dienstiubiläum feierte der Buchdruckmaschinenmeister Michael Kumes bei der Firma Hermann Elkan. Der Geschäftsinhaber und die Angestellten ehrten den Jubilar durch sinnige Geschenke.
40 Das 50jähr. Dienstiubiläum feiert am 1. April der Hauptlehrer Heinr. Dresen, Köln-Niehl. Die Stadtverordneten-Versammlung hat ihm in Anerkennung treuer Dienste ein Ehrengeschenk von 1000 Mark bewilligt. Er wurde außerdem durch die Verleihung des Königl. Kronenordens IV. Klasse mit der Zahl 50 ausgezeichnet.
0 25jähr. Dienstiubliurn.— Der Hilfsaufseher Baumgärtner sowie die Kutscher Michels und Hoffmann und der Senkkastenreiniger Volk blickten am 27. März auf eine ununterbrochene 25jähr. Tätigkeit beim städtischen Fuhrpark zurück.
(.0 Jubilaum.— Am 31. d. M. feiert Herr Machias Muckermann sein 25jähr. Dienstjubiläum als Wiegemeister bei dem städtischen Gaswerke zu Ehrenfeld. Als steis pflicht treuer Beamter war er vorher elf Jahre als Schaffner und zuletzt als Betriebsaufseher bei der Kölnischen Straßenbahn Gesellschaft angestellt.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Küchen: Möhren.

5
Da 87 8 DennersTag. 28. März 1913
Eine Tagung des Stadtparlamentes.
(Fortsetzung aus der gestrigen Nummer.)
Die liberale Fraktion.
Studtverordeneter Falk: Die Kommunen haben im Kriege lernen müssen, sich als dehnbares Glied im Ganzen des Stuates zu fühlen. Die Stadt Köln ist allen diesen Aufgaben in hervorragender Weise gerecht geworden. Die Bilanz unserer Kriegswirtschaftlichen Abteilung zum 1. April 1917, die seit kurzem in unserer Hand ist, zeigt uns, daß die unvermeid lichen Verluste, die uns aus der Kriegswirtschaft erwachsen, immerhin Gegenwart und Zukunft nicht so stark belasten, daß wir deshalb an dem zukünftigen Geschick unserer Stadt zu zweifeln brauchten. Die Hauptsache ist, dals diese Millionen, die nun einmal preisgegeben werden mussten, nicht unnütz geopfert worden sind.
Die Tätigken unserer Beamten, Angestellten und Arbeiter ist durch den Krieg und seine Folgeerscheinungen außerordentlich erschwert worden. Durch Teuerungs- und Kriegszulagen
haben wir der Not zu steuern gesucht. In einem überaus wichtigen Punkte könnte noch den berechtigten Interessen der Beamtenschaft in Abkehr von den bisherigen Grundsätzen nachgegeben werden. Bisher vollzog sich das Aufrücken der Beamten nach dem Grundsatz des Dienstalters. Zum Wohle der Stadt hat die Verwaltung mit
unserer Zustimmung sich jetzt auf den Standpunkt gestellt, daß auch hier eine Auslese der Tüchtigen
stattfinden muß. Die Bahn ist für den Tüchtigen frei. Bei der Oberführung der Gas- und Wasserwerke in die städtische Verwaltung wurde beschlossen, sie nach kaufmännischen Gesichtspunkten zu betreiben. Meine Freunde lehnen es ab, die stadtischen Betriebe nur unter dem Gesichtspunkte der Wirtschaftlichkeit zu betrachten. Diese Betriebe haben soziale, gesundheitliche und allgemein kommunalpolitische Aufgaben zu erfüllen. Aber sie können di sen Aufgaben nur gerecht werden, wenn sie wirtschaftlich, betrieben werden. Wir baben den Wunsch, daß die Tätigkeit der Bilanzabteilung ausgedehnt werde uuf den gesamten Betrieb der Stadt Köln, an die Spitze der Bilanzabteilung gehört ein Mann ersten Ranges. Meine Freunde werden beantragen, in den diesjährigen Haushaltsplan das Gehalt für einen solchen Herrn einzuletzen.
Es sind drei neue Beigeordnetenstellen angefordert.
Wir bitten, zwei von diesen Stellen zu streichen. Wiederholt habe ich der Auffassung Ausdruck gegeben, daß wir zu
Zar Wo nungsfrage: Gerade bei den Minderbemittelten besteht die Neigung, in der Mitte der Stadt in den Massenquartieren sich mit kleinen Wohnungen zu behelfen, statt weiter nach der Peripherie der Stalt zu zienen, wo bessere Wohnungen sind, die nicht teurer sind, als wie in der Al
stadt. Die Gemeinnützige Aktiengesellschaft, an der die Stadt
mit zwei Millionen Mark beteiligt ist, will vorerst 2500 Wohnungen mit einem' Kostenaufwand von über 30 Millionen Mark errichten. An sich ist das Vorgehen der Gesellschaft zu begrüßen, nur möchten wir vor einem allzu stürmischen vorgehen warnen. Wir halten es auch nicht für erwünscht,
daß die Bearbeitung und Durchführung so großer Pläne einem einzelnen Archilekten übertragen wird. Zu so weit ausgreifenden Plänen sollte die gesamte Architekten schalt Kölns herangezogen werden. In der Bürgerschaft ist Unruhe verursucht worden durch die Einziehung der Scheiden zu den Sparkassenbüchern. Die Mußnahme ist an sich wenig erwünscht, und der Hinweis auf die Versicherung gegen unbelugtes Abheben ist kein ausDie Rücksicht auf den Mittelstand muß unsere Steuerpolitik maßgebend beeinflussen. Auch in dieser Stunde, wo wir an der weiteren Gesundhaltung der Finanzen der Stadt arbeiten, lenkt sich unser Blick auf die Helden, die draußen den Krieg von den Fluren unserer Heimat ferngehalten haben. Wir können unsere Dankbarkeit am besten zum Ausdruck bringen, wenn wir die Lasten, die der Krieg mit sich bringt, gerne auf uns nehmen und willig tragen.
Für die sozialdemokratische Fraktion
sprach Stadtv. Sollmann: Die Frage aller Fragen ist die Deckung des Fehlbetrages. Der Oberbürgermeister schlägt, eine Erhöhung der Steuern und Gebühren vor. Die Beamten, Angestellten und Arbeiter seien insofern benachteiligt, als be' ihnen die Teuerungszuschläge besteuert würden, während bei den Reichs- und Staatsbeainten die Teuerungs zuschläge frei seien. Es sei auf eine Reform des Kommunal abgabengesetzes hinzuwirken. Redner verlangt, daß auch die hohen und höchsten Beamten, die Geistlichen usw. zul Gemeindesteuer herangezogen werden. Im Gegensatz zum Oberbürgermeister sei er der Auffassung, daß der Grund besitz in Köln stärker steuerlich belastet werden könne. Reduer verweist auf eine Reihe anderer Städte, wo die Grundsteuer höher ist, wie in Köln. Seine Partei wünsche, daß die Grundsteuer auf 2,75 Proz. erhöht werde. So seien aus der Grundsteuer rund 1 Million Mark mehr herauszuholen. Bezüglich der Erhöhung der Gewerbesteuer sollten diejenigen Betriebe geschont werden, deren Erträgnis auf der persönlichen Arbeit der Gewerbetreibenden beruhe. Fur die Erhohung der Lustbarkeitssteuer stellt Redner eigen Mißerfolg in Aussicht. Man solle diejenigen mit einer Sondersteuer belegen, die 3, 4, 5 und 6 Dienstmädchen sich in dieser Kriegszeit hielten. Jede Erhöhung des Verbrauchs preises für Gas sei abzulehnen. Wohl könne das Industriegas stärker herangezogen werden. Für Ernöhung der Strompreise müsse man zugeben, daß eine solche Erhöhung insofern erträglich sei, als der Strom sich nicht schlechtere.
Gemäß dem sozialistischen Programm würde seine Fraktion auf den weiteren Ausbau der Regiebetriebe hinwirken. Wenn Staatsmonopole kämen, müßten die Gemeinden an den Gewinnen dieser Monopole beteiligt werden. Der Weg der Anleihepolitik könne nur mit größter Vorsicht gegangen werden, denn nach dem Kriege würde die Stadt Köln nicht allein auf dem Kapitalmarkte erscheinen, sondern auch viele andere Gemeinden und auch Reich und Staat. Aus dem Schulfonds solle man keine beträchtlichen Summen entnehmen. Wenn eine Schulreform durchgeführt werden soll, dann sei ein Sinken der Klassenfrequenz das allernotwendigste. Rücklagen für Erneuefungs- und Erhaftungszwecke seien notwendig, weil sie Gewähr böten, daß die Stadt unmittelbar nach dem Kriege recht vielen Arbeitern Arbeitsmöglichkeit gebe. Um den Arbeitern die Möglichkeit zu geben, weit draußen wohnen zu können, sei es notwendig, das Bahnsystem zu ändern und Schnellbahnen einzurichten. Erhöhung der Theaterkartenpreise sei für die teueren Plätze annehmBei den kommenden Auseinandersetzungen gelegentlich der Etatsberatungen werde sich ein Stück unvermeidlichen Klassenkampfes abspielen. Jede Klasse werde sich soweit vor den Steuern zu schützen suchen, wie sie die Macht in Händen habe. Dieser Kumpf werde von der Sozialdemokratie sachlich geführt und mit geistigen Wuffen ausgekümpft werden. Sie verlangt aber völle Redefreiheit. Jeder Versuch. eine Uberzeugung oder Weltanschauung, sie sei wie sie wolle. durch Mehrheitsbeschluß als minderwertig oder minderbe rechtigt zu ächten, werde von der Sozialdemokratie mit aller Entschiedenheit bekämpft.
Eltern, Großeltern!
Schafft euren Kindern und Enkeln ein Andenken an die große Zeit, das, ihnen und euch zum Stolz, dereinst Zeugnis ablegen wird, daß ihr mitgearbeitet hab tam Sieg and mitgeopfert. Wer über keine groberen Barmittel verfügt, braucht nicht zur Seite zu stehen, er nimmt eine Kriegsanlelbe-Versicherung beim Allgemeinen Deutschen Versicherungsverei a.., Stuttgart. Bezirksdircktion Köln, Emil Strack. Ger ou haus Oberinspektor P. Ilammerschmidt, Limltargerstr. 20, Generalagent W. Wohlfahrter, Klettenberg, Breibergstr. 33. Inspekter L Meyer, Köln, Brüsselerstr. 35,
Hermann Schöltgen, Köln, Mollkestr. 33.
Schon mit 50—60 M. Jahresbeitrag könnt ihr eine Kriegsanleiheversicherung über 1000 M. erwerben. Ihr heits damit dem Vaterlande und ebnet zugleich euren Kindern den Lebenweg.*
Stoff oder Seide?
Je nachdem Sie diese Frage für : neues Frühjahrskostüm entscheiden, wird . Sie das eine oder das andere der hier abgebildeten beiden Kostüme besonders interessieren. In beiden Arten ist die Auswahl, die wir Ihnen zur Verfügung stellen können, eine gleich vielseitige. And Sie dürfen daher überzeugt sein, bei uns — wie immer Ihre Entscheidung fällt— etwas zu finden, das Ihrem Geschmack vollkommen entspricht.
Das Stoffkostüm
aus schön gemusierter sportfardiger Ware. mit schönem großen Amlege=Kragen, einem klotten Bindegurt und modernen Knopftaschen.
105.—
Das Seidenkostüm
aus weichfließender Eolienne=Ware, elegamgeschnitten mit den wirkunsvollen Falten(Letzte Neuheit!) und schön besticktem Ripskragen In vielen schönen Farbtönen und auf Seidensutter.
n
Beeite Ste.
Ecke Berlich
Sonntags geschlossen!

Körner Lecal-Ayzeiger Nr 87 K vennersia. 23. März 1913
Seite 5.
sädtischen Verwallung.
Dienstkunden
Die Dienststellen der städti'chen Verwaltung sind an den Wochenlagen in der Zei #om 1. April 1918 bis 30. wep ember 1 18.m Verkehr geöffnet:
vormittags von 8— 121.. und
nachmit ags„ 3¼—6½ Uhr,
Samstags„ 8— 1¼ Uhr.
Abwelchend hiervon sind geöffnet:
Bekanntmachung
F Anmeldung von Räumen, die sich für Errichtung zu Kleinwohnungen eignen.
z di Standesänter
und außerdem an Feiertagen, die
auf einen Sonntag fallen von 10—11 Uhr pormit ags zur Jeurkundung solcher Fälle, bei denen an diesem Tage die gesetzliche Anmelde rist abläuft. Sonntags zur selden Zeit, jedoch nur zur Entgegennahme von An.rägen auf Festetzung von Beerdigungsstunden. k..e Verwaltungsnebenstellen und ußerdem an den Sonn= und tagen vormittags von 10—12 Uhr c. die Stadthauptkasse, das Einziehungs= amt und die Zahlstellen(ausgenommen die
Zahlstelle Deutz)
Du Zahlstellen außerdem an je 4 Tagen vor und nach den Fälligkeitslerminen u am erst u Donnerstag und Freitag jedes Ronats(Feiertage ausgeschlossn
d. die Sparkasse und deren Zweigstellen sowie die Zahlstelle Deutz
a die Kasse der Gas=, Elektrizitäts= und
Wasserwerke
(Die Bur aus dieser Werke sind geöffnet wie die der städtischen Verwaltung. tde Kasse der Städt. Bahnen,
büttengasse 3
für den Kartenverkauf.
Ueber den Verkauf der Netz= und Streckenkarten am letzten und ersten eines jeden Monats an der Kasse sowohl als auch bei den im Stadtbezirk eina rich eien Verkaufsstellen ergehl vierteljährlich besondere Bekann machung.
g. die Kasse des Schlacht= und Viehhofes
(die für den Gebü renempang bei den Sch aht. ösen(Cöln, Ka.k und Murheim) festgeetzten Stunden werden hierdurch nicht beruhrt).
a. 1) die Hafenverwaltung in Cöln und di Werftverwaltung in Mülheim
2) di. Hasenkasse in Cöln
3) die Kasse der Werstverwaltung in Mülheim
i. das Leihhaus
k. das Buro und die Kasse der Handelshachschule
1 die Staotbibliothek(bis auf weiteres)
1 der Lesesaal und das Zeitschriftenzimmer
2 das Ausleidezimmer
m. das Historiche Archiv
n. die Rechtsaunun tssteue
(Dienslag und Freitugnachmittag geschlossen)
d. die Gewerbeförderungsanstalt p. das Meeleinigung amt g das Hypotheken=Einigungsamt
Mittwochs
r. Versicherungsamt
für Aufnahne von Invaliden- Witwen= und
Waisen Rentenanträgen
z die Abteilung für Kranke und die
Mischadteilung
und außeroem an den Sonn= und Feiertagen vormittags von 10—12 Uhr sowie für dringende Fälen an Wochentagen von 5½ 's 6½ Uhr nachmittags.
t die Wirtschaftsabteilung
und aug rdem an den Sonn= und Felertagen vormitlags on 10—12 Uhr für Personen, die nach außerhalb verreisn. u. Bekleidungs=Ab.ellung
Cöln, den 23. März 1919.
Der Oberbürgermeister.
-12½ 3¼=5 f-12½"—
Um einem voraussichtlich nach Friedensschluss eintretenden Mangel an Kleinwohnungen vorzubengen, und die frühzeitige Herstellung solcher Wohnungen zu fördern, kommt u. a. der Ausbau von geeignelen Räumlichkeiten, in leeren Dach- und Untergeschossen von Wohngebänden, lecren Werkstätten, Ateliers, Büros, Läden, Geschäfts-, Arbeits-, Lager- und ähnlichen -12½ 3¼ 51.1=12½ 3¼ 5½ Räumen, ferner die Unterteilung grösserer Wohnungen in Frage.
Hauseigentümer und Verwalter wollen derartige verfügbare Ränme unter „„„„„* nn bei dem. IMn
-12½ -1¼
-12½
-1¼
— 3¼-41—
8-12½
Wohnungeund Auskunft
näherer Angabe der Zahl und Lage innerhalb 14 Tagen amt, Rathausplatz 5. anmelden. Das Wohnungsamt ist bereit, Rat zu erteilen, auch kann die Gewährung von Darlehen unter Umständen in Aussicht gestellt werden.
Cöln, den 26. März 1918
*8
Der Oberbürgermeister. I. V: Dr. Berndorff.
8 12½
-12½
3¼-5½
-12-7
-12-6
Dienstags v.-7
-%½
-12½
-12
-12
-12
8-12
8½•1
10•121 11•1212 1010-1
16¼
-12
813-12
-6
3½-6
8½-12 3½-6
-12½—
S 12½ 3½ 5½
-12½ 3¼-5¼
8½-1=7¼
-12
8½-12
2 6
Friedhof
Cöln=Kalk.
Das Gräberseld Flur XI des alen Friedhofes in Cd.n Kalk, auf welchem die letzlen Beerdigungen von Erwachsenen in der Ze.t vom J. 4. 1897 bis 31. 3. 1998 statigefunden haben, gelangt ach ub auf o n 3 Monaten zur Abräumung.
Die auf d u Grabstä ten noch vorhand nen G denkleke, Kreuge uw werden den.gentumern oder Angegor en auf Anirag und beim Nachwelse des Anrech= tis war#nd der oben e nannten Dau.r von der Fredhoso rwoltung CölnKus verabolgt werdn Nach Ablauf dieser Frs erlischt das Anrecht an allen auf den Grabsta ten noch verblieb nen Gegen,länden. die als ann in das tum der Stadt übergehen un ent,ernt werden. Cöln. den 20 Mär 1918. De Oberbür ermeister.
.B. Dr. Verndorft.
-12
-5½ 3½-12¾
J..: Dr. Berndorff.
Abgabe von„Morgentrank“. an Kinder.
Als teilweiser Ersatz für die fehlende
werden in der Zeit vom 28. März—3. April an Kinder vom vollendeten v. Lrbensjahre ab ds zum vollen elen 1. Lebensjah e in den Kolonialwatengeschäften und den städtischen Keinverkaufs stellen
100 Gramm„Morgentran!“
ausgegeden.
De Ware darf nur abgegeben und entnommen wer den gegn Abirennung der für die.it vom 7. März's 3..rl 1919 gül igen Stammarke Nr. 3, die an den roten Milchkarten mit den Jahrg nasziffern 8, 1, s und 9 ange raat ist. Auf die Mild,karten mit den Jahr gangsziffern 10, 11, 12 und is dar nichts verab olgt werden.
„Molgen ranz“, mene eiw ißrei he und fetthaltige Mischung von Ke.mmehl nd Hasermehl Zur Her##ellung einer Tosse Morgentrank genügen en bis zu ei Teblöffel Man ruhrt aas troctene Fabr kat mit wen a heißen. Wasser zu einem Brei an, setzt dann he ßes Wasser in ent prechender Menge hinzu und läßt diee Michung zwe
bis d ei Minuten lang köchen. Nach Belieben jugi man Salz oder Zucher zu.
Die Rlenhanoler müssen die eingelösten Stammarken in ncht ver chi ssinem Bries##ms hlage, auf dem der Name des Kleinhän.rs und die Anz hl der eingereichten Marken an zegeden sind, mit der Nachweisung#l dem Großhandler Iblief ru von dem sie die ent prechenden Mengen in Morgenrank, Grieß Graupn oder bewürzsuppen erhalten. Der Großhändler hal die Marken nachzu ahlen, die Rich igkeit auf dem Briefumschlag zu bescheint en letzt in zi verschließen, in de Nachweisung Bil des Kle.nhändlers zu legn und mit der Nachweisung EI1 an die Marke zentrals abgug den.
Cöln, den 20. Marz 1918.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Mazerath. d“
Verlag und Druck von J..bachem. Verantwortlicher Redaktur: i. V. Paul Saape. Verantwort. Uiin für den Auzeigen- und Rekmenten Snina Guß Jee1ct Alle in Köln.
Wagen
u. Pferd
auch für halde Tage stehen immer zur Verf nung. Unu. Abfuhr von Gttern
jeder urt.
Jean Zunk Prsgten
Seve. instr..06. Fernr. 48119.
Die Fluchtlinenpläne zirk Kale Nr. 365 und## betressend Au hedung der Fluchtlinien der Konalstraße
sowie Nr..7a beireffnd
Schließung der Einmündung der Kanalnraße in die Wpperfürther Straße liegn vom 30. Bärz 1918 ab im Stadtbauamt für Städtebau u. Wohnungswesen, Stadthaus Gürzenichstraße, zu .d rmanns Einsicht offen Enwendung n können
bnnen iner Ausschluß rist von vier Wochen, also spätestens am 27. Apr.l 918 bi m angebrach werden(8 de Fluchiliniengeetzes vom
— Juli 1873.)
Cöln, den 2.März 191.
Derd ervürgermeister J..: Dr. breven r
Geitolss
Klubsofas
Diwans
Umbausofas
Chaiselonques
Zeichnungen Kriegsanleihe
nehmen entgegen:
Sparkasse der Stadt Cöln
Hauptsstelle und 14 Zweigstellen,
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
und 6 Zweigstellen,
Sparkasse des Landkreises
nebst 2 Zweigstellen und 4 Annahmestellen
.-Mülheim in.-Mülheim.*
in großer Auswahl und bekannter Güte empüichlt e
Peter u.
Theodor Krall
05
6
5
2 Mühlenbach 12.#
8
9 Teud Tanganf#
Papierabfälle
—<space> S e i l t s b ü c h e r,<space> B r i e l e<space> A- t<space>
98
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(bein)
Mündelsicher.
Gebfin. Werktags v. 8½-12½ u. v.-5 Uhr.
Fernruf Cbin K 6495. 0
Reichsbank-Girckonto Cöln. Postscheckkonto Cöin 59
Zinciuss für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Spezial-Baarhaus
Hotesz, Höhle 9 Hohestr.
nehen Gehr Liedmann&amp; Oehme. Tnerkannt beste und billigste Bezugs quelie für säm liche moderne DamenHaurarbeiten.
Anfertigung letz rer auch von ausgekämmten Haaren prompt und billigst. Enormes Lager in garan iert reinen
Naturhaarflechten. „Eigene, solide. tadellose Arbeit keine Fabritware.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen
Jedes Stück, sowie jede Arbeit
unter Ubarantte. 6
Bitte genau auf Firma und Haus.— nummer Höhle 9 zu achten. p.
" aeraiantsbachei, Vileit.
Kauft stets unter barantie des Einstampfens
S%1386 Peter Kreuels gäiss 35
Nähe der Hauptpost.
Rottannen-Bohnenstangen
I. Klasse—5 Meter lang
2.„—4„„
3.„ 2½„„„
preiswürdig ab Lager abzugeben.
Kölgische Landesprodukte-Randesgeselschatt m. b. Attg., Köln, Roigerberbach 13.
Fernsprecher A 447. 4B3
ich habe mich auf Ville I1, Bertrams-Jagllwegals
Hebamme
niedergelassen. 27
Frau Heinrich Schwingeler.

Seite
Dohmerstag. 28. März 1918
Es ist besimmt in Gottes Rat,
Daß man vom liebsten, was man hat, elnß scheiden.
*
###
Allzufrüh und unerwartet nahm mir der Herr über Leben und Tod gestern mittog, kurz noch 12 Uhr, nach fast 31 jähriger, überaus glücklicher Ehe mein Liebstes, meine unVersanliche re Gattin. unsere über alles geliebte, gute, treusorgende Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwrägerin und Tante,
die wohlachtbare
Statt jeder besonderen Anzeige.
*
VerNach Gottes heiligem Willen
schied, wohlvorbereitet, nach längeLeiden, meine gute Mutter,
rein
unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Kusine,
Arnes geb. Pelzer im Alter von erst 57 Jahren. Köin-Zollstock, den 27. März 1918
In tiefster Trauer:
Johann Kievernaget
Elisa Bauer gen. Kierernage
Cächie Aievernagel Röthe Zievennagel Eeinrich Kieveranne!
zurzeit im Felde
Peter Kievernagel
zulZeit iranz. Gefangenschaft Wiliy Kievernagel zurzeit im Felde Fkl 1an Mevernnge? Maria Aievernadel
Jonnnn kievernagel iun. Hermand Bauer
Hans Nauor Reinz Bauer
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleler, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
&#m Köln. Hohe Str., Eeke Gürzenichstr., Burghäfchen.
Medenheim
Schildergasse 24
Tiauer-Hüle
in großer
Auswahl.
im 54. Lebensjahre. Sie folgte ihrem Catten nach kaum 5 Moneten in die Ewigkeit nach.
In Namen der trauernden Angehör-g2s:
Joseph Imhoff.
Kinderhüte, Hutformen
Umarbeitung getragener Hüte schnellstens.
Sophie Fritsch
Li denthal, Hans=Sachsstraße 25.
Reiche Auswahl. Mäßige Preise.
Köln,
Bonn, Saargemünd,
März 19.8.
den 27.
Die Beerdigung findet in aller Stille statt.— Für die l. Verstorhene werden stülle h. Messen gelesen. 05
Von Beileidsbesuchen bittet man Abstand zu nehmen.
Kath. Beamtenverein, Cöln.
K. Ostermontag 7 Uhr
. brn. Hachmittage-— Sn
hause llöningerweg 201 aus.
Die feierlich. Exequien werden gehalten an. Mittwuch, 3. April, morgens 9½ Uhr, in der St. Pius-Piarrkirche. 2b
uuen a'a Kceidistngs-Ersialt Beier Grossmann
tertr.#### Köln, Zülgicherplate 10. Fernraf R 7049. M
ID
Uebernahme ganzer Bestattungen
Lieferung unen nach auswärts.
d Wr M Se
in St. Andreas gemeinschaftl.
*
Rüchenabfälle
M. labfuhr.
Karrreitag werden die K chenab älle nur vormit tags abgeholt. Mulladfuhr findet wie gewöhnlich statt Ouermon ag erfolat keine Abfuhr. Am Diens agnachmi tag wiro auch der Haus kehricht abgeholt, welcher in den Vororten sonst Montags vormittags abg.fahren
wurde
Direktion des Fuhrparks und der Stratzenr inigung.
Abolphs. d
Anlagen * Forgleder ein. Viele möchten so gern teilnehmen, ab sie haben Dienst. Da mögen sich die anderen, die rei sind, mit Freuden beteiligen. Wir wollen dann beouders an un ere Krieger denken, die in der heißen Schlach: ihr Leben einsetzen für die Zukunft un eres Vaterlandes. Die hl. Messe wird sein für das am 5 Märe im Westen gejallene Mitglied, Tonschaffner Kaspar Kleibolde.
Osterkonim. In das Genossenschafs Wir laden alle Mit-1# reginier i
Vertrauensmännen, werdet
die Teilnahme.
Der Vorstand.
Närz
1918 folgendes ngetrag.n worden:
Unter Nr. 165: Bei der Rheinischon landwirtschaftlichen Produe ions- und übsotzvereinigugg, ein serra,# Genossenschaft mit beschränkter Hastpflicht in Cöln: Durch Generalversamm
C2.
In das Genossenschafts. register ist am 23..arz 918 so gendes einge ragen werden:
Unter Nr 182: Einkaufsgenossenschaft der Südf uhr=, Adiio und Gemüsehändler, Cöln. eingetragen Gelossenchalt mit besc rank.er Haftpflicht, in Cö.n. Gegenstand des Unternehmens ist Einkauf von Waren auf gemeinschaftliche Rechnung; E nrichtung von dem#drucht=, Ob..= und Gemüse. hanbel dienenon An und Betrieben zur derung des Erw rdes und der Wirtschaft inrer Mitglieder; Förderung der Ineressn des Kleinhan els. Hafisumme: 25 Mark
Höchstzahl der Geschä santelle 1 Vorstand: 1. Johann Frorath. Händler Cöln, 2. Bnanz Schmitz, Händler, Cö.=.nden hal, Alois Rille, Hänoler, Cö.n, 4. Heinrich Horst,
Händler, Cöln. 5. August I naßon. Händler, Cörn. Statm vom 13. März 1918. De drch Gesetz und Stame vor ge chriebenen Bekanntmachungen erfo'gen unter der Firma der Genossn chaft in dem„Kölner Stadt=Anzeiger. und dem „Kölner Tageblatt" zu C. ln durch den Vor##and. Sollte eine der erwähnten Zeitungen unzulänglich sein, so gechehen dis zur Bestimmung eines neuen Blattes alle Bekanntmachungn durch den Deutschen Reichs. anzeiger. Zwei mitglierer.nnen rechtsverbindlio für.e Genossenschalt zechnen und Erklärungen abheben.
in bis Liste
tungsbeschluß vom 24. Jan= sd# Benossen ist wähuar 1917 ist das Statut be,#rend der Denststunden des zäglich der Höhe des Ge Ger aais jed m gestautet. schäf santeis abgeändert.] Königliches Amtsgericht. Der Geschäftsanteil beirägt: Ab= 24 Cöin. e5
fortan 200 Mark.
Königl des Amts= Wietgesuche haber
gericht Abt. 24, Coln.######LAsichere Wirkung.
Verkehrsnachrichten
Wrf c
Ergänzuneskarten für Schneitzüge.
Die außerordentliche Erhöhung der Schnellzugfahrpreise bleibt auch am 1. April bestchen. Es war beantragt, die Ergänzungsgebühr in der Weise zu erheben, daß der neue Fahrpreis der nächst höheren Klasse für die Schnellzüge erhoben wird. Diesem Vorschlag haben inzwischen sämtliche Bundesregierungen mit Staatsbahinverwaltung zugestimmt. Nachzutragen ist noch, daß die alte Ergänzungskarte zu der Schnellzugfahrkarte in gewissem Umfunge bestehen bleibt. Sei einem Schnellzugfahrpreis bis zu 5,30 M. wird die Ergäuzungsgebühr durch Ausgabe jener besonderen Ergänzungskarte im Betrage von 3 M. erhoben. Es gilt dies für sämt!
MucberocootBornooroibon BOCBONRBOCOLDELSUNORLOLLSDeT
Gesellschalts= und Vereinsieben:
osen
bBbeoMr
liche
on.10 M.
an muß für die dritte Klesse eine Schnellzugfahrkarte zweiten klasse gelöst werden, für die Benutzung der zweiten Klasse
Klassen. Erst bei einem Fahrpt
ellzugf ing de
ine Korte erster Klasse, während für die erste Klasse je eine Schnellzugfahrkarte erster und zweiter Klasse zu lösen ist.(Die Eisenbahnfahrt wird damit zu einem Vorrecht der Bemittelten.
Zur neuen Fahrpreisregelung für die Eisenbahn
wird uns aus Berlin geschrieben:
Die Parlamente haben sich wie viele Leute allmählich luren das Wort„Es ist halt Krieg“ in einen Fatalismus inein versetzen lassen. Jeder Migriff und jede unvernünftige Mußregel der Verwaltung, jeder törichte Erlaß in der Lebensmittelpolitik und jetzt auch die unvernünftige Ge staitung der Eisenbahnpreise wird immer nur entschuldin mit dem Wort„Es ist halt Krieg“. Und doch ist nicht der Kries, sondern die Eisenbuhnverwaltung schuld an diese Gestaltung unserer Verkehrsverhältnisse. Die neuen Fahrgreise für die Eisenbehn sind fast genau so hoch wie die bisherige rche Form der Verdoppelung der Fahrpreise. Die Eisenbahnverwatung steht auf dem Standpunkt, daß jetzt im Krieg das Reisen verhindert oder nach Möglichkeit er schwert werden müsse, daß jede überflüssige Reise unmög. ich genacht werden müsse. Gut, dieser Standpunkt kann ungenommen werden. Aber dann muß aucn ein solcher Standpunkt in der Wirklichkeit zu vernünftigen Maßnahmen führen. Jeder kann einmal im Jahre in die Lage kommen,
reisen zu müssen, weil zwan Reise zwingen. Heute kannm
gsläufige nt einem S
Verhältnisse ihn zur Schnelizug und-Zug
nur noch reisen, wer wie Abgeordnete und das Militär und die hohen Beamten Freifahrtkarten hat, wer hohe Tages diäten bezieht oder wer Kriegsgewinnler ist. Das Reisen ist noch niemals in Deutschland so ein Privileg der Reichen gewesen, wie jetzt. Es wäre ein Leichtes, auch dem Mann des Mittelstandes, dem gewöhnlichen Sterblichen, die notwendige Reise zu ermöglichen, wenn sich die Eisenbahnverwaltung die Müne gemacht hätte, die Fahrpläne so einzurichten, daß auch mit Personenzügen eine größere Reise in einem Tag oder wenigstens in 24 Stunden gemacht werden könnte.
Bezirksverband der Kölner Borromäusbüchereien. In der vergangenen Woche hielt der Bezirksverband in der Bürgergesellschaft eine sehr gut besuchte Versammlung der Leiter der Borromäusbüchereien und ihrer Helfer und Helferinnen cb. Der Vorsitzende konnte auf Grund der schon vorliegenden Jahresberichte ein storkes Wechsen der Mitgliederzuhl und vor allem eine ungeheure Steigerung in der Ausleihe feststellen, so daß die meisten Büchereien zu zwei- eini e sogar zu dreimaliger Ausleihe in der Woche übergegangen sind. P. Acker S. J. hiell einen Vortrog über das Thema: E. von Handel-Mazzetti, H. Federer und P. Dörfler verglichen in ihren Werken Stephana Schwertner, Jungfer Therese und Judith Finsterwalderin. Er zeichnete
zuerst Richtlinien für die Beurteilung ei kes, wie z. B. im Gegensatz zu der Sch
eines belletristischen Werundliteratur, die von Anfang an den Leser mit Handlung in Spannung halten muß, die edle Lektüre in Ruhe die Personen und Churaktere herausarheitet, so daß die Personen lebend vor uns stehen und wir entweder angezogen oder abgesoßen werden, und zeigte die Verwirklichung dieser Grundsätze in den genannten Werken das Gesagte durch einige Leseproben erläuternd. Der Vortrag war interessant und lehrreich und geeignet, die Leiter der Borromüusbüchereien und ihre Helfer und Helferinnen von der Wichtigkeit der Arbeit zu überzeugen, die sie geleistet haben und mit Lust und Liebe weiter leisten wollen.
Aus Kölns Nachbarschalt:
B000f15
Stimmen aus dem Leserkreis.
eebntcuco c oo O OLohoOente. 2000 i 500000 6m or(9143] Um dem Flieger-Alarm mehr Wirkung zu geben, wäre es zweckmäßig, wenn die Sirenen nur bei Flieger-Alarm in Tätigkeit gesetzt würden. Nach wie vor werden.e bei Beginn, Schluß
Beginn,
Fabriken benutzt; dadurch
achtet nicht darauf.
und Pausen der Arbeit in den hört man sie tagtäglich und
C.
+) Stommeln, 24März1917. Heute nacht wurde hier an zwei Stellen eingebrochen und sämtliche Wäsche entwendet. velche zum trocknen aufgehängt war. An einer Stelle legten die Diebe noch einen Zettel auf den Tisch, worauf gehrieben stand: Wenn wir wieder kommen, hoffen wir die Wäsche in getrocknetem Zustande vorzufinden.— Vom Genlurmerie-Wachtmeister aus Poulheim wurde ein Auto als verdächtig betrachtet. Es wurde angehalten und zum Vorschein kamen: zwei Schinken, gebrannte Gerste, eine größere Menge Eier, Mehl und drgl. Alles wurde beschlagnahmt. Wo bleibt nun die Aufsicht unserer Behörde? Es wird mämlich behauptet, diese Sachen seien in der Eierablieferungsstelle aufgeiaden worden. Dann heißt es immer, wenn die Einwohner kommen und wollen ein Ei auf die Marke holen, es sind keine da, und die Behörde beinängelt die schlechte Ablieferung der Eier von den Erzeugern.
1A Alfter. 23.März1918.— Seit Jahresfrist war unser Ort durch allerlei schwere Eigentumsvergehen heimgesucht, bis es schließlich gelang, die Täter dingfest zu machen. Es waren der 20jährige Fabrikschlosser Johann Marx und der 17jährige Arbeiter Johann Vianden, beide von hier. Sie wuren vor dem Außero.dentlichen Kriegsgericht in Köln geständig, gemeinsehaftlich nachts einen schweren Raub bei einer 73jährigen Witwe, die allein wohnte, ausgeführt zu haben. Sie hatten die Türe mit einer Axt eingeschlagen, die Frau gebunden und mit dem Tode bedroht und die Wohnung anderthalb Stunden lang durchsucht und ausgeraubt. Die Witwe ist infolge der ausgestandenen Todesangst lange krank gewesen. Die Spuren der Täter führten durch den Wald nach Bornheim. Bei der morgendlichen Rückkehr von einer solchen Fahrt wurden die Räuber dingfest gemucht. Nur wenn Marx, der erheblich vorbestraft und der Anstifter zu dem Verbrechen ist, im Orte anwesend war, mehrten sich die Eigentumsvergehen. Der Gerichtshof verurteilte Marx wegen schweren Raubes zu zwölf Jahren Zuchthaus. Ehrverlust und Polizeiaufsicht, seinen Tatgenossen
Vianden unter Berücksichtigung der Jugendlichkeit zu fünf Jahren vier Monaten Gefängnis, wobei hervorgehoben wurde, daßs die verwegene und gemeingefährliche Tat keine Milderungsgrünge zulasse.
Berg.-Gladbach. 28.Mürz1918. Sterbefälle und Totgeburten sind unter allen Umständen am nächstfolgenden Wochentage(also auch an Wechentagen, die auf einen Feiertag fallen) auf dem Standesamnte, bei Vermeidung der Bestrakung anzumelden. Der Leichenschein ist spätestens vor Beerdigung der Leiche beizubringen.
.0 Siegburg, 25.März1918. Die Schuldeputation beschäftigte sich in der letzten Sitzung mit der vom Koth. Arbeiterver ein angeregten Reform des Volksschulwesens. Die Deputation beschloß, die Angelegenheit bis nach Kriegsende zurückzustellen.— Die Stadtverordneten genehmigten den Ankauf einer Schulbarucke für das städtische Lyzeum und bewilligten die Mittel für einen Anbau an die Anstalt in der Georgstraße, wodurch zwei weitere Klassen gewonnen werden. Den Polizeibeamten wurde ein einmaliger Zuschuß zun Kleidergeld in Höhe von 120 M. gewährt und ferner wurde beschlossen, allen städtischen Beqmten dieselben Kriegs- und Teuerungszulagen zukommen zu lassen, wie sie auch die Staatsbeamten beziehen.
a Methylalkoholvergiftung
wurde in der dritten Strafkammer verhandelt. In einer Bestauration in Köln-Mülheim, die ein Vertreter führte, verkehrten vor allem auf den zahlreichen Werken schaffende Arbeiter und Polen. Sie empfanden schmerzlich, das laut Verordnung des Regierungspräsidenten Samstag, Sonntag und Montag kein„Wutki“ ausgeschenkt werden sollte; sie flehten inständig, ihnen doch Feuerwasser zu geben, ja sie fielen auf lie Knie und küßten der Restaurateurin zarte Finger, um dech ja einen Schnaps zu erwischen. So geschah es denn, daß im Juli v. J. frischweg an Eingeweihte bei P. verzapft wurde. An einem Montag wurden zwei Literflaschen Kognak geleert. Bald folgte das Elend: die Zecher bekamen schwere Leibschmerzen, Schlafsucht, Befangenheit im Kopfe, und einige waren bis zu fünf Wochen böse erkrankt. Einer starb unter unsäglichen Schmerzen an Vergiftung. Es wurde Anklage erhoben wegen fahrlässiger Tötung und verbotenen Ausschanks. Der Staatsanwalt beantragte ein Jahr Gefungnis. Der hohe Konsum von Schnaps in der Restauration rede fast ziffernmäßig dafür, daß Kognak der von P. angeführten Firmen nicht mehr vorhanden gewesen sein könne, vielmehr P. solchen selbst hergestellt habe. Rechtsanwalt Buhr betonte, es könne nicht Aufgabe des Restaurateurs, der von renommierten Firmen beziehe, sein, chemische Analysen anzustellen. Es müsse beim Hauptpunkt Freispruch erfolgen. Die Strafkammer erkannte fre.sprechend von der fahrlässigen Tötung, aa keine Schuld nachzuweisen sei. Wegen verbotenen Ausschanks hat P. 500, drei übrige Angeklagte haben je 100 M. Geldstrafe zu entrichten.
Die Gefährlichkeit des Methylalkohols kennzeichnete Dr. Plempel in der Verhandlung wie folgt: Eine Frau sei schon nach dem Genusse von einem einzigen Gläschen gestorben. Bei 7 Gramm treten schon Vergiftungserscheinungen und meist Erblindung auf. Für den Tod genügten sicher 50 bis 100 Gramm, oft bei schwächlichen Personen noch weniger. Der Methylalkohol ist auffallend aromotisch und erregt nicht leicht Verdacht.

einer "<space> v e r <space>
das laut Inntag und sie flehten fielen auf inger, um h es denn, P. verzapft en Kognak in schwere lopfe, und Einer starb wurde Anverbotenen hr Gefungestauration n P. angeein könne, chtsanwalt taurateurs, lische AnaFreispruch ad von der veisen sei. rige Angeols kennfolgt: Eine zigen Gläsergiftungsen Tod gelichen Perallend aroRömmer Lotal-Auzriger ur 87 8 Donnerstag, 23. Marz 1313
Sete 7
enossenschafts. am 23..arz s einge ragen
82: Einkau'sder Südf uhr, emüsehändler, gen Ge.ossenrank.er part. .n. GegenUnternehmens on Waren auf ce Rechnung; on dem S2d. und Gemüse. non Aulagen en zur ForErw 1des und
ft ihrer Mitferung der InKleinhan els. Mark. der Geschä s. oestand: 1. Jouh. Händler, ne nz Schmit, .=.nden hal, llle, Hänoler, Zeinrich Horst, In. 5. Augus ändler, Cörn. 3. März 1918. setz und Statue nen Bekannterfo'gen untez der Genossn dem„Kölner er und dem ageblatt" zu
den Var land. der erwähnten zzulänglich sein,
dis zur Betes neuen Blatanntmachung# entschen Reichs. wei Vorstundsi nnen
ür.e Genossenen und Erkladen.
hi# in dis Liste
sen ist wähenststunden des m gestattet. s Amtsgericht.
24 Cöln. 25
nene haber ichere Wirkung.
zu fünf hervorefährliche
und Totfolgenden nen Feier. er Bestrais vor Be1 beschäfArbeiterens. Die lriegsende igten den zeum und talt in der nnen werschufs zun er wurde riegs- und auch die
Offene Stellen)
Wir suchen für unseren Autobetrieb
Reparaturschlosser eNie Krafffahrer bern. Kraftfahrerinnen
auser-Eisenwerke Köla-Ehrenteld
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
HoblerDreher= SchlosserLehrlinge
für allg. Maschinenbau von Maschinen=Fabrik
Wilk. Gueller,.=Sal
Verrenratherstr. 282.
Tüchtige
Kzeugschlosser
sofort gesucht.
Land- u. Szehabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes. 0;
Preher, Schlosser, Hobler, Früser, Horizontalbohrer, Autoschlosser, Pressenarbeiter,
Automonteute
Lehrlinge
für
Schlosserei, Dreherei und Schreinerei
stellt ein
.-G. Uulkan
Köln-Ehrenfeld, Gutenbergstraße 27.*1
Einen tüchtigen
Luchläger
für sofort gesucht. herm. Kolb
Ehrenfeld, Hespeltstr. 41.
Für das einmalige Austragen des
hölner Local-Tnzeigers
in Ehrenfeld stellen wir sofort noch eeignete
Meldunsen
Körnerstraße 5.
Praves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. bTrimborn, Mainzerstr. 38.
Orol. mädchen
selbst. in Küche u. Haushal zu 2 Peronen gesucht. 5 Frau B Rey, Apostelnstr. 10.
2 od.“ graße schöne helle
Büro=Käume
el Licht, im Mittelpunkt d. Stadt, sofort zu vermieten. 5 Mohren traße 13.
Orol. Dienstmädchen
jung. kinderloses Ehepaar per sofort gesucht. Frau M. Schragenheim Neußerw. 118.
Mehrere gelernte junge
Dreher
gesucht.
Maschinenfabrik
Subbetratherstraße 329.*
per sofor gesucht. Meldung mit Dapieren bei H. v.
Köln, Antwerpene straße 57, I.
Etwa 100 kräftige Arbeiter
zum sofortigen Eintritt gesucht. Dynamitfabrik Wahn.
Maschinenschreiner
Einige tüchtige selbständige Maschinenschreiner sowie einige starke Arbeitsjungen zum sofortigen Eintritt geucht.„ P“
Jean Bauer, 6. m. b..,
Köln=Ehrenfeld, Mechternstraße 63.
Wir suchen für unsere kaufmännisch. Büros einen
Lehrling
mit gut. Schulbildung gegen monail. steigende.rg itung Schristl Augeb m. Abscheift des letzt. Schulzeugn. erdelen. Rhe nische Glashütten.=G
Hausmeisterstelle
sucht per sofort binderloses Ehepaar(Postunterbeamter)
zu übernehmen Beste Z ugnille stehen zu.ensten. Gefl. Angeb. unt. 269 an die Gesch. d. Bl. 2
Wieigesrchs
Dreizimmerwohnung.
Kinderloses Beamtenehepaar sucht per ofort einfache Wohnung bestehend aus zwei oder drei Zimmern nebst Küche.
Gefl. Angob. u 259 an die Gesch. d. Bl. erbeten. 7
Auf dem Büche rott an
Meschenich 220,95 Ar
Ackerland
in zwei Darzellen, ganz oder geteilt, zu verkaufen.
H. Dick 5 Gleuel 415 bei Frechen.
In gu er Lage mod.
S Zimmer=
Wohnung
m. Küche, einger. Bad, elektr. Licht, Gas uw. per sofort oder später gesucht.
Ang. u. B.,7 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85. b
kleines Haus
oder Wohnung
ev. mit Garten oder St“ Land zu mieten gesucht.
Ang. u. B 259 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitest. 85. b
Wunderschönes
Speisezimmer
dunkel Eichen, nur einige Male gebralcht, bestehend aus Bülett, Riedenz, Sofa mi Umbau, Ausziehtisch mit blauer Tischdecke. 6 LederKühle, Stan uor Damenschreibtisch, Bauerntisch, h seines Pianino mit S uhl, Kronleuch er, großer Leppich, 3 weiße Fell eppiche zusammen 5500 Mark, sterbefallshalber zu verkaufen. d*
heak, Köln-Mäütheim
W. Ustraße 84.
Einer Frau, die mit Verständnis Ubt im Hause Sparsamkeit, Mangelts auch nicht an Erkenntnis Für die Nöte unsrer Zeit.
Wie die Hausfrau nur Bewährtes Für den Hausgebrauch bestimmt, Und zum Putzen ihres Herdes Immer nur„Gtunka“*) nimmt.
Also wird sie auch im eignen Namen und für ihren Mann Achte Kriegsanleihe zeichnen, Soviel, wie sie eben kann!
*)„Bianka“ ist das bewährte selbsttätige putzmittel und in allen Geschaften zu haben.
Herd*
abzugeben.
Schaffstein .=Marienburg
Robert=Heuserstraße
18.
Möbel
Sofa,2 Gessel, Portiere, Teppich 2,55X3,50, 2
u Säulen, Spiegel, 8 Bilzuch der i. Goldr., Blumentisch, Aquarium. Fahrrad
mit doppelter Ueber Schulz, Sülzgürtel
18.
seiz Mädchen
vom Lande sucht zum 1. od. 15. Mai Stellung für Küche und Haushalt. in ruhigem Hause, am liebsten bei ka hol. Geistlichen Es wird mhr auf gu e Behandlung und Dauerstellung als auf hohen Lohn gesehen. „„ Beste Zeugnisse über langKöln=Ehrenseld. D jährige Tätigkeit vorhanden.
Angeb. u 263 a. d. Geschättsst. d. Kölner.=A Marzellenstr
Brautpaar sucht sch.
mit Gas. Ehrenfeld oder
Nippes bevorzugt Off. u. 262 a. d. Gesch. d Bl.
Raum od. Zimm.
zum Unterstell n v. Mödeln gesucht. Angab betr. Preis u. Größe unt. 6 700 an die An.=St. Luxemburgerstr. 27.
Gehrochanzüge
Krühsahrspalelst
Kommunionanzüge vorteilh. Tuch= u. Maßgeschäft Aldertusstraße 40. b
Junge gesuclt für Druckereikonter, ev. In die Lehre.
Schriftl. Bewerbungen mit Zeugnisabschrift an I. P. Bachem, Akzidenz-, Buchund Kunstdruckerei
(Druckereikontor),!*
Marzel ensrr. 41.
Tüchtiger
Werkzeugschlosser
gesucht.
Heyartz, Neußerstraße 466. 1*
: Zuverlässiges:
Bürekräulein:
Aelteres erfahrenes Fräulein sucht Stelle als Haushälterin
bei geistlichem Herrn oder auch sonst älterem besseren Herrn. Dasselbe hat mehrere Jahre Geistlichem den Haus
halt geführt. Gute ZeugSuche für mein besseres nisse sind vorhand u
Fürs Feld!!!
Bandonium,
96 Töne, Oktav, reichlich mit Verlmut eingel at, 5 llig zu verkaufen. We dengasse 47.
Kopfwaschen m. haltbar. Ondulation Frisieren mit Ondulation Abonnement billiger. Haarfärben unter Garantie.
Goltried Finger, Langgasse 12
S Häuser neben der Lese. 25
Näh- und Inschneide= Unterricht
Doscart
2sitz, mit Lederklappverdeck, mod. Ausführung. zu ork. Eschbach, Köln=Kalk. KalkMülh imerst. s9.Tel Na k116
Großer Posten gesäuerte
Rübenblätter
Kolonialwarengeschäft einen kath. Lehrling mit guten Schulzeugn. Station im H.
Offert. erb. u. B 262 an d. 2. Gesch. Breitestr.
Zuverl. Mädch
welches in Strumpfreparaturen eingearbeitet ist,
gesucht. 9
Josef Hamacher,.=Gladdach, Dammstraße 125.
Off. u. C 75 an chäfts stelle d. Bl.
die Geitestr. 85. b
Müichen(relugeucbe.)
Kräft. Lehrmädchen
gegen Vergütung gesucht Emmel, Severinstr. 144.
Zum 1. 4. gut empfohlenes
e mit guter Handschrift und Auffassungsgabe
Groß-Betrieb für bald gesucht.
Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche
* unter A 39 an zie Geschäftestelle d. Bl. p•%
**
Bürofräulein
gewandt in Kurzschrift und Maschinenschreiben für bald
Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche unter A 38 an die Geschäftsstelle der Zeitung.“
Maschinen=u.
schlosser
gesucht
Klio=Werk G. m. b. H. Hennef(Sieg).
Tüchtige
Klempnler
für Lötarbeiten gesucht.
heanef(Siegl.
das putzen, bügeln u. beim waschen helfen muß, in herrschaftlichem Hause gesucht.e
Eran Gukar Böching
.=Mütheim, Regentenstr 56. Braves kath.
Mädchen
welches in Küche n Hausarb.
erfahren, sowie ein kath.
Kindermädchen
welches Liede zu Kindern hat, gesucht. Frau Hugo Müller,"7
Wipperfürth. Unterestr 25/27.
Nähmaschinen
allerorts
in und außer dem Hause
repariert
L. Trotzmann
Drachenfelsstraße 20. 1
ür Damen und jg. Mädchen pre sgekröntes System. Daselbst„Anfertigung sämtl. Damenbekleidung, sowie Schnittmuster nach Maz. pB Wiersb rgstr. 28.
Anweisungen im
Damenfrisieren
zu verkaufen
H. Püy.
Stommeln, Kl. Kreuzhof.
Einen besonders billigen Hut
erhalten Sie, wenn Sie Linon- u. Strehtermen, Hutborden, Seide, Seidenband, Blumen, Relher, Fantasles usw. bei uns käufen. Neueste Muster in groberAuswaull— Spitzen.
Bänder und sämtliche Bosntzartikel
wie bekannt, sehr preiswert. 6
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 45.
1.
Kessel
Kosm=Emaill, fast neu, auch zum Einkochen geeigne, preiswert abzugeben. .öln= Nippes. Steinbergerstraße 8. 2. Et. vorne.
Mädchen
). Fräulein
Besseres
oder einfach. das kochen kann, für alle Hausarbeiten, baldigs in kl. herrsch. Haush.,(2Kinder) gesacht. Waschfran vorhand Solche mit nur besten Zeug nissen wollen sich melden. Riehlerstraße 79 81, 1.
Zu vermieten
2 ZimmerWohnung
elektrisches Licht. Stall und Kelleranteil, ½ Viertel Garten, sofort zu vermiesen, Poulheim, nate bei Kirche und Bahn. Am liebsten an alteres Ehepdar. Offert. an Christian Levenkaul in Merten b. Bonn.*5
1. Klasse—5 Meter lang
2. Klasse—4 Meter lang
3. Klasse 2½ Meter lang
ab Lager hier lieferbar
ferner in 8 Tagen eintreffend Waggon Erbsen=Reiser
50 Zentner werden in jedem Quantum abgegeben.
Oudulieren Futterknollen Kölnische Landespeodauten-Haudelsgeseischaft
u de. g. b.., Köln, Kothgerberbach 13.
Fernsprecher A 447. 68
Auskunftsstelle für Frauenberufe, 933:
Berussberatung auch für Kriegerwitwen und Waisn Montag und Donnerstag—6 Uhr, Klapperhof 28. UI
gibt gründlich
Frau U. Preuß Hohenstausenr 4 Tel. A9075. Lath Priester erteilt UnE terricht u. Nachhilfe. Lat., Griech, Franz., Engl., Holl Drima Reerenzen.
Offerten unt Nr..13 a. d. Annahmest. Altermarkt 30.
zu verkaufen Math. Müller,
Gleuel 72.
1b
Obersekundaner erteilt
Nachhülfe
tall.Fäh. v VI—Ollleinschl. Off. u. 267 a. d. Gesch d Bl.
Beidebesenu.
Birkenbesen
empfiehlt L. Bardenheuer, Köln. Kreel erstraße 33.
Sh. Schal Instrum
afel mit all n kompl 1 Clektr mot. 8 Volt u. 1 Wasserturdine(Kugell. gedr. b. z. ph. Jennes, Platenstr. 48 p.
Klovier, gut erhalt.,
gegen Kassa zu kaufen ges.
Ang. unt. Z 550 an die Annahmest. in Lindenthal
an dem Lande lzu vermiezen(Siegkreis).
Anfragen erbeien u. W. L. a. d. Hauptvertr. Ad. Jacobs Siegburg Markt.
Junkersdorf, Kirchweg 5
abgeschl. s. Etage
3 gr. Zim. mit Küche u. all. Bequeml mit Garten, zum 1. Mai an ruh L. zu verm. Bescheid Wirtschaft Heß. 5
Patenttischmangel
Küchenanrichte zu verkauen.
W. Cazen. Müngersdorf. Junkersdorterweg#.
Dr. ma Stein,
Geldsumme herrenühtr griesent.30.
gefunden.
#erlierer melde sich Sctaisicurt zu Fria
Verlierer
Ulrichgasse 27/29.
Nippes, Neußerstraße 282.
Gasherd
3fl, mit Backssen, z. kaufen esucht. Post ach Nr. 27,
5 Euskrchen.
An- und Verkauf
von Brillant., Schmuck sachen, Uhren. b
Honter, Friesenstraße 55.
gegen bar zu kauf ges. Ang m. Dr. u. B 251 a. Breitestr d
Klavier
(In verkanten)
kar. Gold, K#censchi Schlagwerk billig.# Iven. Al
;<space> k a u f.<space> Iven, Albertussir
Uhl m Schlagwers bi.
Friesenstr.), Johanns##ähmaschine z. kauf. „„.„— I1 Cemens, Weyersir.
Baartiechten
e hali Sie dill. Waidmarkt 7
Auf ein Gut bei Köln kath.
Zweitmädchen
auf sofort gesucht. Lohn nach Uebereinkunft.
Weiden, Aachenerstr. 113.
Inntersderf Nr. 23
Haltest..el. Bahn, J ev. 4Zim. I. Et. m. el., Wass. u Klos. an alleinsteh Pers. od. ruh. Leute sos. zu verm. Besch. bei Ad. Hölzers das. b
) leere Mans. in ruh Hause an 1 oder 2 Pers. zu om. Severinstraße 1, 2. Et.
Drei Wohnhauser, Vartikg nußzd pol. billigst
Sielsdorf. VEIIIA0 Friesen st. 5. Johanns
mit Gärten, zu
Am von der elek r. Köln zu verk Pferde landwir
H. Dick. Gleuel bei Frechen
von der elek r. Bahn
Frechen, preiswürdig
a# aes Pit Sgeaurs( Kaufgesuche
ir schaftl. Betriebe. d.
e
.11.
oder
Jeden Posten
bei grechen an"#e„ 12“
Futterrüben Reis-Stärke#ol.
Eine frischmelkende
hochtragende
zu kaufen gesucht.
Köln=Klettenberg
Geisbergstraße 6.
zu verkaufen.
Schmitz, Klosterhof, Köln=Dünnwald.
kauft G. Tannenbaum,
Köln, St. Apernstraße 11. 8 5 Fernruf A 6276.
Ein kl. wachs. Hund, am! &a Rattenfänger, ge
Siebenburgen 6e.
(Verwischtes)
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Rheinwein
per Flasche.25 mit Glas
empfiehlt 5
U. Joerger, Weinhandlg. Hohenstau enring II. Tel. B 164.
Landaufenthalt
ucht ältere bessere Beamtenwitwe gegen Belät gung im Haushalte ohne Vergü ung Ang. u. M 86 a. d. Hvirtg. Nippes. Viersenerstr. 6.
Sommeraufeuth.
Dame oder besseres Kind (Mäd hen) findet auf Land. sch Geg a. Rh. Aufnahme.
Off. unt. B 261 an die 2.
Gesch. d. Bl. Breiter. 35.5

Seite 8.
N. 87 4 Donnerstag, 28. März 1913
mColonig-Schaue
K8
K8.
Grosse allgemeine
ung
am 30., 31. März u. 1. April(Ostern) d.., in der städt. Hauptmarkthalle, Heumarkt.
5
Eintrittspreis M. 0,50 Kinder und Militär M..25
einschl. Gratisverlosung.
S
K8.
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
2
4
derbürzergeselischalt(Lppellhoiplatz)
Das
k. Realgymgasi
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 10. April, worgens 8 Uhr. Die Aufnahmeprütungen finden am Tage zuvor von 8 Uhr an statt. Anmeldungen werden. soweit noch Flatz vorhanden ist, an allen Wochentagen, morgens von 11 bis 12 Uhr, im Amtszimmer der Anstalt
entgegengenommen.
*- Der Direktor: Dr. Jungbluth.
Kath. Pensionat
Privat-Lehrinstitut Bad Meinberg b. Detmold
Umfasst die Klassen des Gymnasiuma u. des Realgymnasiums. Kleine Klassen.
Gawissenhafte Beaufsichtigung und Erziehung. Waldreiche Gegend. Badeort. Beginn 17. April. d
Der Geistl. Direktor: J. Krötz.
SeidenMäntel
85, 135, 175 und höher
Seidene Kostkmröcke
von 75 M.
Seidene Unterröcke
von 25
Damen-Blufen
aus Voile, Tüll, Seide usw. 19.50, 25, 30, 35 und höher
Lewin,
gegenüber der Gertrudenstr.
Passionsspiel
in Wort und Bild.
Einzige von der Temeinde Oberammergan gepehmigte Vorführung.
Ausführung durch die alleinigen Rechtsinhaber Ludwig und Hermann Rutz, Oberammergau.
Donnerstag(Cründonnerstag), den 28. März, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr, Freitag(Kurfreitag),
den 29. März, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr, Samstag(Korsamstag), den 30. März, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr, Sonntag(Ostersonntag), den 31. März, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr. Musikalischer Teil.
Gesans: Maria Barton, Konzertsängerin(Köln),
Josef Küster, Konzertsänger(Düsseldorf), Violoncello: Alex Manke,(Köln),
Flügel und Harmonium: Ernst Walbröhl(Köln).
Konzertflügel lbach-Harmonium Sauerwald.
Karten im Vorverkauf zu M..30(numeriert),.20; 1,10 und 55 Pfg. bei Tonger, Am Hof 30—36 und Könemann, Rudolfplatz 4. 17
E Vereinigte Stabtsheater. 8
Wmannunn Operabaug: Mmnmn
Heute, Donnerstag: Keine Vorstellung. Freitag, den 29. März 1913
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Samstag, den 30. März 1918— Anfang 7 Uhr
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Schauspielhru: Heute, Donnerstag: Brand. Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 29. März 1318
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Samstag, den 30. März 1913. Ansang 7½ Uhr.
Sapphe.
Tranerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillvarzer.
Deutsches Theater.
Donnerstag, 28. März, 7½ Uhr:
Sodoms Ende.
Freitag, 29. März: Geschlosser. Samstag: 30 März, 7½ Uhr: Die Hauhenierche.
ue Naug
Palast-Theater
Groß, unfaßbar groß sind die Erfolge, die unsere sieggewohnten Truppen in diesen Tagen unter den Augen unseres Kaisers und unter Führung unserer herrlichen Heerführer im Westen, einem tapferen und zühen Feinde gegenüber errungen haben, sroß, undenkbar groß sind die Folgen, die aus diesen Siegen für unser Vaterland heranreifen,
groß, unnennbar groß sind aber auch die Opfer, die unsere tapferen Krieger während dieser furchtbaren Kämpfe gebracht haben,
aroß, unsagbar groß ist die Pflicht der Dankbarkeit gegen
die, welche ihr Herzblut dahingaben für unseres heißgeliebten Vaterlandes Ehre, Ruhm und Herrlichkeit. Als heillgstes Vermächtnis hinterliessen sie uns ihre Wittven und WaiBen.
Gedenket ihrer mit „echt kölschem“ HerZen
Sendet mir daher für meine Schutzbefohlenen recht zuhlreiche und namhafte Spenden. Auf die VIII. Kriessanleihe werde ich diese Zugunsten der Köl ner Kriesstvitwen und Waisen zeichnen.
Besuchet aber auch zahlreich meine sonntäglichen Veranstaltungen, deren Erträgnisebenfalls auf die Kriegsauleihe zugunsten der Kölner Kriegswaisen gezeichnet wird. Aus diesem Anlasse werde ich an den beiden Feiertagen, Ostersonntag und Ostermontag, nicht 10 sondern 20 Pfg. Eintritt erheben!
Ganz besonders schöne Darbietungen warten Euer.
Ber„Kölsche Boor“ in Eisen.
Postscheckkonto 50850.
Sparkassenkonto Nr. 4106
Die Hauptvertretung der Geschäftsstelle.Kölner Local-Anzeigers und der Kölnisch. Volkszeitung
für Ehrenfeld
befindet sich
Körnerstrasse 5.
Telephon A 114.
Neu- und Umbestellungen
wolle man an diese richten und nicht bei dem. Trägerpersonal bewirken. 1*
F8. 788
E vormal Scala-Kinema
Etlerzogstr. 9. Köln Tel
1•
K8
K8
8
4
K8. K8 K8 K
78
78.
8
Howifse
TMEATEIN
ApmeiNGanR 8•#srorkus g. 91##
Heute. Donnerstag, abends 8 Uhr:
Zum 25. Male!
„Die Gulaschkanone“.
Morgen, Karfreitag, bleibt das Theater## geschlossen. d
Samstag, abends 8 Uhr
„Die Gulaschkanone“.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
Karfreitag geschlossen.
Samstag, den 30. März er. sowie an beiden Osterfeiertagen
Große Festvorstellungen Betektiv-Spielplan
Seusationelles Abentener des Detektive Kellv Brown
Das amerik. Duell
Gr. Detektiv-Schanspiel in 5 Akten, verfaßt und inszeniert von
Harry Plel. 0
Trostpreis
Preisausschreibens
der
Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln.
Von Friedensware hier im Land Ist kaum wohl etwas noch bekannt, Und doch hat man, so ganz versteckt Manchmal ein gutes Stück entdeckt. Auch meine Frau, der süsse Schatz Putzt ihren Herd schon mit„Ersatz“. Doch kürzlich war’s, ich weiß nicht wo. Da kaufte sie’mal„PLADLERO“.
(Von Eichengrün aus Köln am Rhein) Das sollte Friedensware sein.
Und wirklich, ich war ganz verdutzt, Als sie zum ersten Mal geputzt Den Herd mit diesem Mittel hat;
Es war fürwahr ein reiner Staat. Blitzblank wor er, wie nie zuvor,
Drum flüsterte sie mir ins Ohr,
Daß nichts bisher sich hat bewährt Als„PLADLERO“ an ihrem Herd.
Ich ruf’ es laut in alle Welt:
„Kauft„PLADLERO“, dann spart Ihr Geld.“
Von der Königl. Regierung genehmigt.
Engelbert-HaasKonservatorium für Musik
zu Köln, Kaiser=Wilhelm=Ning s. Terncuf B 1506
19 Schuljahr. Alle Fächer für munn u Theater
1o. Schulzahl. Velle Kurse und Einzelsächer.
Elementar=Klavier=, Violin= u. Violoncellschule
fur Kinder vom 6. Jahre an. Monatlich# „ Eintritt jederzeit.
Seminar zur Ausbildung von Musik= u. Gesanglehrern u.=lehrerinnen.— Seminar zur Vorbereitung für das Staatsexamen der Organisten.— Seminar zur Vorbereitung für das Staatsexamen der Gesanglehrer u. lehrerinnen an höderen Lehranstalten.
Anmeldungen zu d. Seminaren bis 1. Mai 1913.
Schauspielschule
unter Leitung von
Dr. Becker, Oberregisseur am Kölner Opernhaus.
Orchester= und Kapellme isterschule. 87e
Prospekt durch den Direk or gratis. Engelbert Haas.
Metropol-Theater
Apostelnstr. 13. Tei. A1597.
Mtsiin tarrammenreitaittgssine Hniimitatentinn
Montag, den I. April
(2. Osterfeiertag)
Erstaufführung
des daktigen Volksstücks mit Gesang
0 schöne Zeit
0 selige Zeit.
Für Köln bearbeitet von Fritz Langendorf. br
Dargestellt von den ersten Kralten des Tivoli-Operetten-Theaters Bremen.
prres-uruun me
KXRRIE
A Märchen-Theater.
Ostersonntag, 4¼ Uhr: 55
„Die Zähnung
# der widerspenhigen Marie.“ 4
F# g gserags, Tanzeinigge. 37
Ostermontag, 411 Uhr
S„Rosa von Sanuenburg“. s
Vorverkauf: Prosch, Rudolfplatz 8, und Lese.
9 Ferlvornange t. Türen u. Feuster 9
Verfasser Here Wilh. Kalk
Brosien, Köln-Kalk r Hauptstraße 280
„Pladlero“, das seit 10 Jahren von
tausenden Hausfrauen erprobte Herdpatz mittel, ist in allen Geschäften erhältlich. 1
Lampenbehänge
Spezialgeschäft
Perl-Beutel 0B -Börsen.-Ketten -Schnall.,-Broschen
Neusel, Gertrudenstr. 34.
* de.
196n
eile lur Wiedergerkaufer*
Breitestrase 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des.A.
Kommunion- u. Kinderhüte
Formen, Blumen, Federn, Bänder etc., billigste Preise!
Aloys Finke, e