Bezugspreis
bei Botenzustellung.— monatlich: mit dem wöchentl. iiustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P1 mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
* Aussabe A m1.- im Monat.
m.— im Vierteijahr.
* Ausgabe B mit Celonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Amonatlich mebr.
Loca
Kölner
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
„ 5 De ansnaier Bokond-Tele 8
N(34 mm breit) 30 Pl.
S antte u letzte Seite 35 Pl. 2
" ss für Köln 25 bzw. 30 Pf a
* Platzvorschriften 10% Zuschl 2
* Reklamepreis 86
* Die 90 mm breite Kolonel=# Zeise m.40, für Köln in.-8 K zweite Seite 11.20. 28 ## Platzverschrilten 10“ Zuschl. S Ottertengedühr 25 Pl. 3
General-Auzeiger für die rbeialsche Haupistadt. 2 Kölner Fremdenbiatt. S Serchsstzteienz marreben.
" Wen und den in Wort unn„ Ocherur Ja-vn„„„„
gach gn Wugene Soate 8
b.#15 Igputeur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A8920 bis 693
kr. 310. Jelüspr. Geschchtsstelle Breitestraße 55: A 6636. 54410
WE„„
bidin, Freitag, 8. November 1918. 32. Jahrgang.
Die Waffenitillitandsfrage.
Der erste Depeschenwechsel zwischen der deutschen und der feindlichen Heeresleitung.
WTB Berlin..Nov.1918.(Druhtber. Amtlich.) Folgender Funkspruch ist diese Nacht von deutscher Seite hinausgegangen:„
Die deutsche Oberste Heresleitung auf Anordnung der Regierung an Marschall Foch: Nachdem die deutsche Regierung im Auftrage des Präsidenten der Vereinigten Staaten benachrichtigt worden ist, daß Marschall Foch ermächtigt ist, beglaubigte Vertreter der deutschen Regierung zu empfangen, um ihnen die Waffenstißlstandsbedingungen mitzuteilen, sind folgende Bevollmächtigte ernannt worden: General der Infanterie von Gündell, Staatssekretär Erzberger, Gesandter Graf Oberndorff, General von Winterfeld, Kupitün z. S. Vanselcw.
Die Bevollmächtigten bitten um Mitteilung durch Funkspruch, wo sie mit Marschall Foch zusammentreffen können. Sie werden begleitet sein von Kommissaren, Dolmetschern nebst Unterpersonal und im Kraftwagen an dem zu bezeichnenden Orte eintrefsen. Die deutsche Regierung würde es im Interesse der Menschlichkeit begrüßen, wenn mit dem Eintreffen der deutschen Delegation an der Front der Allüierten vorläufige Waffenruhe eintreten könnte.
Marschall Foch hat darauf gefunkt:
An das deutsche Oberkommando von Marschall Foch:
Wenn die deutschen Bevllmächtigten mit Marschall Foch wegen des Waffenstillstandes zusannnentreffen wollen, mögen ne sich bei dem französischen Vorposten auf der Straße Chumay-Fournies-La Capelle-Guise einfinden. Es sind Befehle erlussen worden, se zu empfangen und an den für dis Zusaimnenkunft bestimmten Ort zu geleiten.
***
Da unsere Front nicht bedroht ist, konnte die deutsche Heeresleitung, ohne ihrer Würde etwas zu verzeben, im Interesse der Menschlichkeit eine vorläufige Waffenruhe anregen. Daß diese Anregung von Marschall Foch nicht beantwortet wird, kann uns daher keinesfalls zur Unehre gereichen.
Die deutschen Delegierten bei Foch.
)<space>-<space>(<space> A m s t e r d a m.<space> 7. N o v. 1 9 1 8.<space> D a i l y<space> E x p r e ß<space> e r f ä h r t,<space> daß Foch die deutschen Waffenstillstands-Delegierten heute morgen wahrscheinlich zur Besprechung empfangen wird. Diese sind gestern abend von den deutschen nach den englischen Linien gekommen. Foch ist begleitet von einer Anzahl Mitgliedern der Admiralität.
England will den Frieden verschleppen.
7 Amsterdam..Nov.1918. Die Times sagt im Hinblick auf die Abreise der deutschen Delegierten, daß ihre Aufgabe nur sei, die Deutschlund auferlegten Bedingungen zu erfragen. Es sei deshalb nicht erklärlich, weshalb diese Aufgube, zu deren Obernahme ein einzelner Offizier genügt hätte, von vier Delegierten erfüllt wird, von denen einige eine merkwürdige Rolle in den diplomatischen Machenschaften gespielt hätten. Wenn der eigentümliche Abschnitt in dem Telegramm, daß sie den Weg zu Friedensverhandlungen anbahnen müßten, bedeute, daß sie versuchen, ein solches Manöver(!) unzufangen, so seien sie zur Enttäuschung verurteilt. Man werde nichts über Friedensprechen. Darüber könne nur gesprochen werden, wenn der Waffenstillstand abgeschlossen sei. Obwvohl die schnelle Entsemlung der Abordnung zu erklüren sei, sei es ein großer irrtum, anzunehmen, daß die nachsten Abschnitte bis zum Waffenstillstard ebenso schnell verlaufen würden.
Zwischeniall auf der Versailler Konferenz.
TU Genf..Nov.1918.(Drahtb.) In einer der letzten Sitzungen des Kriegsrates des Vielverbandes ereignete sich ein bezeichnender Zwischenfoll. Bei der lebhuften Beratung eines bestimmten Punktes wies Oberst House darauf hin, daß der Vielverband ohne die Hilfe Amerikas nicht in der Lage sei, den Sieg zu sichern. Selbst unter den jetzigen Umständen könnte die deutsche Armce, wenn sie es mit der französischen allein zu tun hätte, diese in eingen Wochen zerschmettern. Darauf erwiderte der Vertreter Frankrrichs, die Lage habe sich durch die Kapitulation Osterreichs insofern geändert, ols der Vielverband nicht mehr auf Ameriku angewieser sei, da Italien gegehenentalls die Möglichkeit dirckter Operationen seren Deutschlund habe.
Tagesgeschichte.
Die Putsche in den Hafenstädten.
E Bremen,.Nov.1918. Die Nacht vom Mittwoch zum Donnerstag ist in Bremen völlig ruhig verlaufen. Potrouillen bewegten sich die ganze Nacht hindurch durch die Straßen. Vereinzelt sch man Ausomobile mit Maschinengewehren. Einige Elemente, die in den frühen Morgenstunden sich auf das Plündern verlegen wollten, wurden von den Wachen sofort abgeführt. Bis zur Stunde ist es zu keinen Zwischenfällen auf der Straße gekommen. Auf den Werften und großen Werken herrscht Ordnung. Bei der.-G. Weser erschienen morgens um 6 Uhr Matrosen, die die Werften besetzten und die rote Fahne hißten. Die Arbeiter gingen zunächst an ihre Tätigkeit. Sie hielten dann um 7 Uhr eine Versammlung ab und beschlossen, um 11 Uhr die Arbeit niederzulegen. Gleichzeitig wurden die Ausgänge von verstärkten Kommundos besetzt. Ein Anschlag verkündet, doß um 11 Uhr sämtliches Personal die Bureauräume zu verlassen hat. Inzwischen fanden Berdtungen zwischen dem Arbeiterausschuß und der Direktion statt. Ahnlich liegen die Verhältnisse auf den übrigen Werften. Aligemein soll heute vormittag die Arbeit niedergelegt werden. Auf den Atlaswerken und Hansa-Lloyd-Werken hat eine Besetzung noch nicht stattgefunden. In Bremerhaven hat Exzellenz von Schröder die Forderungen der Motrosen ungenommen.
WTB Bremen..Nov.1918.(Druhtber.) Die Bürgerscauft hat in ihrer gestrigen Sitzung die Einführung des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts für Männer beschlossen. Angenomnen wurde ferner ein Antrag auf Beschleunigung der Arbeiten der Verfassungsdeputation, abgelehnt das von sozialistischer Seite verlangte Wahlrecht von Frauen. Abgelehnt wurde ferner ein Antrag auf gründliche Umgestaltung des Senatswahlrechts(dreijährige Amtsdauer für Senatoren) und Abschaffung der Bürgerrechtsgebühren.
In Berlin.
% Berlin..Nov.1918. Der Lehrter Bahnhof ist
heute nachnnttag von Militär besetzt worden. Es treffen weder Züge hier ein, noch gehen solche von hier ab. Weiter meldet man, daß das Oberkommando in den Marken in Großberlin verschiedene Sicherheitsmaßnahmen getroffen hat, die irgendeiner bolschewistischen Propaganda, mit der man immerhin auch rechnen muß, enlgegentreten. Die auf heute abend angesetzten Versammlungen der Unabhängigen Sozialdemokratie, bei denen über das Thema:„Der Jahrestag der russischen Revolution“ gesprochen werden sollte, sind verboten worder
Kundgebungen in München.
Berlin..Nov.1918. Im Reichstage ist heute abend bekannt geworden, daß im Verlaufe des Nachmittags in München eine große Volksversammlung auf der Theresienwiese stattfand, die von Sozialdemokraten geleitet wurde. Die Versammlung soll einen sehr erregten Verlauf genommen haben. Die Menge hatte rote Fahnen mitgebracht und erging sich fortgesetzt in dem Rufe: Es lebe die Republik und die Revolution: Ober das Ende dieser Demonstration waren bis zum späten Abend noch keine Nuchrichten eingetroffen.
Elnigungsbestrebungen.
Nach dem Berliner Tageblatt werden jetzt innerhalb der führenden sozialdemokratischen Kreise ernsthafte Versuche gemacht, die beiden feindlichen Flügel wieder zu vereinigen. Zu diesem Zwecke soll eine Verständigungskommission in Aussicht genommen sein. in die von beiden Seiten, von der Scheidemanngruppe und von der Hagsegruppe, Vertreter entsendet werden sollen.— Wir haben von jeher die Auffassung vertreten, daß die Spaltung der deutschen Sozialdemokratie nicht von langer Dauer sein würde und den Krieg kaum lange überdauern dürfte, weil die Gründe, die zur Spaltung geführt haben, nicht prinzipieller. sondern nur taktischer Natur gewesen sind. Wenn jetzt eine Einigung der beiden Flügel zustande kommen sollte, bestcht allerdings die Gefahr, daß sie nur durc eine Annäherung der jetzigen Regierungssozialister an die rudikalere Gesinnung der Unabhängigen sich ermöglichen lussen wird.
Das Kriegspresseamt.
Berlin..Nov.1918. Zu den von der Neuordnung betroffenen Einrichtungen gehört auch das Kriegspresseamt. Nachdem die Oberste Heeresleitung der Regierung unterstellt ist, mußte notwendigerweise auch die Stellung und das Arbeitsgebiet des Kriegspresseamtes grundsätzliche Anderungen erfahren. Wie bekannt, sind seit einiger Zeit die Oberzensurstelle und die Lesestelle für die Auslandspresse aus dem Kriegspresseamt ausgeschieden. Erstere ist dem Kriegsministerium unmittelbar unterstellt, letztere ist mit der für die Aufklärung im Auslande bestimmte Dienststelle vereinigt worden. Die Lesestelle für die deutsche Presse wird demnüchst in der Pressewarte des Auswärtigen Amtes aufgehen. Damit wird dem Bestreben Rechnung getragen, die bieher bei verschiedenen Dienststellen erfolgte Durcharbeitung der Presse bei einer Dienststelle zusammenzufassen. Dagegen verbleibt die rein militärische Unterrichtung der Presse dem Kriegspresseami, ebenso die Vareorgung von Front und Heimat mit Muteriel für den vaterlündischen Unterricht. Ein wesentlicher Unterschied gegeaüber früher besieht darin, daß nunmeur das Kriegspresseamt in sachlicher Bezienung dem Reichskanzler unterstellt ist. Der Reichskanzler hat zu seiner Vertretung in diesem Geschaftsbereich den Staatssekretür Erzberger bestimmt. Nach seinen Weisungen und Richtlinien arbeitet zukünftig das Kriegspresseamt, und zwar im Feldheere im Einvernehmen mit der Obersten Heeresleilung, im Heimatheere im Einvernehmen mit dem Kriegsministerium.
Die Frage der Kriegsentschädigung.
TU Genf..Nov.1918.(Druhtber.) Die Morning Post erfährt, daß die Alllierten Deutschland den Vorschlag machen, es möge einen Teil der Kriegsentschädigung in Naturalien entrichten. Die Kohlenbergwerke Westfalens und der Rheinprovinz sollen ihre Produkte nach Italien schicken. Eine militärische Besetzung der feindlichen Gebiete soll die Ausführung der eingegangenen Verpflichtungen verbürgen.
Kaiserin Zita.
TU Bern..Nov.1918.(Druhtber.) Trotz aller Dementis erhält sich das Gerücht, daß die Kuiserin Zita auf der Reise nich dem Genfer See im Schlosse Wortegg in der Schweiz eingetroffen sei. Graf Berchtold begleitet die Kaiserin.
Gefangenenaustausch mit Frankreich.
WTB Berlin..Nov.1918.(Drahiber.) Wie vor einiger Zeit in der Presse mitgeteilt wurde, ist der Austausch der mehr als 18 Monate kriegsgefangenen deutschen und französischen Heeresangel örigen am 15. und 16. wieder aufgenommen worden. Zur Beruhigung der Angehörigen, welche die Ihrigen mit begreiflicher Ungeduld erwarten, sei gesagt, daß der Austausch sich vonkommen regeimäßig vollzieht. In jeder Woche treffen zwei Züge mit je 1500 deutschen kriegsgefangenen Unteroffizieren und Mannschaften in Deutschland ein, von deutscher Seite geschicht selbstverständlich alies, um trotz der Grippe und den in den Kriegsverhältnissen begründeten Schwiergkeiten den ruhigen Ablauf des Austausches zu sichern. Der nächste Offiz ertronsport wird etwa Mitte November in der Schweiz eintreffen.
Sieg der Republikaner?
)-( Amsterdam..Nov.1918. Der Telegradf meldet aus London: Ein Telegramm aus New York meldet, daß die Republikaner im Kongres eine Mehrheit von 32 Stimmen bekommen haben und wahrscheinlich eine kleine Mehrheit im Senat bekommen werden. Reuter meldet aus New York: Die Times und World, beide demokratische Blätter, erklären auch, daß die Republikaner in lem Kongreß die Mehrheit haben werden. Die Times behauptet, daß die Republikaner im Senat eine Mehrheit## 19 Abgcordneten bekommen haben.
Rumänien an Amerika.
)- Amsterdam. 7 Nov.1918. Reuter meldet aus Woshington: Wie verlautet, hat Rumänien die Vereinigten Stauten angerufen, um in der Friedenskonferenz eine gerechte Entschei lung in Sachen des politischen und territorialen Rechtes zu bekömmen.
Schmerzlieher Verlust.
FR) Die deutschen Zeitungen in Nordumerike sina völlig dem Untergang geweiht. Das ist um so bedauernswerter, als sie die beste Stttze des Deutschtums waren. Von en 23 000 Zeitungen und Zcitschtiten die in den Veremigten S aaten herausgegeben wurden, eeschienen 1400 in nicht engscher Sprache, und von diesen 700, also die Hälfte, in deutscher Spruche. Einige der deutschen Tageszeitungen hatten tattliche Auflagen, die bis an die 100 us gingen. Viele andere latten allerdings nur eine ziemlicb geruge Auflage, aber sie waren für ihre Leser die einzige Gelegenheit, imt der deutchen Sprache vertraut zu bleiben. Auen die Lusersburger zette und andere Einwandererblätter, die stei in den echer prache erschienen waren, suhen sich gezwühgen, engitsch zu werden.

*
an
3
zu
3e mi
in
per!
Seite 2.
Der Schutz der bayerischen Grenze.
en,.Nov.1918.(Drahtber.) Bei dem Präsidenten, des Tiroler Nationalrats truf gestern morgen folgende Depesche des bayerischen Kriegsministeriums
Der Waffenstillstand zwischen Österreich und dem Vielver
eterenseuge ier Sleherung ungerer ban### cö## Truppen nach Nordtlrol zu entsen—<space> d l e i c h z e i l i g<space> s o l l e n<space> d i e s e<space> d e n<space> A b z u g<space> d e r<space> a u f g e l ö s t e n<space> T e i l e<space>
ins Thed iehne Pengorseben Reres nach Gdien grigen und
nd vor Zuchtlosigkeiten schützen. Am 5. November haben unsere Vorhuten die Grenze überschritten. Stärkere Kräfte werden folgen. Wir kommen als Freunde und
des dentsch-aterreichteeben guuge hein Hündernisse Seitens des deutsch-österreichischen Nationalrates und der komman
Geteien der Peasfenin den Wer eliegt werten, Solte dien
Stenas ie, Freitkre, öeia etste, Kauigansternter
Nach Meldungen aus Innsbruck haben die Bayern beVeitermarzel lag IDe Kuls, gin besetest lnd den eltermarsen nach Innsbruck angetreten
beförderung, Herauf heach siahs, rweiserte die Weiter.
dam wustushtattr“, begab sich em hayerischer Offizier zu scm Militärstatiorskomandanten und forderte die Freisohe eigeihr cterwek se, de, Michkrstalonsktonmandant veranrt in der Richtung Schwarzbach-St. Veit fort
*"
bayerischen Kriegsministers, daß "##n ungen fur den Schutz der Heimat getroffen und im
ge seien Imnet in dem Einmarsch bayerischer Truppen in Nordüirel ihre taisöchliche Bestätigung. Die Italiener, die in müheloser, Weise die biligen Früchte des inneren Hoders erztrien, der den Habsburgerstaat in Trümmer sinken lief. in trunhenem Obergaut im Waflenstilstandsabkommen daß die Verbandsheere sich nach Be
Pe sen une seis sten Gedsez der Felend Bonaunogorchte mit
Kemer Local-Anzeiger Nr. 310.— Freitag. 8. November
er Bürgerschaft von Mittund geheimer“#rs des dligemeinen, gleichen, direkten und geneimen Wahlrechts bereits gestern seine ZuSoldatenrafes beg. i nuns des Arbeiter- und haus und bes mit 5% sestern abend auf das RatVerhandlung“ uut beiden Bürgermeistern längere der Zustimmongin ihrem Abschluß noch rotes bedürke Dis sesamten Arbeiter- und SoldatenGnssehenden v. den biesigen Strafgerichten Gesetzt Werdgt# müßten gestern teilweise auswore“t wssgen, weil die Angeklagten nicht erschienen besucgct““ Böcht a. Teleexaph werden von Soldaten
wieder aufgenommen werdaen Ve Vol heute
1910.
Der telephonische und telegraphische Verkehr mit Berlin unterbrochen.
TU Nürnberg..Nov.1918.(Druhtber.) Die Vor
Hampurs, Lübeck, Bremen und anderen Städten Deutschlands haben zur Folge gehabt, daß
#e der gesamte telephonische und telegraphische
Beseisen a den Ve. siu und Slahsentsechlauncd underS Schien.erhes sen wil den
hergeselt, versen, Der Drasterkeht zvschen den
Get, ebenls el. felepzhonischen undelegrphiechen
„ sesperrt hot, und den mitteldeutschen Orten dagegen ungestört. Warum gerade die beiden Hauptzentren, Berlin und München, den Dienst ein#t Hrg, wahrend Karlsruhe, Stuttgart, Frank., Köln usw. den Betrieb aufrecht erhielten k bis zur Stunde noch nicht ermittelt werden. Nach den letzten gestern abend aus der Reichshaupt
Scohrngor hishenden Beldungen ist die Lage dort vollDie Forderungen der Sozialdemokratie.
Die Lage in Kiel.
Krisch sollien bewegen dürfen. Die Bewiligung dieser Forde.
Gsterreich-Ungs au der Sesamten Verkeknslinien osterreich-Ungerng zum Aufmarsch Italiens gegen den bis
deutschen Bundesgenossen gleich. Der Vorbehalt einer Verwahrung, die nur einen wertlosen papierenen
Protest bedeutet hätte, da die bisherige k. u. k. Armee der Auflösung verfallen war und Deutschösterreich noch nicht über ein eigenes nutionales Heer verfügt, konnte begreiflich
hase decde, Thagun de Losgeni Prehelt Heren eien Prtal
###e#ruppen in Bayern angesehen werden. Um die e#s der. paye, enen Grenze abzuwenden, sch sich das Grc hlen Tan# e ssmimizterzum genötüigt, zum Schutze des bendes nen Sicherungsleldzug zu unternehmen, der
Pochsros und se emes Sehutzes Mitcitirel, au. Sttgou7s dien. Der Italiener würde von #tte., uus nach den Waffenstillstandsbedingungen von
formelle Bedeutung beizumessen. Die Bayern kommen in das
en ir umverwand ,u Volkes ais Freunde und werden #- vern zwreifellos mit Dank und Freude begrüßt
Die Putsche in den Hansestädten.
WTB Berlin,.Nov.1918.(Drahtber.) Amtlich zuständiser, Stelle wird über die Lage in den nördlichen Provinzen folgendes mitgeteilt:
personen Reden gehalten, die zur Bildung ein):
Serse GgroDur Pef.sines Acheler, und Holialkenreu gaui.
Zwischenfülle wrurden
ehien Wadlrschte zuft Pah.kaulühruns des
Amisgebäude und militärischen Gebäude sind besetzt D. Nahrusgsmittelmagazine werden bewacht. Pländerer
Seshregenie eie. eet gese e egrtche an i.
pe chrintere,. ggeen au, Tchenemistelbesordkerung Aufdere Feinde sicherung des Ostseebereiches gegen reime ist lückenlos hergesteilt. Als Prinz und Prinzessin Heinrich mit Prinz Waldema
„.us im Kraftwagen nach dem Norden der Provinz wurden sie nahe der Holtenauer Hochbrücke von der Bemannung eines schadhaft gewordenen Unst autos des Soldatenrats angehalten erhielten jedach die Erlaubnis, weiterzufahren. Der Prinz gestattete zwei Matrosen des Lastautos, auf dem hinteren Tritt
Gchende## krachte eine vom Lastwagen ausgehende Salve. Einer der Matrosen fiel, tödlich ge
Scheuniete seige Fahrt und kan wohlbehalten aus
Die Kundgebung in Rünchen.
WTB München,.Nov.1918.(Druhtber.) Eine
Gemostratisehe Parsset eransichtete die Soziallekratische Partei gestern nachmittag 3 Uhr auf Gesianerssienisse Zehutausende hatten sich auf dem P# vor de Bavuria eingefunden. Die Gewerkschaften und die Arbeiterschaft waren in geschlossenen
eae Pheen Versgurlagsplatz Hershen Einkalbe
#edl., hlelten Anspruchen an die Versammlung Geslich wurde überall durch Handaufheben eine Resolution angenommen, in der verlangt wire:
eriche Pehelige, eier Rsaeheen eiee. Vergtäsgrne 6r.
Nach einem Berliner Drahtbericht der Köln. Ztg. hat #e seztalderok-ussrne Partelleitung gestern noch einmal die Gesamtlage besprochen und ####er Ebyt und Scheidemann beauftragt, dem Reichskanzler folgendes zu erklären:
I. daß die Versammlungsverbote für heute aufgenoben werden,
2. daß Polizei und Militür zur äußersten Zu
ruckhaltung angehalten werden,
3. daß die preußische Regierung sofort im Sinne der Reichstagsmehrheit umgestaltet werde.5
4. daß der sozialdemokratische Einfluß im Heiche verstarkt werde,
5. daß die Abdankung des Kaisers und der ronverzicht des Kronprinzen bis morS Nov.) mittag bewirkt werden.
Werden diese Forderungen nicht erfüllt, so tritt die Sozialdemokratie aus der Regierung aus.
„Gleichzeitig ergeht eine neue Mahnung an „e. Arbeiter zur Besonnenheit. Weitere Nachrichten sollen bis heute mittag abgewargester pochmi: Vttimatum wurde dem Reichskanzler gestern nachmittag kurz nach 5 Uhr übergeben.
TUBerlin,.-cv.1918.(Druhtber.) Der Kaiser hat laut Berliner Lokal-Anzeiger auf dem Umweg pester Blätter Jetzt hier bekannt wird. mit oller Entschlossenheit auf den Standpunkt gestellt, daß er gerade mit Rücksicht auf die Erhaltung unserer
Posten Fers aune und Ordnung unbedingt auf seinem
Posten verbleiben müsse. Danach hat der Minister des Iahs ver: Drews, dem Kaiser über die Scheidemannscntr- rung nach Abdankung des Kaisers Bericht Leita or Bei seiner Rückkehr aus dem Hauptquartier Hsieben sel. Schara du seine Mission erfolelos gePartei damit. at, das Verhalten seiner icht Sba##tvestunget, daß, wenn Kaiser Wilhelm
Groten.“ Thr. u., Unabhängigen Sozialdemo ## Ss. dis„Thronfrage aufwerten und die Einführung der Republik fordern wollten. Die Regierungssoziaeani en lelshsegen, eh örosien der Kaler er.
n#* Vielverband ausliefern. Seine Abdankung würde eine vollise Anarchle und ein Polchgg##. de.„„bolschewistischen Ideen zur er nicht die# V. Soltge furchtbaren Zusfände wolle
WTB
Der auf ö: wiede der M emäl sich Mons, usl nanm Der F Avesn
Bgny
westli
Walde
Der
bie
bis zur Stunde mickt besetzt. Die Lokung der Bswan,
Sess. Astrut an die Begeilkerung erlanen, die Rohe
erdnung aufrechtzuerhalten. Nach vorliesenden Nach: Besers Pr.n.., hat Ausschreitungen ge.
wungen, Ihnen Gelolgschaft zu leisten.
Eigener Drahtbericht der KV.
— premen,.Nov.1918. Außer dem großen Demonst., tionszuge, an dem sich über 30000 Personen beteiligten und der in vollständigster Ordnung
verlief, sind keine Ereignisse von gestern zu melden
Der Senat hat unter dem Druck der gegenwärtigen
achlstindigen Arbeistag. Arbelblosenversicherung und
Rednern, deren Ausführungen wiederholt
ue##schen Zustimmungen begleitet waren, wurde die sozialdemokratische Partei nich:
ese ee e eece
und Ordnung aufzeierdert. ur Bescnendet, Rute
Mutmaßliebe Witterung für den 9. Novemhar 1a1c.—
trocken, Regen nicht ausgeschlosen, varaue—
S sel. Pe Si Gens Calis imui Gdten.
Das Ende der Hungerblockade.
WTB Berlin,.Nov.1918.(Drohtb.) Seit vier Jahren hat das deutsche Volk die Lasten und Entbehrungen des Krieges mit bewundernswerter Standhaftigkeit getragen. Jetzt steht der Friede und die Aufhebung der Hungerblockade in naher Aussicht. Dumit wird
aug eine Entspannung unserer Ernöhrungslage eintreten. Am 1. Dezember wird die Brotration erhöht und andere Erleichterungen werden allmählich folgen Voraussetzung dafür wie überhaupt für die Weiterversorgung des Volkes ist die unbedingte Aufrechterhaltung der Ordnung. Jede Störung verhindert die regelmäßige Lebensmittelzufuhr und bedroht die großen Städte und Industriebezirke mit unsagbarem Elend Wir wenden uns an das gesamte deutsche Volk, diese schwere Gefahr abzuwenden.
Der Staatssekretär und Vorstand des Kriegsernährungsamtes.
*
Teilweise Einstellung der Kampftätigkeit.
TU Haug,.Nov.1918.(Drahtb.) Die Nieuwe Rotter damsche Courant erhält folgendes Privattelegnam
Seit 21 Stunden hat der Kampf am Kanal von Selzete bis zur Maas, das Artilleriefener snwie in#
militärische Tätigkeit auf der linken Pras- ondere
Abreise weiterer Parlamentarier zur Front.
berichtet, daß änder de; bereste Die Nationazeitung Gruppe, von Parlamentariern de Reise an die treten hat, um die Truppen über die politischen V a 6“ im Deutschland aufzuklären. poltischen Vorsänge
rippe
gind verhäfst durch grösste Sauberkei
inO
desinflziert und
und Lagarotan Ründig im Gohrangr ududhuuchr

tratie.
ln. Ztg. hat g gestern ochen und ragt, dem lären
für heute
sten Zu
sofort im ngestal
nflus
und der is mortritt die
ng aus.
ung an Weitere abgewarIskanzler en.
aiser hat 1 Umweg vird, mit tellt, daß unserer seinem ister des demannBericht quartier glos geseiner Wilhelm aldemoführung gssoziaSchuliser erjetzige einen r könne ses unAbind ein en zur e wolle Jeshalb Nacher Buid der
Deutscher Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Nov. 1918, vm.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Der Franzose, der sich nordöstlich von Oudencarde erneut auf östlichem Scheideufer festselzte, wurde im Gegenangriff wieder über den Fluß gewvorten. Zwrischen der Schelde und der Maas haben gwir die Bewegungen in letzter Nacht plangemäß weitergeführt. Vor unseren neuen Linien entwickelten sich Nachhutkömpfe, die südlich der Straße ValenciennesMons, an der Sambre, nördlich von Avesnes und auf den Marshöhen südwestlich von Sedan größeren Umfang annahmen. Sie endeten überall mi der Abwehr des Legners. Der Feind stand am Abend östlich von Bayai-nördlich von Avesnes-östlich von La Capelle-südwesilich Hirson-südlich von Bgny-’Abbaye, bei Foix Terron und auf den Magshönen südwestlich von Sedan. östlich der Macs Teilkämpfe an dem Waldgelände westlich von Brandeville.
Neues
aus Köln
Jahren
ungen tigkeit lebung wird
e einerhöht Olgen. eiterrechtst die roßen Zlend. diese
1nd
ttermm:
lzete
dere
der
über
Innt
Gerüchte abenteuerlichster Art liefen gestern in Köln um: Es geht los! so munkelte man. Die Soldatenräte aus Kiel und Hamburg würden abends eintreffen und Köln zum Schauplatz revolutionärer Taten umwandeln. Am Hauptbahnhof versammelte sich abends eine große Menschenmenge, wo gegen 11 Uhr Herr Sollmann eine Rede hielt, in der er das Ultimotum der Sozialdemokratie unter stürmischem Beikall mitteilte und ein Unabhängiger für den nächsten Tag große Dinge ankündigte.
Spät in der Nacht sind tatsächlich größere Abteilungen revolutionärer Massen aus Kiel, Hamburg und anderen Orten hier eingetroffen. Sie betraten nach kurzen Auseinandersetzungen mit den Wachmannschaften die Stadt, fanden hier rasch Zulauf und schritten in den frühen Morgenstunden an den verschiedenen Stellen zur Befreiung der Gefangenen. Am Klingelpütz wurden die Wachen entwaffnet und gewaltsam die Tore geöffnet. Die Gefangenen, auch die dort inhaftierten Prostituierten, wurden in Freiheit gesetzt. Die Verbrecher blieben dagegen in Haft. Geöffnet wurden auch die Arrestzellen an der Ulrichsgasse sowie die Festungsgefäng. nisse in Müngersdorf.
Patrouillen durchziehen seit den frühen Morgenstunden die Stadt. Mannschaften und Offiziere werden zur Abgabe ihrer Waffen aufgefordert. Der Aufforderung wird ohne Widertand entsprochen und die Waffen werden entwertet. Die Siraßenbuhnwagen werden angehalten; Soldaten werden tum Aussteigen und Waffenhergabe aufgefordert. Der Verkehr im Innern der Stadt ist derart angeschwollen, daß der Straßenbahnverkehr zum Teil ruht.
In den Munitionsfabriken ruht zumeist die Arbeit. Trupps feiernder Arbeiter und Arbeiterinnen durchziehen die Stadt. Um 9 Uhr fand auf dem Neumarkt eine Versammlung statt. Eine unübersehbare Menschenmenge hatte sich hier eingefunden, die stündlich anschwoll. Zchlreiche Redner nahmen hier das Wort. Stürmischer Beifall wurde ihnen gezollt. Der Fußgängerverkehr ist keinen Hemmungen unterworfen: Wagen und Autos werden dagegen angehalten. Die Polizei verhält sich tolerant.
Leider kam es auch zu Plünderungen, so in der Kleiderhandlung von Hettlage und in einem Wäschegeschäft in der Schildergasse.
***
itung
itere
ingeänge
sehr
*
Die vereinigten sozialdemokratischen Parteien von Köln veranstalteten heute mittag um halb 12 Uhr im Gürzenich, bis zun, letzten Platz besetzt war, sowie in dem zur Hälfte besetzien großen Saale der Bürgergesellschaft Volksversammlungen. Es sprach unter anderen Stadtverordneter Sollmann, der Mitteilung von den Vorgängen in der vergangenen Nacht und am Morgen machte. Er berichtete von verhandlungen mit dem Oberbürgermeister, der dem Soldaten- und Arbeiterrat zwei Zimmer im Rathause zur Verfügung gestellt hat. im summarischen Verfahren wurde ein Joldaten- und Arbeiterrat gewühlt. Als Forderungen des Arbeiter- und Soldatenrates formulierte Stadtverordneler Sollmann:
1. Sofortige Beendigung des Krieges, z. Errichtung der deutschen sozialdemokratischen Republik
3. Freilassung aller politischen Gefangenen und der Militärpersonen, die wegen Disziplinarvergehen bestraft sind.
4. Aufhebung der militärischen Grußpflicht.
5. Umgestaltung des Heeres zu einem wahren Volksheere.
6. Abdankung der Hohenzollern und der sämtlichen deutschen Bundesfürsten.
1913
Seite 3
An die christliche Arbeiterschaft Kölns!##83
Kritisch sind die Tage.
Wahrt die Ruhe, bleibt fern von Ansammlungen auf Straßen und Plätzen. Wornt eure Frauen und Kinder vor unnützem Aufenthalt auf der Straße. Geht ruhig eurer Arbeit nach.
Kartell der christlichen Gewerkschaften.
Der Erste Generalquartiermeister Groener.
Rus Hölns Rachbarschaft:
C Brenig,.Nov.1918. Heute vormittag wurde hier die Leiche einer jungen Frau aus Dersdorf unter starker Beteiligung der Gemeindeeingesessenen zu Grabe getragen, welche am Tage vor Alle heiligen in Bonn das Cnfer des Fliegeratientats geworden war. Sie hatte im Krankenhause ihren Mann besucht, welcher vor Jahresfrist schwer leidend aus dem Kriege zurückkam, und befand sich mit ihrem kaum ein Jahre arten Kinde auf dem Arme in einer Wirtschaft am Friedrichsplatze, wo sie von einem Bombensplitter getroffen wurde una nach wenigen Minuten verstarb.
Im dbrigen mahnte Stadtverordneter Sollmann zur Ruhe und Besonnenheit. Mehrere Redner der unabhängigen sozialdemekrat schen Partei waren weniger gemäßigt. Von einem wurde der Bolschewismus und seine Methoden zur Nachahmung empfohlen. In beiden Versummlungen wurden Maßnahmen zur Verpflegung und Unierbringung der aus den Gefüngnissen befreiten Personen bekanntgegeben. Dem Arbeiter- und Soldatenrat gehören unter anderen die Herren Meerfeld, Sollmann, Runge, Tewes als Mitglieder an.
Während der Versammnlung wurden Plünderungen und Ausschreitungen in verschiedenen Teilen der Stadt, unter anderem am Hafen und Morsplatz gemeldet. Es wurden von der Versammlung sofort Soldatenabordnungen entsandt, die weitere Plünderungen verhindern sollten. Das Straßenbild in der Mittagsstunde ist zieml'ch belebt. Zahlreiche Soldaien Straßen, geschmückt mit roten Schlefen. haben die meisten die Kokarde entfernt. das Treiben halbwüchsiger Burschen in Es sollte wenigstens alles getan werden, von der Straße fern zu halten.
durchziehen die Von den Mützen Unangenehm fällt den Straßen auf. die Jugend
un
Von städtischer Seite erfohren wir, daß nahezu die gesamte Kölner Garnison auf die Seite des Soldaten- und Arbeiterrates getreten ist. Heute nachmittag 2½ Uhr tritt dieser im Rathause zusammen. Angeblich hcfft er, bis heute abend einen Sicherheitsdienst eingerichtet zu haben. Wie verlautet, sollen die befreiten Strafgefangenen baldraöglichst in ihre Heimat abgeschoben werden.
Idres- Ialender
Samstag, 9. Nevember 1913
6••
#
Von Deutz wurden mittags drei Kompanien Militär mit vier Maschinengewehren zum Hauptbahnhof geführt, um ihn abzusperren. Die Leute legten aber auf dem Vorplatz ihre Wafen nieder. Der Arbeiter- und Soldatenrat hat sich konstituiert und hat seinen Sitz im hiesigen Rathause. Im Laufe des Nachmittages wird eine Proklamation an die Bevölkerung Kölns erlassen.
Gegen halb ein Uhr meldeten sich beim Gouverneur der Feslung Köln, Generalleutnant Kruge, am Fernsprecher Vertreten des am morgen gebildeten Arbeiter- und Soldatenrates und ersuchte um Uberlassung des zur Verfügung stehenden Militärs, um in den Straßen Ordnung gegen etwaige Plünderer zu schaffen. Kurz darauf erschienen drei Matrosen mit demselben Wunsche. Der Gcuverneur stellte die beiden dem Gouvernement verbliebenen Kempanien des Inf.-Regts. 65 dem Arbeiter- und Soldatenrat zur Verfügung. Derselbe machte sich stark,'s 6 Uhr abends Odnung zu schaffen. Derselbe mißbilligte alle Ausschreitungen.
40 Der Unterricht an sämtlichen Schulen der Stadt Köln, den Volks- und höheren Schulen, beginnt wieder Montagvormittag.
(DAusbau von Türklinken und Fenstergriffen Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein teilt uns mit, daß der gesamte Ausbau in Deutschland bis auf weiteres zurückgestellt sei. Dementsprechende Verordnungen würden in der nächsten Zeit erfolgen; das Metall der Türklinken und Fenstergriffs sollte nur zu Kriegszwecken Verwendung finden. Für die Ubergangswirtschaft seien noch gar keine Bestimmungen getroffen und es dürften Monate vergehen, bevor darüber ein klares Bild zu erreichen sei. Nach Aussprache mit den zuständigen Behörden werde eine Enteignung der Türklinken und Fenstergriffe nicht mehr in Betracht gezogen werden. Von seiten der Hausbesitzervereine werde alles geschehen, um die Enteignung ganz zu vermeiden.
4A) Die Stadtkölnische gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle, Agrippastraße 8, haben in den letzten 3 Monaten in Anspruch genommen insgesamt 4866 Personen davon waren 2433 Männer und 2133 Frauen. Die Auskünfte bezogen sich auf alle Gebiete des öffentlichen und privaten Rechts, wie z. B. Miete, Sachenrecht, Familienrecht, Erbrecht usw. Auf dem Gebiete der sozialen Versicherung wurden im ganzen 742 Auskünfte erteilt. In Militärangelegenheiten nahmen die Stelle 782 Personen in Anspruch. Schriftsätze wurden im letzten Vierteljahr im ganzen 3175 angefertigt. Die der Rechtsauskunftssteile angeschlossene Abteilung für Handei und Gewerbe nahmen 200 Personen in Anspruch. Die besondere Aufgabe dieser Abteilung ist es, minerbemitle#ten Kaufleuten und Gewerbetreibenden Rat und praktische Hiffe zu gewähren.— Sprechstunden hält die Rechtsauskunftsstelle täglich von 10 bis 1 Unr und nachmittags von 5 bis 7 Uhr ab, ausgenommen Samstagsnachmittage.
Der für heute abend anberaumte Paul Mania-Abend fällt aus. Die Karten bahalten Gültigkeit.
4% Die Iduna zu Halle a. S.(Büro Köln, Hohenzollernring 27) zeichnete zur 9. Kriegsanleihe 7 Miltionen Mark, insgesamt bisher 47 859 200 Mark.
u# Kaum zu graupen:— Man schreibt uns unter dieser Spitzmarke: Während des letzten Fliegeralarms in der Mittagszeit sah man in der Auchenerstraße einen Geschäftswagen der mit—5 jungen Burschen besetzt war. Fortwährend wurden von den Burschen laut knallende Feuerwerkskörper abgeworfen. Dus geschah während die Alarmschüsse laut dröhnend die nahendie Gelahr verküngeten.— Man sah auch auf dem Ring während der Gefahrzeit hohe Beamte ihres Weges ziehen, als ob es für sie keine Gefahr gäbe. Das ist schlechtes Beispiel.
Thesten; Gperanuus: abds. 7 Uhr: Der Zigennerbaron. Sona#:<space> a b d s.<space> 7 ½<space> U h r:<space> D i e<space> J ü d i n<space> v o n<space> T o l e d o.<space> h e u t s o## e s<space> T h e a t e r,<space> abends 7½ Uhr: Das Stiftungsfest. Reichshalien-Opcretten-Theater, aben is 7½ Uhr: Schwarzwaldmädel. Metropol-Theater, abie. 8 Uhr: Secmannsliebchen. Millowitss-Theater, able. 7½ Uhr: Drei alte
Schachteln. Jobs lustige Bühne, abends 8 Uhr: Der blinde Schuß.
Besondere Veranstaltungen: Westdeutsche Konzertdirektion, Kömn, im bischsaal, abds. 7½ Uhr, Waldemar Wener: Satiren und Grotesken.
Städtischer Küchenzattel für Samstag.
Alle Küchen: Sauerkraut mit Fleisch.
Rheingoldkünstlerspiele. In den Räumen des
früheren Simplizissiinus ist unter der Geschäftsleitung von Alexander Frowein unter dem Namen Rheingold Künstlerspiele ein Kobarett cröffnet worden, das sich durch seine vornehme Art sohnell beliebt machen wird, zumal der stimmungsvolle Raum und die enge Verbindung von Podium und Zuschauerraum rasche Fühlung schofft. Das Programm ist ubwechselungsreich und mit besten Kräften besetzt. Als Ansager und Humorist waltet Willy Thiele mit trockenem Humor seines Amtes. In Beate Mertens lernt man eine schelmsche Vortragskünsllerin kennen, die Tönzerin Donzita weil das Publikum bald als Andalusierin, bald als neckische Schlittschuhläuferin zu entzücken und die Parodistin Marg. Hewve. die sich der besonderen Gunst der Zuschauer erfreut, bringt
Szenen am Flügel, die von Vielseitigkeit zeugen. Zu ervjähG. fager, GIEVerdskert Zeuden. Eieit
nen ist noch der Zauberkünstler Wiliy Cellar, der Opern sänger Helmut Roland, das Tänzerpaar Kerkofsky, wie end
—„ Weimat Werrnd. Nas Vulzerpuch-Nerkeiony, WI
lich Alfred Heinen, der rheinische Humorist, der mit geAll
VoitWiüreil„Reilenl, der Pheitnsche Nomerist, der Rilt
schmackvollen Vorträgen sich stürmischen Beifall holt. an Flügel waltet Kapellmneister Emil Palm seines Amies und eine gulgeschalte Kopelle sorgt für stimmungsvolle Musik.
Gron-Cöln. Am 31. Gkieber nahm Alfred Heinen Abschied, um das Feld seiner Tätigkeit nach dem Kabareit ##heingold(früher Simplizissimus) zu verlegen. Viele heitere Stunden verdanken die Groß-Cöln-Besucher dem Künstier, der wiederholt stürmisch gerufen wurde. Das neue Programm ist abwechselungsreich und anziehend. Den bunten Teil er öffnet Gesina Kesters, die deutsch-holländische Vortragssün gerin, die durch ihre Urwüchsigkeit sich schnell die Gun“ des Publikums erwirbt. Der Salonkomiker Hans Brummer mit seinen witzigen, feinpointierten Vortrügen gefällt nicht minder. Auf dem Seil erweist sich Lina Fanzer als Cmie Gußerst geschickte, graziöse Tänzerin. Der Vortragsmeisterin Lena Nunsen liegt das heitere Lied besser wie das ernste, für das die Stimme etwwas des Wohllauts entbehrt. Eine Augen; weide ist eine Damentruppe, die Germanias, namentlich, wenn sie als fesche Feldgraue auf den Brettern marscmeren und enerzieren. Margott und Jenny warten mit elastischen Darbietungen auf, die hohe Ansprüche befriedigen; dabei. kommt auch das Schöne zu seinem Rechte. Endlich erregen die Margwills in ihrem Verwandlungsakt„Ein Telegramm“ Bewwunderung. In Oberbayern begegnet man u. a. einem alten Bekannten, dem rheinischen Komiker Willy Münchrath, der sich besonderen Beifalls zu erfreuen hat.
Sonderbare Hamsterware. Morgens gegen halb 1 Uhr traf ein Schutzmann an der Mülheimerstraße in Kalk zwei junge Leute, die drei schwere Bündel schleppten, in denen kostbare ölgemälde sami Rahmen und teuere Orientteppiche waren. Die Auskunft, daß sie von einer Hamsterkanrt kämen, schien dem Polizisten doch zu dumm, und er ersuchte beide Leute, mitzugehen. Nach einigen Schritten warten sie ihm die Pakete auf den Leib und verschwanden im nächtlichen Pechfinsteren. Die Sachen, 24 900 Mark wert irug der Beamte mühsam selbst zum Bureau, indessen blieb für 4000 Mark verloren. Bald ergab es sich, daß alles in der Villa eines Fabrikanten, zwischen Kalk und Mülheim gelegen, von Einbrechern gestohlen worden war. Die Verbrecher haften einen kleinen Wachthund in der Villa vor der Tat getötet. Zum Glück forschte der Schutzmann, der mit einem der Einbrecher des Ausweises wegen längere Weile verhandelt hatte. im Verbrecheralbum nach und da fand er als einen VerLächtigen den Schlosser K. M. in Kalk, der in der Fabrik des Bestohlenen arbeitete und ein Häkchen war, das sich bei Zeiten gekrümmt hatte. Dreimal schon erlitt er Zuchthausstrafe. M. besiritt, aber sein Alibi mißlang. Die Strafkammer verhangte dreijährige Zuchthausstrafe.
(.e) Auchen geht voran:— Dort ist polizeilich festgestellt worder, daß eine große Anzahl von Wohnungen leer steht, weil die Eigentümer oder Mieter sie aus Furcht vor dem Eindringen der Feinde verlassen haben. Wie nun die Blätier mitteilen, steht die Veröffentlichung einer Bekanntmachung bevor, wenach derartige Häuser bzw. Wohnungen denjenigen überwiesen werden, die nicht imstande sind, für sich und die Ihrigen eine Wohnung zu erhalten.—
Person inachrichten.
Das Verdienstkreuz in Silber wurde dem Eisenbahnzugführer Schaub in Deutz verliehen.
25jähriges Dienstjubiläum.— Der Schutzmann Jakob Theleu. Karthäiuserwall 2, konnte gestern auf eine 25jährige Tätigdar Kgi lenlton
keit bei der Kgi. Poitzei zurückblicken. Sowohl von seinen Kollegen, wie vielen Bekannten und Verwandten wurde der pflichtgetreue Beamte herzlich beglückwünscht.
Ein Tapierer.— Das Eiserne Kreuz I. Klasse erhielt der Unteroffizier Hacas Wielpütz, 2. Gardle-Regt. zu Fuß. Sohn des Kgl. Eisenbahn-Packmeisters a. D. Albert Wielpütz, Köln-Deutz, nachdem er im Juni u. J. mit dem Hohenzollernschen Hausorden mit Schwertern ausgezeichnet worden war.
lachric
Kundgebungen in Nünchen.
WTB München..Nov.1918.(Druhtber.) Im Anschluß an die gestrige Massenversammlung auf der Theresienwiese kam es in München zu ernsten Unruhen, die im Verlaufe zur Ausrufung der Republik Baverns führten. In der Nacht zum heutigen Tage bildete sich ein Rat der Arbeiter Soldaten und Bauern, zu dessen Vorsitzenden Kurt Eisner ernannt wurde
8.
K 1

Seite 4
Lecal-Anzeiger Nr. 315.* Frestee 8. November 1919.
Stadtverordneienversammlung.
In der gestrigen Sitzung wurde Beigeordneter Dr. Billstein, der am 12. Juli 1914 einstimmig gewählt, am 13, August bestätigt wurde, und dann vier Jahre an der Front weilte, in sein Amt eingeführt.
Eine Reihe von Schenkungen wurden dankend angenommen. Ein Ungenannter stiftete 1000 M. zu Weinnachtsgeschenken für Kriegsblinde und Kopfverletzte in Kölner azaretten.
Die Land- und Seekabel-Werke schenkten 5000 M. zur besseren Verpflegung Verwundeter in Kölner Lozaretten und 2000 M. zu Weihnachtsgaben an im Felde stehende Kölner Krieger; Stadtverordneter Baurat Moritz stiftete 10000 M. zur Förderung der Bestrebungen, geeigneten Kölner Kriegsteilnehmern ein Haus mit Corten zu beschuffen; eine Stiftung des Fabrikanten Viktor Jäser im Wege der letztwilligen Verfügung in Höhe von 200 000., von denen 10000 M. sofort eingezahlt werden sollen, vorerst zugunsten der Kriegsbeschädigten aller Kölner Kriegsteilnehmer.
Für die Erweiterung des Leichenhauses im Augustahespital warden 8000 M. bewilligt. Auf der rechten Rheinseite war die Errichtung einer großen Entlausungsund Desinfektionsanstalt geplant, die in Gemeinschaft mit der Militärbehörde betrieben und erbaut und sowohl vom Militär wie von der Stadt benutzt werden sollte. Die Militärbehörde ist jedoch nachträglich von ihrem Vorhaben zurückgetreten. Als Ersatz für die Zwecke der Zivilbevölkerung sollen nun entsprechende Maßnahmen bei der Badeanstalt in Köln-Deutz getroffen werden. Bewilligt wur den nierfür 41275 M.
Oberbürgermeister Adenauer bezeichnete die großen sozialen Aufgaben, die die Obergangswirtschaft der Stadt stelle. An der Lösung dieses Aufgabenkreises haben sich alle in Betracht kommenden Kreise mitzuarbeiten bereit erklärt und Opter zugesugt. Die Bevölkerung kann überzeugt sein, daß alles geschient, um jeden berechtigten Wunsch zu erfullen.
Beigeordaeter Dr. Berndorff berichtete dann über Maßnahmen der Stedt gegen die zu erwurtende Arbeitslosig. keit in der Ubergangszeit und über die Umwandlung der seit 24 Jahren bestehenden, fast ausschneblicn aus städtischen Mutteln unterhatenen Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt in einen stadtischen Arbeitsnachweis. Einem zu besiellenden Kuratorium werden neben sechs Sta itverordneten, wovon zwei Arbeitnehmer sein müssen, uns vier von der Sta##tverordnelenversammlung zu wählenen Frauen, Arbeitgeber und Arbeitnehmer der lö verschiedenen Organisationen zu gleichen Tei.en ungehören. Dem Kuratoriunn steht die Aufsicht über den Arbeitsnachweis za. In dern letzieren werden Fachuroeitsnachwaise eingerichtet für die besendere Fachausscnusse bestellt werden. Der bisher bestenende Arbeitsnachweis der Metallindustriei#en wird sich voraussichtlich der städtischen Anstalt unschließen, ebenso derf Stellennachweis für das kuufmannische Gewerbe. Beigeordneter Berndorif betonte, daß die Vorlaue die Zustimmug der Vertreter der drei Rutnausfraktionen gerunden hube. Die Vorlaue wurde genehmigt. In Vorbereitung sind ferner entsprechende Fursorgeinunnahmen für uas selbstännge Handwerk. für seibstandige Gewerbetreibenge und für die freien Berufe. Für Arbeitslosenunterstutzungen wurde ein vorläufiger Kredtt von 5 Mill. M. beivilligt.
Ferner wurden bevvilligt: Für Bestrahlungsapparate für das Kronkenhaus Köln-Deotz 2000., für die Einrichtung des Waluheimes fur kleine Rinder 31 000 M und 11 700 M. als Betriebskosten sowie 28 000 M. fur Einrichtung eines Schulkindergartens. Genchmigt wurde die Errichtung von sechs neuen Lenrersteilen an der Handeisschule fer Knapen. Die Grenze lur Mietbeihilfen wurde für Mieten bis zu 100 M. monarlicn ernönt und ein weiterer Kredit bis zu 130000 M. für.etbeihilfen bewwilligt. In der nichtöffentlichen Sitzung wurden die Studlendssessoren Dr. Chr. Weigand und Max Luure zu Oberlehrern am Reulgymnasium in Deutz bzw. an der Reoischule in der Spiesergasse ernannt. Der Ankauf eines Grundstucks fur den Neubau der rechtsrheinischen Oberrealschule wurde genehmigt.
Kölner Local-Anzelger" Köln..Nov.1918.
Vater, ich rufe Dich!
Als vor 100 Jahren unser Vaterland um seine Existenz rang, da erhoben sich alle wie ein Mann zur stürmischen Abwehr des übermächtigen Korsen, bestelt von dem Geiste, dem der Dichter und Held Theodor Körner Ausdruck verlich in dem Hochgesang: Vater, ich rufe Dch!“
Breiten Schichten unseres Volkes wure von diesem Geiste des zuversichtlichen Gottvertrauens etwas menr zu wünschen. Es genügt in dieser schweren Zeit wirklich nicht die Betonung des vertrauens um deutschen Volke oder an den Heerfuhrern. Gott ist der Lenker der Schluchten. Auf dem Nupolcoostein in der Nühe des Denkmals der Volkerschlucht bei Leipzig steht die Inschrut:„Der Herr ist der Schlachtenlenker, Herr ist sein Nume.“ Auf der Stelle, wo dieser Stein liegt, glaubte Nupoleon die Schlucht zu lenken, ein Hoherer als er hut sie über so gelenkt, daß jener Völkerbedrücker sich schon bald nachner in der Verbannung wiederfand. Wenn wir Deutschen jetzt nur dusselbe Gottvertrauen hätten, wie es damals unsere Vorfanren hatten!
Gerade in dem verflossenen Monat Oktober mußten die katholischen Priester in ihrem Breviergebete mancne Gebete beten, die es verdienen, allgemein bekannt zu sein, und die der Ausdruck der Stimmung des gunzen deutschen Volkes sein musten.
Zur Erbauung der Leser lassen wir sie hier folgen:
„Es haben sich unsere Feinde zusammengeschart und sie rühmen sich ihrer Stürke; zerschmettere ihre Kruft, e Herr, und zersprenge sie, dumit sie erkennen, daß kein anderer ist, der für uns kümpft, ais du, unser Gott!“
„Fürchtet nicht den Ansturm der Feinde, seid eingedenk, wie unsere Vater errettet worden sind! Und nun laßt uns zum Himmel rufen, dann wird unser Gott sich unser erbarmen! Seid eingedenk seiner Wundertaten, die er an Pharao und seinem Heere In Roten Meere vollbracht hat!“
„Dein ist die Macht, dein ist die Herrschaft, o Herr, du bist über allen Volkern! Cib Frieden, 0 herr in unNichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: Die Studienassesseren Dr. Chr. Weigand und Max Saure zu Oberlehrern am Ren gyninasium in Deutz bzw. an der Realschule in der Spiesergasse Bureaugehilfe Jos. Duppen als Bureauassistent und Karl Hilmer als Werkmeister. Befördert wurden die Stadtsekretüre A. Elias und G. Groh zu Stadtsekretären erster Klasse, die Polizeisergeanten Josten, Ruckelkorn und Weimann zu Polizeiwachtmeistern. In den Bilderbücherausschuß wurden gewühlt die Stadtverordneten Esch, Kleinsorge, Maus, Schre ber, Callmann, Holzapfel, Jung und Erkes, Studienrat Ruckhoff und Redakteur Beyer. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt zur Einleitung des Enteignungsverfahrens betr. die Iddesfelder Hordt und zur Einlassung auf eine Klage betr. Waren, die im Hafen abhanden gekommen sind. Genehmigt wurde der Ankauf eines Grundstückes für die rechtsrheinische Oberrealschule und eine Entschädigung für Mehrleistungen der Orchestermitglieder.
0 Die Waldschule der Stadt Köln.
In diesem Jahre wurde der Betrieb der Schule im Königsforst am 31. Mai aufgenommen. Es wurden fünf Gruppen gebildet mit 611 Kindern— 308 Knaben und 305 Mädchen—. Die Lauer des Aufenthalts war für jede Cruppe auf vier Wochen festgesetzt. Gegen 8 Uhr mergens versummelten sich die Schüler an der Rampe der Hohenzollernbrücke, dann glug's mit der Vorortbahn unter Fünrung von Lehrpersonen ab in den schönen Forst. In der Waldschule angekommen, erhielt jedes aus der hungrigen Schur einen Teller nahrhufter Zwiebacksuppe; Mitlagessen gab’s punkt 12 Uhr, der Kriegszen entsprechend senmackhaft zubereitet, meist Eintopfgerichte. Um 1 Uhr gav's Tee oder Kuffee oder ein Viertel Liter Milch. Butierbrote bruchten die Kinder mit. Zum Abendessen gegen 6 Uhr wurde Suppe oder Kartoffelspeise verdbreicht. Nach dem Mittagessen pflegten die Kinder bis 2½ Uhr der Ruhe; bierfür standen erwa 90 Legestühle zur Verfugung, sowie 103 Wol.decken, die vom Bürgerhospital der Schu.e lein weise überlassen worden waren. Beit ockenem Wetter wurde das Schidiehen im Freien, an nassen Tagen in der Senulhalle gehalten. Die Stunden von 10—12 vorm. und von 2—4 naenm, waren für Unterricht bzw. 1u. nspiele lestgelegt; die Stunden nachher waren der frei gewählten Unterhaltung gewidmet, auch das Kölner Hünneschen kum zu Ehren und heß die Kinder aas bittere Kriegswen manchmal vergessen.
Dem Unterricht lag em den besonderen Verhälfnissen angepaßter Stundenplan zugrunde. Die stunden gemeinsamer Arbeit in der offeuen Halle, inmitten einer wundersam schonen Natur werden Schülern und Lehrern unvergeßlich bleiben. Wie in früheren Jaaren, so hat auch im vierten Kriegsjanre .e Wuldschue in gesundheitlicher Beziehung Errolge geze tigt, vor allem trat die Gewichtszunahme bedeutend zutage. Von 611 Kindern wur ber 419 eine Gewichtszunahine zu verzeichnen. Die stets heitere Stiimung der Kinder hiel ullgemenn auf, und es wurde sahr beduuert, als die Wulaschule der küclen Witterung wegen schon am 9. Oktober geschlossen werden muste. Für die letzten Stunden gab es eine Rleine Abschiedsfeier bei Gesung und Lautenspiel. Als dus kleine Voik nuch dem Abendessen den Heinweg untrut, drung zain letzteninal ein herzliches und zugleich wenmutiges „Leb wonl du schouer Wald“ in die Lufte. Mogen in unserer lieben Vuterstalt Koln der Waldschure noch meur Freunde und Wohltater erstchen, die es ermoglichen, armen Kindern Ernclung zu schaffen, junge teure Leben den Eitern und dein Vaterlande zu erhalten.
: Aus aller Welt 3
Tfete rer berhteerbee
Heringe Stult Gert.— Dan es nient hür der uns an Kleingeld mangelt, hat sich ain Samstag jenseits der Grenz- gezeigt, wo ein großes Webwarenhaus in Eindhoven die Arbeitslohne statt in Geid in— Heringen ausbezanlt hat. Die Arbeiter und Angestellten sollen mit der eigenartigen Zanlung zufrieden gewesen sein.
seren Tagen! 0 Schopfer aller Dinge, du furchtburer und starker, gerechter und barmberziger Gott, gib Frieden in unseren Tugen!“
„öffne deine Augen, 0 Herr, und sieh unsere Bedrängms: Völkerschaften haben uns umgeben, um uns zu bestrufen: Auer, strecke du deinen Arm aus und be.reie ursere Seelen! Schiage gie, die uns bedrüngen und uns Schmuch antun aus Ubermut und beschutze die Deinigen!“
„Volkerschaften haben sich in Menge zusammengeschurt, um gegen uns zu kämpfen, und wir wissen nicht, was wir tun sollen: 0 herr, unser Gott, auf dich sind unsere Augen gerichtet, laß uns nicht zugrunde genen! Du weist, wus sie gegen uns im Schude führen, Wie konnen wir Stühdhalten vor illnen, wenn au uns nicht nillst!“
„Es leuchtete die Sonne auf die goldenen Schilde und die Berge st.ahlten in inrem Glanze. Und die Macht der Volker(Heiden) wurge gebrochen. Es wur namlien ein sehr grobes und sturkes Heer.“
„In Hynnen und Loogesangen priesen sie den Herrn, der Grobes an Israel getan nat und ihnen den Sieg verlienen hat, der allmachtize Golt. Sie schmückten den Tempel imnit goldenen Kranzen und weinten demn Herrn einen Altur. Und es entstund eine grone Freude im Volle.“
Ein schönerer und tieferer Ausdruck der Stimmung, wie sie Jeder aufrichtige Patriotunserein ganzen Volke Wullschen mus, last sien Woh. kaum unden. Ist es Zufall, dass diest Gebete gerade im Oktoberbrevier der kuchonisenen Priester zu fnden sind, oder ist üuen hier wieder aus Wultendes afweisen Schluchtenlenkers zu erkennen? Moge sien auen der leizte Teil der Gebete bald ve. wirklichen!
Schunck. Bergheim(Erit).
Auflösung des Rösselsprung aus Nr. 307,
Wahre Freunde nennt man solche, die vom Bösen fern
uns halten.
Aber mit bedächt'gem Sinne für des Freundes Vorteil walten, Das Geheimnis treu verbergen, nur das Gute laut verkünden: Wenn es Zeit ist, gerne helfen, und im Unglück nicht verschwinden.
Wir laben mit der Zeit!
werden, in diesen Tagen entschieden!
Wir wollen mitsprechen!
Zu einer Zentrumsversammlung
am Sonntag, den 10. November
vormittags 11 Uhr in der Bürgergesellschaft sind als Redner gebeten:
Unterstaatssekretär WidnesGrS-Berlin.
Stadtverordneter KXIOTL-assen, Oberpfarter Rübfuri-Köln, Parteisekretär BühIIes Suk-Köln.
Mitglieder und Freunde der Zentrumspartei
(Manner und Frauen)
erscheint in Massen!
Es handelt sich um eine
für unsere christlichen, nationalen und sozialen Grundsätze.
Der Vorstand der Zentrumspartel. Feinhals. Kustert. Rings.
***
Eintrittskarten sind von Samstagvormitlag 8 Uhr ob erhältlich imn Parteisekretarint der Kölner Zentrumsportei Rubensstr. 11, sowie in den Geschaftssiellen der Kolnischen Volkszeitung, Murzellenstr.•—43, Breitestr. 85, Ehrenfeld, Körnerstr. 5. Kalk, Mulheimerstr. 19, Kiettenberg-Sulz, Luxeinburgerstr. 242,.ppes, Viersenerstr. 6, ferner beim Rhrmischen Merkur, Unter Küster 8, Mulheimer Volkszeitung. Mulheim, Regentenstr. 7 und im Arbeitersekretariat Annohaus, Anno, straße 86, soweit vorrätig an den Sauleingängen.
Aus dem Parteileben.
An die Bezirksvorsteher der Zentrumspartel.
Setzt euch mit dem Parteisekretariat wegen Verorstaitung von Bezirksversammlungen in Verbindung, damit wir in reger Kleinarbeit mithelfen, der Parter neue Kräfte zuzuführen. Jeder Tag der kommenden Monate mus mit einer Bezirksversammlung besetzt werden. Der Bezirk Nippes-Mitte hat mit einer stark besuchten Vertrusensnünnerversamntlung einen erfreulichen Anfang gemacht, welche allmonatlich ihre Wiederholung finden wird. Die Termine für Vertrauensndnnerversammlungen in Kunlbert und Braunsfeld sind festgesetzt. Die andern Bezirke müssen folgen. Bezüglich des Termins und eines Redners wende man sich für das rechtsrheinische Köln an Parteisckretär Wernerus, für das linksrheinische Köln an Parteisekretür Schueven.
Parteifreunde! Sorgt duß die Anmeldungen in gleicher Zahl wie bisher weiter fließen. Jeder Tag muß uns einen starken Zuwachs männlicher und weiblicher Purteifreunde bringen. Benutzt die Beitrittserklärungen, bedient euch zur Aneldung und zur Beitragsleistung der Zahlkurten auf das Postscheckkonto Nr. 54 050. Wendet euch wegen Lieferung von Beitrittserklärungen und Scheckformuluren an das Parteisekreturiat Rubensstr. 11, woselbst unter Nr. A 8931 auch telephonische Bestellungen von Beitrittserklärungen gern entgegengenommen werden. Es genügt nicht, selbst Mitglied zu werden, jeder Parteifreund muß ein Werber sein.
Der Parteivorstand.
00 Zum vaterländischen Kriegswohlfuhrtsscnwimien des S. K. Rhenus und des Kreis-KriegerVerbandes Köln-Stadt haben alle Verbandsvereine Westdeutschlands Meldungen abgegeben, die einen spannenden Verlauf der Wettkämpfe verbürgen. Von den Meldungen der übrigen deutschen Schwimmvereine sind besonders die des Schwimm-Sport-Klubs Hellas, Magdeburg zu erwähnen. Durch ihren Start erhalten aucn die zahlreich eingelegten Militärwettkämpfe ein besonderes Gepräge. Wir wollen nicht verfehlen, auf den Besuca der Veranstaltung, deren Reinertras der Beratungsatelle für Kriegsneschädigte des Krisgerverbandes zufließt, empfehlend hinzeweisen.

Kölner Lecat-Auzeiger Nr. 310.* Freitag. 8. Rovenber 1918.
L5efte 5
SFaR Selgkiumna
lederschche! HOtzKlamge
A
AANK Gersin
re
sind i den Größen von 22 bis 46 für
Kinder, Frauen und Männer
zu behördlich festgesetzten Preisen in fast allen Schuhgeschäften erhaltlich.
Praktische Fußbekleidung für kalte Tage!— Bester Schutz gegen Feuchtigkeit!
Tregt
Heizkiumpen!
LA
zum Abholen von Briketts von Grube Wachtburg. Grub Karl und Gewerkschat Freimaner für sojort gesucht.
Kh. Glashütten.=G.
Köln=Ehrenfeld, Hüttenstraße 40.
Teleph n A#d 2 u. 6813
thstradoren
Selbstrasieren
der Lesie Schatz gegen Barllekte.
Rasierapparate
mit gebogener verstellbarer Klinge
nur erstklasstee Ware in allen Preisliigen
Rasterklingen*
nur beste Marken
Rasiermesser
Marke„Trumpf“ eigenes bestes Fabrihat alle Zubenörbille
Huar-u. Ba. 1Schadice Ias Stien
in den verschied. Schnittlängen nur das Beste empfichlt in allen Preislagen
C. A. Lüttera
Creitostr. 25, neten d. Modernen Theater, Hehanzollernring 29, an d. Endslation der Frechener Sahn. e
IeHDMA
Diejenigen Kriegerwitwen, deren Mann seit 15. Dezember 1917 gefallen ist, werden gebeten, sich zur Weihnachtsbescherung 19 8 ihrer Kinder in der Zeit von Mittwoch, den 13. November bis einschließlich Sonntag, den 12. November, vormittags von—12 Uhr und nachmitlags von—6 Uhr. in dem Geschaftszimmer des „Kölschen Boor“, Stadthaus, Gürzenichstrasse 16 zu melden.
Mitzubringen ist das Hausstandsbuch, die Sterbeurkunde de Mannes oder sonstige Papicre, aus denen Kinderzahl und Ableben des Mannes hervorgehen.
Kinderlose Kriegerwitwen können vom„Kölschen Boor“ bei der Bescherung nieht berücksichtigt
werden.
Diejenigen Kriegerwitwen, welche bereits Weihnachten 1917 und vorher bedacht worden sind, brauchen sich nicht neu anzümelden.
Die Einladung zur Empfangnahme der Bescherung der Kinder für sämtliche Kriegerwitwen und Kriegerwaisen erfolgt in der ersten Halfte Dezember durch Anzeigen in samtlichen Kolner Zeitungen.
Einschränkung in der Abgabe der Kellerkartoffeln.
Infolge Zusammen reffens verschiedener die Verladung der Kartoffeln in den Ueber chißkreisen störender Umstände Waggonmangel. Ued rlanun der Bahnlinien, R denernte Feldbestellungsarbeiten uw.— sind in de letzten Tagen nur ungenügende Zufuhren an Kartoffeln eingegangen.
Es kann daber verläufle auf die noch nich ausgeführten Bestellungen von Kollerkartoffeln nur Ztr. pro Kopf a gegeden werden. Der zweite Zir. wird au gegeben sobald die Zufuhr wieder geregelt erfolgt. Die Brotduch perrung bie di daher vorläufig unverändert bestehen
Der Lieferschein, den der Verbraucher bei Enpsang der Kortoffein erhält, dzw. zurücke hält, träg einen Vermerk über die Teilubgade. Er muß sorgfältig au bewahrt werden, da die Abgabe des 2 Zir. oder die Kärzung der Sperrfrist nur gegn Vocz igung dieses den Vermeik üder die Teiladgabe enthaltenden Lieserscheins erfolg
Cöln, den d. Nooember 19•8.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Matzerath.
Der„Kölschen Boor“ in Eisen.
Bekanntmachung.
Mit der Vertretung des Rendanten der
er Gemeinde Heumat
zU Porz
ist bis euf weiteres der kisserer Gottwald beauftragt
Auf Grund van§ 10 Absug 1 der Sparkassensatzung vird d eses h ermit öffentlich bekann: gemach..
Gleichzeiig wird hi rmit dekannt gemacht, daß be us weiteres die Beschättsraume nachmit ags nur b0 —4 Uhr fur den Verkehr mit dem Padl.kum geöffne: ind.
Dorz, den 5. A vender 1918.
Der Vorsitzende des Vorstandes.
Lütz, Bürgermeister.
heute gröde Henduug Ate Ferkel und mastfähige Faselschweine
angekommen. Selbige kommen in.n Stallingen vor
Jeon Tiaa. Köin-Ehreufeld, Stammstr.4
zu den dillignten Tagespreisen zum Verkauf. 1
Hermann Peter, Köln, Schlachthof.
Ferarul A 3267.
rbeitsaräfte, mannliche und weibliche, findes zeppusschabenempf.bill man zuverlassig durch Anzeigen im.A.::: ela A Hardt, Abermarkt#4.
indem
Feldpestbriel
ein Lielacs Bueh beilagen. Uasere 39
Catenlechten fu0: Lesesto.f.
HiTer Reissweia t.- dr.
her u 20 Ste er, ab her
geg. Na##m. in m Leih asser dee erk zurück zus nd. ind. J. Baye sbörzer, Benheim. 5 Df.
8 Abschriften
schnellz. Ruda####h 7
Nu 11 Lov und wenn * xötig am nächstso'genden lage, jedermal ao 9 Uhr vorm, werden auf Bahnhof Gere n. Lag-rkeller, unandrinzliche Gü er öffin lich meis. b eiend gegen dar versteigert U. a. Stahl=Eisen=, Holz= und Papierwaren, lundwirisch Geräte, Dumpenrohre, Augellage rollen. einzeine Mödel en# 1 Holzsarg, Fahrräder, eine Uhr, Spielwar n. Holzwolle,.n= ma oorebo ferre Blilch= u. andere Arnnen, Haushaltgegennande. Kardis#lampen. 3 schmere Steine. 400 bg Dappspulen, Scheuer= und Wammittel Mineralwaser, Suppenwürze, Essen en, 300 kx Hopfenrückstande. groger Po en kun#l. Bumen, leere Ri###en, Körbe, Kusten, Flasch n und mehr. Kongliche7 Eisenbahndirektion.
Moderne
hagrarbei
abalnt
unkenntl.
o. b b
s zu den
seinsien-1 2313
Qualitä. G.
Spezial.:
NaturEaarzöpfe
u. schriftl. Garantie von 3 100.4. Unterlagen,
Ond#at onsteile um Garantie für jede Arbeit.
Verarbeitung
u d nan 3. ausgekämmt.
Haaren. E Verdiichene Zöpfe verden gejarb o er in Jausch genommen 3 2gar ärb., Kootwasch. risieren, Ondulieren.
Lritzrus Zopfhaus
gegr. 1805.
Eche u. Eing.
Garbinenhaus
Rittelstr. 13. Ferur. A54###1.
PustWptet rrueer srue p-ns
Gerichts=Verhandlungen
Der Spitzel als Eroresser. Der 45 Jahre alte Ingenieur Richurd Waldemar Moritz aus Berlin kum ankungs Oktober auf einer seiner weitverzweigten Fahrten zur Aufdechung großer Metallsch ebüngen im Schleichhandel nach Köln und legitmerte sich auf dem städtischen Polizeikommissariat, dessen Unterstutzung er nachsuchte, als Agent oder „Vertrauensmann“ der Metallmeldestelle der Rohstoffabteilung des Kriegsministeriums durch einen von diesem ausgestellten Schutzdrief. Auf Veranlassung deses Agenten konnte am 16. Oktober durch die städtische Pohzei ein Waggon Altmnessing beschlagnahmt werden, der im Artilleriedepot Köln gestohlen worden war und nun„geschoben“ wurde. So weit war alles gut. Unser Agent wur aber noch einer anderen größeren Sache auf der Spur. Ein 40jähriger Architekt aus Köln suchte für ein Werk mit kregswichtigem Betrieb größere Mengen„hendelsfreies“ Metall zu kaufen. Auf Wesung eines Berliner Bekannten fuhr der Architekt nach Hamburg, wo 8000 Kilo Kupfer lagern sollte. Dort an der Wuterkant war das Kupfer jedoch nicht, doch lernte der Architckt daselbst einen„Ingenieur Körner“ kennen, der die Verhandlung über die weiteren geschäftlichen Manßnahmen wieder nach Köln verlegte. Im Zmmer dieses Ingen eurs in einem Kölner Hotel legte der Architekt den inzwischen erholtenen Kreditbrief in Höhe von einer Viertelmillion auf den Schaaffhausenschen Bankverein vor. Da zog der Ingenieur andere Saiten auf. Er verriegelte die Tür, zog enen Revolver aus der Tasche und zeigte dern Arch tekten seinen Legitimationsbrief als Vertrauensmann des Kriegsministeriums. Der angebliche Körner war Moritz. Er hielt folgende kleine Reden„Zwar wird den Beumten der Kriegs-Metallmeldestelle nachgesagt, wenn man den Kerlen 20 000 bis 30000 Mark gebe, dann falle die von ihnen verfolgte Sache unter den Tisch. Sie haben sch des Landesverrats schuldig gemacht, und ich muß Sie nebst Ihrer Frau verhaften lassen, dumit die Verdunkelungsgefahr verhütet wird, wenn ncht ein anderer Weg zur Regelung gefunden wird. Es gibt dazu zwei Wege. Entweder Sie„verpfeifen“ de ganze Sache und Ihre Hintermänner dem Kriegsministerium, dann wird für Sie ein Milderungsgrund zu fnden sein, wenn ich auch Sie und Ihre Frau immerhin festnehmen lussen muß. Der andere Weg ist der, die Sache prvatim zu erled gen. Dazu gebe ich ihnen 1½ Stunden Bedenkzeit, dann muß ich telephenisch die Pelizei benacbhrichtigen.“ An zwei Füllen, denen eines Olliziers und eines Kemmerz enrats, erläuterte der Agent weiter die Folgen zu später Bekehrung zu dem„privaten Weg“. Der Arch iekt, der über seinen Keinfull„ganz platt“ war, bot 5000 Mark als Buße für das Kriegs" ministerium an, fand damit aber keine Gegenliebe bei dem Herrn„Vertruuensmann“, der mit dem Hinweise ablehnte, das dürfe dem Ministerium nicht angeboten werden, da der dort in Frage kommende Major dumit nicht spaße, sondern den Arch tekten sofort einlochen würde. Daraufhin bekam Moritz die 5000 M.„zur beliebigen Verwendung“. Er schickte 3000 M. davon nuch Hause und behielt den Rest bei sich. Dann muchte er der Polizei die Mitte lung, die Sache habe sich zerschlagen. Die Pol zei schöpfte jedoch Verducht und verhuftete den Agenten. Das Außerordentliche Kriegsgericht verurteilte ihn wegen vollendeter Erpressung zu einem Jahr und neun Monaten Gefängnis, wobei strufmildernd die unbescholtene Vergangenheit des Angeklagten und die Erleichterung der Tat durch das ganze System, strufschärfend die schlimme Art der Drohungen und der Vertrauensmißbrauch in Betracht gezogen wurden.
4 Ehrlich, brav und fleißig, hieß es in einem Zeugnis der Dienstmugd J.., aber was sie so schwarz auf weiß besaß, war glatt unwahr. Mit ihrem Schein erhielt sie sofort neuen Dienst; die Frau hatte Geld an der Sparrkasse geholt und nach anderthalbtägiger Stellung hatte Johanna es gemaust und ging.„Ja“, meinte ihre alte Herrin,„ich hatte sie im Diebsiahlsverdacht, konnte nichts beweisen und mußte ihr ein entsprechend gutes Zeugnis schreiben.“ Ma schätzt hier den Schaden durch fortwührende Diebereien auf arse1d Mark. Die Strafkammer schloß aber zurück, das die „ehrliche Haut“, beide Herrschaften bestohlen habe und verhungte sechs Monate und eine Woche Gefärguis. Es dürtte sonach ratsam sein, über das Zeugnis hinaus— und nöge es noch so blank sen— persönliche Erkundigungen nzuziehen.(Noch ratsamer wäre es, den Zwang, der inbezug auf Abfassung des Zeugnisses besteht, abzuschaffen. Der obige Fall ist einer unter 1000 ähnlichen.)
CO Eine unangenehme Hochzeitsüberraschung wurde einem neugebackenen Ehepaar in der Tempelstraße in Deutz zuteil, indem die Kriminalpolizei den„Herrn im Zylinder“ aus Hymens Rosenketten befreite, um ihn in Frau Justitias Geheimverwanrung am Klingelpütz zu bringen. Die Detektive hatten schwer zu tragen in ganzen Körben von Torten, Blätzen und allerlei Phantasiegeback, welche schönen Sachen den Hochzeitsgästen zur Atzung dienen sollten. Der Brdutigam und eben geschaffene Eheherr, der Mehleinsacker und Mühlenarbeiter F.., hatte das Mehl in der Mühle, wo er arbeitete, gestohlen. Diesmal hatte er zum Hochzeitsfeste eine besonders starke Anleihe an den Silospeicher gemacht. Früher hatte der Jüngling jahrelang allwöchentlich seiner Mutter und einer Frau wohlgefüllte Säckchen mit natürlich reinstem Weizenmehl besorgt. Sie lebten sonder Sorgen und wurden durch den„kräftigen Weckbrei“ kugelrund. Die
Strafkamnner setzte bei dem ungetreuen Knecht sieben, bei der Kausperiges so sehr liebenden Nuchburin drei Monate und bei der eigenen Mutter eine Woche Gefängnis fest.
Kirchliches
40 St. Maria im Kapitor— Am Sonntug, Montag und Dignslag, den 10., 1I. und 12. November, wirn dus Fest des Pfarrpatrons des hl. Bischofs Martinus mit 9Ostündigem Gebet gefeiert.
4O St. Anostern.— Am Sonntag, den 10. November finlet in unserer Pfarrkirche abends 6 Uhr ein Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge statt über das Thema: Mißmut.
n<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
207
.O Dreizenniinnen.— Oratorium für Chor, Soli und Orchester, verbunden mit Deklamationen und neun lebenden uIdern. Wie schon früher erwühnt, findet eine Aufführung dieses schönen Werkes setens des Gemischten Chores St. kunibert am kommenden Sonntag, nachmittags 5 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Wie uns mitgeteilt wird, sind die Vorbereitungen vollendet, und es carf eine gute Wiedergabe erwartet werden. Nuheres siehe im Anzeigenteil.
40 Heiterer Plaut-Abend heute im großen Seal der Lesegesellschaft.— Es sei bemerkt, daß der Abend entgegen verschiedenen irrtümlichen Anzeigen erst um 8 Uhr abends beginnt.
Wir weisen gleichzeitig nochmals auf den HarmoniumAbend von Paul Mania hin, der heute abend im Dischsaal stattfindet und um.30 Uhr beginnt.
40 Abgesao:— Es wird uns mitgeteilt, daß der Tanz. abend von Lucy Kieselhausen abgesagt werden maß. Die bereits gelösten Eintrittskurten werden in den betreffenden Vorverkaufsstellen eingelöst.
Personalnachrichten.
W
bei der Stadt Mum
Kollegen kamen am betreffenden Morgen, ihre Giückwünsche# Geschenke darzubringen.
Der Kgl. Rote Adlerorden 4. Klasse ist dem Direktor Karl Peters aus Köln-Deutz, Vorstand der Firma Walther&amp; Cie., Abtengesellschaft in Koln-Dellbrück verlichen worden.

Seite 6
Fether Eesaf-Anzeiger Nr. 310. 4 Feitss F. ussember 1916.
Statt besonderer Anzeige.
EE R
Im Kampfe Ehre starb
der Hallsnaufseher
err as
S
Sein
9
e
2r. 22 4VN Sorwp
Nach Gottes heiligem Willen starb am 27. Oktober 1918 an se per schweren Verwindung in einem Feldlazarett nach 3½ jäbriger treuester Pflichterföllung mein
Feldw.-Leutnaut in eln. Fion.-Batl.
innigstgeliebter, braver Sohn, unser treue
guter Brader, Schwager und Opkel
A!
Franz Aulmand
Einjähr. Unt.roff. i. einem Feld-Artl.-Regt. Inhaber des Sisernen Kreuzes
den Heldentod.
Sein Antienken wird auch in der rwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 5. November 1918.
täft. 4
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute morgen 5 Uhr meine innigstgeliebte Frau, unsere herzensgute Mutter, liebe Tochter, Schwiegertechter, Schwester, Schwügerin
S
haben wir uns genötigt gesehen.
versehen mtden h. Sterbesakramenten, im Alter von 2. Jahren.
Der Oberbürgermeister 512
Adenauer. 9
EE 5
m
Martha geb. Wingen
8#
aöin-renselN, Wieshaden.
den 9. November 1918.
In tiefem Schmerz Franz Allmang Jchannes Al mand..Z..Felde Kennie Almang Karl Aülma g, intern. in Holland Josep!: Allmang z. Z. Gamison Potsdam
Marg. Allmang geb. Laufenberg.
Die feer ichen Exequien werden gehalten seitens der Familie am Montag, dn 11. November, morgens 9 Uhr, in St. Josephskirche: die feierlichen Exconien seiten- dler Pfarre finden ebenda am Norember, um 9 Uhr, statt. 16
a Sün
Für die beim Heimgange unserer lieben: unvergeßlichen Tochter und Schwester
Ella
bewiesene Teilnahme sagen wir unseren herzlichsten Dank.
Familie Bernh. Schwab.
KFin-Ehrenfeld. 7. Nor. 1018
nach längerem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesckramente der röm.kath. Kirche, im Alter von nahczu B. Junien zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefer Trauer:
auszugeben, um unseren Werksangehörigen über die augenblieklichen Geldschwierigkeiten hinwegzuhelfen.
Für die Einlösung der Gutscheine haften wir in vollem Umfang.
Wir bitten alle Geschäfte und Zahlungsstellen es Kölner Bezirks, uns im allgemeinen vaterländischen Interesse durch Annuhme der Gutscheine nach Möglichkeit zu unterstützen.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme für die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines lichen Gatten und unscres guten Vaters sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten sowie dem Krieger- und Bürger-Verein von Spich unsern innisten Dank. 1°
Spich, den 6. November 1918.
Adam Kirsch Gottfried u. Maria Kirsch.
Käln Humboldtstr. 15), östl. Kriegsschauplatz, Aachen, den 7. Nov. 1918.
Familis Mathias Schmit
u
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den II. November, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkrche St. Mauritius; daran anschließend die Beerdigunz; um 11 Uhr von der Leichenhalle ges städtischen Friedhores Melaten aus. 95
Farbenfabriken
mas Friedr. Bayer&amp
Leverkusen b. Köln a. Rhein.
wird Montag, den 11. Nor.. 9 Uhr; in der Pfarrkirche St. Gercon gehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 7
eine Kiehonkoument
Zur Beher igung für gebildete Chriten aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann S. 1. Durchge ehen von P. Heinrich Liese,.1. Iu. uuflage. Gebunden M.— er#'ag.19 Bachem Kön.— Durch ese
gegen größ Nr umzutausch Schwan, Marzellen r. 33
Rechelofen=Reparaturen sowie alle feuersee Arbeiten führt aus: 5
Bühne, Mauritiuswall 67.
Bei den bestehenden Schwierigkeiten ninsichtlich der rechtzeitigen Beschuffung von Druckpapier ist es nicht immer möglich, die Anzeigen an bestimmten Tagen erscheinen zu lassen. Tritt die Notwendigkeit ein, Anzeigen zu verschieben, dann werden sie möglichst in der nächsten Ausgabe gebracht. Beunstandungen oder Zahlungsweigerungen infolge Verschiebung des Aufnahmetages oder weil eine Anzeige nicht an bestimmter Stelle erschienen ist, können nicht geltend gemacht werden. c
Geschältsteile des Kölner Loca
’Konersgationssonntag für den Diözesan
verband der Jungfrausnkongregationen.
Ers issese Köll k 1... Jungfrauenkonzregationen der
tüce den 17. Nowsmpier ait Cenchmigung des Herrn Kardindls ur gen 17. Nor. nber eine gememsame relig öse Kundgebung ailer Jungfrauenkongregationen der Erzdiözese beschlossen In gem Aufruf an die Präsides heißt es u..:„Unter
Einilusse der Zeitverhältnisse macht sich der Geist des Zagens und Zweifelns, des oberflächlichen Denkens und Handelng
#in manc„in Breisen der Jungfrauen bemerkbar. Dazu kommt, daß aie vielleicht bevorslenende Räumung der besetzten Gebiete gerade für den Westen neue Opfer und für die Frauen und Jungfrauen neue Ge fahren und Versuchungen mit sich bringt. Da tut es
das Glück Ne z. eugs eu halten, das der Friede und # der Zukugft auen von der Beharrlichkeit weib
210000 Mtelieche.s: Zu dem Zwroxe solen die 000 Mitglieder der Jungfrauenkongregationen der Erz
diözese aufgefordert werden, die gemeinschaftliche hl. Kommunion am Sonnteg, den 17. Novemt# alle in derselben erzigs ei. siahinr Fen; Erlchung beharrichen Opferzestes Tür. g1.##htzl##er kongregatignen. In einem oder mehAbendvortrégen soll Zweck und Beleutung dieser gemeinsamen Ubung dargelegt werden. In der Konare gationsandacht am Hachmittage soll im gleichen Sinne das Kongregationsweihegebet gemeinsam gen#ret werden. Ferner
am 17 Nouergi..#on 7: die Kommunionmesse an. 17. November in der gleichen Intention zu lesen
Aufruf schließt mit den Worten:„Möge zum Ruhme der
gazgniscne, Jurzrrausnkongregitionen eitstens von hure Voikes: der Aühr boßt: Sesten)i, Ihr. Seid die Ehre unseres
# Versorgung mit Wintergemüse!
Die deutsche Bemüseernte geht zu Ende. Noch kommen zwar reichlich Weißkohl und Rote Rüben(Beeten) auf die
Säräts:.90. w. d, ager nur noen kurze Zeit dauern. Deshalb benutze jede Hausfrau die jetzt gebotene Gelegenheit. Es kinn nicht dringend genug empfohlen werden: Schneidet möglichst viel Weißkohl selbst ein! Macht Rote Beete in großen Mengen ein! Wer rechtzeitig Weißkohl und Rote Becten einlegt, wird besonders in den letzten schwierigen Wintermonaten und namentlich beim nächsten Frühjahrsanfang den Nutzen davon haben
#SS#P, e18- Rätsel für Sauerkraut. Kölner Kleinhändler bemühen sien seit einigen Tagen bei der städtischen Gemüseabteilung um Sauerkraut, weil ihre Kunes verlangen. Sie können es nicht bekommen. Die städtische Stelle möchte schon, aber sie kann nicht. Sie darf auf Anordnung der Reichsstelie für Gemüse und Obsdeswegen noch kein Sauerkraut herausgeben, weil— der Pr. is noch nieht festgeserzt ist! Da die genannt: Reichsstelle mit inner- und außerpolitischen Dingen nichts zu zun hat, wird sie wohl recht bald Zeit finden, das VerSaunmichtgat Sehr schwer und zeitraubend kann es
verletzten durch Anmeldung jeder geeigneten Stelle zu unterstützen, damit die Kriegsbeschädigten in Arbeit und Verhienst gebracht werden können. Die Geschäftsstelle im Wohlfahrtshause der Stadt Köln, Mauritiuswall 6 68, nimmt MelWein, Niaurmoswulr8 VSs. MimitMeldungen, auch durch den Fernsprecher Nr. 6506—10, Nebensielle 18, gerne entgegen. Die Vermittlung ist für beide Teile
Fostenfrei. 10 Aus
„ aus dem Lehrverhditnis.— Die Fra
welchen Umständen ein Lehrverhältnis gelöst werden darf, ist vielfach unsiar, und es dürfte daher zweckmäßig erFrage unter verde
„ Gnd Ue Garkte Güller-Zweckindnig er.
scheinen, einige Urteile von Gewerbegerichten wiederzugeben die zur Aufklärung dienen können. Ein Handwerkslehrling,
Kollten. Ein Hanlewerksienrung, er wiederholt zum Ziehen eines Handwagens benutzt wurde bschon er einen Heryklannanfahlas hatt.
bschon er einen Herzklappenfehler hatte, war zur sofortigen Losung des Lehrverhält#usses berechtigt. Es wurde eine
Gesellschalts= und Vereinsleben
mäunlich gehandelt und seid starkmütig gewesen, weil ihr die Keuschheit geliebt, darum hat die Hand des Hegrn gestu. t. Jund, darum werdet ihr
euch arc 1
gesegnet sein in Ewigkeit.
—• Grat
(Vergl. Judith 15, 11.)
Die An Linden
gen der Pfarre St. Stephan in Köln
mocht das; werdeg nochmals darauf aufmerksam gemachi, daß vom jelzt kommenden Sonntig an die heiligen Messen in der Pfarrkirche um 6,.15..30..30(Zumoneig“ gottesdienst),.30(tlochamt), 10.30, 11.30 Uhr gehalten werden
An die Jugend.
Wenn wirklich aus der Verwesung der vergant
ein neuer Geist bildend und neu
dann muß er notwendig zuerst die
sung gesta in
enen W
„lieder#raut“kskonlerent der Vorstangsmit
er., und Vererquensmanner der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln linksrhein Sonntag, den 19. Novembe, nachmittags 3 Uhr, im vortrazssgale, der Bürgergesellschaft statt. Zur Tagesor.nung steht ein Vortrag: I. Das Geboi der Stunde. 2. Ver#niedenes. Der Erast der Zeit erfordert eine gründliche Aussprache. Zahlreiche Beteiligung ist daher Pflicht.
Vorträge.
u. Waldemar Weber-Anenn.— Die uns gestern geMargene Mitteliung, daß der Abend verschoben sei, beruh. auf einem irrtum. Er findet noch, wie angesagt, morg abend 8 Uhr im Hotel Disch statt
.Dur Vortrag der Literarischen Gesellschaf! „# abend als, geil der lsabellensaal von der Stalt für andere Zwecke in Anspruch genommen wird.
ltend aufsteigen so dem neuen Geschle
geboren werden, das die werdende Zeit zu beherrsche i##
... Die aufstaidande Hananati
Soziales, Haucwerk, Gewerbe.
-NEr. 19see Vercentiat Es wurde eine
Vernachlässigung der Lehrpflicht des Lehrherrn, der von dem ees Junigen, wuntc, in einer die Gesundheit gefähr. Weise erblickt.— Ein Handwerksmeister klagte auf
„ e n n<space>„-<space> E m n<space> H a n d w e r k s m e i s t e r<space> k l a g t e<space> a u f<space>
Auflösun; des Lehrverhältnisses, weil der Lehrling ständig der Madigkeit klagte und eine Unschicklichkeit an den Tag legte. Dem Klageantrage wurde nicht stattgegeben. In der egründung hieß es, die vorliegenden Umstände erschweren zwar das Arbeitsverhältnis, machen aber das Arbeiten des
inos nieht unmärliel..lLg
S- eisent unmögich. Nur solche Unmöglichkeit aber ist nach§ 123. 8. C. O. ein Entlassungsgrund.— WiFastor ei
natte ein Lehrherr geduldet, daß ein ehrling erheblich züchtigte, ohne daß dem
is... Die a. fsteigende Generation soll mit frisel
Verstncenbeit zu es chichte treten; keine Erfahrung vergangenheit darf sie verschmühen, aber auf die Erbsche:
Jich begeh u torneien gas sie billig jedes An-pruc
sich begeben; vor aliem aber in regerTailna:
Flchigtei Jeh 2u1 dem Verte, sihgten, 6e die 20 veli.
bringen berufen ist.(Zeitgemäßle Görresworte)
Beim. Ste.n cnweis für Kriegsbeschü-ksln(Briegsarhaeit anr### semeinen Arbeitsnachweis.
it Köln(Kriegsarhaitass##s eilen Arbeitsnachweis. . Kniegsarbeitszentraler angegliedert ist, meldeten im Monat Oktober 210 Kriegsbeschüdigte als Stelle ge.„Aus des Vormonat wurden 51 übernommen. Von e ser ane 68.7 Prox, meist Sc hi rveriethten, erhielten
jeber erscht die drinsanda u.:. 3-suns. An alle
Arbeitgeber ergeht die dringende Bitte, den Steilennachweis
bei der schwierigen Aufgabe der Unterbringung von Schwer— Wiederholt einen 17jährigen
""Rr Tachngtr, Uilne aus dem Faktor das
sen aen des Jungen untersagt wurde. Dieser Fall wurde ais Lösungsgrund angesenen.— Ein Modelleur-Lehrling war erkrankt, und es war ihm gestattet worden, bis zu seiner Jesundung der Lehre fernzubleiben. Nachdem er gesund esund geschrieben war, blieb der Lehrling noch 14 Tage zu lause, um sich zu erholen. Als er dann wieder erschen wurde er nicht mehr angenommen, und der Lehrherr fordert V Ih.„mit Kigge, 300 M. Entschädlgung, die wegen vorZeitiger Lösung des Lehrverhälthisses im Vertrag vergesenen wvar. Die nlage wurde abgewiesen, weil keine beharrliche Verweigerung der dem Lehrling obliegenden Verpflichtungen vorla;; auch kam hier keine Böswülligkeit in Betracht Jellenfalls war der Learherr verpflichtet, den Lehrling zur Wiedleraufnahme seiner Tätigkeit erst aufzufordern.— Ein maerer Lehrling hatte cinen nassen Luppen aus Ubermut an ui Wand geworfen, wobei in der Nühe stehende photograpaische Platten bsspritzt und verdorben wurden. Der Junge wurde solort entlassen. Die Klage auf Fortsetzung des Leurverhältnisses wurde als begründet erachtet, weil's Gewerbeericht die Uberzeugung erlangte, das keine Absicht vorlag mie Platten zu bespritzen. Als Entlassungsgrund kann ahe zur vorsätzliche rechtswidrige Suchbeschälligung in Frage
Eiserne&amp; Krauz
haben folgende Krieger aus Köln und Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Sohn des Bäckermeisters V.
Leutn. d. R. Albert Steinröder, Steinroder, Köln, Langgasse.

Offene Stellen
C
Werkzeugund
Maschlnenschlosser
sofort gesucht.
Land- und Seckabelwerks Aktiengesellschaft Köln-Aiopes.
*)
C
Kräftise
Bilfsarbeiter
sofort gesucht.
Land- und Beckabelwerke Aktiongosellsebaft
Köln-Hispen.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 310. u Freitag. 8. Revember 1913.
Schweiter(u)[Mjädchen
ür Blecharbeiten in dauernde
7
für Blecharbeiten in dauernde #ätigung
sofort gesucht.
Breuer&amp; Prodst
Aöln-Kalt, An Macht
lt guten Zeugnissen zu ält. Ehepaar gesucht.
Bismacastr. 18. Hp.
Tächtiges
Gewandt
er
Schlächter
für die städt. TierkörperVerwertungs=Anstalt ChinRippes, Schiesersburgerweg 150, gesucht.
Mädchen
vom Lande gesucht, das selbständig den Haush. eines Geistlichen führen hann. Off. u. 910 a d. Gesch. d. Bl
mit guter Handschrift in Dutz= u. Modew.=Brauche vertraut, gesucht.
Hunnenrücken 9.
Tüchtiges im Kochen und
Hausarbeit seldst. 5
mädchen
sofort gesucht. Malmedé, U. Sachsenhausen 33. 3. Et.
für kl. besseren
Frü Haushalt von
2 Pers. und einem Kinde für sofort oder 1 ges. Vorst. bis 3 uno nach 6 Uhr. 5 Heumardt 53, 2. Et.
Properes Mädchen
im Kelonialioarengeschäft schon tätig war, zur weiteren Ausbildg. gesucht. Selbiges muß etwas leichte Hausarbelt mitübernehmen. Matthiasstraße 23.
Junges, draves
en
in kinderlos. Haush. gesucht. Kopp, Lüttscherstr. 1 5
Stickerinnen
ür Weiß= und Bun sticherei ochm Geschw. Spier,
Zeppelin r 13. 5
brav. Mädch. 152 7.
Kindern gesucht Friesenwall 1 am Rudolfpl t
Anst, drave Person für
44 leichte Stundenard. ges. Nippes, Turmstr. 4, 1. Et.
harz
Gut ein gerichteles
Wohnhaus(Vill)
in freundlicher Harzstadt für die Wintermonate zu verm.
Anfragen unter A 0 253 an Rudolf Mosse, Mag. dedur. 3
Wietgesache Familie sucht
Wohnung
3 Pers.,(Januar) 5 Zimmer oder hi Hans Vorort Köins. Off. u 0 43 Heumarkt
2 schöne Zimmer
zu mieten gesucht. Offert. u.
G 1081 3Apicherstraße 4.
9
llh
für den DruckereiSetrieb gesucht.
J. P. Bechem,
Marzellenstr.
Meldung beim Oberfaktor.
Steilgngesuche
„Handwerkslehrlinge sind zu erhalten durch das Städtische Waisenhaus, Köln, Sülzgürtel 41.
Ankerwickler, Elektromonteure
und Schreiner
sofort gesucht.
Mülheimer Kleinbahnen.=G.
Köln=Mülhein, Schbaratherstraße 47.
Zum sofortigen Eintritt wird ein zuverlössiger
Kassenbote
werden bevorzugt.
Schri tlche Angebote mit feld geschriebenem Ledens
eshches sestesce
Wir stellen noch ein:
Lahrerinnen und Schofneeinnen.
Müsheimer kleinbahnen
Köln=Mülheim, Schburatdersraße 47.
Tüchtiger
Dreher und MaschinenSchlosser
Ar sofort gesucht.
Hermann Kolb
Maschinenfabrik
Hespeltstraße 41.
SetzerStereotypeur
sofort gesucht. 5
Grever&a Setziold
Buchdrucherei. Weyerstr. 19.
Präftiger Fuhrmann von Neionielme#####hbig. ges. Gebrüder Rircchbaum Deulstraße 22.
Aell. Verkäuferin
aus der
mit guten Zeugnissen per sehen sucht Stelle.
Offerten unter 913 an die chäftsstelle d. Bl.
Jüngere Mädchen erhalten angenehme u. gesunde Bechäftigung Seiche, die dereits etngearbeitet, bevorzug
Gebr. Befmass. ERresteld
Vogelsanzerstr. 2. p“
für den ganzen Tag
dauerad gesucht.
Malmedé
Nater Haczsenhausen 33.
15 Jahre alt, zur getndlichen Erlernung der Haushaltung Unterkunft in Kloker auf 1 oder 2 Johre ohne gegenseitige Bergtiung.
.. u. B 051 an die 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. 5
Zuporl, ruh. Mädchen
###ath., 25., d ale Hausarbeit sowie Rochen versteht, sucht soldst. Sielle zu einz. Herrn oder sonst in klein.
Haush. bei besch. Anspr G
Zeugnisse vorbanden. Offert. u. G 1082 Zülzicherstr. 4.
Angen. Stelle!
Mein=Mädchen
für klein. Haushalt
am liedsten ein aches. draves Mädch. v Lande. v. sofort od. bald ges. Köln=Deutz(Reustadt), An der Bastion 7, 1 Et. Frau R. Waxweiler
Reparatur-Werkstätte
0
Mechaniker Johannisstraße 70 5 Min. vom Hauptbahnh. Reparaturen gut u. billig.!
Ein tächlig. AlleisMädchen
ür Aüche und alle Hausarbeit gesucht. pb
Ehrenfel?,
EihenssM. 33. bhr.
Anfertigung
sämtl. DamenGarderoben
prompt und billigste Berech
nun
Frau Peter Esser, 5 Moltkestr. 35, 1. Et H·h
Verleren-Getander
Arme Frau verlor schwarze
am 7. 11. Nähe Rheinuserd. ca. 410., Uhr u. Zeugn.
uiw. bitte ich gegen hohe
9 lohn, abzugeden Streizzeuggasse, Aoster. 5
Gas- und
Wassermesser
sind zeitig gegen Frost durch Umhüllung mit schlechten Würmeleitern sowie durch Schließen der Kellerluken zu chützen.
De Beseitigung etwalger Störungen in den Anschluß leitungen, wozu vor allem
das ustauen eingefrorener Messer gehört, darf nur durch Angestellte der Unterzeichneten auf Kosten der Anschlußinhaber geschehen.
Cöln, den 6. Nov. 1918. Gas= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
JIMetssen und Naten
sowie Kinderbett zu verk. Schiedlewsky, Luxemburgernraße 329.* Klavier, selen schön, 45 herrlicher Ton, dillig zu verkaufen.
Sülzgürtel 29. Part.
Za verkasten)
Esbauplatz
in Köln=Nippes, ca. 3250 qm groß, preiswert zu verkauf.
Off. u. B•2 an die— Geschst., Breitestraße 35. 5
Neubau, preiswert 21 v kaufen. Bescheid: Frechen, Rosmarstraße 1.
Eczter schwarzer#l#
für 75 M. zu verkaufen. Ro enthal, Genterstr. 1, I.
Nächeneinrichtg.
sehr billig zu verka fen. Herrmann, Sülzgür el 29.
Fon olschr., Bett., Kldrchr.
Waschh., Osen. Tisch, Spiegel billig Kordmacher, Neue Mastrichterstr. 16, Tor.
Zöpfe erhalten Sie billig. Farben 1 M.
Reuter, Waidmarkt 7.
Kaufgessche
Für Sammler
und Liebhaber
Wertvolle
autike Taschenuhr
auf dem Deckel Emaildild aus der Rohoko-Zeit. die er sewie Zifferblatt von kleinen Diamanten eingefaßt zu Kriegenohlfahrtszwecken ür 400 M. zu verkaufen. Anzusehen Köln, Mar zellenstraße 41.
Beseres Müdchen
vd. Kuf. krinlein
in Käche und Housarbeit erfahren, für kleinen ruhigen Haushalt zu zwei Personen gesucht.
Frau P, Pott jr.
Schaafenstraße 62. 3
Achtung!!!
Pelze-Neu- u. Umarbeitung
billig.
Beck, Trutzenberg 27, II.
Anzüge
aletots
wenden, ändern übernimmt Schneiderei Ullmann, Johannisbraße 92,
a. Gewerbehaus. 5
In keth. Privathaushalt
wird zum I4. Rovember
besl. Mädchen
od. einf. Fräulein
F. für Rüche u. Hausarb.
weitmädchen vorhanden. zu ve m. Off. u. 03 a. ö. Riag 25. Ausahmest, Severinste. 203.
Zu vermieten
Für Lehrerin Wohn= u. Schlafz. m. Heiz. Cleker in herrsch. Hause
1• u. Lsitz. Pulte, Dipl. 1 Schreibt., Seiel, kl. Rodchr., Theken m. Marmorpl,
Lagertische, Wirtschaftsbaf., llard. Leuchter Irische n Gasösen. Waschofen, Koh enkasten große Spiegelgläser, Flurgard robe, ge r. kompl. Betten. Waschk., Kleiderschr., eich. Ver iho, Herrenz m. Itär Bücherschr., Speisez. Salon billig pb
Srewe, Sternengasse 95.
Neuheiten
preiswerter 1*
Spielwaren
Blahm Rippes.
Sch
Seiden=plüsch u. Sammet
zu verkausen. Alberg, Aöln=Sülz,
Beirenratherstr. 152. 5
Bechlagnahme rei
Leitungsdrähte
s. Stark= u. Schwachstremanl.
kauft B. Mütler,##hin, Ehreastraße 68.
Huterhaltene Pitchp.=Küche. O weißer Herd. Chaise ong Waschkomm. mit Marmor, Schreibtisch. gebr. Vernko. geoße Küchenanrichte alles billia zu verk. hollands, Auefelderstraße 47, ho.
Kaninchenställe
zerlegb., seh. prakt. s. jed: Züchter, in all. Gr. H. Rörig, Köln, Venloerstraße 21.
Reeul.=Ofen zu verkauf.
Thiele, Severinstr. 93.
TTäglich 1 L. Ziegenmilch zu kaufen geucht. Angebole an Bayer, Nippes, Neußerstraße 207.
Kleiner, schmaler, eiserner
Osen zu haufen gesucht. Sölzgürtel 29.
Prachtvolle tiefgelde
*
Lechiizalerschläger
1. Da dieses
eingetroffen. Da dieses Jahr sehr wenige gezüchtet wur den, empfiehlt es sich sofor zu kaufen.
Miters Bogelhaus,
Ehrenstraße 43. 131
H
Schöner
sehr scharf, zu verkaufen. Schellberg,
Liedigstrage 161.
Kaninchen
Mutter mit 5 Jungen. nebst Kaninchenstall zu verhauf. Schmitz, Hildeboldplatz 1.
Kroße Kaninchen mit
Stall,„ Mu tertiere. Rammler zu verkaufen. Schellverg. Liedigstr. 161,
Die wieder
Hühneraugen, Hornhaut. ruckstellen an den Sohren, Warzen usw. bei Anwendung
Clavex
Prospekte kostenlos durch die Niederlagen: Glockenapoth., Ralzbüchel 2, Hirschapoth Hehesr. 35, Jefuitenepotheke Ur ulastr. 6, StornApotheke Bridmarkt 26.*
Witwer, 15 J. alt, karh (Beamer) mit 3 Kindern im Alter von—8., wünscht mit einem gesunden, kräftigen, kath Mädchen,
welches Liebe zu
Kindern hat
im Alter von 28—32 J. bekannt zu werden zwecks
späterer heirat.
(Näherin bevorzugt.) Off u I. 0 828 an d. Hauptvertr. Kalt. Mülheimerstr. 23.
Ausgabe der Ausweise zur Eapsangnahme von Spitilusmarken an Minderbemittelte mit einem Einkommen von 2100 M. bis 3000 M.
Die Berechtigung zum Bezuge von Spiritus zu Kochzwecken gemäß der Verordnung über die Petroleum= und Spir tuso rsorgung vom z. August 1918 wird auf.udrrbemittelte mit einem Einkommen von 2100 M. bis 3000 Mark ausg dehnt.
Minder emittelte mit dem vorgenannten Einkommen, denen eine Kochgelegenheit mit Gas=, elektrichem oder Küchenherd ncht zur Verfügung steht und die den Spirttus zum Kochen dringend benötigen, erhalten zur empfangnahme dr Spiritusmarken einen Ausweis. soweit sie nicht schon im Besitze eines solchen sind.
Die Ausgabe der Auswele efolgt durch die Veraltungsnebenstellen. Die Empfangsberechtigten haben zum Zwecke der Ausstellung eines ausweses ein Antragsformular auszufüllen, das dii den Verwaltungsnebenstellen zu haden ist. Die Richtigkeit der An jaden ist von dem Antragsteller auf dem Vordruck eigenhändig zu versichern und von dem Hauseigentümer oder dessen Vertreter(Hausverwalter) zu beschein gen. Der Nachwers, daß das Einkommen 3000 M. nicht übersleigt, ist durch Vorlag. des Steuerzettels zu führen.
Der Verwaltungsnebenst Ue sind vorzulegen:
I. der ordnungsmägg ausgejällte Antrag;
2. das Brot= und Warenduch;
3. der Steuerzet#el.
Es empflehlt sich, daß der Bezugsberechtigte, wenn möglich, persönlt v bei der Verwalt ugsnebenstelle erscheint, um etwaige Zweifel oder Unstimmigkeiten sofort ausräumen zu können. I denjalls dürfen nur Erwachsene, die mit den in dem Antragsformular zu beauiwertenden Fragen genau vertraut sind, mit der Abholung der Ausweise beauftragt werden. Die Ausgabelage sind genau innezuhalten. Personen, die an dem für sie bestimmten Tage nicht erscheinen, können an andern Tagen unt dann abgesertigt werden, wenn die Jet es zulätzt. Nach Ablauf der festgesetzten Ausgaberage können Nachzügler ihren Ausweis bei den Verwaltungsnebenstellen nur gegen Entrichtung einer Gedühr von 3## erhakten.
Perionen, die nach Ablauf der für die Ausgabe festgesetzten Frist empfangsberech igt werden(Neuzuziehende usw) erhalten den Auswers nach Ausfüllung des vorgeschriebenen Antragsformulars gleichsels durch die zuständige Verwaltungsnebennelle.
Die Ausgabe erfolgt an den nachbezeichneten Tagen vormttass von 3 bis 12½ Uhr und nachmittags von 3¼ bis 5½ Uhr.
Für den Bezirk der Verwaltungs= stelle dzw. Verweitungsnebenstehe
Tag der Ausgabe
12. 1 12. 16.
November
fü#r Perionen, deren Temiltensamtn aufängt mit den Buchstaben:
-D —□ —D
-•
—D
-#
—D
—0
—H —8 —H
—8 —L —8
—H —8
—H
-8
J- K
—Z
-K
—2
—K
—2
-K
—2
-K
—2
Verw= I Mathiasstraße 2 Rodenst. Ia Rothgerberbach 1
" II Hansar.ug 106
" Ila Gereonshaus Gerconstraße 16. Eingang d. das westliche Tor " IIl Severinstr. 157 159 " Illa Hebenitaufenring 16
„ IV Maternusstr 11. Ecke
Mainzerstr.(Gewerdeförderungsanstalt)
" IVaAsrolingesring 23 " Rippes= Rord, Wilhelmstraße 8a
„ Nippes=Süd, Reußerstraße 177. Ecke Rampenerstraße
" Sülz, Turnhalle d. Schule .rren atherstraße 179 „ Lindenthal, Bürenerstraße 244
„ Ehrenseld=Kord, Philippstraße 8
„ Ehrenf=ld=Säd, Mechternstraße 59
" Deutz, Tarnhalle, Gotenring 5 124—H
„ Kalb, Schule Hollwegh.
straße 23
" Mü heim= Süd, Wallstraße 100/102
" Mulheim=Nord, Mülheimer Freiheit 101 „ Holweide, Johann Bensbergstraße 4
Nach§ 28 der Verordnung über die Petroleum= und
Sr. au#ls## vom ang st 19.8 oird unt r anderm mit Ge,ängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geld trafe bis ##. 15m grat, per den zuständigen Stellen gegensbsr. gnele eder schruttich gasche Angaben macht, um
der einen andern in den Bezitz von Ausweisen zum Bezuge von Spiritus zu sotzen, die ihm nicht oder nicht in der Menge zustehen.
Cöln, den 6. November 1918.
Der Oberbürgermeister: „ J. V. Dr. Best.
—0
—2
Krankenkasse
des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen Ersatzkasse zu Köln, Georgstr.
Wir bringen zur Kenntnis un erer Mitglieder der Kasse auf Grund der Bundesr#tsverordnung die Wiederderstellung von Pehene, uns Bai
7.
üder
erne Ue. Bunde
die Wiederherstellung von Ledens= und Krankenversicherungen vom 2. Dezemder 1917(Relch= Gesetzdl S. 112/) Allgemein. Bestimmungen für diese Wuderherstellung Kauserlichen Au sich samte für Drivasversicherung 12. Oktober 1918 genehmigt worden###.
Vorstand.
) vom
vom
Automat an LA Kone
nann im Fres#. Gespe. 10 5

Seite 3
Nr. 310. u Freitag. 8. November 1919.
Pelze
in größter Auswahl
Alaska=Art
prachiv., seid. Fell, jeder Pel;
38- 65- 78 M. Alaska-Fuchs
Nerz= Murmel, Feh, Seal usw., jeder Peiz
95., 125-175 M.
u. höher. Be
Einz. Muffe in g ößt. Anow
Lewin
nur Breitestr 122, 1. Et., gegenüber der Gertrudenstr.
Biligke Beingsguele s.
Pelze
Große Auswahl in vielen Fellarten und hochmodernen Formen zu c
staunend bill. Preisen Gelegenheitskauf haus Mastrichterstraße 9 am Hohenzollernring.
K8. K8.
RStal
K
##. Herzogstr. 9,
K8.
Scala-Kinema
Köln
Tel. K 6227.
FS.
8
K8
K8
78
K8.
Heute: Freiten, den 8. November 1919. Uetektiv-Spleinlan
* Mogens Unger?
is seinem letzten Abentouer
Der Fakir
Sensationelles Detektiv-Schauspiel in 4 Akten
Marswills
Der Silbertunnel
2
Eine krimmnalistische Erzahlung in 4 Asten. In der Hauptrolle: Edda Lindborg.
8
Amor in der Kiemme
Karflol-Lustspiel in 3 Akten.
Die neuesten Bllder von den Kriegsschauplätzen.
Tischbestell, erb. u. A 695
8 Germanlas
die beste deutsche Damentruppe
in ihrer Verwandl.-Szene „Ein Telegramm“
Lona Hansen Vortragsmeisterin
Lina Panizer
Tanz- Seil-Künstlerin
Marsof. Jeunyg
Elastische Darbietungen
Hans Brummer
SalonKomiker
Gasina Kosters
Vortragssängerin
Im Schlahten u. Wurst mach empfiehlt sich, auch außerh Joseph Schilder Köln=Kalk, Vorstersr. 51.
Breites.. 21 Köln Fernr. A7121
Freitag Uraufführung
Die Aufsehen erregende Kulius-Tragödie
Verlorene
Baumgärtners Liliputaner-Truppe
Willy Mänchratn, Rheinischer Komiker
Botoni's Dressur-Akt
Hans Brummer. Humorist Reinhard u. Schn, Akrobaten 12 SVIVarIé, Melange-Akt er“
Traunseer Tiroler Truppe.
Vereiniate Stadttheater Köln.
— Opernhaus.
Heute. Freitag: Lohengrin. Arsang 61. Uhr. Samstag, den 9. November 1313
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 3 Akten, nach einer Grundides
M. Jokais von J. Schnitzer.
Musik von Johann Strauß.
Musikalische Lei ung: Franz Weißleder. Spielleitung: Direktor Hafrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Arsena) Pein,(Czipra GrimmM tielmann, Saffi) Werhard=Poensgen. Pütz=Friche: Herren:(Hom nay) Renner.(Carnero) Lindlat, Barinkay) Clemens.(Zjupan) Robert,(Ottokar) Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hinge
Sonntag, den 19. Nov. 1913— Ansang 7 Uhr
2. Abonnements=Vorstellung
Carmen
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Vom 3. November 1918 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine Gültigkeit
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Am Teetisch.— Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 9. Nov. 1918
Die Jüdln von Toiede.
'storisches Trauerspiel in fünf Aufzügen von Franz Grillparzer.
Spielleitung: Johannes Tralow Mitwirkende. Damen: Eleonore) Bischoff.(Esther)
Schön eid.(Rahel) Mänzer, Pohl; Herren:(König) Aßmann.(Lara) Walter,(Gare ran Gode, #aas) Eggerth. Heber, Niggen. Uehl. Sander. Ansang 7 0 Uhr Ende unge Cyr 190. Uhr
Auf die Vorverkaufsstellen(sie etägl. Theaterzerte! wird besonders hingewiesen.
Töchter
Der grosse Film gegen den „Mädchenhandel“
in 6 Akten
2rs
berschung Bchches
trüher Boubonnière.
Das neue NovemberKabarett-Programm:
Aufgeführt unter dem Protektorat des Deutschen Frauenbundes und der Verbündeten Vereine für Mittelstandsfür sorge. 3
Hchestr. 11-13 Pernruf A 7604
Panoptikum
Friedl Schneider Vortragskunstlerin—
Regira Beiimarn Liedersän erin
Wiener Sänger und Ansager
Halla Reiaüars Tanzkünstlerin
Lona Kaasen
Vortragsmeisterin
Quer durch das malerische H
Lionland 85
Tanzkünstlerin
KFüewrache
Sonntag, den 10. Nov. 1313 Nachmittogs 3 Uhr:
Johannisteuer.
Schauspiel in vier Akten von Hermann Sudermann. Abends 7 Uhr:
Zu Schillers Geburtstag:
Wülhelm Cell.
Schau piel in 5 Aufzügen von
Vom 3. November 1918 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine Cültigkeit mehr.
Jeutschas Theater."
Freitag, den a. November. 7½ Uhr: Kinder der Freude.
Samstag, den 9. November. 7½ Uhr: Zum 1. Male: Das Siift
6
MNwi
T MIE-AATE
Schildergases 99-101 Tel. B 9123 Täglich abande 7½ Uhr:
Naturaufnahmen.
Niefern=Brennholz
(unzerkleinerte Wurzelstubben) nur waggonweise, pro Zentner 4 Mark ab Versandstation Rodenkirchen b. Köln abzugeben. d*
Chemische Fabriken Rodenkirchen t. Rodenkirchen bei Köln.
Das Gelegenheits-Kaufhaus
Mastrichter Strasse 9
„Drei alte Schachteln“.
Kassenöffnung von 11—1 und an 5 Uhr nachmittags. 1°
aiserhofBier- und WeinaharattSalomonsgasse
ELLan der llohestraße.
Gnaan
8
Einlaß 7 Uhr, Anfang 8 Uhr. Telephon A 1384 und 5342.
Vornehmes Wein-Kabnrett
Hohe Straße 152-154.
Fernsprecher A 7040.—
Gemischter Chor
von St. Kunibert
unter Leitung des Herrn Heinrich Brach.
Thea Degen
Köins Liebling
Beglan des Tohzertes 7 Uhr, der Voratellung 7½ Uhr.
Tischbest, erb. unter A 7040 und A 6957.
beirt Ihn-u, wenn Sie jetzt kaufen, besendere vortelle beim Einkauf von
Pelz-Sturmtragen Pelz-Tierlormen Polz-Kindergarnituren Pelx-Mutten usw.
zu ganz besunders billigen Preisen.
Zchlungsweise.
Außer### kanfen Se noch sehr billig bei mir: Feilartsmns, Seidenbissen, Wa#Ll#lnsen, Ilerrensorken, Damenstrümpfe, Untertaillen, Spitzenkragen usw. usw. 55
Sonntags von 11—2 Uhr geöffnet.
Theo Körner 20
Schriftsteller, Komponist und Vortragskünstler.
Fernsprech-Automat
ermann im Pret1A MarzellenGespr. 10 3
Verlag und Druck von J. P. Bschem. Verant wortiicher Redahtear: i. V.’ani Sausa. Veraatwort. ## fiur den aneigen- und Rehlamantell Bonifas Gatbos1e
Alle in#in.
Künstlerspiele
Dau große Eröfinungsprogramm
Lea Mantl, Kunstpfeilerin 2 KorkoffskYs. Tanzduett Loncita, in ihren Tänzen Gelmut Reiand, Opernsänger Willy Gellar. Zauberkünstler HONG. Parodistin
Beate Mertsns, Vortragskünstlerin Willy Thisle. Humorist u. Ansager
Alfred Heinen der beiihmgrhoinische
Am Flügel: Karellm##ter und Komponist
Emil Palm.
„Dretzehnlinden“:
#
#9
2
#
Sonntag, den 10. November 1918 5
nachmittags 5 Uhr
Im grossen Saale der Bürger#
gesellschaft: 5
Grosses Oravorlum v. Karl Pauss
für gemischten Ctor. Soll und Orchester mit labenden Birdern nach
der Dieztung von Fr. w. Waher.
Solisten: Frl. Fanny Grsene, Konzertsangerin(Alb); Frl. Chrrst:se Mollerf-press. Hr. Jeseflidelhevsun(Barn).
Der Rersw, in i die Ausgostaltung
Wein-Klause
abends—11 Uhr:
Künstler-Konzert.
G der Jugendhib tothek des Marre bestimmt Karte. u. 4. 4 1##.# M find zu ha.Eggesle iu:s der A) Bachers#gele 10
S•WTT
An de. VAA 77, En
P 2se 21 un der
Abans
6a###
97.
Kinder undw 11 scher wiürig Jurre„
Seit danku Vertre Abdan erfolg innere bis je stunde die Er Daß e verste erstes die St Regier hat S Zwar zufühl faßt h in kür liegen eine liche mit re kanzle dann oder jetzt: giltige Wie d Reich die de gesch schwe Wer städte. Zweitg verlau blicke doch Ehre nicht eignis Im üb jetzt d schwe kann. bis eir Ereign könne hätte, serade schen und st vorbre verlus schien wie ei regier Wittel Mag Bayer es ist bach soll. zialist Presst Nati zunücl eine V reiche den, 0 auch lichen durch wird. könne soll, d mitzus gegen eheste in fr men,t