ERRRARRANAARNRREKGAABRNN 5
3
S 23 3
4 2 2 K
3
**
2
57
4
3
*
Bezugspreis
bei Botenzusteilung mn.—
monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsbiatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zusteligeb. Auscabe A mI.- im Monat, m.— im Viertejjahr. Rusgabe B mit Lolonia und
ABNTAEAARAAAHARARS A RMRENRERANEHAHKHANAARAAAAHRRAARRNRRAB RRAERR
Kölner
r.
4. 2
05
5
Welt und Zeit in Wort und##
— 1 2
E
Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis 2
* Die einspaltige Kelonel=Zeile 2 *(34 min breit) 30 Pf,
E antte u letzte Seite 35 Pf. 2 für Köln 25 bzw. 30 Pl af &amp Platzvorschriften 10% Zusch#
K Reklamepreis 8 * Die 90 mm breite Kolonel=E S Zeile m.40, für Köin m1.-, g K zweite Seite 11.20. 26 a Platzvorschriften 10° Zuschl. K Olfertengedühr 25 Pl. 22
n Geschäftsstellen: MarzeisenStrasse 37 u. Breitestr. 35.*
„ General-Ruzeiger für die rbeinische Haupistagt.* Roiaer Ptmn
ed o enuun u, ai a eee.
IO rrke n un u##
Nr. 261.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: A6920 bis 3929 Geschäfisstelle Breitestraße 85: A 6636. 5 55
m M
Köln, Freitag, 20. September 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Ein Erlaß Hindenburgs zur Friedensanregung Oesterreich-Ungarns.
WTB Berlin, 19.Sept.1918.(Drahtber.) Die B. Z. am Mittag verbreitet folgenden Erlaß des Generalfeldmarschalls von Hindenburg an das Feldheer:
Die österreichisch-ungarische Regierung hat allen Kriegführenden vorgeschlagen, zur Herbeiführung des Friedens zu unverbindlichen Besprechungen in einem neutralen Lande Vertreter zu entsenden. Die Kriesshandlung soll dadurch nicht unterbrochen werden. Die Bereitschaft zum Frieden widerspricht nicht dem Geiste, in dem wir den Kumpf für unsere Heimat führen. Schon im Dezember 1916 hat der Kaiser, unser Oberster Kriegsherr, mit seinen Verbündeten den Feinden den Frieden angeboten. Mehrfach hat seitdem die deutsche Regierung ihre Friedensbereitschaft bekundet. Die Antwort aus dem feindlichen Lager war Spott und Hohn. Die feindlichen Regierungen peitschten ihre Völker und Heere weiter auf zum Vernichtungskampf gegen Deutschland. So führen wir unseren Verteidigungskampf weiter. Unser Verbündeter hat nun einen neuen Vorschlag gemacht, in Besprechungen einzutreten. Der Kampf soll dadurch aber nicht unterbrochen werden. Für das Heer gilt es also, weiter zu kämpfen. Das deutsche Heer, das nach vier siegreichen Kriegsjahren prachtvoll die Heimat schirmt, muß unsere Unbesiegbarkeit dem Feinde beweisen. Nur hierdurch tragen wir dazu bei, daß der feindliche Vernichtungswille gebrochen wird. Kämpfend haben wir abzuwarten, ob es der Feind ehrlich meint, ob er diesmal zu Friedensverhandlungen bereit ist, oder ob er wieder den Frieden mit uns zurückweist und wir ihn mit Bedingungen erkaufen sollen, die unseres Volkes Zukunft vernichten.
Bomben auf Lazarette.
In der Nacht zum 19. Mai hatten unsere Flieger das Truppenlager von Etaples angegriffen, das durch keinerlei Abzeichen verriet, daß sich in ihm Lazarettanlagen befanden. Photographien vom 21. Mai zeigen noch kein Rotes Kreuz, aber am 27. waren solche in großer Zahl vorhanden. Der von den Engländern gegen diesen Bombenangriff erhobene Protest entbehrt somit jeglicher Stichhaltigkeit; trotzdem hat im Anschluß daran eine gewaltige Pressehetze eingesetzt. Es kann kein Zweifel bestehen, daß unsere Gegner nur aus dem Grunde solchen Fällen eine derartige Bedeutung beimessen und sie so sehr aufbauschen, weil sie derin günstige Mittel für ihre Greuelpropaganda sehen. Es erscheint demgegenüber angebracht, einmal zusammenzustellen, wie oft im Laufe kurzer Wochen feindliche Fliegerangriffe auf deutsche Lazarettanlagen stattfanden. In den zwei Monaten, von Mitte Juni bis Mitte August, liegen allein sieben solcher Fälle vor:
13. Juni: Angriff von 12 Flugzeugen auf dos Krankenhaus der barmherzigen Brüder in Trier; 7 Tote und Verwundete.
21. Juni: Angriff auf die Lazarettonlagen im Vesletal.
15. Juli: Angriff auf das Krankenhaus in Offenburg.
22. Juli: Angriff von 50 feindlichen Flugzeugen am hellen Tage auf die Lazarettanlagen bei Mont Notre Dame; 30 Tote und 70 Verwundeie.
1. August: Angriff auf das Kriegslazarett Labry bei Conflans; 2 Tote und 67 Verwundete, darunter 13 Schwerverwundete.
11. August: Fliegerängriff, mittags.15 Uhr auf Montmédy. Es wurden etwa 40 Bomben auf eine deutlich mit gem Genfer Kreuz als Lazarett kenntlich gemachte Anlage abgeworfen. 6 Tote und 21 Verwundete. Außerdem wurden fünf in der Nähe des Lazaretis spielende Kinder schwfer verletzt.
Wollen die Feinde behaupten, daß das Zufälle sind? Sie können es nicht; es handelt sich ganz offenbar um planmäßiges Vorgehen gegen unsere Lazurette. Und das verträgt sich ja auch mit ihrer oft ausgesprochenen Absicht, das deutsche Volk von Grund aus zu vernichten. Moral? Anstand? Gewissen? Seiche Dinge sind„Made in Germany“; England und seine Verbündeten kennen so etwas nicht!
Abendbericht.
WTB Berlin, 19.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) Auf der westlichen Schlachtfront zwischen dem Walde von Havrincourt und der Somme beschränkte sich der Engländer auf heftige Teilangriffe, die überall abgewiesen wurden.
Die politilche Betätigung der katholischen Arbeitervereinsmitglieder.
Die KV schreibt:
Der tiefere Grund der Aufregung und Beunruhigung unter den Mitgliedern unserer katholischen Arbeitervereine liegt in der Beantwortung der Frage nach der politischen Betätigung der Mitglieder. Es wird befürchtet, das mit dem Ausscheiden des Herrn Dr. Müller aus der Diözesanleitung von der kirchlichen Behörde eine weitgehende Veränderung der Verfassung und Aufgaben unserer katholischen Arbeitervereine geplant ist. Insbesondere vermutet man, die kutholischen Arbeitervereine würden ihres Charakters als soziale Standesvereine entkleidet, sie würden einen rein kirchlichen Charakter erhalten, um als Bruderschaft oder Kongregation der Erfüllung ihrer bisherigen hohen und zielbewußten Aufgaben entzogen zu werden. Die amtliche Erklärung des Erzbischöflichen Generalvikariats, die im Einverständnis mit dem Herrn Kordinal veröffentlicht wurde, hätte diesen Venmutungen und Gerüchten eigentlich sogleich die Spitze abbrechen müssen. Denn sie war objektive Wahrheit und keine bewußte Irreführung. Das alte Programm der katholischen Arbeitervereine soll in dieser schweren Zeit keineswegs ungetastet werden. Was Dr. Müller 1912 Im Anschluß an den ersten Frankfurter Arbeitervereinskongreß geschrieben, sind auch heute noch die Leitgedanken in unserem Diözesanverbande der katholischen Arbeitervereine.„Wir wollen den Stond der Arbeiter in der bürgerlichen Gesellschaft zur gebührenden Geltung bringen und zwar dadurch, daß wir selbst dem Stande durch eigene Tüchtigkeit einen neuen höheren Wert geben. Dabei soll die Religion, die Lehre 1 unserer heiligen Kirche die Quelle der Kraft bedeuten.“ Deshalb nennt auch der erste Arbeitervereinskongreß an erster Stelle die Pflege der religiös-sittlichen Kräfte im Arbeiterstand als das Mittel, das unserer Arbeitervereinsarbeit zugrunde liegen müsse.„Hier wird jedem klar,“ so schrieb damals Dr. Müller,„warum wir katholische Arbeitervereine gründen. Wir wollen keine Absonderungspolitik, sondern wollen die Kräfte, die unsere Religion einmal hat, gründlich für den Arbeiterstand ausnutzen.“ In diesem Sinne ist also der katholische Arbeiterverein zu allererst ein kirchlicher Verein, der aber keineswegs mit den bestehenden Bruderschaften und Kongregationen auf eine Stufe gestellt werden darf. Wir haben keine Männerkongregation nach Ständen gesondert nötig.
Der katholische Arbeiterverein betont in seiner Begriffsbestimmung das zweite Wort ebenso stark wie das erste. Er ist ein kirchlicher Standesverein. Als solcher hat er alle jene Bedürfnisse im Auge, die den Arbeiter durch seinen Beruf und seine Arbeit berühren; darin will er seine Mitglieder erfossen und vervolikommnen. Diese Doppelnatur der kotholischen Arbeitervereine soll im Augenblick keineswegs verwischt werden. Vielmehr will der kutholische Arbeiterverein auch fürderhin als kirchlicher Standesvercin, geleitet von einem geistlichen Präses, durch seine bisherige programmatische, selbständige, eigenartige katholische Arbeitervereinsarbeit innerhalb der Gesamtorganisation der christlich-nationalen Arbeiterbewegung den Stand der Arbeiter nach Recht und Gebühr in der bürgerlichen Gesellschaft zur Geltung bringen. Durch die Pflege der religiös-sittlichen Kräfte im Arbeiterstand, durch sczialpolitische und wirtschaftliche Schulung, durch staatsbürgerliche, politische Er,<space> z i e h u n g s h r b e i t<space> s o l l<space> d e r<space> k u t h o l i s c h e<space> A r b e i t e r<space> m i t<space> S t a n <space> desbewußtsein, Standesehre, Charakterfestigkeit und Solidaritätsbewußtsein erfüllt werden, damit er draußen im wirtschaftlichen und politischen Kampf seine Standesrechte und Standesinteressen voll und ganz zu wahren und zu erringen vermag. Das ist unser stolzes Streben, daß in unseren Arbeitervereinen im Gegensatz zum radikalen Klassenbewußtsein edles Standesbewußtsein anerzogen werden soll. An eine Abkehr oder auch nur an eine Abschwächung des Standescharakters unserer Arbeitervereine im Diözesanverband ist zur Stunde nicht im entferntesten gedacht. Alle Reden und Entschließungen, die in diesem Sinne von einer„Neuorientierung“ sprechen, welche eine weitgehende Veränderung der Verfassung und der Aufgaben unserer Arbeitervereine bringen soll, sind die Ausflüsse einer irrigen Auffassung. Uberhaupt hätte man besser und zweckdienlicher gehandelt, zuvor einmal die Absichten der vorgesetzten kirchlichen Behörde gründlich zu erkunden,
ehe man in der breiten öffentlichkeit gegen Unbewrußtes stürmischen Protest erhob. Die strittige Frage ist nur eine: Soll für die Zukunft unserem alten Arbeitervereinsprogramm die praktische, politische Tätigkeit neu eingefügt werden oder nicht?
Allsogleich muß hier wohl unterschieden werden zwischen den beiden Auffassungen, ob die einzelnen Mitglieder dieser kutholischen Arbeitervereine in ihrer politischen Betätigung behindert werden sollen und ob die Arbeitervereine als solche die Träger politischer Aktionen werden sollen. Es wor eine lrreführung schlimmster Art, als die Behauptung aufgestellt wurde, es sei geplant, die katholischen Arbeiter in ihrer persönlichen, politischen Betätigung zu beschränken, es sollte ihnen das Recht abgesprochen werden, außerhalb der Vereine nach ihrem freien Ermessen zu politischen Aktionen zusammenzutreten und sich die entsprechenden Einrichtungen zu schaffen. Abgesehen davon, daß ein Bischof sich nicht für berechtigt hält, die persönlichen Staatsbürgerrechte seiner einzelnen Diözesanen zu beschneiden, mußte der gesunde Menschenverstand in dem Urteil obsiegen, daß ein treusorgender Oberhirte in einer Zeit politischer Hochflut an ein solches Unterfangen nicht einmal denken könnte. Die Resolution des Kölner Diözesankomitees der Arbeitervereine, welche unter Zustimmung Sr. Eminenz des Herrn Kardinals von Hartmann und unter dem Vorsitz des neuen Diözesanpräses einhellig von allen anwesenden Bezirkspräsides gefaßt wurde, erklärt unter ausdrücklichster Betonung, daß die Mitglieder unserer kotholischen Arbeitervereine in ihrer politischen Betätigung in keiner Weise beschränkt würden. Somit dürfte in diesem Punkte jede Unklarheit ausgeräumt und jede Beunruhigung beseitigt sein.
Was nun die Frage der praktischen, politischen Tätigkeit unserer Arbeitervereine als solcher anbetrifft, so dorf man in ihrer Beantwortung sicherlich geteilter Meinung sein. Bisher war diese praktische, politische Betätigung unserer Arbeitervereine satzungsgemäß ausgeschlossen und wurde, abgesehen von einigen Entgleisungen, nicht geübt. Die politische Erziehungsarbeit, welche unseren kutholischen Arbeitern im Kampf um ihre Standesrechte Ziel und Richtung geben sollte, wurde im weitgehendsten Maße mit Eifer gepflegt. Im Besitz politischer Reife sollte unseren Arbeitern in der politischen Partei-Organisation zu Ansehen, zu ihrem Recht und zur gebührenden Macht verholfen werden. Vor allem sollten sie ausgerüstet sein, um in Geschlossenheit den Kampf um ihre Standesforderungen mit Nachdruck in der politischen Partei führen zu können. Der Platz der praktischen politischen Betätigung war also in der politischen Parteiorganisation zu suchen und zu finden. Hier können sie wie beim wirtschaftlichen Kampf in den christlichen Gewerkschaften in ureigenster Selbstverwaltung und vollständiger Selbständigkeit ihre politischen Rechte ausüben.
Nun hatten im Laufe der letzten Zeit unsere katholischen Arbeitervereine praktische, politische Betätigung in ihr Programm aufgenommen, wenn auch unter de Druck besonderer Verhältnisse. ihr Verbandsorgan ließ selbst die Frage dahingestellt, ob diese politische Betätigung der Vereine immer sein müsse, weil es selbst empfand, daß diese politische Betätigung mit dem Charakter ais kirchlicher Standesverein nicht zu vereinbaren sei. Da aber diese politische Betätigung immer größeren Umfang und immer festere Formen annahm, hielt es der Diözesanbischof für seine heiligste Gewissenspflicht, darauf hinzuweisen, daß aus schwerwiegenden Gründen die katholischen Arbeitervereine nicht die Träger hochpolitischer Aktionen sein dürfen. Denn nicht immer ist in den politischen Anschauungen und in den politischen Kämpfen auch unter den Arbeitern eine Einstimmigkeit zu erzielen. Eine in solchen Augenblicken gefaßte politische Resolution müßte die Vereine sprengen, da die unterliegende Minderheit nicht, ruhig sich fügen werde. Ferner laufen unsere Arbeitervereine Gefahr, sobald sie die politische Betätigung in umfassender und selbständiger Weise in ihr Programm aufnehmen, daß sie für ihre Hauptaufgabe, die Pflege der religiös-sittlichen Kräfte im Arbeiterstand, notwendigerweise nicht mehr Raum noch Zeit haben. Die Quelle der Kraft für die Standesbewegung unserer Arbeiter würde also versanden. Zugleich wird durch die Erweiterung der politischen Betätigung, wie sie durch

Seite 2.
die politischen Komitees in unserer Arbeitervereinsbewegung begonnen wurde, die Stellung des geistlichen Präses gefährdet. Deshalb schlug ja auch Herr Stegerwald in seiner Kölner Rede folgerichtig vor, bei aem Ausbau unserer Arbeitervereine zu politischen Framisationen müsse die Organisationsform geändert werden, d. h. der Geistliche darf nicht mehr Leiter sein. Somit würde durch die Ausbildung der petilischen Betätigung unserer Arbeitervereine der Cerekter als kirchlicher Standesverein entschleden geführdet sein. Die Sorge des Kölner OberKölner Local-Anzeiger Nr. 261.1 Freitag 20. September 1918. bweisende Antwort Italiens.
Die
hirtes u die Zukanft der katholischen ArbeiterverIr am die Lukamit der Rüchonischen.
eine m eeiner Erzdiözese ist wohl verständlich unter diesen Gerichtspunkten. Wenn er es deshalb verwirft, die pelitische Betätigung als neuen Punkt dem alten Arbenuverseasprorramm einzufügen, so handelt er grunds#triich nach den Worten Dr. Müllers, die dieser 1912 um Anschluß an den Frankfurter Kongreß sehrieb:„Auch in unseren Arbeitervereinen kann davon(daß wir Zentrumspolitik treiben) nicht einmal die Aofe sein, insofern die Arbcitervereine keine politisoben Vereine darstellen.“ Der Erzbischöfliche Stubl sicht also voll und ganz auf dem Beden unseres überPeierten Arbeitervereinsprogrammg er denkt rer richt daran, Anderungen vorzunchmen und die Stendenaufgaben zu beschneiden. Vor allem liegt es imm fern, den Diözesanverband im Westdeutschen Verband zu isolieren; er ist bestrebt, allen Forderungen der Arbeiterstandesbewegung für die Jetztzeit gerecht zu werden, sofern nicht die Erfüllung der Hauptaufgebe unserer kotholischen Arbeitervercine gelahmt, gehindert oder unterbunden wird.
WTB Rom, 19.Sept.1918.(Druhtber.) Die Agenzia
Stefani veröffentlicht folgende Note:
Bis jetzt hatte die italienische Regierung von der österreichischen Friedensnote nur Kenninis aus den Veröffentlichungen der Telegraphen-Agenturen. Wenn indes der von dem Wierer Korrespondenz-Bureau verbreitete Text genau ist, so muß die italienische Regierung betonen, dals der
1st. 80 muis die Hanlenisclfe neglerung
österreichische Vorschlag darauf abzielt, einen vorwand fur Friedensverhandlungen zu schaffen, ohne die Wahrscheinlichkeit eines tatsüchlichen Erfolges. Die neuerlichen Erklärungen der österreichisch-ungarischen und deutschen Staatsmänner, die jedes Zugeständnis ausschließen und die Verträge von Brest-Litowsk und Bukarest als endgültig bestätigen möchter, machen jede zweckdienliche Eröffnung von Verhandlungen unmöglich. Der Vielverband und die Vereinigten Staaten haben ihre lebhafte Bereitwilligkeit zu einem gerechten Frieden offen erkennen lassen und gleichzeitig auch die wesentlichen Grundlagen, auf denen dieser.riede aufgebaut sein muß. Uber diese Punkte sagt die österreichische Note nicht ein Wort, besonders auch darüber nicht, was sich auf die unmittelboren italienischer Ansprüche be„„„„„„- Darisnune nrahI habannt
Des Generalfeldmarschalls Dank an die Dres
Auf die Begrüßungskundgebung der Versammlung der 200 Vertreter der westdeutschen Presse Köln am 17. September an Generalfeldmarschall
„ S- Anismanton
P NUTE GiP OepieneerGn....
von Hindenburg(KV 736) ist folgende Antwort eingetroffen:
zicht. Diese sind der österreichischen Regierung wohl bekannt, ebenso wie sie von den Alliierten anerkannt worden sind. Sie schließen in sich die Erfüllung der völkischen Einheit durch Freigabe jener italienischen Volhsstümme, die bis jetzt unter österreich gestanden haben, sowie die Verwrirklichung der Bedingungen, die für Italiens Sicherheit unumgänglich notwendig sind. Solange die österreichische Regierung nicht zeigt, daß auch sie diese besonderen Ziele anerkennt, ebenso wie die anderen allgemeinen und besonderen Ziele, für die alle Alllierten vereint kämpfen, so lange wird liolien nicht vom Kampfc ablassen, um die Menschheit zu einer besseren, gesicherten Grundlage zu führen durch
Deutsche
TASRS
Kriegsgetangene
in England.
Auf die Anirage des Abgeordneten Dr. Bell über die deutschen Kriegsgefungenen und Internierten in Engiand ist vom Reichskanzler nachstehende Antwort
erteilt worden:
Die von deuischen und britischen Delezierten im Hang unterzeichnete Voreinbarung über Kriegsgesangene und Zivilpersonen sieht in Anlehnung an die Bestimmungen der deuisch französischen Vereinbarung vom 23. April 1918 einen großzügigen Austausch von Kriegsgefangenen und Zivilpersonen beider Teile vor. Die Vereinbarung unterliegt jedoch noch der Genehmigung beider Regierungen, die deutscherseits entsprechend einem von den deutschen Delegierten bei der UnterR a m a n h t a n<space> U o r h a h a l t<space> a r a t<space> d u n n<space> e r f o l g e n<space> w i r d.<space>
Großes Hauptquartier, 19.Sept.1918.
Für die mir im Auftrage der in Köln versammelt gewesenen Pressevertreter des rheinischen, westfälischen und hessischen Bezirks übermittelten Worte danke ich Ihnen zugleich auch im Namen des Ersten Ceneralquartiermeisters.
Weiß das Heer draußen, daß eine selche Stimmung in der Heimat herrscht und gepflegt wird, dann sieht cs allen kommenden Aufgaben voll Vertrauen auf seine und der Heimat Stärke entgegen, voll Zuversicht in die Gerechtigkeit unserer deutschen Suche. Generalfeldmarschall von Hindenburg.
Die Kämpfe vor der deutichen Siegfriedstellung.
WTB Berlin, 19.Sept.1918.(Drahtber. An der CambraiSt.-Quentin-Front wurde am 18. September den ganzen Tag über stellenweise vom frühen Morgen bis spät in die Necht hinein erhitiert gerungen. Nachdem die Engländer und Franzesen seit dem 18. vergeblich versucht hatten, in storken Teilvorstößen sich eine geeignete Basis für den von Foch ersirebten Durchbruch durch die Siegrricassteliun heit zu einer besseren, gesicherten, Grundlaze zu runrer. Auten. e..n, zing Foch am 18. von Kavrincourtwal einen dauerhaften Frieden, der auf Freiheit und Gerechtiskeit. Ln 8u. Jmume uum gescngssenen Grosange!
errichtet.ist.
Rin vell Sen Gedtschen
zeichnung gemachten Vorbehalt erst dann erfolgen wird, wenn die Lage der Deutschen in China unter Mitwirkung
—— d. Uleiss Hararalt
Wenn die Luxe der beusentn
der britischen Regierung in befriedigender Weise geregelt ist. Sobald die Genehmigung beider Teile vorliegt, werden
I8r. Sopuig di Gelichhnzung beider-VoneVorhee.—
die Einzelheiten der Vereinbarung in der Presse veröffent licht werden.
Abgesehen von den seit Kriegsbeginn auf diplomatischem unternommenen Schritten zugunsten einer
Wege andauernd anterheminenen eon——
Besserung der Lage der deutschen Kriegsgefangenen und Internierten im englischen Machtbereiche sind auch bei den deutsch-englischen Verhandlungen im Haag die besonders in letzter Zeit zahlreich eingegangenen Beschwerden über die Behandlung der Gefangenen von den deutschen Delegierten zum Gegenstand eindringlicher Vorstellungen gemacht worden. Die britischen Delegierten haben Abhilfe zugesagt; vor allem sind in der unter Nr. 1 erwähnten Vereinbarung für die Einrichtung und den Dienstbetrieb in den Gefangenenlagern bis ins einzelne gehende Grundsätze aufgestellt, die für die Deutschen eine angemessene Unterkunft und Behandlung sicherstellen.
∆ Angesichts der sklavischen Abhängigkeit Italiens von den Verbandsgewaltigen war von vornherein jeder Zweifel darüber ausgeschlossen, daß es sich dem Wink seiner Gebieter, welche die von Österreich-Ungarn vorgeschlugene Konferenzidee totgeschlagen wissen wollen, glatt fügen würde. Nuchdem einmal von den Vereinigten Staaten die Marschroute vorgeschrieben war, mußte die Regierung Orlando ohne langes Besinnen in die vom Verbandsdiktator befohlene Buhn einschwenken, obwohl das Land aus tausend Wunden blutet.
bis an die Somme zum geschlossenen Croßangriff über. Um.15 Uhr seizte auf der ganzen Front stärkstes Feuer ein, das bis tief in das Hintergelände zurückreichte. Etwea nech einer Stunde gingen die Engländer auf der ganzen
Front zum Angriff vor. Zahlreiche Tanks rossellen der wranzösischen und englischen Infanterie voran, während starke on Schluchtfliegern tief hinabstießen, um durch
Geschtrader
Maschinengewehrfeuer und Bombenwürfe die deutsche
VerDie Blutschuld der Verhäudier.
181 Basel, 19.Sept.1918. Uber die Ablehnung der Friedensnote seitens des Vielverbandes schreiben die Basler Nochrichten: Es ruht eine furchtbare Verantwortung auf den Männern, die für den Gegner unannehmbare Kriegsziele aufstellen und sich nicht einmal zu einer Erörterung herbeilassen wollen.— Nach der Basler Nationalzeitung bedeuten die Kriegsziele des Vielverbands ein Todesurteil für die kommenden Gencrationen.
Zur Beschiessung von Metz.
Kriegstrauungsurlaub. Ober Kriegstrassungsurlaub heißt es in einem Schreiben des preußischen Kriegsministeriums u. u. wie folgt: Besondere Bestimmungen über Beurlaubungen zu Kriegstrauungen eind nicht erlassen, weil diese nicht als„dringender Notstand angesehen werden, der eine ausnahmsweiss und bevorzugte Beurlaubung rechtfertigt. Es wird vielmehr im allgemeinen verlangt werden mussen, das eine beabsichtigte Nottrauung gelegentlich eines Heimaturlaubs vollzogen wird. Wird daher vom Truppenteil ein besonderer Urlaub zur Kriegstrauung bewillist so kann die Dauer desselben auf den nächsten
vom Frubbelten ein beschaefererlaun“„
bewilligt, so kann die Dauer desselben auf den nächsten Heimatsurlaub gegebenenfalls angerechnet werden.
Die Beschädigung deutsch. Kriegergräber.
Auf eine Anfrage des Abz. Gröber wegen böswilliger Beschädigung deutscher Kriegergräber durch Vielverbandstruppen hat der Reichskanzler u. a. geantwortet: Der Einwahl der französischen Regierung, daß die Form und Bauart der von den Deutschen hergestellten Sinnbilder diesen den Charakter von schlichten Grabdenkmälern vollkommen geund ihnen statt dessen eine für das französische
ncmine und iinen Scttt Gesseneine..—
Vekksium schimpfliche Bedeutung gegeben hätten, entsprech nait den Tetsachen. Die Gedenkzeichen waren durchwe
eg
me, schfichte, würdige Grabmale, häufig schmücke ein
usmeinsames Grabdenkmal die Ruhestätte von Freund und Nie Reichsleitung werde bei den feindlichen Mächten nechmals Einspruch gegen den aller Menschlichkeit hohnspreehenden, Vandalismus der Franzosen einlegen, Vergeltüngernaßnahmen seien in diesem Falle aus naheliegenden Grüden unmöglich.
Amerika gegen Europa.
WTB Bern. 19.Sept.1918.(Drahtber.) Nach der
amerikanischen Ablehnung ist, wie das Berner Tag blatt ausführt, die Buriannote gegenstandslos geworden, denn es sei klar, daß es dabei nur auf Wilson angekommen sei. Wäre Wilson seinen schönen Reden getreu als Friedensfreund aufgetreten, dann hätte der Vielverband gar nicht gewagt, etwas dagegen zu sagen. Die furchtbare Vergatwortung falle somit auf den Präsidenten der Vereinigten Staaten. Der Schleier sei endlich gefallen: die Welt erkenne, daß Amerika die Vernichtung zweier großer europäischer Völker nich zum Ziel genommen habe.
WTB Metz. 19.Sept.1918.-(Drahtber.) Die Zeitungen bringen eine amtliche Mitteilung, in der es heißt: Seit mehreren Tagen beschießt der Feind Metz aus weittragendem Geschütz. Diese Beschießung ist alle die Jahre hindurch, die der Krieg schon dauert, steis möglich gewesen und wurde lange erwartet. Die modernen Geschütze haben eine weit größere Tragweite als etwa die Entfernung von südlich Pont à Mousson nach Metz. Die jetzige Beschießung hängt also keineswegs damit zusammen, daß der Feind nach unserer Räumung des St. Mihiel-Bogens der Siadt näher gekommen ist. Sie ist nur eine Begleiterscheinung der jetzigen Kämpfe westlich und südwestlich Metz und wird bald aufhören, wenn sich diese erst festgelaufen haben. Daher sind auch vom Gouvernement keinerlei Anderungen in den Bestimmungen über die Ein- und Ausreise aus dem Gouvernementsbereiche erlassen worden.
teidigung zu erschüttern. Der geplante Durchbrucn mibglückte. An den Mägeln der Angriffsfront hielten sich Gouzeaucourt und Holnon. Gegen ersteres stürmten die Engländer dreimal an. Trescault hielt sich gegen viermal wiederhoften Feindangriff. Im Zentrum gelang es dem Engländer, die deutsche Linie zurückzudrücken. Nach erbittert
hin- und herwogendem Kampf blieben Epehy und Rons##y in der Hand der Engländer. Um.30 Uhr nachmittags stürmien die Engländer nach abermaliger Artillerievorbereitung von neuem. Alle Versuche, über Ronsoy hinaus vorzudringen, scheiterten in dem Maschinengewehrfeuer, aus ihren Sturmwellen aus den Trümmern des zäh verteidigten Lempire entgegenschlug. Südlich davon zersplitterten ihre Anstürme im deutschen Gegenstoß. Um 9 Uhr brach e neuer feindlicher Angriff auf Villers-Guislain blutig zusammen. Im Abschnitt St. Quentin blieben alle Anstrengungen der Franzosen, Boden zu gervinnen, erfolglos. Ihre Versuche, den Angriffsraum südlich der Somme zu verbreitern, unterband zusammengefaßtes deutsches reuer. Die gesamten Kämpfe spielten sich in dem Gelände vor der deutschen Siegfriedstellung ab trotz größter Anstrengung und rücksichtslosem Menschen- und Materialeinsatz des Gegners.
Von amtlicher Seite wird den Metzer Blättern mitgeteilt:
Nach kurzer Dauer hat der Feind die Fernbeschießung
von Metz wieder eingestellt. Rund 40 Schuß hat er in drei Tagen gegen die Stadt abgegeben. Das schnelle Aufhören der Beschießung danken wir unserer Fernartillerie, gie dem weittragenden feindlichen Geschütz das weitere Verbleiben in seiner Stellung verleidete. Die feindlichen Flieger, die meist zu amerikanischen und englischen Verbänden gehören, ah und hörte man seit Sonntag weiterhin sehr lebhaft über
Sai Um Horte Tllanr-SuitV—
Metz und Umigebung. Glücklicherweise haben ihre zahireichen, meist wahllosen Bombendbwürfe seitdem kein
meist wannosen Bommenabwurle geichem, keinen Menschen verletzt und nur zum allergeringsten Teil Sachschaden verursacht. Dafür sind sie aber wieder ordentlich zerpflückt worden. Von Sonntag früh bis Dienstag früh wurden westlich und südlich Metz 40 feindliche Flieger zum Absturz gebracht.
Englische Enttäuschung.
WTB Berlin. 19.Sept.1918.(Drahtber.) Böse Worte mus sich der amerikanische Schiffsbau von seinen englischen Verbündeten gefallen lassen. Man ist in Großbritonnien allmählich dahinter gekommen, daß in den Vereinigten Staaten immer erst Worte kommen und die Taten später und sparlicher. Shippbuilding and Shipping record macht sich über die zurechtgestutzten amerikanischen Meldungen lustig, bei denen man nicht wisse, um was es sich handle, ob um vom Stapel gelaufene oder fertige Schiffe; um Bruttotonnen, Nettotonnen oder Ladeföhigkeit. Das Londoner Fachblatt Fair Play geht aber noch schärfer mit den Amerikanern ins Cericht. Die Außerungen des Schiffbaudirektors seien eitel Wind. Viel zu oft haben wir gehört, was Amerika tun will, so daß wir beinche glauben, es habe das alles schon getan. Die einzige wirksame Schiffsbaubeihilfe, die Amerika geleistet hat, besteht in der Beschlagnahme feindlicher Schiffe. die es mit weniger als 5 Millionen Dollar wieder in stand setzte. Was die Vereinigten Staaten neu gebaut haben, kommt dagegen garnicht in Betracht. Bis jetzt ist das Ergebnis der Neubauten nur enttäuschend.
Wenn sogar die Engländer schon so reden...
Die Luftangriffe unserer Feinde auf Deutschlands Heimatgebiet.
WTB Berlin. 19.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) Unsere Gegner benutzten die günstige Witterung der letzten Tage zu zahlreichen Angriffen auf das Heimatgebiet. Städte am Rhein, in Baden und Lothringen und deren Umgebung waren das Ziel der Bombenwürfe. Auch diesmal blieb der Erfolg weit hinter ihrer Erwartung zurück. Ihr Kriegsprogramm, den vorsätzlichen Krieg gegen Nichtkämpfer, setzten sie in die Tat um. Ihre Bomben waren tüst ausschließlich gegen die friedliche Bevölkerung und bürgerliches Eigentum gerichtet. Auch die vor kurzem in ihrer Presse veröffentlichte Drohung. Kirchen und öffentliche Gebäude nicht zu schonen, machten sie wahr. In Mainz worfen sie Bomben auf Jchanniskirche und beschädigten sie schwer. Der Schaden an Privathäusern in den offenen Städten war gering. In Stuttgart wurden 13 Personen getötet, darunter 6 Frauen und 7 Kinder. Unter den 10 Verletzten befinden sich 3 Frauen und 4 Kinder. Sonst wurden vom 15. bis zum 17. September Ine 2 Personen schwer und 11 leicht verletzt.
Ihr völkerrechtswidriges Vergehen büßten unsere Gegner mit schweren Verlusten. Aus dem am 16. September von einem Fliegerangriff auf Mannheim zurückkehrenden feindlichen Geschwader wurden beim Rückflug über die Frent von unseren Jagäfliegern 3 Flugzeuge abgeschossen. im lothringischen und luxemburgischen Industriegebiet und im Saurgebiet wurden in der darauffolgenden Nacht dank den Maßnahmen des Heimatschutzes 6 weitere feindliche Flugzeuge zum Absturz gebracht. Der Feind büßte also bei diesen Angriffen innerhalb 36 Stunden insgesamt 9 Flugzeuge ein.
Ein britischer Ueberwachungsdampfer versenkt. WTB London, 20.Sept.1918.(Drahtber. Reuter.) Die Admirolität teilt mit: Am 12. September torpedierte und versenkte ein deutsches-Boot einen britischen bewaffneten Uberwachungsdampfer. Acht Offiziere und 50 Mann, einschließlich 25 Mann von der Handelsmarine, werden vermißt.

Lecal-Anzeige Nr. 261. 4 Freitag. 20. Sepiember 1913.
Seite 3.
95
si2 Basth
1
kauft nter Garante Einstameens
SEE
auch zerbrochene) und Platin.
für Zahngebisse zahle bis zu 50.f u. höher. Für Platin Brennstifte, Kontakte. Tiegel usw.) zahle das Gramm 7,80 M Bin nur
Freitag, den 20. September, von—12 Uhr nachmittags von—6 Uhr samstag, den 21. Sept, und Montag, den 23. Sept., von—12 Uhr und nachm. von—6 Uhr,
Köln, Hotel Reichshof, Am Hof 18,
Limmer 23. anwesend. C
Franz Polm.
Ssehesce
gegenüber dem Palatium
Schildergasse 24
gegenüber dem #latium
#
925
Spezialkaus
für elegante Dumenkure- Kinderhüte- Trauerhüte Die IRodellhut-Ausstellung ist eröffnet!
Summethüte—. Zuiinderhüte—. Haarhüte
in unerreichter Ausuahl.
Oelourshüte u. Kinder-Oelourshüte die grosse Mone
suergurs., Moderne Garnituren. nuch nctsen efeen.
Ahadf e euu eedbg ebg ege ee e diee mh, eltie, e
Klug handelt jede Dame.
haldio" selle, Schweife, Rönschen und Futter zum Seld kansertigen von Pelzuragen u. Musss zu naufen, henn Prau#e strigen. Pelzbesatz, Fantosies,
Linonformen, Spitzen, Bänder usw. wie dekannt äußerst preiswert. 1
Elverfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
5
Zum Namenstag ais alsseg Sachtrk
Amwaniverzeichn, lief, kestenfrei Verl...Bachem, Kün
Landaufenthalt
für meirere Wochen von Dame gesucht. Off. u. A153 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Besser. Mädchen
kath. Waise, 21., s. gaf. Stelle,.l. a. e. Bute N. Köine. Off. u. M 50 g. d. H. T. Rippes, Viersenerstraß a 6.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
PAeEes
WTB Großes Hauptquartier, 20.Sept. 1918. vm.(Drohtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Infanteriskämpfe nordöstlich von Bixschoote und südlich von Ypern verliefen für uns erfolgreich. Ein Vorstoß der Engländer nordwestlich von Hulluch wurde abgewiesen. Bei örtlichen Unternehmungen bei Moeuvres und am Walde von Havrincourt machten wir Gefangene; in Moeuvres sprengten wir zahlreiche Unterstände des Feindes.
A
Heeresgruppe Generaloberst von Boehn:
Auf dem Schlachtfelde am frühen Morgen heftiger Feuerkampf. Starke Teilangriffe, die der Feind gegen
Gouzeaucourt und beiderseits von Epehy mehrfach wiederholte, wurden abgewiesen. Bayerische Regimenter und preußische Jäger zeichneten sich hierbei besonders aus. Einheitliche Angriffe richtete der Feind nach stärkstem Feuer am frühen Morgen und in den Mittagsstunden gegen unsere Linien zwischen Omignon-Bach und der Somme. Sie sind hier auch gestern überall vor unseren Linien gescheitert.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Nördlich der Aisne machten wir bei eigenen Unternehmungen am Gehöft Vaurains und westlich von Jony 130 Gefangene. Infolge unseres Artilleriefeuers, das enDug spp ein beabsichtigter Angriff des Feindes nicht voll zur Entwickelung und wurde abgewiesen.
Heeresgruppe von Gallwitz.
Kleinere Vorfeldkämpfe. Uber dem Gefechtsfelde zwischen Maas und Mosel schoß das Jagdgeschwader 2 unter Führung des Oberleutnants Frhr. von Boenigk in der Zeit vom 12. bis 18. September 81 feindliche Flugzeuge ob. Es verlor selbst im Kampf nur zwei Flugzeuge. Leutnant Buechner errang seinen 30. Luftsieg. Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Versenkt.
WTB Berlin. 20.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) Im westlichen Teile des Mittelmeeres versenkten unsere-Boote 12000 Br.-.-T.
Schiffsraum.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die Nationalliberalen und die Mehrheitsparteien.
Wie versichert wird, können sich die Nationalliberalen im Reichstag nicht entschließen, die Friedensresolution vom 19. Juli v. J. anzuerkennen, um auf Grund dieser Anerkennung ihren Beitritt zu den Mehrheitspartcien des Reichstages zu vollziehen. Ob Vertreter der nationalliberalen Fraktion trotzdem an den interfraktionellen Besprechungen teilnehmen werden, steht noch dohin.
## Vermächtnisse und Schenkungen.
In der gestrigen Stadtverordneten-Versammlung konnten folgende Stiftungen mit Denk angenommen werden: Vermächtnis des für das Vaterland gestorbenen Heinrich Eifgen von Köln in Höhe von 1000 M. zur Unterstützung für Krieger und deren Hinterbliebene, namentlich für erblindete Krieger. — Schenkung der Frau Witwe Regierungsbaumeister Menken geb. Kellner in Pfaffendorf in Höhe von 2000 M. für das Reclgymnasium in Deutz zur Unterstützung bedürftiger, würdiger katholischer Schüller.— Schenkung der Frau Sally Bielefeld zum Andenken an ihren verstorbenen Gatten in Höhe von 5000 M. für Familien, die durch den Krieg in Not geraten sind.— Vermächtnisse der Rentnerin Fräulein Amande Schmitz in Höhe von 30000 M. für Arme der Stadt Köln, namentlich für bedürftige Kriegerwitten, 5000 M. für Waisen gefallener Kölner Krieger, 3000 M. für Instandsetzung von Grabstätten.— Vermächtnis der Rentnerin Auner in Höhe von 7500 M. zu einem Freibett im Hospital de Noél.
40 Die Schönrather Straße in Mülheim bildet eine unmittelbare Verbindung des Rheinufers und der Düsseldorfer Straße mit Dünnwald. Sie kreuzt den Clevischen Ring. Von da an soll sie zwecks späterer Aufnahme einer Straßenbahn ihrer zukünftigen Verkehrsbedeutung entsprechend eine Breite von 20 Metern erhalten. So wurde in der Stadtverordnetenversammlung vom Donnerstag beschlossen.
cD Beschlagnahme der Tischwäsche in Gewerbebetrieben. Der Bestand der im Besitze von Gewerbetreibenden befindliche, zur Veräußerung bestimmte, gebrauchte und ungebrauchte Tischwäsche(weiße und farbige waschbare Tisch- und Mundtücher) die aus Web-, Wirkund Strickwaren hergesteilt ist, ist von den Gewerbetreibenden bis spätestens zum 30. September schriftlich bei der Bekleidungsabteilung der Stadt Köln, Breitestraße 113, III. unzumelden. Formolätter für die Bestandsmeldungen werden nicht ausgegeben.
( Diejenigen Steuerpfichtigen, die bis jetzt mit der Zahlung ihrer Steuern im Rückstand geblieben sind, geben jetzt bei Durchführung des Beitreibungsverfahrens als
chu
Entschuldigungsgrund an, die Bekanntmachung wegen der öffentlichen Mahnung zur Zahlung fälliger Steuern vom 16. August er. nicht gelesen zu haben. Zur Vermeidung von Weierungen und Erspurung von Kosten werden deshalb alle Steuerflichtigen, die mit der Zahlung ihrer Steuern für die ersten
UIIIbne naohm Rücbetand eind norhmofe Airs
Voasresuoorotertsos
Aus Köins Nachbarschaft
100BOllcenlneerne be OO
u Ausden Bürgermeistereien Brühl-Stadt und Land. 13.Sert 1918. Es ist festgestellt worden, daß zahlreiche Haushaltungen noch im Besitze von Metallzebrauchsgegenständen sind, welche längst hätten abgeliefert werden müssen. Demnächst wird von Haus zu Haus Na-hsuchung stattfinden. Den Säumigen Gelegenheit zu geben, vorhandene Metallgegenstünde noch jetzt abzulisfern und sie vor Bestrafung zu bewahren, werden der Beschlegnahme verfallene Gegenstände bis auf weiteres für Gie Staiit Brühl Diresstag und Donnerstag beim Gas- und Wauserwerk, Mühlenstraße 36 und für die Bürgermeisterei Bruhi-Land Donnerstag im Rathause, Clemens-Auguststr. 34, Zimmer 12, während der Vormittags-Dienststunden entgegengenommen.
G
August er. nicht gelesen zu haben. Zur Vermeidung von Weiterungen
lichtigen, die mit der Zahlung inre beiden Vierteljahre noch im Rückstand sind, nochmals ausdrücklich auf diesem Wege an die Zahlung ihrer Steuern erinnert und besonders darauf aufmerksam gemacht, daß eine schriftliche Anmahnung der Steuern künftig nicht mehr erfolgt, sondern daß jetzt die Anmahnung durch öffentliche Bekanntmachung nuch jedesmaligem Fälligkeitstermin bewirkt wird, wie es auch bereits durch die Bekanntmachung vom 16. August d. J. für die abgelaufenen beiden ersten Vierteljahre geschehen ist.
So lautet der amtliche Hinweis. Wir wiederholen dagegen: anderwärts hat man schon im vorigen Jahre die Regelung der Steuerzehlung durch Ratenzahlung erleichtert. Nur Köln bleibt es verbehalten, wieder rücksichtsios vorzugehen. Warum?
40 Im Patriarchenalter von annähernd 80 Jahren ist der Oberküster der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, Hr. Johann Bachem, vergangene Nacht nach kurzem Krankenlager an Altersschwäche gestorben. Der Verblichene war 50 Jahre auf seinem Posten tätig.
4 Falsch ist sie der Kölner Presse und so auch uns jüngst gewordene Mitteilung, in der es hieß: Ertränkt hat sich ein äiterer Hafenarbeiter, der wegen eines Streites mit seiner Frau seinen Abschied genommen hatte usw. Die bekümmerte Witwe teilt uns mit, daß sie keinen Streit mit ihrem Gatten hatte und er deshalb aus solchem Grunde auch nicht den Tod gesucht haben könne. Esscheine ein ihr Ubelwollender den Berichterstatter bewußt angelogen zu haben:
Eine Folge des Regens.— In vielen Bürgermeistereien des Bergischen werden zurzeit neue Feststellungsergebnisse von den Landwirten betr. Hafer verlangt. Dies ist überall dort erforderlich, wo die Regenperiode die Einerntung des Hafers unmöglich machte und die Ernte bedeutend verringerte.
□ Man muß sich zu helfen wissen.— Praktischen Türgriff-Ersatz sieht man jetzt vielfach auf den Eisenbahnstationen. Die edlen Metallteile sind abgenommen und der verbleibende Eisenstift ist mit Stücken von alten Tüchern, Säcken usw. umdreht und dieses dann wieder säuberlich mit Bindfadenersatz umwickelt worden. Sieht es auch nicht gerade s·hön aus, so ist es doch praktisch und handlich.
.8) Gros-Corn.— Das gute Prosramm der ersten Septemberhälfte hat die Leitung veranlaßt, einige Nummern in die monatshälfte hinüber zu nehmen. Dazu gehört
der Humoris Alfred Heinen un nuch der Blitzdichter A. #langer. die vier Ussems, deren Kunststücke schon besonders rühmend erwähnt wurden, bringen zum Teil neue waghalsige Vorführungen. Neu sind die Fangkünstler 2 Uldolls und die Hofopernsängerin Chr. Faeller, die mit angenehmer Stimme mit Geschmack und Ausdruck singt. Freunde der Tanzkunst kommen bei der Spitzentänzerin Lucie Ravelle auf ihre Kosten. Schließlich verdient der komische Balanceakt von Dewyne und Gerome Bewunderung und Anerkennung. In Oberbazern geht es wie immer recht heiter zu. Auch hier sorgt ein gutes Programm für beste Unterhaltung.
C) Die Spitzbübereien in der Hauptmarkthaile, die in letzter Zeit einen erschreckenden Umfang angenominen haben, werden in der Hauptsache von Jugendlichen ausgeführt, während diese von Erwachsenen tatkräftig unterstützt werden. Dies gent aus vielen Umständen deutlich hervor. Wenn ein Schulfunge bei einem Diebstchi erwischt wird, kann man mit Bestimmtheit darauf rechnen, daß ein Erwachsener sofort für den„armen Jungen“ Partei ergreift und darauf hinarbeitet, daß der Dieb unbestraft abziehen kann. Zwei Knaben schleppten einen mit einem Zentner Spalierbirnen gefüllten Korb aus der Halle. Als em Beamter der Marktverwaltung fragte, wo die Jungen den Korb herhätten, flohen die Bengels und der Beamte stellte den Korb fürsorglich in einen Abteil, der abgeschlossen wurde. Bald erschienen zwei Frauen, die den Korb als ihr Eigentum reklamierten und der Beamte gab im guten Glauben das wertvolle Obst heraus. Später aber erschien die wirkliche Eigentümerin, der man den Korb vom Stand gestohlen hatte. Daß die beiden Frauen mit den Jungen unter einer Decke lagen, ist wohl bestimmt anzunehmen. Die Händlerin hat nach ihrer Angabe einen Schaden von 175 M. Bei den Anfuhren von Gemüse zur Hauptmarkthalle springt nicht selten ein Junge hinten auf den Wagen und wirft eine Auzabl Kohlköpfe auf die Straße. Seine Spießgeseller hehen das Gemüse auf und eilen damit in Nebenstraßen, wo Frauen bereit stehen, um die gestohlene Wure gegen mäßige Vergütung in Empfang zu nehmen. Ist für solche Dinge eigentlich nur die städtische Polizei zuständig?
40) Ein wirklicher Oberhamsterer abgefaßt.— Den Polizeiorganen im Oberbergischen war schon seit einiger Zeit ein Generalhamsterer bekannt, der von einigen reichen Kölnern ungestellt, die Gegend von Biesfeld, Olpe, Sülze, Eichhof, regelmäßig aufsuchte und den Landwirten hohe und höchste Preise für alle nur erreichbaren Lebensmittel anbot. Jetzt gelang es, diesen Oberhamsterer in Sülze zu erwischen. Abgenommen wurden ihm fünf Pfund Butter, neunzehn Eier, drei schwere, geschlachtete Hühner, eine Mastente und sieben junge Rähne. Die Leckerbissen, mit Ausnahme des jungen Geflügels wurden in Eichhof auf der Fleischstelle versteiger!.
### Man staal: am Hauptbannhofe zwölf Körbe„Salat mitsamt dem
at cem Handwagen, auf der Luxemburgerstraße ein s Gefährt mit Wein in Flaschen, in Deutz und in Kalk
soiches
„P Gsen um Werllerr, un ber Gversechetraht
für 2000 M. Schmucksachen, in Braunsfeld von der Bleiche für 200 M. Wäsche. Taschendiebe nahmen Damen an der Elektrischen und im Theater 80 bzw. 65 M. ob.
#) Eine freudige Nachrien.— Eine Kriegersfrau aus Berg.-Giadbach erhielt dieser Tage Nachricht von ihrem seit 14 Monaten vermißten Manne. Der schon Todgeglaubte befindet sich in russischer Gefangenschaft.
Personalnachrichten
□ Eine feuchte Beschartiguns.— Der Oberbademeister des Hohenstaufenbades, Hr. Peter Zartenar, ist am 25. September dreißig Jahre an der Anstalt tätig. Sechs Jahre waltete er in der Abteilung Wannenbäder; 24 Jahre ist er nun als Oberbademeister des Schwimmbades tätig. Alljährlich weihte er etwa 250 Schwimmschüler in die Geheimnisse des gesunden Schwimmsportes ein. Jakzt im Kriege, wo er allein als Schwimmlehrer im Hohenstaufenbad zur Stelle ist, beträgt die Zahl mehr als 170. Dem eifrigen Verwalter seines wichtigen und segensreichen Amtes werder: alle, die ihn kennen und schätzen, zu seinem Ehrentage Glöck wünschen.
Vorträge.
1# Senff-Georgi. der sich bereits mit einem lustigen Abend einführte, wird nach seiner Entlassung aus dam lieeresdienst am Sonntag, den 29. d.., abends 7 Uhr, Im Scale der Lesegesellschaft wiederum einen lustigen Abend darbieten, dem er das Leitmotiv Von Verlobung, Hochseit und Ehestand zugrunde gelegt hat.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 261. Freitag, 29. September 1918.
Bessere N
Die in der Uberschrift wiedergegebene Losung, beherrschte die gestrigen Verhandlungen im Stadtparlamente. Sie wurden getragen von der in den Vertretern der Bürgerschaft sich verkörpernden Uberzeugung der gesamten öffentlichkeit, daß es moglich ist, unsere Ernährung in mancher Beziehung auf bessere Grundlage zu stellen, als im verflossenen Winter, und daß es notwendig ist, die Sicherheit des Bürgers, seine persönliche und die für sein Eigentum, durch erhöhten und praktischer eingerichteten polizeilichen Schutz besser als bisher zu gewährleisten.
Bessere Ernährung.
Dazu lagen von Seiten der Zentrumsfraktion und der Sozialdemokraten Anträge vor. Der Oberbürgermeister, dem seine eifrige Mitwirkung aus der Versammlung heraus bezeugt wurde, hat das richtige Gefühl gehabt, wenn er in fruchtbarer Vorarbeit mit einem Ausschuß aus den Fraktionen es fertig brachte, die verschiedenen Anträge auf eine gemeinsame Linie zu bringen, so daß sie nunmehr nach außen sich als eindrucksvolle Kundgebung einheitlichen Willens erweisen. Er findet seinen Ausdruck in folgendem
Beschlusse:
„Die Arbeitskraft der städtischen Bevölkerung leidet unter der ungenügenden Ernährung; darin liegt eine dringende und immer steigende Gefahr. Deshalb muß die Erzeugung der Lebensmittel noch mehr gesteigert und die Erfossung der öffentlich bewirtschafteten gründlich verbessert werden. Die Erzeugung ist insbesondere dadurch zu fördern, daß die Zuweisung und Verteilung der tatsächlich vorhandenen Hilfsmittel an die Landwirtschaft deren Bedürfnissen besser ungepaßt werden als bisher. Die Erfassung der Nahrungsmittel ist zurzeit ungenügend; die ungezählten erfolgreichen Notversorgungsfahrten der städtischen Bevölkerung, die eine maßlose Verschwendung an Zeit, Arbeitsk-aft und Mutericl darstellen, und der ausgezeichnet organisierte umfassende Schleichhandel liefern hierfür vollen Beweis. Durch den Schleichhandel werden das öffentliche Rechtsbewußtsein und die öffentliche Moral in bedauerlicher Weise untergraben und die lebensnotwendige Ernährung der Bevölkerung in maßloser und aufreizender Weise verteuert. Um durch bessere Organisation die Ernährung des Volkes zu heben und ir Einklang mit den gesetzlichen Bestimmungen zu bringen, halten wir vor allem für erforderlich, daß sozial geschulte Vertreter der städtischen Verbraucher in entscheidende Stellen der staatlichen und kommunalen Verwaltung unserer Ernährungsorganisation, auch in die Kreisinstanz, berufen werden. Die ländliche Bevölkerung muß ebenfalls noch mehr als bisher zur Mitarbeit herangezogen werden. Unabhängige Männer und Frauen, Geistliche, Lehrer, Landwirte, Gewerbetreibende und Arbeiter müssen in jedem Orte zu einem Ausschuß zusammentreten zur Aufklärung der Bevölkerung, zur Erfassung und Ablieferung der Lebensmittel. Das Erwecken aller dieser bis jetzt schlummernden Kräfte unseres tüchtigen Volkes würde auch zum Besten der Allgemeinheit den bitter einpfundenen schikarösen Maßnahmen vorbeugen, zu denen häufig die behördlichen Anordnungen geführt haben.
„Ais Mindestforderungen sind für die städtische Bevölkerung für das laufende Wirtschaftsjahr aufzustellen:
eine Wochenkopfmenge von 4 Pfund gutem Brot,
10 Pfund Kartoffeln,
%<space> P f u n d<space> N ä h r m i t t e l<space> o d e r<space> T e i g w a r e n,<space>
außerdem die Zulagen für Schwer- usw. Arbeiter. Während der fleischlosen Wochen sind eiweishaltige Nahrungsmittel (Hülsenfrüchte, Mehl oder Teigwaren) als Ersatz zu geben, da Kartoffeln allein den Nährwert des Fleisches nicht ersetzen können. In den fleischlosen Wochen ist auch die Abgabe von markenfreiem Wild, Geflügel, Kaninchen usw. zu verbieten. Um dem mit Bestimmtheit zu erwartenden, das Leben der städtischen Kinder bedrohenden Milchmangel wirksam zu begegnen, ist die sofortige Festsetzung von Höchstpreisen für Milch- und Zuchtvieh unbedingt erforderlich.
„Die Stadtverordneten-Versammlung ersucht den Herrn Oberbürgermeister, diesen Beschluß als einmütige Forderung der Stadtverwaltung und Stadtverordneten dem Herrn Reichskanzle- und preußischen Ministerpräsidenten, dem Herrn Staatssekretür des Kriegsernährungsamtes, dem Herrn Staatskommissar für Volksernährung und dem Herrn Minister des Innern zu übermitteln.“
Bevor die gemeinsame Vereinbarung Beschlußkraft erhielt, gab es ergänzende und Nachdruck verleihende Begründungsreden. Hr. Dedenbach(.) eröffnete den Reigen. Er schilderte treffend unsere Ernährungsnöte, zumal sich der Schwerpunkt unserer ganzen Ernährung nach der Seite von Brot und Kartoffeln verschoben hat. Er geißelte die Verständnislosigkeit höherer Stellen in Bezug auf die Erlaubnis, in fleischlosen Wochen Wild und Geflügel verzehren zu dürfen. Dem schamlosen Wucher, der sich besonders auf dem Obstmarkte breit macht, stellte er mit Recht in beweglicher Klage gegenüber, daß die Minderbemittelten vom Obstgenusse fast ganz ausgeschlossen würden. Die gänzliche Unzuläng. lichkeit der Nährmittelzuweisung unterstrich er stark. In lebendiger Schilderung der sogenannten Hamsterfahrten wies Hr. Dedenbach nach, wie unwirtschaftlich diese ganze Versorgungsart für die Allgemeinheit wird und wie viel Erbitterung und Verärgerung sie in weiten Kreisen zurückläßt. Alle Schärfen gegen den Schleichhandel treffen ja vorwiegend den, der auf Notversorgungsfahrten sich befindet, während der gewerbliche Schleichhandel, der förmlich im Gelde schwimmt, sich der polizeilichen Oberwachung nur zu gut zu entziehen weiß. Hr. Dedenbach faßte diese Tatsache in das bekannte Wort, wonach man die Kleinen henkt und die Großen laufen läßt. Er brachte zum Schlusse seiner Rede den Wunsch vor, man möge drei Zentner Kartoffeln statt zwei, wie im Vorjahre, zum Einkellern auf den Kopf abgeben.
Für die Sozialdemokratie sprach Hr. Sollmann. Es wird wohl noch lange dauern, che er es fertigt bringt, zu einer gemeinsamen Angelegenheit, die sich auf Gemeinsamkeit der
Besserer Schutz!
Uberzeugungen aufbaut, auch nur gemeinsame Gesichtspunkte vorzubringen. Er presst zu gern alles und jedes in den Rahmen seiner besonderen sozialdemokratischen Auffassung und verschickt während der Rede über das Sachliche hinaus immer Angriffspfeile gegen die Vertreter anderer politischer Anschauung. Er trägt auf zwei Schultern. Auf der einen hat er das Pflichtenbündel des Stadtverordneten und auf der anderen die unsterbliche Kiste, d. n. die Vorräte an Redewendungen und sozialdemokratischen Gedankengängen starren Systems, die er von seinem Stadtrotssessel aus so oft wie möglich anzubringen sich für verpflichtet hält, weil er diesen Sessel von Anfang an als Redvertribüne, von der aus er zum Fenster hinaus spricht, angesehen hat.
So waren auch seine gestrigen Ausführungen entsprechend belastet. Die Herren Mönnig(.), Folk(.) und der Oberbürgermeister Adenauer machten den sozialdemokratischen Sprecher mit Recht auf diese seine besondere Neigung aufmerksam. Hr. Mönnig betonte. daß in diesem besonderen Falle Iirn. Sollmann die Einigkeit hätte höher stehen müssen, als sein Hang, unnötige Schärfen in die Begründung gemeinzamer Anträge hineinzubringen. Damit werde die Cemeinsamkeitsarbeit für die Zukunft erschwert.
Hr. Adenauer bestütigte das Vorhandensein herausfordernder Schürfen. Der Zurecht-gewiesene seibst nahm für sich in Anspruch, sich„Mäßigung“ auferlegt zu haben. Die Stimmung draußen sei viel schlimmer und hätte schürfere Töne gerechtfertigt. Dieser Zusammenhang bildete ober nicht den Inhalt der Gegensätzlichkeit der Auffassung und wenn Hr. Sollmann ihn dennoch heranzog, dann beweist das eben nur, daß er alle seine Reden nach ihrer Wirkung auf die Draußenstehenden wägt.— Sachlich führte Hr. Soll- 2 mann aus, daß die behördlichen Kreise die Bedürfnisse und Stimmungen des darbendes Volkes zurwenig kennen, um die rechten Maßnahmen zu treffen. Gerichts- oder Regierungsussessoren an der Spitze von Lebensmittelabteilungen ais das bisher allein gültige möchte er durch Leute aus dem praktischen Leben, Kaufleute, Privatangestellte, Gewerkschaftsführer ersetzt haben. Restlose Erfassung ist ihm ein irreführendes Schlagwort. Er wünscht nur bessere Erfassung, um den Schleichhandel zu unterbinden. Gegen die Wucherer verlangt er die allerschärfsten Maßnahmen. Unverständlich ist ihm, daß noch immer Millionen Zentner Gerste zum Bierbrauen verwendet werden, wo doch Brot so viel wichtiger sei als Bier, und wo doch die Steuer noch das einzige wär, was am jetzigen Bier von Wert serl Die im Beschluß geforderte Kartoffelmenge von zehn Pfund erscheint ihm noch unzureichend, aber das Kriegsernährungsamt soll nicht die Möglichkeit haben, eine noch höhere Forderung mit dem Hinweis cuf Transportschwierigkeiten abzulehnen. Diese seien übrigens größer, als man annehme, denn für die Erfüllung der jetzigen Forderungen sei angeblich schon eine Mehrgestellung von 200000 Eisenbahnwagen notwendig, in bezug auf die Nährmittelzuweisung betente Hr. Sollmann mit Recht, daß sie im besonderen auch eine Frage der Versorgung deer Kranken sei, die schon deshalb und um der Sterblichkeit entgegenzuwirken, ernsteste Beuchtung erfordere. Köln müsse unbedingt in die Nährmittelklasse I. Wenn der Regierungspräsident für die Wiedererlaubnis, in fleischlosen Wochen Wild und Geflügel zu verzehren, geltend gemucht habe, daß diese Leckerbissen sonrt in andere Städte wandern würden, dann sei dem entgegenzuhalten, daß neun Zehntel der Bevölkerung dedurch hanz gewiß nicht beeinträchtigt würden. Man solle überhaupt Wild und Geflügel den Kranken, den Kindern und den hoffenden Frauen vorbehalten.
Hr. Falk(.) wies für die Verbesserungsbedürftigkeit unserer Ernährungsverhältnisse hin auf die übermällige Häufung von Reglementierung und Schematisierung. Man solle weniger regieren und mehr Praxis in Erfassung und Verteilung bringen. In bezug auf die Kartoffelmenge sei der Reichskanzler falsch unterrichtet, wenn er, wie in seiner Antivort„an die Gewerkschaften geschehen, glaubt, daß die zum Schluß vorhandenen Fehlmengen diejenigen Mengen darstellten, die im Schleichhandel aufgegangen wären.— Vergleichsweise wies Hr. Falk auf die Zeit vor mehr als hundert Jahren hin, wo man auch die im Volke schlummernden Kräfte zur Mitarbeit frei gemacht habe. Das müsse heute auf wirtschaftlichem Gebiete wieder geschehen. Man müsse aber auch das Volk frei machen von den an seinem Marke zehrenden Wuchergeiste.
Hr. Bollig(.) kam als Fachmannzzu Wort. Noch ihm betrug die Kartoffelernte von 1904—1913 im Durchschnitt 44.6 Millionen Tonnen. Unsere heutige Anbaufläche entspricht ungeführ wieder der Flüche aus jenen Jahren. Sowreit sich überschen läßt, handelt es sich für 1918 um eine gute Mittelernte. Man kann sie auf 40 Millionen Tonnen veranschlagen. Die Zuteilung der Zehnpfundmenge für die Woche ist keine Frage der Vorräte, sondern lediglich eine Transport- und Aufbewahrungsfrage. Viel und rechtzeitig vor dem Winter in die städtischen und in die Privatkeller zu bringen, ist das wichtigste. Dazu ist nötig, daß die Bedarfskreise in ihren Lieferkreisen möglichst allein zu bestimmen haben oder, wenn sie sich mit anderen darin teilen müssen, daß scharf abgegrenzt wird.— Die Getreideernte 1918 darf auch als Mittelernte angesprochen werden. Sie würde an und für sich vier Pfund ungestreckten Brotes für Kopf und Woche erlauben, aber weil wir in den letzten Jahren am Schlusse des Wirtschaftsjahres schon immer aus Vorschüssen aus der letzten Ernte gelebt haben, müssen wir mit der Ernte 1918 dreizehn Monate auskommen. Deswegen gilt es vorsichtig zu sein bei der Entschließung, ob man auf Streckungsmittel zum Brote verzichten kann. Wenn man nicht darauf verzichten kann, sollen und müssen sie selbstverständlich gut sein, damit das Brot wohlschmeckend und bekömmlich bleibt.— Die Zuteilung von ein halb Pfund Nährmittel für Kopf und Woche hält Hr. Bollig bei dem Mangel an Fleisch und Fett für unbedingt notwendig, aber auch für moglich. Unsere Haferernte wird zwar, weil sie verschieden ausgefallen ist, im Durchschnitt sich als kleine Mittelernte darstellen, aber wir können von Rumänien Mais in solcher Menge bekommen, daß Hafer, der sonst zu Pferdefutter dienen mußte, gespart werden kann. Zur Forderung, Höchstpreise für Milch- und Zuchtvieh festzusetzen, wies der Redner auf die Preissteigerung für Milchkühe hin. Im Jahre 1914 600 bis 650., jetzt 2500 bis 2800 M. Bei diesem Preise setze der Erzeuger an jedem Liter
Milch 45 bis 50 Pfg. zu. Damit würden den Städten die ungeheueren Zuschußlosten auferlegt.— Hr. Bollig brachte zum Schluß eine Anregung, die für die Erörterung der Ernährungsfrage in Zukunft sicher von Wichtigkeit sein wird. Er sagte, tausende von Verfügungen beständen für die Erfassung und Verteilung, aber
sehr wenig nur sei für die Erzeugung geschehen.
Nicht durch die Schaffung von Paragraphen, nicht durch das Drohen mit dem Polizeistock, sondern durch Hebung der Erzeugung diene man dem Volksganzen. Mit den teilweisen schroffen Maßnahmen bei der Erfassung der Vorräte sei nur Verärgerung und Unlust an ihrem Betriebe bei den ehrlichen Landwirten erreicht worden, aber Hereinnahme von Wucherpreisen bei den unehrlichen und Ausdehnung des Schleichhandels habe man nicht verhindert. Es sei nutzies, Kisten und Schränke zu öffnen, Betten zu durchsuchen, aas oberste zu unterst zu kehren. Bei dem Unehrlichen, der seine Erzeugnisse zu Wucherpreisen an den Schleichhandei geben will, fände auch die schärfte Prüfung selten etwas. Der Ehrliche würde aufs tiefste gekränkt. Das Maß der Verärgerung sei voll bis zum Uberlaufen.
Das System sei falsch
und auf seinem Boden werde man niemais die Ernährungs frage zufriedenstellend lösen. Der Vorschlag des Hrn. Bollig verlangt:
In jedem größeren Orte, kleinere Orte zusammenge kaßt, tritt eine Kommission zusammen, der angehören sollten ein Geistlicher, ein Lehrer, einige Landwirte und einige Verbraucher, unter letzteren mindesten ein Arbeitnehmer. Diese Kommission soll die Aufgabe haben, die auf Grund der Schätzung für den einzelnen Landwirt in dem beteeffenden Orte abzuliefernden Lebensmittel zu erkassen und die Ablieferung zu überwachen. Diese Ab lieferung soll sich zu den gesetzlichen Höchstpreisen vollziehen. Die Mengen, welche von dem einzelnen Landwirte über diese Schätzung hinaus, also mehr als die sogenannte Pflichtmenge, erzeugt werden, unter liegen ebenso der Beschlagnahme, wie auch die Pflichtmengen, nur soll bei der Ablieferung ein en sorechend höherer Preis bezuhlt werden und einen kleinen Teil der Mehrmenge soll man dem Erzeuger zum Verbrauch in eigener Wirtschaft überlassen. Dadurch würde die Erzeugungsfreudigkeit wesentlich gesteigert werden und eine große Menge der Nahrungsmittel, die jetzt den Weg des Schleichhandels gehen, liessen sich dann der Allgemeinheit zur Ver fügung stellen.
Oberbürgermeister Adenauer betonte zusammenfassend aß die Verhäftnisse auf dem Ernährungsgebiete soweit ge liehen seien, das umgekehrt werden musse, und man tonne umkehren, weil genügend Nahrungsmittel vorhanden eien, um der Not zu steuern. Alles sei zwar wohl geordiet auf dem Papier, aber für die praktische Auswertung nüßten, wie es der Beschluß vorsicht, der Bureaukratie rische Hilfskräfte zugeführt werden. Was man beim Kriegsrnährungsamt außer den beiden Vertretern der Gewerk schaften an Beirdten und Ausschüssen habe, sei nur De toration. Wenn die Bevölkerung wisse, daß an den entcheidenden Stellen von den Verbrauchern mitgewirkt uno luch wirklich mit entschieden werde, würde sie die dann ioch verbleibenden Schwierigkeiten leichter ertragen, weil sie dann wieder gestützt würde durch den Glauben, dal alles geschehe, was geschehen könne. Dieser Glaube ehle aber heute. Auf dem Lande sei mehr Aufklärung jötig. Es moge sein, daß das Gewissen der Landbevölkerung chliefe, aber erstorben sei es nicht! Man müsse es durch indauernde aufklärende Tätigkeit über die Notlage der Städter zum Erwachen bringen. Die vielen verfehlten Malsnahmen der Regierungsstellen wären mit Schuld daran, das es an der Voraussetzung für jedes Verteilungssystem fehle: am richtigen Geiste des gegenseitigen Vertrauens, am Willen, die im Volke schlummernden Kräfte mitarbeiten zu lassen. Alle die vorgebrachten Klagen seien begründet und dennoch würde man darüber geschwiegen haben, wenn sie nicht abzustellen wären. Sie seien aber abzustellen und darum wäre es vaterländische Pflicht der Stadtverwaltung und der Stadtverordneten, die maßgebenden Stellen deutlich darauf aufmerksam zu machen, wo der Schuh drücke. Die Klagen waren kein Anzeichen für die Zerbröckelung der inneren Front, sondern vielmehr der Willensausdruck, diese Front zu festigen. Das sei jetzt umso nötiger, als der erneute Friedensvorschlag Burians ein Echo gefunden habe, mit dem Grundton: Vernichtung der deutschen staatlichen und völkischen Existenz. Demgegenüber müsse man sorgen, dal alles im Lande zusammen wirke, diesen feindlichen Willen
211
Gegen die Einbrecher.
Welche Maßnahmen beabsichtigt die Stadtverwaltung geger die vielen Einbruchsdiebstähle zu treffen bzw. zu veran lassen, so lautete die Anfrage Mönnig-Falk-Sollmann. Das wesentliche aus der Aussprache, an der sich die Hrn. Bollig. Hagen, Feinhals und die Fragesteller beteiligten, läßt sich wie folgt zusammenfassen:
Im Winter vorigen Jahres war Schaufenstereinschlagen die beliebte Diebstahlart. Im Sommer, während der Reise zeit, räumte man ganze Wohnungen aus und fuhr mit Möbel wagen vor, raubte man ganze Warenläger, die ebenfalls auf Fuhrwerken weggeschafft wurden. Daß das unbemerkt
geschehen konnte, zeigt den erheblichen Mangel an Schutz.
s kommt hinzu, daß oft in einer Nacht Schrebergärten voll ständig ausgeplündert werden, wodurch der, der ihn bearbei tete, um sein kostbares Eigentum gebracht wird.
Militärische Patrouillen haben sich nach dem Gouverneur nicht bewährt. Dann soll man jeuem Schutzmann einen Soldaten und einen Hilfsdienstpflichtigen beigesellen und auf diese Weise gemischte Patrouillen schaffen. Das erscheint schon deshalb notwendig, weil die Einbrecher meist zu drei und vieren zusammen sind, wogegen der einzelne machtlos ist. Es sollen übrigens noch nicht

Seite 5.
Röiner Eocal-Rureige Nr. 261.1 Freitag. 20. September 1915.
einmal sämtliche Schutzleute Kölns mit Revolvern versehen sein.(Wenn es zutrifft, ist es ein unglaublicher Mangel an Ausrüstung und Hr. Mönnig hatte Recht, wenn er sagte, die Stadt wurge gern auch noch das Geld für diese fehlenden Revolver zur Verfügung stellen, falls die Polizei„keines hätte“!)
Ein wesentliches Hilfsmittel, die Sicherheit zu fördern, würde eine Bestimmung sein, wonach jeder, der etwra zwischen I und 6 oder 2 und 5 Uhr nachts betroffen wird, von den Wachtmannschaften angehalten werden kann. Ist er nicht in der Lage, sich mit besonderen, für solche Zwecke auszugebenden Papieren hinreichend über den Zweck seines Aufenthalts auf der Straße um diese Zeit auszuweisen. dann muß er sich gefallen lassen, bis zum nächsten Morgen auf der Wache festgehalten zu werden. O5 bei dieser Gelegenheit auch einmal ein Harmloser getroffen wird, ist belanglos gegenüber dem großen Ubel, dem gesteuert werden soll. Ebenso muß natürlich jedes Fuhrwerk angehalten werden, das um diese Zeit sich unterwegs befindet. Nicht nur das Recht zum Anhalten muß bestehen, sondern eine Pflicht.
Das Beispiel von München(im Local-Anzeiger jüngst geschilderi)
das arbeitsscheue Gesindel abzuschieben,
sei sehr nachahmenswert. Darüber hinaus müsse man den Verbrechern in ihren Schlupfwinkeln bei den Dirnen nachspüren, viel schärfer und durchgreifender, als es heute geschieht. Dort halten sich besonders die Fahnenflüchtigen, die einen großen Teil der Verbrecher stellen, auf. Weil diese Fahnenflüchtigen oftmals noch in Uniform auf Verbrecherwegen gehen und weil die Polizei jetzt nicht das Recht hat, Solduten anzuhalten, ist eine Mischung der Patrouil'en unter Zuhülfenahme von Soldoten, die dieses Recht besitzen, doppelt notwendig. In engen Straßen der Altstadt, besonders dort, wo man Anfenthaltsorte der Verbrecher vermuten kann, muß die Beleuchtung noch verbessert werden.
Es fehlt an Beamten für den Nachtdiengt. Man sollte deshalb die Kommissare und Schutzleute, die allabendlich in und vor den Kölner Theatern beschäftigt sind, zurückziehen. Botengänge, mit denen Schutzleute stundenlang beschäftigt werden, soll man Schülern übertragen. Schutzleute in Büros sollen für den Außendienst frei gemacht werden. Ganz beorders wichtig ist die Beseitigung des immer sich gleich bleibenden Rundgangs der Posten, die nach jedem Rundgang an einem Treffpunkt rechtzeitig eintreffen sollen, um von Vorgesetzten sich kontrollieren zu lassen. Die Einbrecher kennen dieses starre System und wissen ganz genau, ias sie für längere Zeit nicht mehr gestört werden, wenn der Schutzmann vorüber ist.— Zur richtigen Ausrüstung der Schutzleute gehört neben dem Revolver die Blendlaterne. Die Diensteinteilung der Schutzleute muß eine ganz andere werden, wenn sie geistig und körperlich frisch ihren Mitter nachtsdienst antreten sollen. Eine Bürgerwehr erscheint als wenig aussichtsreiche Lösung der schwierigen Frage. Die richtigen Kräfte würden kaum dafür vorhanden sein. Der Umstand, daß von den letzten großen Einbrüchen noch
nicht bekannt ist, wer ihre Tüter waren, weist auf Mängel bei der Kriminalpolizei hin. Man erblickt sie darin, daß diese nicht, wie in Berlin zum Beispiel, zentralisiert ist. Die Köiner Teilung in Bezirke bringt allerlei Zeitverluste mit sich, die eine erfolgreiche Wirksomkeit beeinträchtigen. Eine rasche gründliche Umformung der Gliederung unserer Kriminalpolizei ist wichtig. Die Sozialdemokratie gibt zu erwägen, ob nicht im Tagesdienste weibliche--laute eingestellt werden können.
Oberbürgermeister Adenauer verkennt nicht die Schwierigkeiten für eine Besserung, aber er bezeichnet die Zustände eis unnaltbar. Er hat nicht die Uberzeugung, das seitens der Staatsregierung alles geschehen sei, was geschehen konnte, nicht die Uberzeugung, daß man alle Schutzleute aus dem Felde zurückgerufen hat, die man haben könnte, und daß alles gut organisiert sei. Die Sicherheit des Bürgers sei Suche des Staates, wenn aber der Staat sie nicht mehr gewährleisten könne, dann möge er die Polizeigewalt der Stadt zurückgeben, damit die Bürgerschaft sich ihres eigenen Schutzes selber annehme. Mit diesen letzten Worten wird der Oberbürgermeister der Bürgerschaft besonders aus dem Herzen gesprochen haben, denn an Anregungen, die Dinge zu bessern, hat es nunmehr seit Jahren sicher nicht gefehlt. Aber es ist schon bezeichnend und merkwürdig, wie Hr. Mönnig sich ausdrückte, daß wir seit Jahren keinen Polizeipräsidenten, sondern nur einen i. V. haben. Die zunehmende Unsicherheit, die sich auch zur persönlichen Unsicherheit steigert, gibt der Bürgerschaft das Recht, zu verlangen, daß endlich die Klagen ihrer berufenen Vertreter und deren wohlbegründete Besserungsvorschläge nicht nur„wohlwollend geprüft,“ sondern mit durchgreifender Neuordnung aus der Welt geschafft, bzw. befolgt werden. Die Stadt bezahlt doch für die Kgl. Polizei jährlich 1225000 Mark! Auch das gehört zu den Dingen, mit denen man von oben herunter die Stimmung sichern helfen muß, die man vom Volke verlangt.
*
Nichtéffentliche Sitzung.
Stadtbibliothekar Dr. Jos. Gotzen wurde als solcher auf Lebenszeit angestellt, Stadtsekretär Wilh. Poedje zum Stadtsekretär erster Klasse befördert. Angestellt wurden; Walter Föcher als Oberlehrer cm Realgymasium in Lindenthal, Elise Diehl als Kindergärtnerin, J. Retzlaff, F. J. Golé, G. Weil, N. Werres und J. Michaely als Feuerwehrmänner. Zum Schiedsmannsstellvertreter für den 19. Bezirk wurde Kaufmann Habbig, Tempelstraße 42, gewählt. In die Kommission für Volksbibliotheken und Lesehallen wurden gewöhlt die Stadtverordneten Dedenbach, Kleinsorge, Krings, Lahr. Moritz, Holzapfel, von Mallinckrodt, vom Rath und Erkes, als Bürgermitglieder Install. Peter Welter, die Gewerkschaftssekretäre Karl Jansen und Ketzer, Redakteur Beyer, Rektor Strohe, ein Fortbildungsschuldirektor und zwei Stifter.— Genehmigt wurden: Der Ankauf eines Grundstücks bei Poll und ein Vergleich betr. eine Grundstücksentschädigung Venloerstraße, sowie die Weitervermietung des Hauses Perlengraben 90—92.
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, sich auf mehrere Schadenersatzklagen aus Straßenbahnunfällen, sowie auf eine Schadenersatzklage des Reichsmilitärfiskes wegen abhanden gekommenen Whisky einzulgssen.
:: Aus aller Welt.:
WTB Wien, 18.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) In der Abteilung für Geschützpatronen-Exzeugung der Munitionsfabrik Wöllersdorf entstand auf bisher noch nicht ganz aufgeklärte Ursache Brand, welcher durch die Entzündung von Geschützpulver rasch um sich griff und durch die Panik unter den in dem betr. Raum beschäftigten Arbeitern leider eine große Anzahl von Opfern forderte. Infolge der sofort ergriffenen Maßnahmen ist. eine Betriebsstörung in der Munitionsfabrik ausgeschlossen. Die Verletzten wurden sofort in das Wiener Neustädter Spital geschafft.
44 Eine Vieh-Krankenkasse wurde in Kopenhagen gegründet. Diese erste Vieh-Krankenversicherung dürfte bei den hohen Viehpreisen und dem damit verbundenen großen Risiko bald auch anderswärts Nachahmer finden
Das Eiserne&am; Krauz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Unteroff. Wiliv Achtermann, unter Beförderung zum Vizefeldwebel. Sohn des Anstreichermeisters Achtermann in Brauweiler.
Zweiter Klasse:
Pionier Theo. Harens aus Köln-Raderthal,— Offiz.-Asp Unteroffizier Ortwin Rave. Sohn des städtischen Architekten Leo Rave, Köln,— Landsturmmann Ambrosius Knauer, Landw.-Inf.-Regt. 36 in Ehrenfeld,— Pionier Ferdinand Hahn, Pionier-Regt. 34, Sohn der Wwe. Peter Hahn, Ehrenfeld,— Landsturmmann Friedrich Gimborn. Sohn von Anton GimLorn, Frechen. Es ist dies der dritte Sohn, der mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet wurde.
0 Die Rote Kreuz-Medaille, 3. Klasse, erhielt Frau Postsekretär Waage, Köln, Ewaldistraße 4, für freiwillige Krankenpflege.
0 Das Verdienstkreuz für Kriechilfe erhielt der Hauptlehrer Platt von der Volksschule Cäsarstraße, Köln
Beyenthal.
□ Zum Rektor ernannt wurde der Hauptlehrer Karl Schmitz von der katholischen Volksschuie Lohrbergstraße in Köln-Klettenberg.
Lestden Anzeigenteil
Nichtkenntnis der Verordnungen schützt nicht vor Strafe
Fleischlose Woche vom 30. September bis 6. Oktober.
Auf Anordnung des Kriegsernährungsamtes darf der Kalenderwoche von Montag, den 30. September Sonntag, den 6 Oklober Fleisch, Wild und Geflügel as der Anrechnung auf Fleischkarten unterliegt, an die noölherung nicht abgegeben werden. Dieses gilt auch ü die gewerbsmäßige Abgabe von zubereiteten Speisen s fleischkartenpflichtigem Fleisch, Wild und Geflügel Wirtschaften und Speisehäusern aller Art. Ausg.mmen von dem Verbot bleibt die Abgabe von Fleisch bild und Geflügel an Kranke, die einer Fieischernährung ich während der fleischlosen Wochen undedingt bedürsen, vie der Fleischzulagen an Rüstungsarbeiter gemäß den achfolgenden Bestimmungen:
Die kleinen grauen Fleischmarken und die großen iauen Wirtschaftsfleischmarken mit der Wochen iffer 15 5. Versorgungswoche) werden für den Bezug von leisch, Wild und Geflügel außer Kraft gesetzt. Hauskranke erhalten auf die von der Abteilung für taike aus egebenen blauen Fleischmarken mit der ) henzisser 15 Fleisch nur bei den Ansgleichometzgern, id zwar auf jede Marke 20 Gramm. Die mit Zulan##ch versorgten Kranken können ihre grauen Fleischernen unter Vorlage ihres Benachrichtigungsschreidens der Adteilung für Kranke gegen blaue Fleischmarken stauschen.
Die Krankenanstalten erhalten für ihre zum Fleischznge berechtigten Jusassen auf jede der großen gelben leichmarken beim städtischen Schlachthofe 490 Gramm
leisch.
Rüstungsarbeiter erhalten auf jede der gelbgrünen
leischzulagemarken mit dem Aufdruck Rüstungsarbeiter n der Wochenziffer 15 nur bei den Ausgleichsmetzgern Gramm Wurst.
Verzeichnisse der Ausgleichsmetzger liegen bei der tarkenzentrale, den Verwaltungsnebenstellen und der bteilung für Kranke zur Ennsicht offen.)
Die Ausgleichsmetzger dürfen in der Woche vom 30. ptemder bis 6. Oktober nur auf blaue Fleischmarken er auf gelbgrüne Fleischzulagemarken für beiter Fleisch und Wurst abgeben, nicht aber auch auf Fleischmarken für Urlauber oder auf Abschnitte von innenschifferkarten.
Als Ersatz für die ausfallende Fleischmenge wird in 5. Versorgungswoche eine Sonderausgabe von Karfeln oder von Mehl erfolgen. Das Nähere wird noch kanntg geden
Kranke, die auch in der fleischlosen Woche die Fleischundratton beziehen haden keinen Anspruch auf die atzlieferung. Fleischseldstver orger haben hierauf ebenIs keinen Anspruch, sie sind vielmehr verpflichtet, die leischmarken der 15. Versorgungswoche in der gleichen ie wie die übrigen zur Ab abe an die Markenzendle bereitzuhalten.
Die Fleischmarken Nr. 16 sind in üblicher Weise bis onnerstag, den 3. Oktober an die Kundenlistenmetzger
zugeben.
Vorstehende Bestimmungen gelten als Anordnung im nne des§ 17 Ziffer 4 der Verordnung über die Verigung mit Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfs
— 1916. Zuwiderhandlungen werden mit
14. Juli
sängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis 1500 Mark bestraft. Cöln, den 18. September 1918.
Der Oberbürgermeister:
J..: Dr. Matzerath.
Beschlagnahme der Eischwäsche in Gewerbebetrieben. Meldepflicht der Betriedsinhaber.
Auf Grund der Verordnung vom 20. 4. 1918(Reichsanzeiger Nr. 93) wird für den Stadtbezirk Cöln solgendes bestimmt:
Die im Besitze von Gewerbe reidenden befindliche, zur Veräußerung bestimmte, gebrauchte und ungebrauchte Tischwäsche weiße und fardige waschdare Tisch= und Mundtücher), die aus Web-, Wirk= und Strickwaren hergestellt ist, ist durch die Verordnung vom 20. 4. 1918 beschlagnahmt Die Gewerbetreibenden haden den Bestand dieser beschlagnahnten Tischwäsche bis spätestens zum 30. Septemder 1913 schriftlich bei der Bekleidungs bieilung der Stadt Cöln, Breitestraße 113. III., an zumelden. Die beschlagnahmten Gegenstände sind nach Warenarten getrennt zu melden, ferner ist anzugeben, wie viele weiße und wie viele fardige Stücke vorhanden sind.
Die Bestandsmeldungen müssen oden linds die Angabe tragen„Bestandsmeldung der beschlagnahmten Tischwäsche". Der Anzeigende hat am Schlusse der Bestandsmeldung zu versichern, daß die Angaben richtig und vollständig erstattet sind.
Formblätter für die Bestandsmeldungen werden nicht ausgegeben.
Cöln, den 14. September 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Ischirnt. d
Ausschanthöchstpreise für Bier.
Gemäß Verordnung des Kriegsernährungsamts vom 6. September 1918(RG,Bl. S. 1101) ist der durch Verordnung vom 24. Juni 1918 festgesetzte Herstellerhöchstpreis für Bier mit Wirkung vom 7. d. M. ab von 23 auf 29 A für 1 Hektoliter erhöht worden. Zu dieser Erhöhung ritt vom 1. Oktober 1918 ab die durch das Biersteuergesetz vom 26. Juli 1918 festgesetzte Steuer von.50 für 1 Hektoliter. Da zurzeit die Ausfüh ungsbestimmungen zu der Verordnung vom 6. September 1918 noch sehlen, kann eine endgültige Aenderung meiner Verordnung betrefsend Auschanshöchstpreise für Bier vom 20. Juni 1913 noch nicht erfolgen
Mit Rücksicht darauf jedoch, daß die Brauer schon jetzt berechtigt sind den Herstellerpreis für Bier um 6# zu erhöhen, wird gemäß§ 2 Abag2 meiner Verordnung vom 20. Juni 1918 nach Anhörung der Preisprüfungsstelle den Wirten bis auf weiteres gestattet, die durch meine Verordnung vom 20. Juni 1918 festgesetzten Ausschankhöchstpreise für Bier um je 10 Pfg. für 1 Liter zu erhöhen.
Cöln, den 18. September 1918 * Der Oberbürgermeister.
J. V. Ischirnt.*
Grundkapital 9 Millionen Mark für Gebäude und Mobllien aller art gegen Feuer. Blitz und Expiosion zu festen Prämien (ohne Nachschussverbindlichkeit). Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und kuiante Versicherung gegen Glas-, Einbruchdisbstahl-, Unfall-, Haftpflicht- und Wasserleitungs-Schäden, sowie Versicherung gegen Mietverlust bei Feuer- u. Wasserleitungsschäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit: Die
Generai-Agestur Chin. Roonstrasse 92
Fernsprecher Nr. B 8990, Postscheckkonto 9550 sowie die nachbenannten Vertreter mn Cöln: Metzerstraße 31, Hich. Heiderscheidt. „<space>"<space> F r i e d r i c h s t r a ß e<space> 1 8,<space> W i l h.<space> M a i n t z.<space>
„ Bismarckstraße 47, P. Nagel, Generalagent. „„ Unter Sachsenhausen 30. Philipp Ungering.
„<space>„<space>- B r a u n s f e l d,<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 3 7 4,<space> I.<space> Z i n g e l e r.<space> "<space>"<space>- D e u t z,<space> S i e g b u r g e r s t r a ß e<space> 6 4,<space> P.<space> E m u n d t s.<space>
"<space>"<space>- D e u t z,<space> S c h n e e b e r g e r s t r.<space> 9<space> I,<space> K a s p a r<space> M i r b a c h.<space>
„"-Fnrenfeld, Gutenbergstraße 66. Aus. Esser „<space>„<space>- E h r e n f e l d,<space> K ö r n e r s t r a ß e<space> 5,<space> R.<space> L ü p p e r t z.<space>
„"-Humboldtkoionle, Esserstraße 38. loh. Boes.
"-Kalk, Thumbstraße 44, H. Subrock.
„<space>„<space>- L i n d e n t h a l,<space> H i l l e r s t r.<space> 1,<space> F r i e d r i c h<space> S c h i r k.<space>
„„-Sülz, Zülpicherstr. 213, Lambert Macherey.
Merheim b. Nippes, Cöln, Luzemburgerstr. 1, H. Rath.
„<space>„<space>- N i p p e s,<space> N e u ß e r s t r a ß e<space> 2 1 3,<space> F r a n z<space> S p e c k h a n.<space>
„<space>„<space>- N i n p e s,<space> E i n h e i t s t r a ß e<space> 1 1,<space> H.<space> S t e i n f e l d.<space> „<space>„<space>- Z o l l s t o c k.<space> H e r t h a s t r a ß e<space> 3 8,<space> A.<space> G r i e s e.<space>
Merheim bei Kalk. Jak. Engels.
Mülheim a. Rh., Andreaestraße 4, I, Wilh. Esser jr.
von tüchtigem Fachmann, nur erstkl. moderne Arbeit, speziell Mäntel, konkurrenzles billig. Färben und Blenden. bd
2,., am Dem.
Bickendorf, Jak. Thielen. Bergheim, Vincenz Ender.
.-Gladbach.Jos. Boschbach Bliesheim. Peter Horst. Bocktemünd, Josef Höveler. Brühl, Hubert Bommes. Efferen, Karl Fischer. Ensen, P. J. Kurth.
Fischenich, Joh.Faßbender. Flittard, Hch. Opladen. Frechen, Kaufmann Engeis Gr. Königsdorf, Wirt M. Kaiser
Gymnich, Hub. Frings. Hermülhelm. Bernh.Rosauer Hürth, Ackerer Joh. Ohrem. unkeradorf, Hch. Pauly. Kendenich, Hch. Blatzheim. Kerpen, Bankdir. H. Oome.
Klerberg. J. Kribben. Klerdorf. E. Hilger. Lechenich, Gerh. Hamacher Liblar, Wilh. Azer I. Longerich, Franz Becker. Lülsdorf, Franz Pabst. Poulhelm, Franz Neuß.
Rath-Heumar,.Niedenhoff Rodenkirchen, Max. EngelRommerskirchen, Chr. Knöchel
Sieglar, Hich. Schäfer. Sindorf, Gerhard Baden. Stommeln, Peter Grünheck Sürth, Peter Kübbeler. Thorr, Wilh. Rohe sr. Walberberg. Math. Imgrund Weiss, Johann Kübbeler.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch bellegen. Unsers Solgaten lechzen na0# Lesestoll.
5
ie kleinen Anzeigen im IA wirken gut.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Johannes Röttschee. Alle in Köln.
Selbstrasieren
der beste Schutz gegen Bartlechte.
Rasierapparate
mit gebogener verstellbarer Klinge
nur erstklassige Ware in allen Preislagen
Rasierklingen
nur beste Marken
Rasiermesser
Marke„Trumpf“ eigenes bestes Fabrikst alle Zubehörteile
Haar-u. Bartschneide. Maschinten
in den verschied. Schnittlängen, nur das Beste in allen Preislagen
Lütters
Breitostr. 23, neben d. Modernen Theater. Hohenzollernring 29, an d. Endstation
der Frechener Bahn. e“
C. A.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernspreeher A. 3816. Pestscheckkente Cöln 8683 Zweck des Verbandes: Erhaltung des
religiösen Sinnes moraliseher Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtchaftliche llebung, Pflege edler Gerelligkeit. Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pre Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
let in der Lage, pass. Stellungen in allen GeschäfteZweigen nachzeweisen, perzönl. Meldung empfehlensw. Geschaftastunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittel, f. Prinzipale u. Verbandsmitglied. kostenfrei. Die Krankenkasse des Verbandes kat el. kautm. Gehülhinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortekrankenkasse beizutreten. Eintritt gann jederzeit ertolgen. 0
Auskunftsstelle für Frauenberufe, 1333.
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen und Waisen. Montag und Donnerstag—6 Uhr, Klaperhof 28 II„
Fernsprech-Automat
für jedermann im Preisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 19##

Kolner Zochlrsmeiner ser.
Lel.“ Wentag M. Sepiemder 191c.,
e
24
Kirchliches
**
9
c Domsakristan Dritte,
der seit dem Jahre 1902 an der hiesigen Domkirche wirkte. ist zum Pfarrer von Süsterseel im Dekanate Heinsberg ernannt worden. 1870 in Aachen geboren, vollendete er dort zunächst seine Gymnasialstudien und wurde 1898 im Priesterseminar zu Köln zum Priester geweiht. Die erste Anstellung fand er als Assistent am Erzbischöflichen Generalvikariat, von wo aus er 1800 als Vikar nach Merzenich bei Düren. und 1901 als Rektor nach Strümp bei Krefeld kum. Im Janre 1902 führte ihn der Ruf des damaligen Kapi# l a r v i k a r s<space> D r.<space> K r e u t z w a l d<space> n a c h<space> K ö l n<space> z u r ü c k,<space> w o<space> e r<space> d a n n<space> 18 Jahre lang das Amt des Domsakristuns verwaltete, und ais solcher sich eingehend mit den Verhältnissen der Domkirche, sowie mit der Domverwaltung zu befassen hatte. In eser Eigenschaft stand er stets in engster Fühlungnahnie den jeweiligen Dompropst. Zu den liebsten Erinnerungen des neu ernannten Pfarrers von Süsterseel, der dort sein Amt im Laufe des Monats Oktober antreten wird, dürften vielfachen Besuche hoher Persönlichkeizen im Dom zählen, bei denen er namentlich mit dem verewwigten Dompropst Prälat Dr. Berlage so oft die Führung durch unsere herrliche Kathedrale übernommen hat. Die Fnze kaiserliche Familie, sowie viele sonstige deutsche und fremdländische Fürstlichkeiten, zuletzt noch vor wenigen Tagen der Hetman der Ukraine nebst Gefolge, haben unter einem Geleite die Sehenswürdigkeiten des Domes eingehend #esichtigt. Bekannt ist ja auch, daß gerade während des Krieges wiederholt der Kaiser, sowie auch die Kaiserin dem Dom Besuche abgestattet haben. Durch sein Amt als Domaukritan ist der Scheidende weiteren Kreisen bekannt geworden; wegen seines zuvorkommenden, liebenswürdigen Wesens wird ihm in Köln stets ein gutes Gedenken bewahrt bleiben.
#) Aus Rath-Heumar wird geschrieben: Auch das fünfte Kriegsjohr wird wieder viele Pilger aus dem Bergischen und der Rheinebene nach Heumar zu den Reliquien des hl. Papstes und Martyrers Kornelius führen. Wie viele enschenleben mag der schreckliche Krieg noch verschlingen? Wie viele der besten und gesundesten Männer werden weiterhin ins Grab sinken oder verstümmelt zur Arbeit untüchtig bleiben? Da ist jedes einzelne Kindesleben von unersetzlichem Werte, und doch wird so manches durch Fallsucht oder schlimme Kinderkrankheiten vernichtet. Möge daher das gläubige Voik auch fernerhin vertrauensvoll das heranwachsende Geschlecht des St. Korneliussegens teilhaft werden lossen.
rre errberder
:<space> S c h u l e<space> u n d<space> B i l d u n g.<space>::<space>
socccbebeneodendsocnerebsoe sonbebbnnsen stats e bonosonndor
##4 Volksbibliotheken und Lesehallen.— Ihre Uberwachung und Förderung lag bisher der Archivkommission ob. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung wurde aber die Einsetzung einer besonderen Kommission für Volksbibliotkeken und Lesehallen beschlossen; ihr werden angehören: 9 Stadtverordnete, 8 Bürgermitglieder, und zwar 3 Vertreter der Gewerkschaften, 2 Stifter, 1 Volksschulrektor und 1 Direktor der Fortbildungsschulen.
Hopfwaschen, Frisieren, Haarfärben)
erstklassige Ondalation, kein langes Warten. 05
Haararbeiten in grosser Auswahl.
H. Schellenberg, Breitestrasse 13—15.
Tages-Kalender
Samstag, 21. September 1918
0
Theater: Obershaus: abends 7 Uhr: Tiefland. Schaussielhaus: abds. 7½ Uhr: Amphitryon. Deutsches Theater, abda. 7½ Uhr: Lili
„„„„„ 21 Ihr: Ein Wal.
Bühne, abds. 8 Uhr: Die spanische Fliege.
Städtischer Küchenzettel für Samstag
Weißkohl mit Fleisch.
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s e r g u n g.:<space>
„rsaiseralde.
Sportvereinigung Jahn, Köln.
Die Sportvereinigung Jahn, Köln, welche sich anfangs September 1918 aus Sportvereinigung Köln und Turnverein Jahn zu einer Kriegsgemeinschaft zusummengeschlossen haben, hatten vergangenen Sonntag auf dem Kölner Sports. vereinsplotz die I. Mannschaft des zurzeit besten Dürener Vereins, die Germania, nach Köln verpflichtet. Nach sehr spannendem Kampfe gelang es Düren, den Sieg von:1 an sich zu nehmen.
Vorschan.— Am Sonntag, den 22. d. M. stcht Sport.
Marktbericht.
Reiche Zufuhren und reger Verkehr war heute früh in der Hauptmarkthalle zu verzeichnen. An Weißkohl wur Uberangebot vorhanden, da der Preis von 10 Pfg. das Pfund als verhältnismäßig billig zu bezeichnen und die Ware jetzt fest ist, so dürfte sich der Einkauf zum Einmachen jetzt empfehlen, damit die Haushaltungen im kommenden Winter mit Sauerkraut versehen sind. Kopf-, Endivien- und Feldsaldt waren reichlich zur Verfügung und das große Angebot wirkte preisdrückend. Auch frischer Spinat, Rübstiel, Krauskohl, junge Möhrchen, Sellerie, Breitlauch, junge Zwiebeln waren reichlich angefahren. Die stadtische Gemüseund Obstabteilung konnte heute an jeden Marktbeschicker über 1000 Pfund Ware abgeben und zwar: Weißkohl, Wirsing, Rotkohl, Karotten, Rote Beete, Kürbisse und Zwiebeln. Man sollte meinen, daß bei dieser reichlichen Ausgabe die Marktbeschicker zahlreich erschienen wären, aber das Gegenteil war der Fall. Keine 100 Kleinhändler nahmen die Ware ab. Bei der heutigen Sammlung waren keine Leckerbissen, die besonders begehrt sind und für die man einen möglichst hohen Preis erzielen kann. Anders läßt sich die Zurückhaltung der Kleinhändler nicht gut erklären. Zum letzter. Hauptmarkt entnahmen über 200 Marktbeschicker die Waren der Stadt, weil es da Obst gab. Heute wur von Obst nichts zu sehen. Traurig sch es auf dem Fischmarkt aus, wo absolut nichts zu haben war.
Besondere Weißkohlmarkte wird die Stadt von übernächster Woche an auf rund 20 öffentlichen Plätzen in der Altstadt und den Vororten veranstalten, wo jede beliebige Menge Weißkohl zum Einmachen erworben werden kann. Zum Verkauf gelangt holsteinischer Herbstkohl, der an Festigkeit nichts zu würschen übrig läßt.
Wartezeit. Sportvereinigung Jahn tritt in etwos verstärkter Aufstellung an und es wird sich ein spannendes Spiel entwickeln.
am 29 September 1918. vorm
Konstanz„ 5 62—906
Hüningen
Stranburg(Kehl) Mannhein
Heilbronn
Bingen—
183—0,17m .72—66m 347—0 15m .45-0 05m
208—.121
Caub„.23—0s15m
Trier„ 0,33—0,24n
Köln„.32—0 20m
Duisburg„"„„ 1,23—0,27m
Rahrort„.55—0,31m Wesel„„.42—0,34u
taummaeliene Witterung für den 21. September 1913. Vielfach wolkig, zeitweise heiter und ohne wesentliche Nieder. schläge. Kühl.
Höchste Temperatur von gestern:+ 21,6 Grad Celsius, neunigst
Temperatur der Nacht:+ 12,2 Grad Celsius.
s
Nach Gottes unerforschlichem Rarschlusse verschied am 17. September in einem Aachener Lazarett unser innigetgeliebter einziger Sohn, Brauer, Enkei und Neffe, der woblachtbare Jüngling
Orrccteron
n Kleiner Unterhaltungsteil.
(XB) Verpuffte Millionen. Wie empfindlich ein Kohlennumgel wirkt, hat uns der Krieg gelehrt. Und doch wird Kohle m einer Masse verschwendet, wie kein anderer Rohstoff. Das weist Prof. Brabbée von der technischen Hochschuie in Charlottenburg, der Vorsteher des dertigen Prükungsamtes für Heizungs- und Lüftungsanlagen, in der Wochenschrift Umschau nach, indem er sich besonders mit dem Hausbrand beschäftigt. Dieser verbraucht zusammen mit dem Kleingewerbe allein fost 80 Millioner Tonnen im Jahr an Brennstoff, die einen Wert von 700 Millionen M. darsteilen. Und wieviel davon könnte erspart werden? Jedenfalls ein außerordentlich großer Teil. Allein von den gewöhnlichen Kochherden werden Millionen in die Luft verpufft, indem der Wärmewert der Kohle nur zu einem kleinen Teil, richt seiten nur zu einem Zehntel ausgenutzt wird. Mit den Gasherden steht es nicht viel besser. Gerade der Druck der Kriegszeit hat zahllese Kohlensparer und Sparkocher geboren, aber es sind viele nichtsnutzige Mißgeburten darunter, die das bezahlte Geld nicht wert sind. Es wäre ernstlich in Erwägung zu ziehen, daß nicht nur die Prüfung all solcher Erfindungen gesetzlich verordnet, sondern auch die Kennzeichnung der Güte auf jedem einzelnen Stück beim Eirzelverkauf zur Pflicht gemacht werden sollte. Ein weiteres wäre die Aufsicht über die Kuchelöfen, die bei guter Bauart eme Auswertung des Brennstoffes bis zu vier Fünfteln ergeben können, weit häufiger aber eine unglaubliche Kohlenverschwendung verursachen. Hier muß auch durch Unterweisung weitester Kreise für die zweckmäßigste und sparsamste Betienung Sorge getrugen werden. Die eisernen öfen in ihren urzühligen Konstruktionen und Formaten sollten gleichfalls dem sachverständigen Gutachten aufs strengste unterworfen werden. Ein ähnliches Lied könnte man von den Zentralheizungen singen. Die Erfahrungen haben gelehrt, daß bei ihnen Erspornisse bis zu einem Drittel gemacht werden können. Ein noch weit wichtigerer Gegenstand wäre die möglichst restlose Verwertung der Abwärme der Maschinen, die teils als Dampf in die Luft, teils als heißes Wasser in die Flüsse abgeführt wird. Der Betrag von Bremmstoff, der damit jährlich vergeudet wird, ist auf 12 Millionen To. Kohle oder rund 200 Millionen M. geschätzt worden. Das Endziel würde dahin festzustellen sein, daß überhaupt möglichst wenig Kohle als solche zu Heizzwecken verbraucht werden darf. auch der Koksverbrauch möglichst eingeschränkt und nur das Garaus zu gewinnende Gas verheizt werden soll. Dadurch würde es möglich sein, die schier unendliche Fülie der Bestandteile der Kohle an Ölen. Farbstoffen, Sprengstoffen usw. cuszunutzen. s07
C0 Fleischlose Woche vom 30. September bis 6. Oktover.— In der Kalenderwoche von Montag, den 30. September bis Sonntag, den 6. Oktober darf Fleisch, Wild und Geflügel, das der Anrechnung auf Fleischkarten unterliegt, an die Bevölkerung nicht abgegeben werden. Dieses gilt auch für die gewerbsmäßige Abgabe von zubereiteten Speisen aus fleischkartenpflichtigem Fleisch. Wild und Geflügel in Wirtschaften und Speisehäusern aller Art. Ausgenommen von dem Verbot bleibt die Abgabe von Fleisch, Wild und Geflügel an Kranke, die einer Fletschernährung auch während der fleischlosen Wochen unbedingt bedürfen. sowie der Fleischzulagen an Rüstungsarbeiter gemäß den nachfolgenden Bestimmungen. Die kleinen grauen Fleischmarken und die großen grauen Wirtschaftsfleischmarken mit der Wochenziffer 15(15. Versorgungswoche) werden für den Bezug von Fleisch, Wild und Geflügel außer Kraft gesetzt.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
40 Der Verband deutscher Handlungsgehilfen, Leipzig. hält am kommenden Sonntag, den 22. September, in Köln seinen Gautag ab. Vormittags 11 Uhr findet im Alten Präsidium in der Schildergasse eine Versammlung statt, in welcher Gustav Schneider(Leipzig) über die wirtschaftliche Not der Privatangestellten sprechen wird und zu der alle Privatangestellten Zutritt haben. Nach dem Vortrage freie Ausspruche.
::: Aus dem Parteileben.
Cesrhesn. ere urkcetgeeeeue H
G Arbeiterwähler und Zentrumspartei.
stud. med.
Nusk. 1. Komp. Ers.-Bat. Inft.-Regt. 65 Er starb infolge einer tückischen Krankheit, gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, im jagendlichen Alter von 18 Jahren.
Köln-Nippes, 17. Seotember 1918. Manenbeimerstr. 32.
In tiefer Trauer:
Lehrer Joseph Göller u. Frau geb. Emma Geller Jchanna Göller Emmy Göller.
Die Beerdigung erfolgt am Montag, den 23. September, morgens 11 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes zum dortigen Ehrenfriedhefe.
Das feierliche Seelenamt findet am Montag, den 23. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes statt
Die am 27. Juli gehaltene Rede des Generalsekretärs Stegerwald über die Stellung der Arbeiterschaft in der Zentrumspartei hat viel Beachtung gefunden. Hr. Stegerwald wird nun in einer weiteren Versammlung zu dem Echo, das seine Rede auslöste, Stellung nehmen. Diese Versammlung findet am Sonntag, den 29. September, nachmittags 3 Uhr, im Colonighous, Auchenerstraße, statt. Das Thema lautet:
Arbeiterschaft und politische Zukunftsentwicklung.
Auf diese wichtige Versammlung, die wie die erste von der Arbeitnehmervereinigung von Anhängern der Zentrumsportei in Köln veranstaltet wird, machen wir die Kölner Parteikreise schon heute aufmerksam.— Die erste Rede Stegerwalds ist im Druck erschienen und im Buchhandel wie auch bei den Vertrauensleuten der Arbeiterschaft zu haben.
: Theater und Konzerte
leecchensonfenodnerbenrdornenrondeneennnennbenonsnn soneonnenen
# Konzertmeister Heinr. Anders, der seit 1½ Jahren an der Front im Westen stehende 1. Konzertmeister unseres städtischen Orchesters, ist nunmehr einem vom Kriegsministerium in Berlin aus den besten eingezogenen Musikern zusammengestellten Sinfonieorchester von 90 Mann, das der Leitung des 1. Armeemusikinspizienten Prof. heo Graevert untersteht, als Konzertmeister und Solist zugeteilt worden. Das Orchester hat soeben eine Konzertreise nach Sofia und Konstantinopel angetreten und wird auf der Rückreise auch in Wien konzertieren.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme, sowie für die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden unseres teuren, unvergeßlichen Vaters, Schwiegervaters und Großvaters sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, insbesondere dem Krieger- und Kameradschaftlichen Verein Ninpes(Sechzig) unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Nippes, den 20. September 1913. Im Namen der trauernden Hinterblicbenen:
Jean Lammertz Konrad Lammertz.
Spart das Heizmaterial!
Jänrget
für unsere liebe Tochter, Schwägerin und Tante
findet am Samstag, den 21. September, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Apesteln statt, wozu hiermit ergebe st einladet Josef Lülsdorff und Famille
Buchdruckerei, Gr. Brinkgasse 19.

Kölner Local-Anzeiger Nr..# Festag 20. September 1918.
Seite 7.
anfangs raverein chlossen Sports. Dürener ich sehr :1 an
it Sport. dem alt. as Spiei ennbahn), Minuten rstärkter Spiel ent918. vorm 23—.15m „33—0,241 32—020m 23—0,27m 55—.31m 42—0,34u
1913.
Nieder
niedrigste
Köln-Mülheim
Rwie
niol
5Nene Stellen
benötigen für unsere Betriebs-Werkstätte
I, Elektromonteure,
Nosser und Hülfsarbeiter,
für unsere Werkstatt in Schlebusch*1
Mlösser und Hülfsarbeiter.
Mülheimer KleinbahnenAktiengesellschaft Köln-Mülheim, Schönratherstrasse 47.
Sießerei=Hilfsarbeiter laschinenformer, Werkugdreher u. Hilfsdreher
um sofortigen Eintritt gesucht.
Eis nwerk, Köln=Sülz
Zer
Marsiliusstraße 19.
inige tüchtige gelernte
10 05
Dreher Dreherinnen
##ernde Beschäftigung sofort gesucht
Salder&amp; Co. m. b.., Rodenkirchen Schillingsrotterweg 13.
Kliek und Aib
unser Messingwalzwerk
gesucht.
Uetall=Verarbeitungsgesellschaft
m. b. H.
Röln-Chrenfeld, Benlverstraße 417.
Wir stellen noch
chaffnerinnen
ein.
Zu melden mit selbhgeschriebenem ##lichem Führungszeugnis.
Lebenslauf und
heimer Kleinbahnen Akt.=Ges.
Köin=Mülheim, Schöntatbersraße 11.
Perfekte
che=Zuschuei
per sofort gesucht.
Wihl&amp; Simon
Mühlenbach 28, Hinterhaus.
und
sebeimaschinenau gesucht.
suschinenfabrik Efferen Efferen.
für lechn. Büiro ges. Fritz Doß
G. m. d. H.
Maschinenfabrik
Ehrenfeid
Ehreufeld=Gürtel 8394.
Kräftiges Mätchen oder Juuge
nach der Schule
oder auch Frau zum Aus ragen gesucht
Passage 10—12. b
Eektrsmosteur
zum sofortigen Eintritt
gesucht. p
Raikaus, .-Bichendet.
Vitalisstrasse 222.
gesucht.
GrevenBechtold
Buchdrucherei br Weyerstraße 19.
Setangrbeiter
Maurer Hilsarbeiter
hiesige und ausw.
kauftellen gesucht.
Ges., Köln
Cewerbehaus.“
Dreher
Fräser
Schleiter
Schlosser
Vorreisser
für Werkzeug und Werk zeugmaschinenbau gesucht. d*
Alfred H. Schütte Maschinenfabrik Köln=Deutz.
llerer
Corwächter
Kriegsbeschädigter oder pensionierter Beamter bevorzugt, zum baldigen Eintritt gesucht. Melden von—7 Uhr.
Helbach.
Köln=Deutz, Freiheit
Besseres, tüchtiges
Mädchen
für euhigen Haushalt ges. Vorzustellen von vorm. 8 b. nachm. 3 Uhr Köln=Kalk, Hauptstr. 8 II. Tel. 471.
58.
welcher Kaution stellen kann, ür dauernde, angenehme
beschäftigung sofort gesucht.
Jabr. Spilin
Lindenthal Dürenernr. 62.
Für eine hiesige größere
wird ein möglichst mit den Arbeiten einer solchen vertrauten
Beamten
(auch leichter Kriegsbeschädigte) sofort
gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften unter C 250 an die Geschäftsst. d. Bl. erbet. d*
Züng. Mädchen
für alle Hausarbeit zu zwei Damen sofort oder zum 1. Oktober gesucht Richard Waan.rstr. 8, 1. Er,
für alle Hausarbeit was kochen kann, kl. Haushalt. Wäsche außer dem Hause. Weyerstraße 120, 1. Eig b
Mistgesache
Mödl. Ziumer
und Kosthäuler
für unse re neueintretenden Werkang hörigen gesucht. Angebote erbeten an
C. Leschen&amp; Co.,
für MilitärLederausrüstung,
Köln=Nippes. p“ Geldernstraße 46.
mit und ohne Fenerung
Laftpressen
* Reifferscheid. Bolzeugasse 5.
Einige wenig ebrauhte
Nähmaschinen
In. Fabrihat, billig zu verk Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm=Spezialgeschäft.
Deutz.
Saubere Putzfrau
zum Reinigen von Büros vor= und nachm sof. gesucht. 5 Mittelstraße 1.
Maurer
und Bauarbeiter
für dauernde Beschäft. ges.
Baustelle Grube Clarenderg in Frechen Franz Kappert N
dner.
Gid. gewandkter Junge
auf Anwaltsbüro gesucht.
Fr-Off unter 790 an die Geich d. Bl
Geistlicher in Köln sucht einfaches, selbständiges
Mädchen
Off. u. B 713 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 45.
Votl.Dienkmädgh.
geucht. Gebr. Müller, =Mülheim,.-Gladbacherstraße 189.
Baunuternehmung. Meldung b Dalter Gölz
Dreher
gesucht. 6
Geyer, heinnichkr. 17.
Saltlerlehrling
gesucht
Frechen,
Pet. Granrath, Hauptstraße 135.
Hebenvertienat vornehmen lohnend. Artikels durch gelegentl. Vorzeigen bei Bekannten u. Kollegen. Verklein, ebenfalls leicht verkäufl. Muster zu IAA. F. Fuest, Bertla S 59.
Tüchtiges
Zweitmädchen
sofort gescht.
b. Kramer, Kreuzgasse 16.
Ig. Ingenieur
sucht zum I. Oktober gut möbliertes, geräum ges
Zimmer
in gutem Hause, mögichst
mit Frühstück u. Abendbrot. Off. u. 785 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Beschlagnahmefreie
Kupferdrähte
für Licht= u. Klingelanlagen billig
V. Mäller, Errenstr 68.
en
auft
Hoster, Friesenstr. 55. Goldw.
Meyers Konversations=Lexikon
zu kaufen gesucht. Off. m. Pr. u. 786 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel
verschied. Zimmereinrichtungen in sehr gutem Zustande zu verkaufen. Besichtigung.
Merkel&amp; Co., 5 Riehle straße 21.
Schöner weiger
Kinderkorb
zu verkaufen.
V ngu Heßhofftraße 18.
Wohnung
—6 Zimmer. Küche. Mans. und Keller, elektr Licht und möglichst Zentralheizung sof. zu mielen gesucht.
Offerten unt. B714 a. d. (Gech ftsn Beeite 2r.85. 5
gtundenfr. s tägl.morg. 81.— S 16½U.Sonniges.Sal. R. Ang. u. G67 a. d. Agent Rotgerberbach 13.
Für en hiesiges kaufmänn. Büro wird ein gut empfohlenes jungs Mädch## welches eine schöne Handschrift besitzt und sicher rechnet, als
gegen monatliche Ver ütung
sofort gesucht.
Angebote u. C 251 a. d. Besch. o Bl. erbeten. 5
De
M
im Alter von. 15 u. 16Jahren für Packerei gesucht.
Rbenania
Vereinigte Emaillierwerke, Act.-Ges. Zweigniederlassung Köln-Ehrenfeld
Gesucht werden zum=6# fortigen Eintritt
mehrere jüngere
Mädchen
oder Jungen
für leichtere Botengänge. Straßendahnkarte wird gestellt. Bd
Senzig&amp; Mellis, Köln Biemarckstraße 23.
Stellengesuch:
Haushälterin
in den ier Jahren welche geistlich m Oderiehrer den Haushalt zur voll en Zufriedenheit selbständig gef., sucht wegen Bersitzung des Herrn wieder Stelle zu Geistlichem für jetzt oder päter Off. u B703 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. br
Juuges Mädchen
aus guter Fam. f d. Laden
in die Lehre gesucht.
L. Kramer 8p;
Kreuzgasse 16. e
Jüngere
Kontoristin
erfahren in Stenographie u. Schreibmaschine, bis jetz auf einem größeren Kon#er tätig. sucht sich zu verändern.
Gefl Fr=Off. u 784 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderloses Offizier=Ehepaar Hauplmann) sucht
Eöslieries Wohn939 J
in nur gutem Hau e.
Off. u. 786 an d Gesch d. Bl
Nipyes&amp; Brautpaar sucht:3 m b. 1. od. 1o. Okt. in besser m Hause m. Licht. Merheimerstraße 225, part.
Nasiermesser
ein Posten, gibt billig ab. Reifferscheidt, Bolzeng. 5. b
Sos6, 2 Sesie!
Kl. u. gr. Tepp., 1 Steppdecke, gut erh. z ok. Reier. Ant werpenerftr 8A, a. Friesenpl.
Gaskronleuchter.
3fl. billig
Benesisstratze 18.
In der
des St. Mauritinsklosters,
Sada raße 1. werden junge
Mäschen in allen prakt. u seinen Haudard ausgebild. Zusch leide=Kurse für
Wasche u. nie.dungsstücke n. Korpermaß. Neue eMethode. — Der Unterrechtwird er eilt von einer staatlio gepr u. aknd geb. Schwester u einer Handarbeit=lehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
Lehrling gesucht.
Joh. Rottkamp Schreinerm. u. Möbelpol., Hildeboldplatz 1.
Heimarbeit
leichte für Frauen u. Kinder dau rud. Bier, Blumenthalstr. 28, Part.(Agneskirche). Schriftl. Offerte.
Zur Führung eines kl. Hau=halls auf dem Lande suche ich sofort oder I. Oktober ein k.
Einf. Fräulein,
Waise, 40. sucht Stelle bei Geistl. als Stütze od Haushälterin. Off u. C 218 a. d
Geschäftsstelle d. Blattes.*
Arbeitsgesuche
esessebenensebbeimninten
Klavier- Diolin
Unterr. ert. Lehrer a. Konervat a. Uns. u. Vorgeschr. 2X wöch., monatl. 15.., ff R. Off u. 732 an d. Gesch. d Vl
Scht schwarzer Pelz
w schöne breite Tierform für nur 95.4 zu verkaufen. Rosen hal, Genlerstraße 1.
Cast neuer Stzlegewagen und Kindertloppwaen zu verkaufen. Metzen Nippes. Gellertstraße 46.
Großer zu. ischlslen
Dy. Breinig, Sternengasse 69
Verkauf
von Kartoffeln.
Für die 14. Versorgungswoche(26. 9 bis 2 10 l8) werden 7 Pfund Karlosseln zum Preise von 13 Pfg. für das Pfund ausgegeben. Die Ausgabe ersoigt von Montag, den 23., bis Samstag, den 29. September.
Die an Neuzuzlehende und Ortsfremde zur Ausgabe gelangenden roten und den Kartoffelmarken behalten Gültigkeit für die Zei, auf die sie lauten.
Cöln, den 18. Sept 1918.
Der Oberbürgermeister
Dr. Matzerath. 7
Infolge Er öhung d. Preises 1 für S rup hat auch eine Erhöhung des Preies für Lebkuchen einir ten müssen Ich habe daher vom 23. d. M. ab den Verkaussprees für Lebkuchen auf 1,20 M. für das Pfund festgejetzt. Auf jede Brotmarke, lautend über 256. Gramm Brot, dürfen 250 Gramm Lebbuchen avaegeben und entnommen werden. Auf Reiebrotmarken darf Lebkuchen nicht abg geben werden.
Cöln, den 19. Sept. 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath.
geor Kinderwagen zu verkaufen. Ursulagartenstr. 13.
(ichene Schlafzimm., soilde Arbeit, preion ert 3. oh. Kaiser Kyffhäuserstr. 35 37.
C
Eine Sendung
Verleren-Gelunden
Fa de hellgrau, a d. Namen Benno hörend, entl. Gegen Belohnung
abzugeben Durenerstr. 31, Tel. B 4263. Vor Ankauf wrd dringend gewarnt. B
ie junge
eingetroffen.
Verkause dieselben zu den allerbilligsten Tagespreisen
Peter Winkels
Poulheim.„
Telephon=Amt StommeIn 23.
Köln-Ehrenfeld.
Siegellack
Sta 753.8S=195 a,Taf.'## Ehrenst-3 Kjölby Ecke Ap
Beamter sucht seinen
Arleub auf dem Lande
zu verbringen, a liebst. bei Landwirt od. klöst. Dension. Off. mit Preisangabe u. M 1 434 a. die Geschst. d Köln. Volksztg.
Aufzugführer.
Wir suchen für diesen Posten geeigneten Mann, auch riegsinvaliden.
Meldung vormittags 11 dis 12 Uhr beim Hausmeister, Dielhaus, Richartz= straße.
zuverlässiger[Mädchen
welches kochen u die Hausarbeit kann
Off m Lohnansprüchen u. C2.2 a. d. Geschästsst. d. Bl.
Für Landwirtschaftsgeräte u Heeresarbeit.
techk. Seilergehilfen
und erfahrene
sofort gesucht.
k. Guatilius, Berden.
der gut rechnen und Kaution siellen kann. p*
Brotfabrk
Bickendorfer Dauazf. nöhle, Weinbergstr 189.
Ordentliches
Laufmädchen
sofort gesucht.
S. J. Salomen
Schildergasse 20—22.
392
Mi
schien
in kleinen Haushalt(2 Pers.) zum 1. Oktober gesucht.
Frau Hauptmann Beiius
Köln=Lindenthal
Kerpenerstraße 63. 1..*
Bray. kaitz. Mädchen
in kleinen Geschäftshaushalt für Küche und Hausarbeit gerucht. Gute Behandlung,
leichte Stelle. b
Frau Paul Perlenpfuhl 27.
Jeder alte Pelz wird wie neu umgearbeitet. Beeilen Sie sich jetzt, noch 50% bill. als zur Sai on.
Seigt, In Kergase 31
Eche Thieboldsgasse, a. Neum
Zn vermietan
Laxecburgerstr. 14
nahe Barbarossapl., 1. Stock Hnte haus. Inft. ca. 80 qm große, trockene
Tagerräume
für Lagerung v Möbeln usw. geeignet zu vermieten. Toreinfahr. Bescheid gegenüber Luxemburgersraße 9. e“
leere Mans. an 1 od in 2 Personen zu vermieten. 18 M. monatl., kein Gas.
Reuerbautes villenartiges
Haus
7., kompl Badez, elekir Licht, Stall, 8 Ar Gartenl mit Obst a. schnell en schl. Käufer geg. Barz zu verk.
Christ.
Hürth bei Köln
Burbach rstraße.
Kaufe jeden brauchter
13 Zimmer, Stall, Garten, Gas und Wasser, teilungshalber sofort zu verkaufen. Näheres Heumar, Bezirk Köln, Eiler straße 125.*
Breat
Marzellendr. 66, I.
1röbl. Zim..ssens. w 21.4
4b# zu verm. Hahnenstr. 34.
mit Verdeck. ta ellos erh., sowie 4 schw. Warensch eren mehrer Plan= u. Karrenräder zu verk. Fr. J s. Menné Wagenbau, Landsbergstr.
Flaschen!
Posten egund
Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen.
begers, Flaschengroß= han ung. Hansaring 60,
Weitere Auhanfskeken:
Unt. Goldschmied 19 Ritterstraße 35 Neußerstraße 4 Triererstrage 18 Röhrergasse 5 eHeinrichstraße 61 Friedrichstraße 61 Beidengasse 58 Nippes, Mauenheimerstraße 12 Neußerstraße 187 .=Lindenthal, Bachenierstraße 138. er heit 9
Lahnstraße 19
Junger ka'h. Mann vom Lande, 29 Jahre, mil tärfrei, selbständiger Schuhmacher, sucht die Bekanntschaft eines anständigen kath. Fräuleins von 5— 9 JJahren zwecks päterer Herat. Angebote wenn möglich mit Bild.
Offerten u. B 710 an die 2. Beschst., Breifestr. 85. 15
St eng
reeil!
Junger kath Mann vom Lande 31., mit enigen auend Mark, Ersparnis sucht die Bekanntschaft eines braven, häuslich rogenen kath Mädchens zw. Heirat. Kregswitwe nicht ausjeschlossen. Angebote wenn möglich mit Bild.
Off unter B 711 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. 15
Herzenswunsch.
Junger, strebsamer katkol. Pann v. Lande, 31 Jahre, sucht die Bek inntschaft eines braven anständigen kathol. Mädchens zwecks Heirat.
Kriegswitwe mit einem Kinde nicht ausgesch ossen.
Angeb, wenn möglich mit Bild, bei Nichtzusage Bild wieder zurück.
Off. unter B 712 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. 15
Konntagnachm. in St. Gereon * Frauenverein Damen#chirm
ve
Gersonsmühlengasse 12
5

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 261.— Freitag, 20. Scotember
Der liebe Gott nahm uns in dieser schweren Zeit gestern nachmittag 4 Uhr meine innigstgeliebte teure Gattin, unsere herzensgute Mutter, liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
Maria geb. Brinck.
Sie verschied in unserem Sommerheim, unerwartet, doch wohlvorbereitet, 48 Jahre alt, im 25. Jahre unserer überans glücklichen Ehe.
In tiefer Trauer:
Justizrat Dr. Honecker, Notar Paul Henecker, Unteroff. u. Ofl." 1 4
Palast-Theater.
E vormals Scala-Kinema
hlerzogstr. 9. Köln Tel
A6227.2
Heute, Freitag, den 20. September:
Marine-Leutnant von Brinken
in seinem neuesten See-Abenteuer.
8
9
in Seinem neucsten Soe-Abonteder!
Der Schuldschein des Pendola###
Aspirant b. einer Minenw.-Komp.
Walter Honecker, Vizefeldw. u. Ofl Aspirant b. einer Minenw.-Komp. Margà Honecker Martha Honecker Hans Honecker, b. einem Pion.-Regt. Maria Honecker Adele Honecker.
Köln, Westfront, Düsseldorf, Hennef, .-Gladbach, Godesberg, Dresden, den 18. September 1918.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 21. September, nachmittags ½6 Uhr, von der Begräbnishalle auf dem Westfriedhof zu Köln.(Elektr. Wagen stehen für die Teilnehmer um.45 Uhr auf dem Friesenplatz bereit.)
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 10 Uhr, in der Gereonskirche. b5
Trauer-Hüte
in hervorragender Auw.
Pedor Samuel
Glockeng. 1, E. Hersogst#
Schuder. 17, E Antona E
Orientalisches Abenteuer in 4 Akten
Leutnant von Brinken.. Mo gene Enger.
Der Mann mit den sieben Masken###
Mysterisches Schauspiol in 4 Akten.
Hauptralless ViggO Larsen.
Auf Erholuno“n g#kene„ 9
Die neuesten Bilder von den Kriegsschauplätzen.
VANTANVANANANZNTAWATNATTZTTATAATZANAATAN
Opernhaus
Heute, Freitag: Faust und Margarethe. Anfang 7 Uhr
Samstag, den 21. Sept. 1913
Tielland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzü#nen. Text nach A. Gumera von Rudol Lo.har. Musik von Eugen'Aibert Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becher. Mitwirkende: Damen:(Marta) Poensgen, Bender. Hesse, a Brassard, Fahr; Herren: Liszewsky.(Tommaso) Lindlar.(Ped.o) Men(Rando) Koch, Mertens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl.“ zettel) wird besonders hingewie
ntolge seiner starken Vermit Axen
zu verkaufen. Gleuel, Hauptstraße
161.
A breitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuche v. Dienatmädchen v. Lande im LA besten Erfolg.::
en.
Sonntag, den 22. September 1913
Ansang 6 Uhr
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wac
Schauspielhaus.—
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 18. September 1918, mittags 12½ Uhr, meine licbe, gute Gattin, unsere treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmatter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Adam
Agnes geb. Cornely
nach langem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenan.
Das hervorragende Kabarett-Programm
vom 16. bis 30. September:
Sonntag, den 22. September nachmittags 4 Uhr, große
musikalische Veranstaltung am Standbild.
Auftreten
er Kölner Singakademie (gemischter Chor).
Eintritt zum Platz 20 Pfg.
Köln-Mülheim. Düsseldorf, LiebourLangel. Köln, Westl. Krlegsschauplatzden 20. September 1918.
Die Beerdigung findet Samstag, den 21. d.., nachmittags 3 Uhr, vom städt. Krankenhaus, Holweider Str., aus statt.
Die h. Messe findet am gleichen Tage, morgens 7¼ Uhr, in der Liebfrauenkirche statt.
8
#cch!
S3Belld Tanzktinstlerin Kurt FlReeal Vortregssgpstter u.
Regina bettmann Liederkänkern
Lurie Kavello Spitzentänzerin Loife Nornburn- Länstlerin
Christige Faallor Horo,gängerin
Friedel Steiger Konzertsängerin
Altres Heinen“
„beliebte rhein.
Iumorist.
Die altberkömmliche
zu Ratl-Heumar
„ E Rott
beginnt in diesem Jahre am Sonntag, den 22. September und dauert vier Wochen.
Die dl. Messen sind um 7, 8, 9 und 10 Uhr. Der St. Korneliussegen wird zu jeder Tageszeit gespandet. * Das Pferramt.
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autoritäten.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden. Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magans, für Bauch- und Nabelbruch.
Der Christ im Weltieben und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller
Stände. Herausgegeden von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. Gebunden M. Verlag 9 P. Bachem. Köln.— Durch jede Buchhandl.
Ferner empfehle meine
Lelbbinden, Bruchbänder
Geradehalterkorsetta und Ausgleichungen Horselts nach Maß.
Frau Appelrath-Hallerback
Bandagistin für Damen
Marsilstein IZ.
Fernspr. A 738. 20
Konzert
Heute, Freitag: Elga. Anfang 7½ Uhr
Samstag, den 21. September 1913
Neu einstudiert:
Ampbitryon
Ein Lustspiel in 3 Akten nach Molière von von Kleist.
Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Alkmene) Schöngeld, Seemen; Herren:(Jupiter) Gode,(Me.k r thenderger.(Amphilryon) Goetz,(Sosias) Walter, Heber, Froitzheim, Willi, Sande: kowsky.
Hierauf:
Der zerbrochene Kru
Lustspiel in einem Aufzug von Heinrich von Spielleitung: Georg Kiesau Mitwirkende: Damen:(Marihe) Seemen
Becker, Pütz=Fricke, Brings, Pohl; Herren Heber,(Adam) Turrian,(Licht) Maje#### recht) Würthenberger, Rutkowsky, Nitzgen. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr
Auf die Vorverkaufrstellen(stebetägl. T zette!) wird besonders hingewiesdes städtischen Orchesters der Residenzstadt Coblenz
(Orchester des Heimatfront-Theaters VIII..-.)
unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Joseph Zimmer und unter gefl. Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein Maria Mattheus
Sonntag, den 22. Sept. 1912— Ansang 7
Der Bibliotbekar.
Schwank in 4 Akten von G. von Mo er.
am Sonntag, d. 22. September 1918, abends 8 Uhr,
im Mariensaals des Bergischen Löwen zu.-Gladbach.
O. Lehnhardt
Jakob Wagen
Köln, Ehrenstrasse 20
Telephon B533.
Aeltestes und arösstes
Sprechmaschinen-Speziathaus
Rheinlands.
Grosses Lager in doppelseitigen Schallplatten für alle Grammophone.
Stets die neuesten Schlagen vorrätig. Günstiger Eintausch und Ankauf abgespielter Platten.
Grösste Auswahl gediegenster Sprechmaschinen, Laufwerke etc
Eigene Reparaturwerkstätte im Hause.
Vortragsfolge
I. Teil
1. St. Hubertus-Marech.
2. Ouvertüre„Römischer Carneval“ H. Berlioz
3. Lied der Magdalena a. d. Oper Eyangelimann Kienze
(Frl. Matthens
4. Fantasie aus der Oper„Cavallcria
Rusticana." P. Mascagni
5. Schwäbische Rhapsodie M. Kämpfert
II. Teil.
6. Ouvertüre zur Oper„Tannhäuser“ R. Wagner
7. Zigennerweisen für Violine u. Orch. P. de Sarasate
(Herr Konzertmeister Wäsch)
8. a) Sandmännchen
b) Lotosblume
c) Soldatenbraut
(Fräulein Mattheus)
.-'S kommt ein Vogerl geflogen“
Transcription über ein deutsches
Volkslied, in Bearbeitung älterer und neuerer Meister I. Thema-Volkslied,.Bach, 3 Haydn,
4. Mozart, 5. Joh. Strauß, 6. Verdi,
7. Gounod, 8. Wagner, 9. Becthoven, 10. Mendelssohn, 11. Brahms, 12.
Meyerbeer, 13. Schubert Militärmarsch.
Dorfschwalben aus Oesterreich
Walzer
3 1
Deutsches Thea
Freitag und folgende Tage:
Lili Grün.“
S 12 3 2
9
Lustspiel von Földes.
Mowit
PIR T
V OT
Täglich abende 7½ Uhr:
„Die to
Komte
S
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5Uu nachmittage.
Brahms
Schumann
Metropol-Th
##E. KZ
di 2
S. Ochs.
Aposteinstr. 13. Tel. K 15:
Täglich abends 8 Uhr:
E
R. Strauß.
Numerierte Karten zu M..—. Saalkarten zu M. 1.
sind in den Buchhandlungen Joh. Heider u. Otto Lapp. hier, sowie an der Kasse von 7½ Uhr ab erhältlich. Außerdem findet ein Kartenverkauf durch verwun dete Soldaten des hiesigen Vereinslazarettes statt. 2p
I ER
1• PiTG
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Ak Musik von Leo Schottländer
mit
Carl Blass
dem beliebten Tünnesdarsteller a. GaKassenöffnung von 11—1 und ab 6% Uhr
ut, für ein= u. zweispännig
zu fahren, sofort zu kaufen gesucht.
gut gebaut,
Chemische Fabriken Walter Strötzer
Aktiengesellschaft
Rodenkirchen bei Köln.
Klavier
Harmenid
mit orchestralem
Ad Spielapp Jeder kann Chne# Hotenkenninisse
48 Hansaring 49, Mich. Jos. S.
eangh
rech-Automat
für jedermat saal d.