5 Bezugspreis
“ bei Botenzustellung m.— monatlich: mit dem wöchentl. 2 illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe Am1.- im Monat, m.— im Vierteijahr. Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatiich mehr.
Kölner
RRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRNN
n Anzeigenpreis u
#e Die einspaltige Kolonel-Zeise 2 *(34 mm breit) 30 Pl. 24
dritte u letzte Seite 35 Pf,
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiatt.
2
u für Köln 26 bzw. 30 Pl ze &am Platzvorschrikten 10% Zusch# K Reklamepreis 2 2 Die 90 mm breite Kolonel-# g Zeile m.40. für Köln in.-.K
K zweite Seite M11.20. 36
* Platzvorschriften 10% Zuschl.s Ollertengebühr 25 PI. 28
n Geschältsstellen: Marzellen-# *
Strasse 37 u. Brettestr. 39.
FRERRRRRRRVENNRRNRFNRNTERRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRFRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNERRRRRRRRRRRRNFRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERARN:
263 Fornfar Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929
Kr. 205. Jeluspt. Geschästsnelle Breitestraße 85: A 6636. B4#
Köln, Sonntag, 22. September 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 21.Sept.1918, vm.(Drohtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. östlich von Merckem wurde ein belgischer Teilangriff abgewiesen. Rege Erkundungstätigkeit zwischen der Lys und der Scarpe. Bei Abwehr englischer Bataillone, die nördlich von La Bassée vorstießen, machten wir 50 Gefangene.
Heeresgruppe Generaloberst von Boehn:
Zwischen Gouzeaucourt und der Somme zeitweilig starke Artillerietätigkeit. Ein englischer Teilangriff nordwestlich von Bellicourt scheiterte vor unseren Linien. Südlich der Somme nahmen wir unsere noch weit vor der Stellung belassenen Vortruppen auf diese zurück und räumten somit auch Essigny-Le-Grand.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Zwischen Vauxaillon und Jouy folgten am Abend heftigem Feuer feindliche Angriffe. Auf dem Höhenrücken westlich von Jouy faßte der Feind Fuß; im übrigen wurde er abgewiesen.
Bei den
Heeresgruppen Gallwitz und Herzog Albrecht
keine besondere Gefechtstätigkeit.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorft.
Verlustreicher Zusammenbruch großer englischer Angriffe vor der Siegiriedfront.
Abendbericht.
WTB Berlin. 21.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) Vor unserer Siegfriedstellung zwischen dem Walde von Gouzeaucourt und Hergicourt sind große einheitliche Angriffe der Engländer unter schwersten Verlusten für den Feind gescheitert.
Tagesgeschichte.
Der Kaiser bei den Kämpfern an der Front.
Kriegsberichterstatter Roßner schreibt vom Westlichen Kriegsschauplatz.
Im Sundgau. am 19.Sept.1918. Erst wenige Tage sind hingegangen, seit Kaser Wilhelm zu den vielen Tausenden von Arbeitern der Krupp-Werke als zu den Vertretern des ungeheuren Heeres der Arbeiter der deutschen Helmatfront gesprochen hat. Arbeit ist Kumpf. In dieser harten Zeit, in der uns alter feindlicher Vernichtungswille die Luft zum Atmen und den offenen Weg in eine ungehemmte Zukunft nehmen will, hat der Kaiser, der kurz vorher aus den Reihen der fechtenden Truppen kam und im Begriffe stand, wieder in den Bereich der Schlacht zu gehen, zu ihnen geredet, als zu Freunden und Kameraden in desem Kampf, die an ihrem Teil nicht minder für den Sieg und den Bestand des Reiches ringen, wie unsere Kämpfer an der Front zum Feinde.
Der starke einmütige Treuschwur, den die Tausenden ihm leierlich als ein Bekenntnis und als ein Gelöbnis in ihrem Namen und im Namen; aller ihrer arbeitenden Brüder und Schwestern gaben, hat ihm und aller Welt gezeigt, daß Deutschlands innere Kraft in diesen Tagen drohender Gefahren und unverhüllt sich offenbarender Vernichtungsgier unserer Gegner sich fester denn je zusammenschließt und strafft, um unter seiner Führung in gewollter unverbrüchlich treuer Zugehörigkeit zu seinem Hause, den Boden des Reiches zu schützen.
Mägen die Opfer, die das Schicksal von ihnen fordert, noch so schwer sein, mit der Botschaft dieses erhebenden Treugelöbnisses der Heimatfront zu den uns allen gemeinsamen großen Aufgaben ist der Kaiser nun wieder an die Front zurückgekehrt. Er will den Soldaten, die aus hartem Ringen kommen und an der Schwelle neuer schwerer Kämpfe stehen, von dicsem Willen der Heimatfront erzählen, durchzuhalten und wieder durchzuhalten, ihnen ein treuer Rückhalt, und en Heer von helfenden Brüdern zu sein. Und er will zugleich Dank sagen für das Ubermenschliche, was sie in diesem bingegangenen halben Jahre in Angriffskämpfen, deren HerrFür Leben und Heimat!
„Es wird das Jahr stark und scharf hergeh’n. Aber man muß die Ohren steif halten, und jeder, der Ehre und Liebe fürs Vaterland hat, muß alles daran setzen.“ Dieses Wort Friedrich des Großen müssen wir uns mehr denn je vor Augen halten. Nach vier Jahren Krieg hört man im allgemeinen nicht mehr gern den Mahnruf Ohren steif halten. Unverantwortliche Kreise haben, begreiflichen Wünschen entgegenkommend, viel vom Frieden gesprochen, den wir rasch haben könnten, wenn wir nur erst einmal jeden Annexionsgedanken fallen ließen, wenn wir das Wort Kriegsentschädigung überhaupt nicht mehr aussprächen, wenn wir den Verzicht auf Belgien erklären würden usw. Auch auf verantwortliche Kreise übertrug sich schließlich der Glaube an die Friedensbereitschaft unserer Gegner im Austausch mit solchen Eklärungen unserseits. Die Erklärungen wurden amtlich, fast feierlich gegeben, aber die Wirkung beim Vielverbande war alles andere als Friedensbereitschaft.
Dem Vielverbande ist ein Versöhnungsangebot gemacht worden kurz nachdem unsere Schlagkraft auf dem Schlachtfelde glänzend erwiesen war— es wurde als Schwäche gedeutet. Friedensvermittelung wurde vom Papste angeboten der Vielverband lehnte schroff ab. Unsere Friedensbereitschaft wurde erneut bekundet, ehe wir im Westen unsere Frühjahrserfolge hatten— umsonst. Zuletzt reichte Graf Burian die Hand in einer Stunde, in der der Vielverband sich seinen Völkern gegenüber als„Sieger“ hätte an den Verhandlungstisch setzen können. Wirkungslos sind trotzdem auch Burians Bemühungen abgeprallt. Höhnische Antworten kamen zurück.
Für Deutschland enthielten sie die feindliche Forderung: Deutschland muß bestraft werden, Deutschland bekomm: seine Kolonien nicht zurück, es muß Elsaß-Lothringen herausgeben. Von Amerika klang, wie der Grundton aller Ablehnungen, das rohe Wort herüber: Gewalt, Gewalt! Bis zum äußersten Gewalt, ohne Beschränkung und Begrentung!„Nicht eher Frieden, bis Deutschland vernichtet, bis es zu Boden geschlagen, bis es sich zu der Buße verstcht, die seine Verbrechen erfordert. Bis dahin habe man keine Zeit, sich mit Friedensbedingungen zu befassen!!“ (Morning Post Washington.)
Wo ist der vernünftige Mensch in Deutschland, der nach solchen Drohungen noch an einen Verständigungsfrieden aus der heutigen Lage heraus glaubt? Es kann keinen geben. Unsere Feinde stellen uns die Wahl: entweder ihr nehmt den Frieden aus unserer Hand so wie wir ihn wollen oder vom Frieden wird nicht geredet. Der Friede aus Feindeshand und nach Feindeswillen ohne Verhandlung hieße nichts anderes, als deutsche Sklaverei unter der polltischen und wirtschaftlichen Knute der Angelsachsen englischer und amerikanischer Zugehörigkeit. Solche Sklaverei in ihrer ganzen Tragweite auszudenken, ist kaum möglich. Daß sie in ihren schlimmsten Formen über uns kommen würde, wenn wir unterliegen würden, das kann nach geschichtlichen Erfahrungen und nach den schamlos-offenen Drohungen unserer Feinde selbst der wütendste Eiferer auf der äußersten Linken nicht bestreiten.
So geht es nun im Entscheidungskampfe, der unsere Unüberwindlichkeit endgültig dartun und die Gegner schließlich von ihr überzeugen soll, wirklich und ernsthaft um Leben und Heimat!
Ist es nötig, zur Verteidigung dafür auch hinter der Front aufzurufen? Gibt es einen einzigen, dem sein Leben als Freier, als Deutscher feil ist um Frieden unter englisch-amerikanischem Hungerjoch? Gbt es einen anderen, für den der Begriff Heimat alle und jede tiefere Bedeutung verloren hat, dem es gleichgültig wäre, ob fremde Herrschaft, fremde Kultur ihr ein fremdes Gepräge aufdrücken würde? Es kann keinen von beiden geben oder er hätte das Recht verwirkt, sich Deutscher zu nennen. Nein, es geht um Leben und Heimat, um alles geht es, was uns lieb und teuer ist, lieber und teurer, als mancher unter dem Drucke der Kriegsnöte sich inne bleibt. Zur Abwehr des feindlichen wirklichen Vernichtungswillens aufzurufen mit schwungvoll-vaterländischer Ermunterung sind Zeit und Umstände nicht geeignet. Umsomehr darf aber der Ruf zum Zusammenschluß und zur ’at ergehen mit dem Hinweis auf
Vernunft und Pflicht!
Die Vernunft läßt jeden, ob Mann oder Frau, hoch und medrig, erkennen: jetzt handelt es sich nicht mehr nur um unsere Ehre, jetzt handelt es sich nicht mehr nur um Festigung künftiger Freiheit und Wohlfahrt, jetzt geht es in scharer Entscheidung um die Frage, ob wir überhaupt frei sein vollen, oder ob wir künftig verurteilt sein wollen zu einem undeleben, wie es englische Herrschaft den unterdrückten Völkern zu bringen pflegt und auch urs bringen will. ob vir verzichten wollen darauf, eine deutsche Heimat unser eigen zu nennen. Wirwollen keins von letztenbeilen, das unterschreibt jeder Deutsche. Gutdenn! Binden wir uns larum allesamt von neuem, unter Aufbietung erneuter Wilenskraft an unsere Pflicht. Der Kaiser sagte in seiner einlrucksvollen Rede vor der. Kruppschen Arbeitern:
Worin besteht unsere Pflicht? Unser Vaterland frei zu mochen.“
„Infolgedessen haben wir auch die Verpflichtung, mit allen unseren Kräften auszuhalten im Kampfe gegen seine Feinde. Jeder von uns bekommt von oben seine Aufgabe zugeteilt, Ju an deinem Hammer, du an deiner Drehbank und ich auf neinem Thron.“
Jetzt kommt noch eine allgemeine, für alle gleiche Verpflichtung hinzu: Dem Vaterlande die Geldmittel schaffen zu helfen, deren es für erfolgreiche Kriegführung benötigt. Das gibt eine vorzügliche Gelegenheit, unseren rohen Feinden, den Totengräbern des Glückes Hunderttausender, den blutdürstigen Gewaltmenschen, die uns in den Staub treter, wollen, die Ankwort zu erteilen. Lauernd harren sie des Tages, an dem ein Mißerfolg der neunten deutschen Kriegsanleihe ihnen die Handhabe gibt, ihre Völker aufzupeitschen gegen jeden Versöhnungsversuch mit dem Triumphgeschrei: seht, sie wanken, noch ein Stoß und wir setzen ihnen den Fuß auf den Nacken!
Solches Geschrei soll ihnen in der von Wut heiseren Kehle stecken bleiben. Alle wollen wir zeichnen, jeder nach seiner ganzen Kraft mit dem Schlußergebnis:
Auch die Heimatfront wankt nicht!
lichkeit für alle Zeit bestehen wird, und im harten Abwehrringen, die Wunder von Heldenmut und treuem Ausharren umfassen, geleistet haben.
Der Kaiser kommt unangemeldet, er kommt überraschend zu seinen Divisionen. Keine Parade wünscht er abzuhalten und keine Besichtigungen sollen die kargen Ruhestunden der Truppen beeinträchtigen. Auch keine Ansprachen an die versammelten Regimenter stehen auf seinem Programm dieser Tage. Seine Worte:„Ich will die einzelnen Männer sehen, ich will die Leute sprechen und ihnen die Hand drücken,“ sollen ihre Erfüllung finden. Als Oberster Kriegsherr und zugleich als Kamerad jedes Deutschen, der sein Leben an die heilige Sache des Rechts setzt, kommt er zu diesen Kämpfern, die nun über vier Jahre das harte karge Leben im Felde führen. Er weiß, was jeder dieser Männer hingab, opferte und litt, und er weiß, daß jeder dieser Männer bereit ist, mit Auge, Herz und Hand das heilige Gelöbnis aus den leidenschaftlich flammenden Sommertagen des Jahres 1914 heute hart und schlicht, aber doppelt getreu zu erneuern:„Für Kaiser und Reich— für den starken ehrenvollen Frieden.“
Der Wiener Konferenzvorschlag.
WTB Wien, 20.Sept.1918.(Drahtber.) Das Neue Achtuhrblatt erfährt aus diplomatischen Kreisen: Der russische Sowjet hat beschlossen, sich der österreichisch-ungarischen Friedensnote anzuschließen.
TU Wien, 21.Sept.1918.(Druhtber.) Der ukrainische Ministerrat hat an alle Neutralen eine Note gerichtet, in der er die Zustimmung zu der Note des Grufen Burian ausdrückt. Der Ministerrat plant auch, sich in dieser Angelegenheit an die Verbandsmächte zu wenden.
IS] Basel, 21.Sept.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Anläßlich des österreichisch-ungarischen Friedensschrittes haben das Komitee des katholischen Instituts für einen Versöhnungsfrieden in Freiburg in der Schweiz, das Initiatitivkomitee zu gunsten eines dauernden Friedens in Genf und die Frauenliga für den Frieden in Freiburg in der Schweiz im Namen von 40000 Unterschriften von Schweizern und Ausländern, die in einigen Tagen gesammelt wurden, sich in einem dringenden Appell an die Regierungen des Vielverbandes gewendet und sie gebeten, die Note der österreichisch-ungarischen Regierung in Beratung zu ziehen und im Interesse der Menschheit in Besprechungen einzutreten. Wer sich weigere, eine Verständigung herbeizuführen, lade vor Gott und den Manschen die schrecklichste Verantwortung auf sich
Versenkt.
WTBWien, 21.Sept. 1918.(Drahtber.) Das Kriegsministerium, Marinesektion, teilt mit: Eines unserer Unterseeboote versenkte am 20. September frühmorgens vor dem Kap Fadeni (nördlich Durazzo) ein großes französisches Unterseebeot mit einem Torpedoschuß. Außer dem zweiten Offizier dieses Unterseebootes, Fregattenleutnant Eugen Lapayre, konnte niemand gerettet werden.
—
**• NP

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255.* Sonntag 22. September 1910.
POrrceenan
:<space> S c h u l e<space> u n d<space> B i l d u n g.<space>::<space>
## Winterprogramm der Jugendabteilung des Kath. Frauenbundes Deutschlands
(Zweigverein Köln.)
Aufruf.
Zum künkten Male in harter Zeit ergeht unser Ruf an die kutholische weibliche Jugen; von Köln, ein Ruf zum Zusammenschluß im Kath. Frauenbund Deutschlands. Mit flammender Begeisterung wurden wir uns in den Augusttagen 1914 unserer Pflichten gegen Volk und Vaterland bewußt und in rückhaltloser Hingabe boten wir überall, wo man nach liebevollen Frauen und flinken Mädchenhänden rief, unsere frische, unverbrauchte Kraft zur Mitarbeit an. Heute, nachdem unser deutsches Vaterland bereits vier Jahre unter der furchtbaren Kriegsgeißel seufzt, braucht es dich, deutsche Jugend, deren Begeisterung durch die ernste Zeit, die du erleben durftest, zur Opfergröße heranreifen sollte.
Der Koth. Frauenbund Deutschlands will dir, seiner Jugend, helfen, daß du mit dem rechten Verständnis für unsere Zeit, mit freudiger Zuversicht und unter Einsatz deiner Kraft ein wertvolles Glied deiner Famille, deines Volkes und deiner hl. Kirche werdest.
Das Winterprogramm der Jugendabteilung will uns zunächst durch Vorträge einführen in die sozialcharitativen
rat Neuhaus). Es spricht zu uns von
Kölner Local-Anzeiger* Köln. 22.Sept 1918.
i5 Kregsbilder 203.
Die Gemeinschaft der Jugend und des Glaubens verbindet uns. Möge sie fester und tiefer werden durch den Zusammenschluß in der Jugendabt, des K..-D.
Alle Anmeldungen und Anfragen nimmt die I. Vorsitzende(liedg Rust, Köln, Deutscher Ring 1) entgegen, die auch zu mündlicher Besprechung zur Verfügung steht Montags 10 1 Uhr vorm., Deutscher Ring 1, nachm.—7 Uhr in der Geschäftsstelle Meister Gerhardstraße 10.
□ Die Stadtbibliothek wird vom I. Oktober ab folgende Offnungszeiten durchzuführen versuchen: Lesesaal und Zeitschriftensaal Montag bis Freitag 10—12.30,—.30, Samstag 10-1, Ausleihe Montag bis Freitag 11—12.30,—6, Samstag 10—1.— Neu erworben hat sie u..: A. Schippers: Maria Lauch, 1917.— H. Gehrig und H. Waentig: Belgiens Volkswirtschaft, 1918.— H. Keussen: Regesten und Auszüge zur Geschichte der Universität Köln 1388—1559, 1918.— Beiträge zur Geschichte der Rengissance und Reformation. Festschrift f. J. Schlecht, 1917.—.Mehrmann: Der diplomatische Krieg in Vorderasien, 1916.— B. Molden: Alois Graf Aehrenthal, 1917.— F. Meinecke: Probleme des Weltkrieges, 1917.— A. Hettner: Englands Weltherrschaft und ihre Krisis. 1917.— P. Merker: Von Göthes dramatischem Schaffen, 1917.— R. Braun-Artaria: Von berühmten Zeitgenossen, 6. Aufl., 1918.— R. Saitschick: Von der inneren Not unseres Zeitalters, 1917. R. Saitschick: Wotan und Brünnhilde, 1918.
Theater und Konzerte::
90007.
Köln
der Freude, die wir in uns pflegen und anderen mittellen sollen in dem Vortrag Der Lebenswert des Spieles für große und kleine Menschen (Herr Pastor Dr. Lenné) und wird uns zu den tiefsten Quellen des Jugendglückes(Frl. M. Buszkowska) führen und uns den Weg zu eigener sittlicher Erneuerung zeigen: Machet euch alles untertan(siehe Anzeige). Die starken deutschvölkischen Werte neuester Dichtung(Herr Studienrat Dr. Dieninghoff) und unsere Stellung zur modernen Literatur (Frl. Dransfeld) werden zwei weitere Vorträge behandeln.
Durch Besichtigungen, die in engster Beziehung zu den Vortragsthemen stehen, sollen wir in das praktische Leben hineinschauen und uns bewußt werden, daß unsere Hilfe ein unbedingt notwendiger Faktor zur Hebung der Volksgesundung an Leib und Seele ist.
Auf dem Gebiet der Kinderfürsorge(Krippe, Kindergarten, Horte),. der Jugendpflege(Berufsberatung, Sammelverein der Schulentlassenen), in der Arbeiterinnenfürsorge(Arbeiterinnenvereine und-kurse, Sonntagswanderungen, Fürsorgevermittlung, Heimarbeitsausgabe) und Kriegsfürsorge(Verwundetenpflege, Bahnhofsdenst, Verwundeten- und Vermißtennachweis usw.), in der Vereinsarbeit des Kath. Frauenbundes Deutschlands(Geschäftsstelle Bezirksarbeit) verlangt man unsere Mitarbeit.
Damit wir aber in der Kleinarbeit des Tages nicht zersplittern und müde werden, damit wir über das enge Feld unserer Tätigkeit hinausschauend, die großen Zusammenhänge erkennen, wird ein Kursus zur Einführung in die Aufgaben der Wohnungspflege(beginnend am 26. Sept. im Stimmsaal des Gürzenichs) und ein Studienzirkel zur Einführung in die Arbeiterinnenfrage(beginnend am 25. Sept. im Jugendheim, Meister Gerhardstr. 10) abgehalten wer#en allen in praktischer Sozialarbeit stehenden jungen Mädchen dringend empfohlen. Ein geschichtlicher Kursus, die äußere Politik im Zeitalter Wilhelm II. 1888—1914,(12 Vorlesungen von Hrn. Dr. Leo Schwering) soll beiträgen zur Erweiterung unseres Wissens, zum größeren Verständnis für unsere Zeit und zur Verstürkung des Bewußtseins, daß wir auchalten können und mussen bis zum siegreichen Ende.
Groß ist der Aufgabenkreis, der unserer katholischen weiblichen Jugend harrt, groß die Verantwortung, die auf jeder Einzelnen von uns ruht, aber groß ist auch die Kraft, die wir aus den h. Quellen unseres katholischen Glaubens schöpfen können. Damit wir an diesem unversiegbaren Born nicht achtlos vorübergehen, woilen wir uns im Bibelzirkel(beginnend am 4. Okt.) zusammen finden und hören was unser Meister uns zu sagen hat.
Spielplan de:
9
tadttheater
vom 22. September bis 1. Oktober 1913. Opornhaus. So. 6 U. Lohengrin.— Mo. 7 U. Mignon.— Di. 7 U. Die lustigen Weiher von Windsor.— Bi. 6 U. Die Wal küre.— Do. 7 U. Königskinder.— Fr. 7 U. Das Glöckchen des Eremiten.- sa, 7 U. Die Eutführung abs dem Serail.— Se, 7 U. Der Zigennerbaron,— Mo. Keine Vorstellung.— Di. 7 U. Die vernarrte Prinzeß.
Schauspielhaus. So. 7½ U Der Bibliothekar.—a. 7 V.
Coriolanus.—#f. 7½ V. Amphitryon; hierauf: Der zerbrechene Krug. Rli. 7½ U. Belinde.— Do. 7½ U. Die Straße nach Fr. 7½ U. Frau Suitner.— Sa. 7½ U. Der Strom,
Flachsmann als Erzieher.- G0 zerbrochene Krug,— Di. 7 U Hildehr
Steinaych.—
So.
9.
U.
" U. Amphitryon; hicrauf: Der
4O Der türkische Pianist Prof. Télémaque Lambrino(in Berlin ansdssig) gibt am Dienstag, den 24. September, im Dischsaal einen Klavierabend, mit dem er den Reigen der dieswinterlichen Solistenkonzerte dort eröffnet. De Vortragsfolge ist Schumann gewidmet und bringt dessen Papillons, Sonate in fis-moll, Kinderszenen und Faschingsschwank.
(O Metronol-Tnenier— Es finden nur noch wenige Aufführungen der Posse„Wallrafplatz 3a eine Treppe“ statt. In Vorbereitung befindet sich„Mäuschen“ Militärschwank mit Gesang und Tanz in drei Akten von Karl Müller-Malberg Musik von Walter Bromme.
: Aus Kölns Nachbarschaft:
40 Das Abernten von Grünkohl(Krauskohl)
vor dem 16. Oktober 1918 wird verboten. Beförderungsscheine für Grünkohl werden vor diesem Zeitpunkte, nicht ausgegeben. Ebenso darf bis zu diesem Zeitpunkte Grünkohl nicht auf Grund der zurzeit gültigen Beförderungsscheine zu benachbarten Märkten befördert werden. So lautet eine Bekanntmachung des Vorsitzenden des Kreisausschusses des Kreises Köln-Land.
CO Efferen, 18.Sept.1918. Der Männergesangverein„Concordia“ veranstaltet am Sonntag, den 22. September, nachmittags 6 Uhr, im Saale des lierrn Jos. von Ameln zum Besten seiner im Felde stehenden Mitglieder ein Konzert, bestehend aus Liedervorträgen, Theater und musikalischen Aufführungen. Dem guten Zwecke und den bekannten Darbietungen des Vereins ist ein vollbesetztes Haus zu gönnen.
CO Berg.-Gladbach, 20.Sept.1918. In folgenden Margarinegeschäften werden von Dienstag nächster Woche ab auf
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Dis Däg begähnde mer om Eigelstein ne gode ahle Bekannte, dä ich an Johre nit mih gesinn hatt. Walmer fröhter nit esu arg vill zosamme gekumme wöre, dann hätt ich in jitz nit mih widdererkannt, su siehr hatt hä sich verändert. Hä wor richtig nor noch Fell un Knoche, während hä fröhter e ganz öntlich Püngche Mager gewäs wor.„Jo, dat deit der Kreg“, laachden hä op, als ich si Knochegestell bewundere dät.„Mager un gesund, dat eß jitz ming Parol. Mer müsse io jitz all uns Offer bränge, un die paar Pund Fett, die uns Feinde mer avgezapp han, sin doch et Winnigste, wat iner för uns gerechte Saach hingevve kann. Die ka’mer’om Kreg widder enholle.“
Do moot ich im Räüch gevve, un dann sproche mer vun dit un dat un unger anderem och vun ming Kregsbilder, un minge Fründ fraut sich, dat durch die Kregsbilder ald esu vill Gots wor gedonn woode.„Weßt'er“, su säht hä,„dat die e Spegelbild vum Levve em Wellkreg sin, un noch ville Johre uns Kinder un Kindeskinder zeige un verz wäde, wat mer jitz all erlädv und durchgemaht han. Die wäden et dann kaum för mügelich halde, dat mer esu Schweres hau erdrage künne, un voll Stolz vun ehr Vörfldere spreche, die durch ehre Heldemot em Feld un och derheim et Vaterland gerett han. Avver ich meine, domet de Nowelt och ene Begreff vum hüüisliche Levven hätt, we et sich hückzodag avspillt, künnt’ er och ens en'em Verzällche widdergevve, wut ene kölsche Mann, ov en kölsche Frau vum Morge bes zom Ovend durchmäht, un wat inne iitz em Kreg alles unger de Nas kütt. Dat eß doch esu ganz undersch, we er 2o Friddenszigge eß, dat et sich doch secher verluhnt, su jet en'em Verzäliche faßzohalde.“
„Dat eß wahl secher unbestemmp“, säht ich do,„ävver et passeet esu villes, un jeder Dag brüngk esu vill Neues, dat us dem Verzällche beinöks e deck Boch wäde künnt, wann ich dat all ming Lesere widderverzälle wollt.“—
Jo, do bruchen Se doch och nit alles zo schrieve“, meinte do dä Här.“„Föhren Se doch nor ens e Beispill an, wat enem Kölsche an einem Dag passeet eß, ov och passere kann.
Oprügung en et Schlofzemmer erenngestürmp un sc Hendrich, Hendrich, se han uns.alle Höhner un och de Kni dan Hahn eß noch do. un dem han se der
90
üfles-Kniente
Montag, 23. September 1913
Tnealer: ecr####ns: abends 7 Uhr Mignon. so####sg1 abds. 7½ Uhr: Coriolanus. reutsches Theater, andar 71. Uhr:
schloss. Vorstellung. Reichshallen-Operstten-Theater, able. 718
Ein Walzertraun. Metropol-Theater. aben is 8 Uhr: Wallraffllatz 2,A Treppe. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Die tolle Komt Jos lustlee Bühne, abdl-. Uhr: Die spanische Fliege.
Marken D 71 und D 72 62½ Gramm Margarine verteilt Joseph Altenrath, Wilhelmstr., Johann Bützler, Dühnhof Wwe. Fuchs, Wipperfürtherstr., Karl Franzen, G onauerstr., Jokob Gehlen, Handstr., Wwe. Gries, Heidchen, Franz Höller Paffratherstr., Anton Hölzer, Bensbergerstr., Theodor Hanse Höffenstr., Johann Keßler, Sanderstr., Peter Kppels, Feic straße, Konrad Meurer, Laurentiusstr., Wilh. Löhr, Romme scheid. In den Kolonialwarengeschäften 90 Gramm Mai melade oder Kunsthonig auf Marken T 34 und T 35.
Se sallen ens kicke, dat eß der Möhde wädt.“—„No, dann nemmt Ehr ens ne Dag us Uhrem Levve!“ reef ich do,„Ehr künnt mer als ahle Kölsche doch secher am beste Uskunf gevve.“
„Dat künnt ich“, säht hä, un strech die Platz, wo fröhter sie Dubbelkenn wor.„Et sin noch kein drei Woche her, do hatt ich ald de Nas voll, noch bevör ich morgens richtig wackerig gewoode wor. lch dät mer grad der Schlof us de Auge rieve un woll, wie dat ene öntliche Kreßsteminsch deit, mi Morgegebett anfange— do kom ming Frau en heller
un schreit:
Kning gese der Stätz
in Für die Küche.::
(A Nudelauflauf mit Tomaten.— Zutaten: 1½ Pfur Bandnudeln. ½ Liter Magermilch, 1 gehäufter Eßlöffel vo Tomatenbrei, etwas Brühe von Bouilionwürfeln. Die Band nudeln hat man eine Stunde gar gekocht, schüttet sie der auf ein Sieb und lößt sie ablaufen, Man füllt sie in eine Form, begießt sie mit folgender Brühe: ¼ Liter Wasser Bouillonwürfel aufgelöst wird mit dem Mehl zusammen al gekocht, dann mit dem Tomatenbrei vermischt und zuletz mit der Magermiich verdünnt. Man schmeckt sie nach Sal und Pfeffer ab und gießt die Sauce über den Auflauf. Lann setzt man die Speise in den Ofen und läßt sie noch ein halbe Stunde durchbacken.
(A Gebackene Tomatenmusengrn— Zutaten: 6— Tomaten, 3 gekochte Kartoffeln, etwas Muskat, 1 Elslönf voll Quark oder saure Milch. Die Tomaten werden in Stur geschnitten und im eigenen Safte ¼ Stunde gar getömpl Dann nimmt man sie vom Feuer, treibt sie durch ein Posirb, so daß nur Schale und Kerne zuruckbleiben. Man bringt sie von neuem auis Feuer, damit der Brei etwus verkoct, vermischt sie mit den geriebenen, gekochten Kartoffeln, etwa Magermilch und würzt mit Muskat. Es muß ein dickliche Brei sein, der nun vom Feuer genommen wird. Klein Fr kasseemuscheln werden dumit angefüllt, in den Ofen ge stelit und ¼ Stunde durchgebacken.
adMaanenunten 22. Setember
Veränderlich, mest woikig, strichweise Regen, kühl.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr: 0,1m Höchste Temperatur von gestern:+ 16.5 Grad Celsius, niedrisste Temperatur der Nacht: 10.7 Grad Celsius.
bäbberz ands
Konstanz„
Heilbronn**—"„
Binzen—"""—
Caub„„„„„„
wacr! 3 654-.03·n .99- 14m 199— 09.1 2,12—0,11m
" Imn 21. September
Trer
Köln*
Duisburg Ruhrort
Wesel*„
014.-0, IIm .13—0 Lom
0,98—0, 3m
.—02m
.16
Fedor Samuel
Spezialhäuser für Damenputz
Glockengasse 1 Köln Schildergasse 6567 Ecke Herzogstrasse. KOI!! Eoke Antonsgasse. 0
Damenhüte- Trauerhüte e Kinderhäte
Grösste Auswahl.e Mässige Preise.
stolle!„Nor der Hahn eß noch de, un dem han avgeschnedde!“
„Ich wonne jo, wie Se wesse, en de Nöhde vum Zolosche, un hatt mer för der Huusbedarf en klein Menggerie angeschaff. Als ich no die Schreckensnohreech hoot, künnen Se sich denke, Här Pastur, dat ich beinöks rosig woode wor vor Wot. Su off hatt ich ald en der Zeidung vun Enbröch un Spetzboverei gelese. No et mich dvver selver angingk, fohlt ich am eige Liev, we wieh besondersch em Kreg et deit, wann schlüchte Minsche dat winnige, wat mer noch hätt, einem och noch stelle. Ich schannt natörlich vum Himmel huh un met minger Frau öm de Wett. Su flöck we do, ben ich noch selden us dem Bett gesprunge, un dann dät ich mich an.
„Ming Strümp, op die ich nit winnig stolz ben, hatt ming Frau, öm minge Vörrot zo strecke, us en'em ahle Underrock vun sich gestreck. Zo mingem Schrecke dät ich merke, dat ich ald widdere Loch drenn gelaufe hatt. Als ich ming Hundertmarksschohn andät, reß mer der Schnörreeme, dä ich ald zweimol anenonder gesatz hatt. En Goddes Namen maht ich der dredde Knöddel dren, dann ich wollt nit ald widder för ene neue en Mark un zwanzig Penning gevve. Ungewäsche kunnt ich natörlich nit erunder gonn, un em Huhgeföhl, dat ich mich winnigstens noch öntlich wäsche kunnt, bruchten ich zom eetste Mol dat Stöckelche Seif, dat ich för aach Mark hingeneröm gekauf hatt, lch moot natörlich rädch zaat domet ömgonn, domet et nit 2o fröh opgingk. Doch ich kunnt mer esu vill Möhde gevve, we ich woll, die Seif woll mit schüme. Crad esu got hätt ich mich och met en'ner verdrüchte Knoll wäsche künne, die villeich minger Schönheit noch mih genötz hätt we die vermeintliche Seif.
„Die Zwanzigmarks-Hoorböösch, die ming Frau mer zom Namensdag geschenk hätt, un die zinter dem sich arg no mingem Pladtekopp gebildt hätt, goov dann ming po Höörcher et rüächte Fatzung. Der sugenannte„präparee Krage, dä ich nor avzowäsche bruch, wann hä drecklich el. wor no eimoligem Avwäsche su verkrünkelt, dat ich in wödig en en Hött schmeß. Dat schung mer och ald et räächte zo sin. Ich trook ene neue us der Kommod, do mer no eimol die Kregswar angeschaff hatt, un kickten dann ens an mingem Veerhundertmarksanzog erunder, dä mer arg schäbbig zo sin schung. Vör e paar Mond eets hatt##en en angeschuff, un jitz ald merkden ich, dat hä vill schlfächter wor we dä ahle Friddensanzog, dä mich hundert Mark gekoß, un dä ich der gode Stadt Kölle avgelivvert hatt.“
„We ich no endlich esu wick wor, dat ich mich en der öffentlichkeit zeige kunnt, gingk ich erunder zom Höhnerstall, wo ming Frau stund un unger heiße Trone op dat leddite Schweizerhüüsche kickte, dat ich esu schön för dat Fedderwor avgeschlauch woode. Och m h packten do en gewaldige Wot, als ich sohch, we schlemm die Spetzbove ger uus hatte. Wor et doch söns et eetste gewäs, wat ich morgens dät, dat ich sämtl che Höhner de oberbürgermeisterliche verodenung vörlos, we vill Eier ce läge moote, domet ich nit en et Tipo kem, un wann deD eere och nit immer kunnte, we se wollte, su halten se d ci. ehr Beß gedonn, öm mich nit en Strof falle zo lohße. Un no woren die treu Dheere, die wosse, wat se der Obrigkeit scholdig wore,’er gemeine Mörderhand zom Offer gefalle.
„Doch wat wollt ich maache? Wat kunnt alles Schänge Lamenteere, Krieschen un Zautze nötze? Domet kräg ich kein Ei, noch vill winniger en Hohn widder. Dröm dät in et Gescheitste, wat ich dunn kunnt, ich gingk widder en#Huus erenn, öm Kaffe zo drinke. Doch, wann ich an minne „Koffe“ denke, dann weed et mer schläüch, un dröm well ich för hück ophöre. Wo’mer uns widder ens begähne, da well ich Uch wiggeschter verzälle, wat'em kölsche Mai an einem Dag begähne kann. Un no adschüs, Här Pastüf, op Widderkickes!“

Kölner Local-Anzeige: Nr. 250. P Sonntag, 22. Sepremwder 1913.
Seite 3
vertei Dühnhef nauerstr. nz Höller r Hanse els, Fel Rommer mm Mar 5.
: 1½ Pfur löffel
Die Bandt sie dann e in eine Wasser in mmen auf. ind zuletz nach Salz auf. Lannl noch eine
aten: 6— 1 EIS5n 1 in Stücke getömp ein Po. Man brin ,<space> v e r k o c t.<space> feln, eths dicklicher rd. Kleine n Ofen
s, niedris#
014.-0, 1Im .15—0 Lom
.98—
.30—022m .16—0,26
e
putz
e 65/67
18. 0
Schäts
Preise.
lu mer zom
ich ärg no ming pocr präpareete recklich es dat ich in och ald et mod, do lickten dann fer, dä mer ets hatt ich II schläd ndert Mark ri hatt.“ nich en der Höhnerstall dat leddise dat Fedder egackers un droppe rings 1t und Stell l0 en gewalbove gei uus ich morgens terliche Veromet ich nit mer kunnte, n, öm mich treu Dheeve, ’er gemeine
les Schänge net kräg ich röm dät ich vidder en e
ch an minge 1<space> d r ö m<space> gähne, da ölsche Man
Här Pastill
Ciisfav Cords
’OLN A. RH.
Fertige Winterblusen
Fertige Kostüm-Röcke
Wollene Blusengakregr##
farb. Streif., Matrosenkrag. u. Knoten M. 09.50
Wollene Blusen Sportiorm
helle Tennisstreiten M. 19.
In dunkel gestreiften und karierten Stoffen M. 1Z.
Backfischblusen aus dunkel kariert
Wollstoff, mit rundem Ausschnitt und„.— Knopfgarnitur M 91.
Fertige seidene Blusen
Seidenblusen neue Muster u schögen Farben.......... M 56.50
aponblusen m weiß mit Knopf- Blusen aus China-Krepp, moderne Vergarnitur......... M. 55.— arbeitung und Knopfgarnitur.. M 59.50
Winterbluseh aus dunkel gestreiftem
Planell, ofien und geschlossen zu
tragen. M. 30.
Winterblusen aus gestreiftem warmen Stoff, hochgeschlossen, mit Palten„##„
zum Durchknöpfen.... M. 39.50
Winterblusen aus schottisch kariertem
Stoff, mit Ausschnitt, großem Kragen
und Krawarie M. 41.30
Chiffonblusen helle und dunkle
Farben...... M 42.50
Kostüm-Röcke farbigen lesten
Stoffen, schwarz, marineblau—
und braun...." von M. 30.— au
Kostüm-KOCKe am gestreitten Wollstoffen..... von M. 98.— au
Kostün-Köcke ans guten gemusterten Wollstoffen..... von M. 115.— an
Abteilung für
Neue Kissen aus Seia, mit schönen
Handstickereien... von M. 34.— an
Lampenschirme in verschiedenen
aparten Formen vor
M. 90.— an
Kostüm-KOcke u reiner Wolle,
schwarz, marmeblau und dunkel- 1. farbig, moderne Pormen, von M. 128.— an
Kostüm-KöCKe uus schwarz-weißer
od. dunklen Karos in reiner Wolle,
schöne neue Pormen. von M. 120.— au
Kostüm-KOCke uus Taft, Eolien und
guten schönen Seiden. Sehr schöne
geschmackvolle Ausführungen, von 110.— an
textile Kunst
Künstlerisch, Beutel mit PerlSeidenstickerei.... von M..— an
Tisch-.Flügeldecken
mit Handstickereien.. von M. 96.— an
Neues
aus Röln
..... und sie zogen aus.
Nachmittag 5 Uhr in der Altstadt. Die Fulgänger, die eiligen und die anderen, hemmen plötzlich den Schritt, horchen aur. Militärmusik. Aus der Ferne Querpfeife und Trommel. Dann der Vollmusik kündende Paukenschlag, und schmetternd hallt ein flotter Militärmarsch durch die enge Straße, die nun schon umsäumt ist von jung und alt. Was ist’s? Ziehen neue hinaus? Ja, neue und doch alte. Neu ziehen sie hinaus, man sicht es, feldmarschmäßig bepackt kommen sie daher. Aber sie ziehen nicht zum ersten Male. Das lehrt der erste Blick; er wurde ja in vier Kriegsjahren für solche Dinge geschärft. Wäre er’s nicht, viele schwarz-weiße Bänder würden's zeisen. Lauter gereifte Männer sind es, Famdlienväter wohl meist. Ernst blicken sie drein, aber doch entschlossen. Jede Linie der gebräunten Gesichter deutet hin auf scharfausgeprägtes Pflichtbewußtsein, dahinter tritt alles zurück, was ihr Inneres durchwogen mag im Andenken an Frau und Kinder, im Erkennen, daß sie erneut dem Tode entgegenziehen. Wieviele ihrer kommen zurück? Mit diesem Druck auf dem Herzen schauen ihnen wohl alle nach, den Männern, die da aufrecht schreiten, um uns draußen schützen zu helfen. Mit dem Dank gegen sie, mit den heißen Segenswünschen für sie verbindet sich die aufglühende Empörung gegen alle jene, welche die Friedenshand zurückstießen mit dem rohen Ruf: Gewalt bis zum dußersten!
Gott sei mit unseren Kämpfern, die da unter gen Klangen der Musik wieder die Heimat verlassen müssen, sei mit unseren Heeren, daß endlich das Recht über die Gewalt triumwüers.
Das Verdienstkreuz für Kriesshilfe erhielt Hr W. J. Antoni. Kolonialwarenhändler, Mitglied der Lebensmitteikommission usw., Köln-Lindental.
Kölner Local-Anzeiner amp; Köln, 22.Sept.1918.
E Heilige Pflicht.
Bringet Geld! Noch wvill der Feind den Krieg,
Drum Waffen wir müssen noch schmieden Und Eisen noch hämmern zum Sieg.
Denn der Feind, der will keinen Frieden!
Noch ist keine Ruh, der Sturm noch droht,
Die Schlünde müssen noch brüllen!
Noch ist die Stunde der Not,
Ist heil'ge Pflicht zu erfüllen.
Die Herzen auf! Die Truhen leer,
Daß alles Gold zu Eisen werde!
Daß der Brüder tapferes Heer Schütze die heimische Erde!
Den Helden treu im Feindesland Hilf auch du mit deiner Spende,
Gib und öffne segnend die Hand.
Daß Deutschlands Werk sich vollende!
P: H. Becker.
1O Der Rettungsengel mit der roten Tasche. Jor einigen Tagen, so erzählte die Nordh. Ldsztg., kehrten nehrere Frauen von einer Hamsterfahrt aus Ostfriesland ach Wilhelmshaven zurück. Erleichtert atmeten sie auf, is sie im Zuge saßen, hofften sie doch, nun ungefährdet nit ihrer kargen Beute die Heimatstadt zu erreichen. Da steigt plötzlich ein Vizewachtmeister, den die metallene Platte als Hilfsgendarm kennzeichnet, ins Abteil.„Gepück vorzeigen!“ Bald hat sich eine stattliche Meng beschlagnahmter Lebensmittel angesammelt, und schon geht das Protokollieren los, als der Zugführer auf der Bildfläche erscheint.„Haben Sie die Erlaubnis oder den Auftrag, die Züge zu kontrollieren?“—„Nein.“—„Sind Sie im Besitze einer Fahrkarte?“ —„Nein.“—„Dann muß ich Sie ersuchen, schleunigst den Zug zu verlassen! Hier habs ich die Polizeigewalt und lasse mir von niemanden ins Handwerk pfuschen. Kontrolliert wird hier nicht!“— Schneller als er gekommen, verschwand der Allzudiensteifrige. Ein Denkmal aber, dauernder als Erz und Marmorstein, errichteten die dankbaren, aus tiefster Not befreiten Frauen dem Rettungsengel mit der roten Tasche in ihrem Herzen.
4A) Die städtische Nühgarnabteilung teilt folgendes mit: Ein großer Teil der einschlägigen Kleinhandelsgeschäfte hat innerhalb der bekannt gemachten Frist trotz Aufforderung in den Zeitungen, die Bezugsberechtigungen für Nähgarn usw. nicht abgeholt. Die Nähgarnabteilung hat daher die Abholungsfrist letzmalig bis einschließlich Montag, den 23. September verlängert. Auf die Bekanntmachung in amtlichen Teile der Zeitung wird verwiesen mit dem Hinweis, daß sich die Kleinhändler, welche trotz dieser erneuten Aufforderung ihre Bezugsberechtigungen nicht abholen, für das laufende Halbjahr selbst von dem Verkaufe des rationierten Nähgarns ausschließen.
Die Brauerei Alteburg. Nach Berichten in der Köln. Volkszeitung fanden Hauptversammlungen der Anleihegläubiger und der Aktionäre der Rheinischen Brauerei-Gesellschaft zu Köln-Alteburg, eines der ältesten Brauereiunternehmen, statt, in denen jeweils einstimmig die Auflösung der Gesellschaft beschlossen wurde.
G Ernst und Humor!
Folgendes Geschichtchen ereignete sich vor kurzem: Ein Beamter von dem Büro einer städtischen Abteilung rettete im Sommer dieses Jahres mit eigener Lebensgefahr ein in den Rhein gesprungenes Mädchen von dem sicheren Tode des Ertrinkens. Die Bemühungen des Retters um Verleihung der verdienten Rettungsmedaille waren vergebens. Die schriftlichen Eingaben und auch die persönlichen Vorstellungen bei der in Frage kommenden Behörde waren ohne Erfolg. Als dem Lebensretter nun vor einigen Tagen der endgültige Bescheid der Ablehnung zuging, erfaßte die Mitarbeiter(Damen und Herren) tiefstes Bedauern. Die Ablehnung geschah aus dem Grunde(Schema Fl. weil die Rettungsstelle nicht die vorgeschriebenen acht Meter vom Ofer gelegen war! Ein geheimnisvolles Flüstern beginnt unter dem Büropersonal, der eine fertigt schnell eine Urkunde auf altem Pappdeckel, der andere aus gelbem Seidenbändchen eine Schleife. Nach Schluß der Bürostunde wird dem verschmähten Lebensretter auf einem alten Stuhlkissen sorgfältig aufgesteckt eine Auszeichnung nebst Urkunde mit feierlichen Worten überreicht. Gleichzeitig mit der Bitte, das Abzeichen stets dann anzulegen, wenn er in die Nähe des Rheinstromes komme, es solle ihm eme Warnung sein, sein Leben nochmals auf das Spiel zu setzen. Der Reiter leidet noch heute unter den Folgen des damaligen alten Wasserbades.
(.) Vom Rhein.— Durch reichliche Niederschläge hatte ich zu Beginn der vergangenen Woche der Wasserstand rheblich gebessert. In den letzten Tagen ist das Wasser llerdings ebenso schnell wieder zurückgegangen. Die meisten roßen Kähne können aber immer noch mit voller Belastung aufwärts nach den oberrheinischen Häfen fahren. Durch ie wesentlich gestiegene Ladefähigkeit hat sich der Mungel an Schiffsraum etwas gemildert. Der bessere Wasserstand hat die Aufwärtsbewegung der Kahnmieten zu Berg sowie er Schleppkosten zum Stillstand gebracht. Da bisher viele Schiffe noch zu Lagerzwecken benutzt wurden, hat aas Generalkommando verfügt, dies in Zukunft zu beschränken in Knappheit des freien Laderaums zu verhindern. Der Verkehr der Personendampfer ist infolge Kohlenmangels stark eingeschränkt worden. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,13 Meter gegen.99 Meter vor acht Tagen.
CA Im Modernen Theater an der Breitestraße(zugleich in den Panoptikum-Lichtspielen an der Hohestraße) werden zwei Filme, die man als Erzühlungen im Bild anzusprechen hat, gezeigt. Unter dem Titel Weil ich Dich liebe rollt das Schicksal einer Stenotypistion, einer sehr schönen natürlich, vor dem Auge des Beschauers vorüber, unterhaltsam— ja, packend— nein. Viel tiefer greifen die seelischen Vorgänge ans Herz, welche in dem Stück Das Hexlein von Groß-Tornau die Handlung stark und vor allem glaubwürdig. weil lebenswahr durchziehen. Nicht oft sah man dabei eine so ununterbrochene Kette schöner und reizvoller Bilder; auch die Zeichnung großer und edler Gesinnung, wie sie hier so wohltuend berührt, findet man noch selten. Der Schluß vermag als folgerichtige Möglichkeit daran nichts zu ändern. — Ab Dienstag gibt es in beiden Theatern noch ein vieraktiges Drama Das Glück der Frau Beate.
4A) Kortoffeldiebe. An drei Tagen dieser Woche fanden sich morgens kurz vor dem Einlaufen des ersten Frun zuges der Rheinuferbahn an einem kleinen Bahnhofe zwei Männer ein, wovon jeder einen schweren Sack voll Kartoffeln auf dem Nacken trug. Sie hatten nichts Eiligeres zu tun. als vor der Ankunft des Zuges ihre Kleider zu reinigen und ihre Stiefel zu wichsen. Dorauf fuhren sie bis Ubierring, wo sie von zwei anderen Männern erwartet wurden. Nachdem sie diesen die Säcke abgeliefert hatten, fuhren sie
mit dem nächsten Zuge nach Bonn zurück. Als sie am Mittwochmorgen wieder an der Rheinuferbahn erschienen, schen sie den Feldgendarm mit geschultertem Gewehr auf und ab gehen. Sie warfen ihre Sücke nieder und suchten in der Dunkelheit das Weite. Wie sich herausgestellt, hatten sie die Kartoffeln nachts in den benachbarten Feldern gestohlen.
CO Endlich mal einer erwisen.— Verschiedene Male wurde die Feuerwehr böswillig gerufen. In der Kerpenerstraße wurden vier Jungens abgefaßt, die den Feuermelder gezogen hatten. Einen von 13 Jahren führte man der Polizei zu, er wird jetzt seiner Strafe nicht entgehen. (O Unfaie— In Lindenthal geriet ein Mann beim Befördern eines Klaviers unter das Instrument. Mit schwererinnerer Verletzung brachte man ihn zum Bürgerhospital.— Einen alten Mann von 76 Jahren fand man in der Dasselstraße mit Gasvergiftung vor. Die Feuerwehr arbeitete mit dem Sauerstoffapparat und brachte den Greis wieder zur Besinnung. Er fand Aufnahme im Augustuhospital.— Auf dem Straßenbahnhof Riehlerstraße fiel ein Dachdecker vom Dache und verletzte sich schwer.
00 Als ein gefährlicher Heiratsschwindler wurde von der Strafkammer der Kaufmann Adalbert Thomas bezeichnet unter Verurteilung zu 15 Monaten Gefängnis wegen Rückfallbetrugs und vier Diebstühlen. Th. lernte im Mai 1915 in Schlebusch-Manfort eine zehn Jahre ältere Witwe mit großen Kindern kennen, der er nach und nach unter Heiratsversprechen das ganze Hab und Gut herausholte. Die Witwe verzog später unter Aufhebung des Verlöbnisses zur Subbelratherstraße. Sie hatte einige Kisten sehr guten Weines, den ihr Herzallerliebster angeblich gut losschlagen konnte. Sie gab ihn her und der allverehrte Adalbert goß auch den letzten Tropfen hinter die eigene Binde. Ahnlich ließ Th. mehrere Kisten Konserven verschwinden; seine nur zu treugläubige Marie nahm an, er sei Großkaufmann in Lebensmitteln und so gab sie ihm fost 2000 M. Betriebskapital. Dann wollte sie Kummer von seinem Antlitz verscheuchen, den er wegen eines Prozesses mit einem Rechtsanwalt a. D. zu haben vorgab, und rasch lieh sie ihm ein nettes Sümmchen für Kostenvorschuß usw. Staatsanwalt Custodis hatte ein Bündel Akten beigebracht, nach denen Th. mit einer ganzen Reihe von heiratslustigen Damen u. a. mit einer Baronesse angebändelt hatte. Die Strafkammer nannte das Verfahren des Thomas gewissenlos; er habe offenbar die Schlebuscher Witwe schon wegen ihres Alters überhaupt nicht unter die Haube bringen wollen.
40 Wildschweine sind ablieferungspflichtig. Durch die Presse ging in den letzten Tagen eine Mitteilung. nach welcher Wildschweine von den Jägern nicht abgeliefert zu werden brauchten, sondern Eigentum des Jägera blieben. Diese Darstellung ist irreführend. Nach§ 2 der Ausführungsanweisung zur Bundesratsverordnung vom 12. Juli 1917 über den Verkehr mit Wild(Reichsgesetzblatt Seite 607) sind bei Treibjagden, Jagdstrecken von mehr als drei Stück Schalenwild(Rot-, Dam-, Schwarz- oder Rehwild) an die Wildabnahmestellen abzuliefern. Ferner wird darauf aufmerksam gemacht, doß das Fleisch von Wildschweinen, Hirschen und Rehen nach§ 2 der Ausführungsanwreisung zu der Verordnung vom 21. August 1916 über die Regelung des Fleischverbrauchs zur Hälfte aur die Fleischmarken angerechnet wird. Die entsprechenden Fleischmarken sind von den Jägern nach§ 11 der Verordnung vom 29. September 1916 an die städtische Markenzentrale, Johannisstraße, abzuliefern.
Kriegsbeschädigte
des Stadt- und Landkreises Cöln!
Bedürft Ihr einer Beratung, einer Auskunft, einer Unterstutzung oder irgend einer anderen Hülfe, so wendet Euch
an die Beratungs- und Auskunftsstelle für Kriessbeschädiste
cöln, Sternengasse 5.
Fernspr. A 8757 undA 8758.
Kriegsbeschädigte, die nicht persönlich zur Beratungsstelle können, werden auf schriftliche oder telephonische Mitteilung hin in der Wohnung besucht.„ 30
Tisch-, Küchen-, Stall-etc.
Lampen
Heinr. Lindlau, gareser-A8280.

Berte
Lecal-Anzeiger Nr. 233. 4 Sonnigg, 22. Sestember 1912.
Fuchs
Größtes deutsches
Haus von
Köln
Hohe Pforte 10Sonntags geschlossen
Sämtl. Artikel.
Drähte.Klingel=,
„Türöffn. u. Licht=Aulagen billig und gut.
Elektr. Militär=Anhängelam= pen. Osram=Lampen u. Halbwatt=Lampen, 110-250 Volt. Klingeltransformatorenp
Slektr. Anlagen u. Reparat. prompe u. billig.
Ladestation für Akkumnlat.
Victer Küller, Ehrenstr. 68.
paxs für alle Wagen- und Achsenarten liefert schnellstens
Pr. Jos. Menné
Hufbeschlag und Wagenbau Landsbergstr. 2*c Fernspr. B 1668.
K
a. Stärke
schöne, weiße Ware. welche sich auch zum rod stärken eignet, empfiehlt
per Pfd. zu 11.50.,
1 Kilo(2 Pfd.) 22 M.
per Nachn. od. Voreinsendung des Betrages.
Deutsche*5
Urbeitsbörse Saarbrücken./84. E
S SH
100 kleine Dosen 154 400„„ 53.44 einschl. Verpackg. frei Nachnahme.*
Ernst&amp; Witt
Abtell. 19 Hamburg 23.
Verwundet.
Abzeichen
Original= größe, in allen Ferden, p. St. .50 M, klein. Modell p. St..60 A Wiederverkäufer Rabatte“ Kriegs-Andenken=Gesellsch. Gr.ßhdlg. Köln, Deichmannh.
Zu haden Abteilung II Metallwaren, Burgmaner 2, gegenüb. d. Dom. om 10-12½, um. 3½=7, Sonnt. 11-½1 U.
Zeichnungen
3
Mam namsin mnimisnnnmansantiil
Zeichnungen auf die neunte Kriegsanleihe werden in der Zeit vom 23. September bis 23. Oktober 1918, mittags 1 Uhr, bei den Hauptstellen und bei den Zweigstellen entgegengenommen; bei den Hauptstellen vormittags von 8½—1 Uhr, nachmittags von—9 Uhr und Sonntags von 10—12 Uhr; bei den Zwelgstellen der städtischen Sparkasse werktags vormittags von 8½—1 Uhr; bei den Zweißstellen der KreisSparkasse in den bekunnten Geschäftsstunden.
Soweit bei uns gezeichnet wird, geben wir unsern Sparern die regelmäßigen Spareinlagen bedingungslos zum 30. September 1918, dem ersten amtlichen Zahltage, frei.
Die gesen Jahreskündisung festBelegten Spareinlagen geben wir nur nach besonderer Vereinbarung, jedoch ebenfalls zum 30. September 1918, zu Zeichnungs. zwecken frei.
Wir verwahren und verwalten die bei uns gezeichneten Kriegsanleihen bis zum 1. Oktober 1919 völlig kostenfrei und darüber hinaus gegen eine geringe Vergütung. Wir überwachen in diesem Falle die Auslosung, die Zinseinlösung usw. und schreiben die Zinsen dem Konto des Hinterlegers zum Erfalltage gut.
Den Zeichnern wird dringend empfohlen, von dieser zu ihren Gunsten getroffenen Einrichtung Gebrauch zu machen und die zugeteilten Wertpapiere uns zur Verwahrung und Verwaltung zu belassen.
Sparkasse der Stadt Cöln
nebst 14 Zweigstellen
□
Spar- und Darlehnskasse „ des Landkreises Cöln
St. Apernstraße 19 u. 6 Zweigstellen.
Juf
nehmen entdesen:
####.#### t e
8
Sahel
Damen-Mänte Kinder-Mäntel Kostümröcke, Blusen
— Peize—
Damen- u. Kinder-Hüte
zu niedrigsten Preisen.
Sparkasse der Stadt Cöln,
Hauptstelle und 14 Zweigstellen.
Spar- und Dariehnskasse des Landkreises Cöln, St. Apernstt. 19, und 6 Zweigstellen. Sparkasse der Stadt Brühl.
Sparkasse der Gemeinde Rondert in Rodenkirchen. Sparkasse der Bürgermeisterei Kürth in Hermülheim.
Sparkasse des Landkreises Mülheim in Cöln-Mütheim, nebst 2 Zweigstellen und 4 Annahmestellen. Sparkasse der Gemeinde Heumar in Potz.
AN
MMMEE
überraschend wirkendes Putzmittel für Fenster und Gpiegel. Mit„Glasfee“ putzt man ohne Schwamm und Leder jede Scheibe in wenigen Minuten spiegelblank.
6
5
das billigste Reinigungsmittel für Parkettböden, erübrigt das
lästige teure Abspänen der Fußböden. Ein Originalpaket„Putzmädel zu 50. genügt zur Reinigung eines Zimmers.
„Glastee“ und„Putzmädel“ sind von der Preisprüfungsstelle
geprüft und genehmigt und durch alle einschlögigen Geschäfte zu beziehen
Chemische Fabrik Eichengrün
G. n. b. H.
Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse-33.
Kaufhaus
AATAIN
Parabellumu. Mauserpistolen m. Anschlagk. kauft p. Nachn. m. 65.4 Autom. Pistol n.65 m. 45.. Benekendorff, Waffenh. Friedena, Rheinstr. 44.*
46133 6
Glas Reparaluren
Glas-Dächer, Feuster-Bleiverglasung usw.
Verkaut einzelner Scheiben d
Sebastian Schieren
Glasgrosshandl., Alte Wallgasse-I0.
Aepareitren
Werkstatte Narath
Tachenerstraße 76. c Tel. A 3712
Mreinen
Einfache unwendung. Nicht'sche
#.##ESAA-AAAAAEREAE M e Schmutzstellen in der Wäsche, dasm m i n m<space> m a n n<space> l e i c h t<space> u n o<space> o h n<space> G e f a h r<space>
T E EEEAE EEEE LESLB#4 Preis pro Original=Flasche 6,50.4
Koln: AnR6 e
Sc Dr. Ur
Wlat
Die grauen Haare
sind total verschwunden
und mein Haar hat solch schönen Glanz wie nie zuvor. So urteitt eine Künstlerin von Ruf über den Erfolg mit Dr. Uderstädts HaarPiament, gibt grauen Haaren in kürzester Zeit und ohne, dat es die Umgebung merkt, die ursprüngliche Farbe wieder. Kein Haarausfall, kein Brechen des Haares. Kein Oel, keine Domade, ein reines Naturprodukt das sich tausendfach bewährt hat, mit welchem die glänzendsten Resultate erzielt wurden.
Joder Versuch elne Unerkennung.
Einfache Anwendung. Nicht schäblich. Keine
her von jederanzuwenden Zu haben in
Apotheke zum goldenen Kopf;# Köln. Schildergasse 69—73. Herstellung und Großvertrieb:* Uderstädt&amp; Co., G. m..., Berlin S W 48 k
Ankauf
Von
ARGR E
BocA
Köin, Breitestr. 62(Toreingang Brandzzstein&amp; ose)
macht aus alten Kleidern neue und verwendet altes Material zu Kleidern, Wäsche, Jacken, Mänteln, Knabenanzügen und Mädchenkleidern. Mäßige Preise. Geöffnet täglich von—4 Uhr, Samstags von—1 Uhr.*0
von tüchtigem Fachmann, nur erstkl. moderne Arbeit, speziell Mäntel, konkurrenzios# billig. Färben und Blenden. b7
Burgmauer 2,., am Bom.
Reparaturen, Umarbeitungen, Neuanfertigung bei tadell. Ausführung zu billigsten Preisen. Dieses wird mir ermoglicht durch Ersparnis hoher Ladenmiete bei nur eigener Anfertigung. p
Kein Laden.
Kürschnerei Pellen
79, I. Weyerstr. 79,1.
Bitte Im eigenen Interesse auf I. Etaue zu achten. Eingang nur im Hause des Herrenhat-Geschäfts.
Zan
(auch zerbrochene) und Platin. Für Zahngebisse zahle bis SO.K u. höher. Für Platin(Brenn Stifte, Kontakte, Tiegel usw.) 22 das Gramm 7,80 M
Bin nur
Montag, den 23. Sept., von—12 Uhr und nachm. von—6 Uhr,
In Köln, Hotel Reichshof, Am Hof 18,
Zimmer 28, anwesend.
Franz Polm.
Klug handelt jede Dame,
baldigst Felle, Schweife, Köpfchen und Futter zum Selbstanfertigen von Pelzkragen u. Muffs zu kausen, denn Preise steigen. Pelzbesatz, Fantasies, Linonformen, Spitzen, Bänder usw. wie bekannt äußerst preiswert. 12
Elverfelder Spitzenlager, Eigelstein 43,
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: u. V. Paul Saupe. verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Jobannes Köttsches. Alle m Köln.

21
a nee
nube#unell Seinr. IAA NTE A....ESDEirs.Eiede, nu aün.##n
ysan
1en, auslosbar mit 110% bis 120%.
Schuldverschreibungen des Reichs und 4 ½% Reichsschatzanweisungen kündigen und kann daher auch ihren Zinsfuß vorher nicht herabsetzen.
Hur Bestreitung der durch den Krieg erwachsenen Ausgaben werden weitere hiermit zur öffentlichen Zeichnung aufgelegt.
Das Reich darf die Schuldverschreibungen frühestens zum 7. Oktober 1926 tunvigen und tun rurer vum m
Solte das Reich nach diesem Heitpunkt eine Ermäßigung des Iinsfußes beabsichtigen, so muß es die Schuldverschreihungen zeuneggen#####en iutn
Rückzahlung zum vollen Nennwert anbieten. Das Gleiche gilt auch hinsichtlich der früheren Anleihen. Die Inhaber können über die Schuldverschreibungen und Schatzanweisungen wie über jedes andere Wertpapier jederzeit(durch Derkauf, Derpfändung usw.) verfügen.
Die Bestimmungen über die Schuldverschreibungen finden auf die Schuldbuchforderungen entsprechende Anwendung.
BEDINGUNGEN:
1. Annahmestellen
Zeichnungsstelle ist die Reichsbank. Zeichnungen werden
von Montag, den 23. September, bis Mittwoch, den 23. Oktober 1918, mittags 1 Uhr
bei dem Kontor der Reichshaupthank für Wertpapiere in Berlin(Dostscheckkonto Berlin Nr. 99) und bei allen Zweiganstalten der Reschsbank mit Kasseneinrichtung entgegengenommen. Die Zeichnungen können auch durch Vermitilung der Dreußischen Staatsbank(Königl. Seehandlung), der Preußischen Central=Genossenschaftskasse in Berlin, der Königlichen Hauptbank in Nürnberg und ihrer Zweiganstolten sowie sämtlicher Banken, Bankiers und ihrer Filialen, sämtücher öffentlichen Sparkassen und ihrer Verbände, jeder Lebensversicherungsgesellschaft, jeder Kreditgenossenschaft und jeder Postanstalt erfolgen. Wegen der Dostzeichnungen siehe Ziffer 7.
Zeichnungsscheine sind bei allen vorgenannten Siellen zu haben. Die Zeichnungen können aber auch ohne Verwendung von Zeichnungsscheinen brieflich erfolgen.
2. Einteilung. Zinsenlauf.
Die Schuldverschreibungen sind in Stücken zu 20000, 10000, 5000, 2000, 1000, 300, 200 und 100 Mark mit Zinsscheinen, zahibar am 1. April und 1. Oktober jedes Jahres, ausgefertigt. Der Zinsenlauf beginnt am 1. April 1919, der erste Zineschein ist am 1. Oktober 1919 fällig.
Die Schatzanweisungen sind in Gruppen eingeteilt und in Stücken zu 20000, 10000, 5000, 2000, 1000 und 500 Mark mit Zinsscheinen zahlbar am 2. Januar und 1. Juli jedes Jahres ausgefertigt. Der Zinsenlauf beginnt am 1. Januar 1919, der erste Zineschein ist am 1. Juli 1919 fällig. Welcher Gruppe die einzelne Schatzanweisung angehört, ist aus ihrem Text ersichtlich.
3. Einlösung der Schatzanweisungen.
Die Schatzanweisungen werden zur Cinlösung in Gruppen im Januar und Juli jedes Jahres, erstmais im Juli 1919, ausgelost und an dem auf die Auslosung folgenden 2. Januar oder 1. Juli mit 110 Mark für je 100 Mark Nennwert zurückgezahlt. Die Auslosung geschieht nach dem gleichen Plan und gleichzeitig mit den Schatzanweisungen der sechsten Kriegsanleihe. Die nach diesem Plan auf die Auslosungen im Januar und Juli 1918 und Januar 1919 entfallende Zahl von Gruppen der neuen Schatzanweisungen wird jedoch erst im Juli 1919 mit ausgelost.
Die nicht ausgelosten Schatzanweisungen sind seitens des Reichs bis zum 1. Juli 1927 unkündbar. Frühestens auf diesen Zeitpunkt ist das Reich berechtigt, ste zur Rückzahlung zum Nennweri zu kündigen, jedoch dürfen die Inhaber alsdann statt der Barrückzahlung%glge, bei der ferneren Auslosung mit 115 Mark für je 100 Mark Nennwert rückzahlbare, im übrigen den gleichen Tülgungsbedingungen unterliegende Schatzanweisungen fordern. Frühestens 10 Jahre nach der ersten Kündigung ist das Reich wieder berechtigt, die dann noch unverlosten Schatzanweisungen zur Rückzahlung zum Nennwert zu kündigen, sedoch dürfen alsdann die Inhaber statt der Barzahlung 3 1/2%ige mit 120 Mark für se 100 Mark Rennwert rückzahlbare, im übrigen den gleichen Tilgungsbedingungen unterliegende Schatzanweisungen fordern. Eine weitere Kündigung ist nicht zulässig. Die Kündigungen müssen
spätestens sechs Monate vor der Rückzahlung und dürfen nin auf einen Zinstermin erfolgen.
Für die Verzinsung der Schatzanweisungen und ihre Tilgung durch Auslosung werden— von der verstärkten Auslosung im ersten Auslosungstermin(vgl. Abs. 1) abgesehen— fährlich 5% vom Rennwert ihres ürsprünglichen Betrages aufgewendet. Die ersparien Zinsen von den ausgelosten Schatzanweisungen werden zur Einlösung mitverwendet. Die auf Grund der Kündigungen vom Reiche zum Nennwert zurückgezahlten Schatzanweisungen nehmen für Rechnung des Reichs weiterhin an der Verzinsung und Auslosung teil.
Am 1. Juli 1967 werden die bis dahln etwa nicht ausgelosten Schatzanweisungen mit dem alodann für die Rückzahlung der ausgelosten Schatzanweisungen moßgebenden Betrage(110 9/6. 115% oder 120%) zurückgezahlt.
4. Zeichnungspreis.
Der Zeschnungspreis beträgt:
für die 5% Reichsanleihe, wenn Stücke verlangtwerden 98.— M,
„„ 3%„ wenn Eintragung in das Reichsschuldbuch mit Sperre bis zum 15. Ottober 1919 beantragt wird 97,80 Mark,
„„ 4½% Reichsschatzan neisungen.98,— Mark für je 100 Mark Nennwert unter Verrechnung der üblichen Stäckzinsen.
5. Zuteilung. Stückelung.
Die Zuteilung findet tunlichst bald nach dem Zeichnungsschkuß statt. Die bis zur Zuteilung schon bezahlien Beträge gelten als voll zugeteilt. Im übrigen###tscheidet die Zeichnungsstelle über die Höhe der Zuteilung. Besondere Wünsche wegen der Stückelung sind in dem dafür vorgesehenen Raum auf der Vorderseite des Zeichnungsscheines anzugeben. Werden derartige Wünsche nicht zum Ausdruck gebracht, so wird die Stückelung von den Vermittlungsstellen nach ihrem Ermessen vorgenommen. Späteren Anträgen auf Albänderung der Stückelung lann nicht stattgegeben werden.
Zu allen Schatzanweisungen sowohl wie zu den Stücken der
von 1000 Mark und mehr werden auf Antrag vom Reichedank=Direktor um cugestellte Zwischenscheine ausgegeben, über deren Amansch in endgüttige
Erforderliche#####er öffentlich bekanntgemacht wird. Die Gtücke der Reichsanleibe unter 1000 Marl, zu denen Zwischenscheine nicht vorgeseden sind, wirden mu
Beschleunigung fernggestellt und voraussichslich im Aprll u. J. ausgegeben werden.
Wünschen Zeichner von Stücken der 5% Reichsanleihe unter 1000 Mark ihre
bezahiten, ader noch ncht gesieferten kleinen Stücke bei einer Dariebnckasse des Reichs zu beleihen, so können sie die Ausfertigung besonderer Zwischen#eine
Verpfändung bei der Darlehnsfasse beanwagen: die Anträge sind an die Stelle zu richten bei der die Zeichauga erfolgt ist. Diese Zwischenscheine werden
nicht an die Zeichner und Veimitttungsstellen ausgedändigt sondern von der Reichsbank umattteldur der Darlehnolasse übergeben.
6. Einzahlungen.
Ose Zeichner können die gezeichneten Beträge vom 30 September d. J. an voll bezahlen. Die Verzinsung etwa sihon vor diesem Tage bezahlter Beträge erfolgt gleichfalls erst vom 30. September ab.
Die Zeichner sind verpflichtet:
30% des zugetellten Betrages spätestens am 6. November d.., 20%„„„„„ 3. Dezember„„,
25%„„„„„ 9. Januar n.„
25%„„„„„ 6. Februar„„
zu bezahlen. Frühere Teilzahlungen sind zulässig, jedoch nur in runden durch 100 teilbaren Beträgen des Nennwerts. Auch auf die kleinen Zeichnungen sind Teilzahlungen jederzeit, indes nur in runden durch 100 teilbaren Beträgen des Nennwerts gestattet; doch braucht die Zahlung erst geleistet zu werden, wenn die Summe der fällig gewordenen Teilbeträge wenlgstens 100 Mark ergibt.
Die Zahlung hat bei derselben Stelle zu erfolgen, bel der die Zeichnung angemeldet worden ist.
Die zur Rückzahlung am 1. Oktober d. J. gezogenen Mark 200 000 000 5% Reichsschatzanweisungen von 1914 (l. Kriessanleihe) Gerie VI werden bei der Begleichung zugsteilter Kriegsanleihen zum Nennwert in Zohlung genommen. Den Zeichnern werden auf die mit diesen Schatzanweisungen zu begleichenden neuen Anleihen, se nachdem sie Reichsanleiye oder Reicheschitzenweisungen gezeichnet haben, 5% Stückzinsen für 180 Tage oder 4½% Stückzinsen für 90 Tage vergütet Die 3% Reschschatzanweisungen sind mit Zinescheinen, die am 1. April 1919 fällig sind, einzureichen.
Die im Laufe befindlichen unverzinslichen Schotzscheine des Reichs werden— unter Abzug von 5% Diskont vom Zahlungstage, frühestens vom 30. September ab, dis zum Tage ihrer Fälligkett — in Zahlung genommen.
7. Dosizeichnungen.
Die Postanstalten nehmen nur Zeichnungen auf die 3% Reschsanleihe entgegen. Auf diese Zeichnungen kann die Vollzahlung am 30. September, sie muß ader spätestens am 6. Nooember geleistet werden. Auf bis zum 30. September geleistete Vollzahlungen werden Zinsen für 180 Tage, auf alle anderen Vollzahlungen bis zum 6. Nevember, auch wenn sic per diesem Tage geleistet werden, Zinsen für 144 Tage verguiet.
8. Amtausch.
Den Zeichnern neuer 4 ½/2% Schatzanweifungen ist es gestattet, daneben Schuldverschreidungen der früheren#regsaneihen und Schatzanweisungen der.,., IV. und V. Kriegsanleihe in neue 4½% Schatzanweisungen umzutauschen, sedoch kann jeder Zeichner höchstens doppelt so viel alte Anleihen(nach dem Nennwert) zum Amtausch anmelden, wie er neue Schotzanweisungen gezeichnet hat. Die Amiauschanträge sind innerhalb der Zeichnungsfrist bei derjenigen Zeichnungs= oder Vermittlungsstelle, bei der die Schatzanweisungen gezeichnet worden sind, zu stellen. Die alten Stücke sind bis zum 21. Dezember 1918 bei der genannten Stelle einzureichen. Die Einreicher der Umtauschstücke erhalten auf Antrag zunächst Zwischenscheine zu den neuen Schatzanweisumngen.
Die 5% Schuldverschrelbungen aller vorangegangenen Kriegs. anleihen werden ohne Aufgeld gegen die neuen Schatzanweisungen umgetauscht. Die Einlieserer von 3% Schatzanweisungen erhalten eine Vergütung von Mark 2,25 für je 100 Mark Nennwert. Die Einlieferer von 4 ½% Schatzanweisungen der vierten und fünften Kriegsanleihe haben Mark 2,50 für se 100 Mark Rennwert zuzuzahlen.
Die mit Januar(Juli=Zinsen ausgestatteten Stücke sind mit Zinsscheinen, die am 1. Juli 1919 fällig sind, die mit April Oktober= Zinsen ausgesiatteten Stücke mit Ziusscheinen, die am 1. Abril 1919 fällig sind, einzureichen. Der Amtausch erfolgt mit Wirkung vom 1. Januar 1919, so daß die Einlieferer von April Oktober=Stücken auf ihre alten Anleihen Stückzinsen für ¼ Jahr vergütel erhalten. Solien Schuldbuchforderungen zum Umtausch verwendet werden, so ist zuvor ein Antrag auf Ausreichung von Schuidverschreibungen an die Reichsschuldenverwaltung GBerlin SW 68, Oranienstr. 92-94) zu richten. Der Antrag muß einen auf den Amlausch hinweisenden Vermerk enthalten und spätestens bis zum 13. November d. J. bei der Reichsschuldenverwaltung eingehen. Daraufhin werden Schuldverschreibungen, die nur für den Umtausch in Reichsschatzanweisungen geeignet sind, ohne Zinsscheindogen ausgereicht. Für die Ausreichung werden Gebühren nicht erhoben. Eine Zeichnungssperre steht dem Amtausch nicht entgegen. Die Schuldverschreivungen sind bis zum 21. Dezember 1918 del den in Absatz 1 genannten Zeichnungs= oder Vermittlungsstellen einzureichen.
Die mgetellen Stücke sämtlicher Kriegsanleihen werden auf Antrag der Zeichner von dem Kontor der Reichehauptbauf H. Miezezszgung nicht beping, der Zeichner sann sein Dene gellenden Bedingungen bis zum 1. Oktober 1920 volsländig fosienfrei ausbewahrl und verwaltet. Eine Sperre wird durch diese Aulevetegrt—..en wie die Merinaniere keibg belieben
— auch vor Ablauf dieser Frist— zurücknehmen. Die von dem Kontor für Wertpapiere ausgefertigten Depotscheine werden von den Darich
Berlin, im September 1918.
Reichsbank=Direktorium.
Havenstein.
9. Grimm.
####n
15
9

Seite 6.
Kômer Lecat-Auzeiger Nr. 263. 2 Sonntag, 22. Jeptember 1910.
*
Heute vormitts entschlief ganft und gottergeen ar den### einer Lungenentzündrngi# ener Mann,
unser herzensguter Voter Schwiegervater und Großvater,
Gestern mittag 12¼ Uhr entschlief san!:
und gottere,n Vurzem. schwerem
Leiden me Pse
lieb Vsler, Vr 4
Schwager, Herr
*
905
Oberküster
der Kirche St. Maria im Capitol.
Er starb, wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel und gestärkt durch den Empfang der h. Sckramente in Alter von 75 Jahren.
Um stille Teilnahme und andächtiges Gebet für den lieben Verztorbenen bitten:
Die trauernden Riuterbliebenen
Köls. Ratingen, Düsseldorf, Boon,
den 19. September 1918.
verseben mit den hl. Sterbesakramanten der rom.-kxth. Kirche, im Alter von fast 62 Jahron.
Um stille Teilzahme bitten:
die traueraden Hiateröstebenen.
Kömn, Köln-Kalk, Aachen, Aldenboven,
Dertmund, Bensheim, Rodenkirchen (Rhein), München und öetl. Kriegsschauplatz, den 21. Sept. 1918.
Die feiertichen Ereguien werden gehalton am Mentag, den 23. September, vormittags ½10 Uhr, in der Platrkirche St Panl. 1b
Die Beordigung findet statt am gleichen Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Donnerstr. 6 ans nach dem Südfriedhofe.
5
Die Beerdigung, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird, findet statt am Montag, den 23. September 1918, nachm. 2½ Uhr, vom Sterbchause Lichhof 5 zam Südlfriedhof.
Die feierlichen Exequien werdan gehalten am Dienstag, den 24. Sept. 1918, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St Maria im Capitol. 2
K
Am 19. September 1918 starb der Oberküster an der Pfarrkirche St. Maria Im Kapitol hicrselbet,
Der Verstorbene war an dieser Kirche mehr als fünsondvierzie Jahre tätig, nicht nur mit einer vorhildlichen Treuc, Gewissenhaftigkeit und Liebe zu sennen Amte, sondern auch mit den sichtbaren Zeichen aufrichtiger Frömmigkeit. Bis in die Tage seiner lotzten Krankheit war er mit uner müdlichem Eifer besorgt für den Schianek der berrlichen Kirche; von ihm kanu man mit Recht sagen, daß der Eifer für das Haus Gottes ihn verzehrte. Die Pfarrgemeinde wird ihm ein dankhares Andenken bewahren und dieson Dank im Gebete für seine Secienruhe betätigen.
Köln, den 21. Septomber 1913. 5
Die Pfarrgeistlichkeit
Der Kirchenvorstand Die kirchliche Gemeindevertretung.
Das Sechswochenamt
für den verrtorbentm Herrn
Hentner
Philipp Hilgers
flndet statt Dienstag, den 24. Sept., um 9 Uhr, in St. Gercon, wozn Verwandte u. Bekannte freundlichst eingeladen werden
SEAASHOAEMAT 9
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
2 Tikteriastrasse 30 a Fernsprecher A4433
S bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte 5
Pflege im Wochenbetts. 1%
PEPGU
Freitagmorgen 10 Uhr entschlief nach
kurzem, aber schwerein Leiden unsere liebe, unvergesliiche Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Witwe
Ik. Schommer
geb. Gertrud Hüppeler
im Alter von 39 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, nachtem ihr Gatte ihr bereits vor zwei Jahren durch den Tod auf dein Feide der Ehre vorangegasgen war.
In tiefem Schmers: neun Geschwrister Schwager, Schwägerinnen und die übrigen Anverwandten.
Köln-Sülz. Grasratk, Wittlich u. Herder###al, den 19. Septomber 1918.
(#“:##niichtigen hat es in seinem icmm Ratschlusse gefallen, am
II. Sepiembe, nachmittags 6 Uhr, unseren innigstgeliebten Sohn, Bruder, Neffen und Vetter,
den wohlschtbaren Herrn
Martin Kurth
Lehrer
nach kurser, schwerer Krankbeit, weiche er sich im Felde zugezogen hatte, in einem Feldlazarett im Alter von 25 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommer Gebet bitten
Die trauernden Hinterbliebenen: 6. Kurth und Frau Maris gen. Pantenburg Käthe Kurth Hans Kurth.
Köln, den 21. September 1918
Kyffhäuserstr. 21.
Die feierl. Kreguien werden gehalten am Mittwoch, den 25.Sept, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-esu.
Sollte jemand ans Verschen keine Einladung erhalten, so bitte dieses als eolche zu betrachten. cb
Ein gutes Duch
Alle Bücher
Fernsprech-Automat
für Jedermann im Freisaal d. I. A Marzellenstraße 37. Gespr. 10J
Die feterlichen Eregulen werden gehalten am Dienstag, dam 24. September in der Pfarrktrehe an Quadrath, woselbst sie auch zur letsten Ruhe bestattet wird. 25
Pelze Pelze
Reigende Neuheiten in tadelloser Ausführung. rb
Bezugsberechtigungen auf Nähgarn für
Ablauf der Abholungsfrist Montag, den 25. September.
Die Bezugsberechtigungen auf Nähgarn usw. für Kleinhändler sind zu einem großen Teile von den einschlägigen Firmen bisher nicht abgeholt worden. Die am 21. September ablaufende Frist für die Abholung wird daher bis Montag, den 23. September einschl. verlängert. Die Bezugsberechtigungen können alse auch noch am Montag vormittags ½9 bis 12 Uhr oder nachmittags 3 bis ½5 Uhr in der Nähgarnabteilung der Stadt Cöln. Eche Zeppelin= und Richmodstr.(früher Depositenkasse des A. Schaaffhausenschen Bankvereins abgeholt werden. Die Abholenden müssen sich entweder als Firmenindader ausweisen oder eine von dem Firmeninhaber unterschriebene Quittung überreichen.
Die Kleinhändler werden in ihrem eigenen Interesse ersucht, die Bezugsberechtigungen rechtzeitig abzuholen, da sie sich sonst selbst von dem Verkaufe des Nähgarns für das lausende Halbjahr ausschließen Cöln den 21. September 1918.
Der Oberbürgermeister.
S..: Ischtrut. 26
Verachte Freundeszuspruch nimmer, 7 Doch oft hat Freundschaft sich gewandt Ein sichrer Freundestrost bleibt immer Ein gutes Buch in guter Hand.
liefern wir auf Wunsch in Quartalsrechnung od. gegen bequeme Monats raten schon von.4 an. Friedr. Kratz&amp; Cie., Buchhandlung, Köln, Stolkg. 49
Höchstpreise für Herbstobst.
Zu den von der Reichsstelle für Gemüse und Obs durch Bekanntmachung vom 31. Juli 1918(Reichsanzeiger Nr. 182 v. 3. Aug. 1918) festgesetzten im folgenden wie. derholten Erzeugerhöchstpreisen fur Aepfel, Birnen Zwetschen hat die Preiskommission der Bezirksstelle fir Gemüse und Obst für den Regierungsbezirk Cöln mit 1# fortiger Wirkung folgende Großhandels- und Kleinhandels. höchspreise festgesetzt:
12825.
88 56
•On
G8%
je Pfund
.35 10.48.60
.15.25.8
1. Aepfel u. Birnen:
Gruppe I: Taselobst
Tafelodst find alle gepflückten, nach ihrer Beschaffenheit sofort oder nach Ablagerung zum Rohgenuß geeigneten Früchte unter Ausscheidung sämtlicher kleinen, verkrüppelten und beschädigten Früchte ind mit Ausnahme von Edelobst.
Gruppe II: Wirtschaftsobst Wirtschaftsobst ist alles Schüttel=, Mostund Fallobst sowie das aus der Gruppel iusgeschiedene Obst. soweit es für die Herstellung von Marmelade, zum Kochen,
Oörten und zu sonstigen Wirtschaftszwecken geeignet ist.
2. Zwetscheu(Zwetschen, Hauspflaumen, Hauszwetschen, Muspflaumen, Bauernpflaumen. Thüringer Pflaumen mit Ausnahme der Brennzwetschen)
3. Brennzwetschen. 10.10.13.1:
Die Festsetzung ist auf Grund der§§ 7 und 14 ber Verordnung der Reichsstelle für Gemüse und Obst vom 3. April 1917 erfolgt, nachdem die Kommunalverbände des Regierungsbezirks durch die Reichsstelle für Gemüse und Obst zwecks Bestimmung der Großhandels= und Kleinhandelshöchstpreise zusammengefaßt sind.
Die Preise sind Höchstpreise im Sinne des vom 4. Aug. 1914
Cöln. den.4. September 191.
Beztrüsstelle für Gemüse und Ods.
Veröffentlicht.
Cöln, den 2d. September 1916.
.20 0,30 04
Der Oberbärgermeister Dr. Matzerath.
J. V.
Dr. Rau
Spezialarzt für Haut-, Harn-, und Gesohiechtskrankbeiten
Köln, Stephanstr. 6. 10—1,—7. Sonut 9—
Jedemn
Feldpostbrief
ein kleines Buch beiagen Unsere 89ldaten lechzen Losestag.
Reparaturen und Umänderungen Höchstpreise für Gemüse
C. Kolof, Wenerstraße 12 Jesateg... Pouspreise für Gemuse.
eiden dach
Höchstpreise für Gemüse.
Auf Grund der§§ 12 und 15 der Verordnung übe. bis Errichtung von Pretsprüfungsstellen und die Ver 25. Sepiember
orgrngsregelung vom Popgng 1915(RGBI S. 607
u. 728) sowie der Ergänzung dieser Verordnung vom 6. Juli 1916(RGBI. S. 673) setze ich mit sofortiger Wirkung für folgende, in den Vertragsformularen der Reichsstelle für Gemüse und Obst nicht derücksichtigte Gemüsearten unter gleichzeitiger Aufhedung meiner Bekanntmachung detreffend Höchstpreise für Frühgemüse vom 26. August d. J. bis auf weiteres nachstehende Höchst preise fest:
Erzeuger=Großhandels=KleinhandelsHöchstpreise je Pfund in Pfennigen
1. Rübstiel 10 14 18
2. Schnittgemüse und
Butterkohl. 6 9 12
3. Mangold und Melde 10 14 18
4. Endiviensalat 18 21 25
5. Jutiermöhren 3 4 5
Cöln, den 14. September 1918.
Der Regierungspräsident. 20
Veröffentlicht:
Cöln, den 20.
Zu den von der Reichsstelle für Gemüle und Obst durch die Bekanntmachungen vom 22. August und 2. September 1918 festgesetzten, im folgenden wiederholten Erzeugerhöchstpreisen für Gemüse hat die Preiskommission der Bezirkostelle für Gemüse und Obst für den Regierungsbezirk Cöln mit sofortiger Wirkung unter Aufhebung ihres Beschlusses vom 26. August d. J. folgende Großhandels- und Kleinhaudeishöchstpreise estgesetzt:
Erzeuger= Großhandels= KleinhandelsHöchstpreise Zeutner in Mark Richtver= Vertrags= Preisgebiet
September 1918.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Traßer vendrzun
Kostenlose
Aufbewährung
gekaufter Köin * Möbel.
S
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
Komplette Ausstattungen von 4000, 6000, 10 009, 15 000 Mark.
Christlan Neyer
, Hohenzollernring 62-64
1. Welßkohl bis 30. 11. 1918 2. Rotkohl bis„0. 11. 1918 3. Wirsing bis 30. 11. 1918
4. Grünkohl bis 30. 11. 19•8
5. Rote Speisemöhren und läng
liche Karotten bis 30. 11. 1918
6. gelde Speisemöhren bis 30.
1I. 1918
7. Kleine runde Karotten bis
30. 11. 1918
8. Rote(Salat) Rüben(rote
Beete) dis 30. 11. 1918
9. Zwiebeln, lose, bis 30. 11. 1918
10. Meerrettich, wenn 100 Stangen mehr als 50 Pfund wie gen, bis 31. 12. 1918 wenn 100 Stangen mehr als 35 Pfund wiegen bis 31
12. 1918
leichtere Ware
11. Kürbis
Die unter
tragsware
.75 .—
.50 .—
.50
.75
12.—
.—
14.50
je Pfund in Pfennigen
Preisgediet
.—
.50 .—
.50
.—
.—
.—
.—.—
11.— 10.—
10.50
12.—
.50
10.50
10
15
15
16
14
14
15
40.—
30.
20,
10.—
10.—.—
.—.— 16.— 15.—
.50 11.50
21.— 21.—
44,— 44.—
13 12
11 10
21 20
verzeichneten Großhandels
34.— 34.— 24.— 24. 12.— 12.— und Kleinhandelspreise
15
28
50
40
15
28
49 30
14
gelten für die
dbach, Heumar
14
Stadtkreise Cöln und Bonn, für die Gemeinden Bensberg, Berg=Gl und Wahn des Kreises Mülheim a. Rhein und die Bürgermeistereien Eitorf. Hennef Honnef, Königswinter, Stadt und Land, Lohmar, Menden, Niederkassel. Oberkassel, Oderpleis, Siegburg. Sieglar und Troisdorf des Siegkreises; die unter h) verzeichneten Preise gelten in allen übrigen Gemeinden des Regierungsbezirkes.
Die Festsetzung ist auf Grund der§§ 7 und 14 der Verordnung der Reichsstelle für Gemüse und Obst vom 3. April 1917 erfolgt, nachdem die Kommunalverbände des Regierungsbezirks durch die Reichsstelle für Gemüse und Obst zwecks Bestimmung der Großhandels= und Kleinhandelshöchstpreise zusammengefaßt sind. Die Preise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes vom 4. August 1914.
Cöln, den 14. Segtember 1918.
0X Bezirksstelle für Gemüse und Obst.
Veröffentlicht.
Cöln, den 20. September 1918
Der Oberbürgermeister.
.: Dr. Matzerath.
Städt. Verkauf von Gemüse. Konserven.
In den städt. Kleinverkaufsstellen gelangen in der
Zeit vom 23.—28. d. M. zum alsbaldigen Verbrauch Gemüse=Konserven wie Weißkohl, Rotkod. Möhren, Spinat und derg! zum Verkauf. Die Abgabe erfolgt marbenfrei. Die Preise sind auf den Dosen ersichtlich. Wer 2 Doser dieser Konserven erwirdt kann auch, solange der Vor rat reicht, 1 Dose Tomaten mus oder Steinpilze entnehmen.
Cöln, den 20. Sept. 1918. Der Oberbürgermeiste: J..:
Dr. Matzerath. 27
Zwiebeln dürfen gemäßs O meiner Verordnung von 5. Septemder 1918 von
23. d. M. ab nur noch auf Sond rmarke Nr. 56 des Einheitsbogens abgegeben und entnommen werden und zwar pro Kopf ein Pfund Cöln, den 20. Sept. 1918 Der Oberbürgermeiste I.:
Dr. Matzerath.
PfannVermittlung
Frau S. Wertheim
Cäcilienstr. 46
Verlegte Praxis
nach meinem Hause
Friesenplatz 5 (3. Haus links vom Hohenzollernring).
Frau M. Waidelé
Dentistec
(ausgebildet an deutscher Universität) Fernrut B 6465.
Hertrauen setzen die
##Leser d..A in seinen Anzeigenteil, denn er nimm
anreelle Anzeigen nicht auf

Kölner Local-Anzeige: Nr. 2 3.* Sonntag, 22. Jeptember 1913.
Seite 7.
tellen)
Wir benötigen für unsere Betriebs-Werkstätte
in höln-Mülheim
Ankerwrickler, Elektromonteure, Schlosser und Hülfsarbeiter,
sowie für unsere Werkstatt in Schlebusch*
Schlosser und Hülfsarbeiter.
Mülheimer KleinbahnenAktiengesellschaft Köln-Mülheim,
Schönratherstrasse 47.
und
für hobelmaschinen bau gesucht.
Maschinenfabrik Efferen in Efferen.
Lehrling
gesucht
für den
Eisenwaren= u. Werkzeughandel.
Inlius Kreweith. Köln
Fleischmengergasse 56, Ecke Neumarkt Fernsprecher A.4: und A 5748.*c
Braver,
geweckter
—————
aus ordentlichr Familie für
leichte Kozioratbeiten
sofort gesucht.
Köln. Volkszeitung
Geschäftsstelle 1 Marzellenstraße 37.
Für on enehmen klein.
Haushalt(2 Personen)
Aleinmädchen
gesucht.
Rüb, Lindenthal,
Scheffelur 51. Tel B6101.
b ades jung. Mädchen
fin det leichte Stelle in kl. Haushalt, hat Gelegenheit sich im Nähen an Wunsch auszubilden. Jahnstr.
2 leere Mans. an 1 od
2 Personen zu vermicten. 18 M. monatl., kein Gas. Marzellenstr. 66, I.
9 gr. Anbauz, Unterh., mit 2 Gas in bess. Haule z om. Besch. Manritiusst inw. 76, p.
Käurer, Verputzer, fsarbeiter
Baustellen
Türmchenswall 24, Hornstraße am Schlachthof,
Land= und Seekabelwerke, Eingang Xantenerstraße.
Baugeschäft Odenthal,
Köln=Nippes.
Cießerei=Hilfsarbeiter Maschinenformer, Werkzeugdreher u. Hilfsdreher
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Sülzer Eis nwerk, Köln=Sülz
Marsiliusstraße 19.
Selbständige
AutomobilMonteure
sofort gesucht.
Westdeutsches
Narofferiewerk
Köln=Rülheim.
Deutz=Mülheimerst. 262
Klotte Verkäufer(auch
Frauen) für PosttarifTabellen, ab Okt gültig. sof. gesucht Sterzenbach. Köln=Ehrenf. Lessingstr 4c. b
Geistlicher in Köln sucht einfaches, selbständiges
Mäachen
Off. u. B 713 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85
9
venschreiberin
Gesucht zum 1. Ok ober
tüchtig's kath
Alleinmädchen
Nur solche mi g Zeugnissen wollen sich melden
Köln, Herwarthstr. 23.
Wietgesache
Deutz.
Ig. Ingenieur
sucht zum 1. Oktober gut möbliertes, geraum ges
Zimmer
in gutem Hause, möglchst mit Frühstück u. Abend brot. Off. u. 785 an di Geschäftsstelle d. Bl.
Landhaus
13 Zimmer, Stall, Garten, Gas und Wasser, teilungshalber soort zu verkaufen Naheres Henmar, Bezirk Köln, Eller traße 125“
Meyers Konversations=Lexihon
zu kausen gesuch t. O. m Pr. u. 786 a. d esch. d. Bl.
Empf. mädchen
von 8 bis 3 Uhr nachm.
für Hausarbeit gesucht. Essen wird gegeben Gerconsmühlengasse 35. I. b
die
Nippes X Brautpaar
sucht 23 m. b. 1. oo. 15. Okt. in besserm Hause m. Licht. Merheimerstraße 225, part.
Neu=Ehrenfeld
(St. Petr H. us, ger um
Eg, 4., Küche umm., z. ok Anz. ca. 500 M Off u. 7 8ad Gesch d. Bl.
2 a Möbel. Oelgem., Kupfer##siche, Porzellan. Münzen, Kameebroche, Holzfig. w. sie's angek. Laaff. Achterstr 4
Wichz lig für Seantpaat!
mi 2 Btten, Küchem Herd sehr gut erhalten, billig zu verkaufen.
Ramacher, Köln=Mülheim
Lüllsdorffstr. 4.
gesuucht.
Köln=Mülheim, Regentenstraße 24.
Junges Mädchen
aus guter Fam. f d. Laden in die Lehre gesucht.
L. Kramer&amp; Co.
Kreuzgasse 16.
für dauernd gesucht. Uülmann, Johann#r. 92, am Gewerbehaus.
Schreiner, auch Urlauber und Hilfsschreiner
sofort gesucht.
Kolfe&amp; Schröder,.-Kalk
Josephs=kirchstraße 30-32.
AIG
für unser Messingwalzwerk
gesucht.
Metall=Verarbeitungsgesellschaft
m. b. H.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 417.
Stepperin
sofort gesucht.
Herm. Flohr Eigelstein 66.
Dreher Fräser Schleiter Schlosser
Vorreisser
für Werkreug und Werkzeugmaschinenbau gesucht. d*
Alfred h. Schütte Maschinenfabrik Köln=Drutz.
Mauter
„— Gesucht wirden zum sosor
und Bauarbeiter Agen Ein ritt enge
jüngere
mädchen
der Jungen
für leichtere Potengänge Straßenbahnkarte wird ge stellt. Zu meld n Senzig&amp; Mellis, Köln Bisn arckstraße 28. db
um 1. Oktober gesucht.
Damenschne der. M. Overath Nippes. Auguststraße 9.
Tüchtiges
Zweitmädchen
sofort gesicht.
Kramer, Kreuzgasse 16.
Rädchen
für alle Hausarbeit sof. ges.
Berlich 18.
Ein katholisches
Mädchen
für Küche u Hausarb. ges Schönen, Ehrenstr. 19.
18öchin. 40 mädd
Zweit= u. Alleinmädchen f. prio u. Gesch s. u. empf Fra Georg U lden, gewerbsm. Stellenvermittl., Pfeilstr. 39. Tel. A 2202.
Zwei brave
Mäochen
Wrich 8.
für dauernde Beschäft ges. Baustelle Grube Claren= berg in Frechen
Franz Kappert Nachfl. Bauunternehmung. 5 Meldung b Polier Göldner.
Mädchen, in Räche und
617 Hausard, erfahren, für ruh gen Haushalt von zwei Personen gesucht.
Sachsenring 46.
Wir stellen noch
saffnerinnen
ein.
Zu melden mit selb gechriebenem Lebenslauf und
polizeilichem Führungszeugais. 0
Mllheimer Kleinbahnen Akt.=Ges. Köl=Mülheim,
Engrusgescäft sucht zum sofortigen Antritt gegen so fortie m natliche und steigende Vergütung ein freund liches und gewissenhaftes
räulein
oder an fängerin
Sattler, Schuster oder einer der es verst ht, Treibr emen in Ordnung zu halten.
liermann, Monheim=Blee bei Langen#eld Rheinland)
reher
Leyer,
gesucht.
Für einen kleinen frauenlos n Priva=Hausheli zum haldigen Entritt ein älteres, kath., selbständiges
Mädchen
Führ d. Haush. gesucht Dasede muß in Küche u Haush. drrchaus erfahr. sein und gute Zeuan besitzen. Off z richt. u IIL. 225 a. d. G. =Mülheim, Buchhe merst. 23
Elektromonteur u. Hilfsmonteur
gesucht.!
Jos. Dohm, Heumar.
Sattlerlehrling
gesucht Pet. Granrath, Frechen, Hauptstraße 135.
sen
oder Stütze
auch brave Kriegersfrau für mittags—8 Uhr zu m in. kl. Jungen und Mitbesorg der Zimmerarb it sorort gesucht. Vor ustellen auf Tel Anruf A 8580 Goltstein straße 213. Gute Zeugnisse ersorderlich. pb
wo Gelegenheit geboten wird, sich für den kaufmänn'schen Beruf rundlich auszubilden. Gute Handschrift. sowie einige kaufmännische Vorkenntnisse erwünscht. Lehrzeit ganz nach Vereinbarung. po
Aus ührliche An gebote erbittet man u. B 721 an der 2. Geschäusstelle Breitestraße 85.
gesucht.
Wrsuchen zum sofortigen Eintritt für Expeditionsarbei en jüngere
Kontoristin
eventuell auch gewissenhafte Anfän erin, die Schreibmaschine bedienen kann. flott rechnet und schöne Handschri besitzt.
Gefl. nähere Angebote unter Angabe der Gehalts ansprüche event Zeugnisabschriften unter B 720 an die 2 Geschäftsst. d..=A. Köln, Breitestraße 85. 15
Gächtige selbsändige
AAcr
per oor gesucht
Kar'
Al
E ehtromotoren abrik
Koln=Ehrenfeld
Gubbelra heritrahe 311###
Kang
Tüchtiger
sofort gesucht.
Karl Kamphause
Elektromotorenfabrik Köln=Ehrenseld Sudbelrather, raße 341
Joh. Rottkamp, Schre nerm. u. Möbelpol., Hildeboldplatz“
Mehrere
mit
Papieren für
und Revierguten
Separatdienst gesucht.
Kölner Wach und Schließgesellschaft
Flandrischestraße 3.
Ain alleinstehend.,#terer
&amp Mannn zur Bewachung u für leichtere Arbei eines Landhauses in der Nähe v Köln ges. Bedingung: Pflege u. Fahren ei es Pferdes. Bonnerstraße 34. I.
Tüchtige
Schneiderinnen
erhalten im Pelznähen gute Be#ätigung
K. Köchert, Pelzgeschäft
Am Dom—Burgmauer 2. I.
braves Mädchen für Rüche und Haushalt sofort gesucht.
Potstraße 7.
Tihi.
chen
Die
kaufmännische
Privatschule
von
Friedrich Meyer
bietet gründ'ichste und schnellste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung im Schul- und
Geschäftsleben
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-BücherRevisor,
Erflnder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8533.*5
HahenzollernRinn 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5; Frechen 1, 2, 8, 0: 3, 4. 6
ha-Garnitur
9
3
Muffe u. Pelze 15°.. z ok Pa u onfarbig. Fuchs 80.# Bequeme Zahlungsweise
Elisenstraße 30
am Berlich. Handlung*
Breat
Schön. Faselnge
zu haben bei p“
Robert Lüssem Efferen bei Köln. Tel. Vermälheim 61.
klotte handschrift
mit Verdeck, ta##ellos erh. sowie 4 schw. Warenschieren u. mehr r. Plan= u. Karrenräder zu verk. Fr. J s. Menné Wagenbau, Landsb.rgstr.
und Jack nkleio mit Pelzkragen(Sammet, zum Win ter geeignet, alles gut erhlten, zu verkaufen.
Anzus. von morg—3 Uhr Teutoburger s. r. 27, I. I. Rid
zu verk. Tausche auch auf Schlacht=Ziegen 5 dies jöhr. Enten mit Enterich, gute ege=Rasse, Kan nchen=Dutter mit schönen Jungen zu verk. Jungeblodt, Ehrenfeld, Philippstraße 56. pb
in wenig 62 5 und## 0
5
A neue Methode
e
Stellengesuche)
bilanzsicher u. Neuererfahr., sucht Beschäftigung.
Off. unier 13 706 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. 5
Jüngere
Kontoristin
erfahren in Stenographie u. Schreibmaschine, bis jetz auf enem größeren Kon#er tätig. sucht sich zu verändern Gefl Fr=Off.u 784 an die
Geschästsnelle d. Bi.
Rechn, Rundschr. 10 monat Steilschrift usw 1O#lch Irma Küchler, staatl. gepr.
Lehrerin, Apostelnblost. 1, I.
Private Tut
der Zuschneider=Vereinig. von Rheinl. und Westfalen
Fachlehranstalt 1. Ranges der Damen Schneiderei für Beruf und Hausbedarf. Kure für kunngewerbl. Zeichnen. Bekannt beste Ausbildung für die Meisterprüfung. Pro pekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 2729, Fern pr 35851.
Kochgeschirre
Felsen=Emaille das jo de liedise, wieder enge roffen. Reifferscheidt, Bolzengasse 5
Einige wenig ebraucte
Nähmaschinen
Ia Fabrikat, billig zu verk Cail Frand. Spichernstr. 7 Nähm.=Spezialgeschäft.
Blausuchs
sofort für 120 M. zu verk Elisenstr. 39, Handlg.
*<space> a m<space> B e r l i c h.<space>
welches kochen kann und Liebe zu Kindern hat. in Haushalt zu vier Personen gesucht. Gute Behandlung.
Fr=Offerten unter.5 an die Geschältsstelle d. Bl
Braves, nicht zu junges
mädchen
n kleinen Geschäftshaushalt zwei Personen, per I. Oktoder für alle Hausarbeit gesucht.
Venloerstraße 304. part.
S
Arbeitsgesuche
Pelze.
Jeder alte Pelz wird wie umgearbeitet. Beeilen Sie sich jetzt, noch 50% bill. als zur Sai on.
Veigt, Ingengasse 31
Eche Thieboldsgasse, a. Neum
Schönschreiben
deutsch und Latein Maschinenschreiben a Kursus 10 M. Buchführung(einf.) Kursus 20 M. Eintritt tägl. Einzelunterr.
Nasiermesser
ein Posten, gibt billig ab Reifferscheidt, Bolzeng. 5. b
Gaskronleuchter.
3fl.
billig
Benesisstraße 13.
Echt schwarzer Pelz
E schöne breite Tierform für nur 95.4 zu verhaufen Rosenthal, G nierstraße 1
Sch. Paneelsofa
zu verka jen Radermacher Nipp s. Scharnhorststr. 6
Putzfrauen
für Vormittag#o. gesucht.
Raffeehaus
Germania.
Zu melden beim Portier.
rep fleiß. Mädchen
ür Kuche n Hausarbeit
in dess. ruh. Haushal: ges
Hansaring 71, 2 Et.
Klavier- Violin
Unterr. ert. Lehrer a. Ronservat a. Anf. u. Vorgeschr. 2 wöch., monatl. 15 A. ff R. Off u. 732 an d. Gesch. d Bl.
E Stenographie
Maschinen chreiben u. alle kaufmänn. Fächer. Schnell, gründlich.— Teilzahlung. Spandow, Rudolsplatz
Umärdern, Garnieren u Umpressen von Damen=
hüten besorgt billigst
Frau M. Müller, Nippes, Merheimerstr. 11, II.
Pelz tragen
kann man jetzt schon; er muß nur zur Kleidung passen. Modernisieren u. reparieren sachmännisch und billig Kürschnerei Lungengasse 32, Ho geräude. b
Verloren-Gefanden
8 schwere
Gänse
zu verkausen. Comund Becher Im mendorf, Bahnstation Godorz. Rheinuferdahn.
IS Gä se
schw Zucht= u. Masttikre s. zu verk. Auch Bers u w. g Nachn. Malzuorn, .=Bichendorf. Sandweg 86 im Gerten. p5
on.
u. Verhauf,
unde sow. schtr., kup.
" dressieren. Fachmännische u. bill. Berechn. Gr. Untern. d. Br. Kölns. la. Ref. Wilms, Dürenerstr. 31. Tel. B 426.
und Verschiedenes zu verk. Luxemburg rstr 218, 1. Et.
Nippes od. Niehl
Neittes kleines Häuschen für ein oder zwei Famiten zu kaufen oder auf Jahre zu mielen gesucht.
Off. u. M 54 a. d..=V. Nppes, Viersenerstraße 6.
Vernlschter)
Entserne jede
Tätowierung
wenn auch veraltet. Persänl. Behandlung. Erfol ger intiert. Viele Originalnkchreiben liegen zur einsicht offen E. Schneider, Köln, Ankerstr. 20, 3 Et.
Landhaus
mit anschließend ein ge Morgen Weide oder Ackerland zu haufen gesucht.
Offerten unt. B719 a. d 2. Gechäfesst., Breitestr. 85. 6
Plateauwagen
in sehr gutem Zustande von 10 30 Zentner Tragfähg keit gegen einen schwereren von 50—70 Zen ner zu verauchen geucht Oelwerkestern=Sohnevorn,.=., Köln.
Zu vermieten
zöbl. Zimmer m Pension
wöch.n zu verm
Hahnenstraße 34.
erloren
Da enbrosche
Stab mit einem Brillant
in der Mitte. Gegen gute Belohnung-bzugeben 2b Albe usstraß 45.
Graßer Schäferhund
Fa be hellgrau, a d. Namen Benno hor nd. en!! Ggen hohe Belohnung abzugeb.n Durenerstr. 31, Tel. B 4263. Vor enkauf werd dringend gewarnt. B
Kaninselle, Hasen felle, Retzfelle, Ziegenfelle sowie alle anderen Sorten Felle und Tierhaar werde a gehauft. d'
Henmann&amp; Co.
E. m. b. H.
Rotgerberbach 12/14.
zu kausen ge
such g gen bar engebote init
reis an Kochen, Bradauterstr. 31, p
Mo kann ein jg. Mädchen W nachm ttags bei einer Damen=chneiderin das Nähen ersernen?
Angebote unter 796 an die
Gesch. d Bl
8 Abschriften###
chnell Rudolsplatz 7.
FIEETE
Heirat
wünscht Witwer, kath, ohne ind u. o. Anh., Ende=0er ., Rentner, mit Fräulein, 5-60 Jahr., ba., v Lande, Witwe hne Ander nicht ausgese losse; erw. netteg, eigenes Hauschen m. Gar en.
E. w Ang. wolle man vertrauens voll enden u B 693 a d 2. Gesch. Brei estr. 85.

7
FRE C.
Muimmmm
Rölner Local-Anzeiger Nr. 209. u Sonnlag. 22. Sepiember 1910.
Die Spielwaren-Abteilung befindet sich jetzt im 4. Stock.
Leonhard Tietz.-G.
Maanntimnne
(te
SHimmETEREPERZETREEFERTREEEERER ENETERTEREREEPRERERDREEBLTIMURERRDETREERR
De steigerung.
Im freiw lligen Auftrage der Frau Heidorn wegen Forizugs und Auflösung des Haushaltes, ge nedmig von der Dr isprüfungsstelle des Hrn Ober bürgermeist rs Nr. 111049 vom 21. 9. 18, werde ich
am Montag, den 23. Sept., vormit. 19 Uhr beginnend, im
83 Breitestraße 85, 2. Et.
1 Mahag. Soia mit Plüschbezug. 6 Polsterstühle,
Mahag.=Au-ziehtisch, 1 Dauerbrand=Füllosen,
1 Mahag=Sekretär, Beisetztisch, 1 Flurgarderabe
2 Glisschilder. Glasvasen, Kinderspiels., 1 emaill. Taselherd, Küchengeräte, 1 Mahag=Rähtisch, 14 Bilder, 1 Gasheizosen. Ofenschirm. 1 Reisetasche,
2 Por ieren, 1 Badewanne, 1 Regulateur=Uhr Kirsybaum runder Tisch, 1 Nachtskommödchen
1 Reis koffer usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten, 2 Stunden vor der Versteigerung, Breitestraße 83, 2. Et., zu besichtigen.
Aron Kaufmann
Unktionator und Taxator Köln, Brüderstraße 3.— Tel. B 9095. b=
Deutscher Flottenverein Köln
Mittwoch, den 25. September, abends 7½ Uhr, Im grossen Saale des Zivilkasino Köln, Augustinerplatz:
Vortrag
durch Herrn Korvettenkapitän von Selchow
vom Admiralstab der Marine, über:
„Skagerrak und wir.“
Eintritt gegen Vorzei,ung der versandten Einjadungskarten frei. d“
C. Th. Deichmann Boehm, Generalmajor z. D. Vorsitzender Vorsitzender
des Rhein. Prov.-Verbandes, des Bezirksverband. Köln.
Ausschneiden!
Autbewahren!
Begneme Zahlungsweise
Verkaufe einen Posten Pelze von letzter Saison sum Selletkostempreis.
Skunks, Steinmorder, Zobei, Blaufucha, prachtvolle Silber- und Kreuzfüchse sehr preiswert
Reparaturen
w. jetzt noch mit 50% billig Arbeitslohn berechne wie in der Saison. c*
Wiener Pelz-Atelier
Hauptgeschäft Elisenstrasse 30
am Berlich. Tel. B 8617.
Lassen Sis sich nicht irreführ., habe keine welt. Filiale in Köln.
Post. Sammet
in brann u. grün für Kleider Mäntel, Blusen usw. billigst
Reichh. Auswahl in Dam.-Velours-Hüt
sowie sämtl. Winterhüten in all. Farben sehr preiswert. Neuanfertig., Modernisierer Clara Bucksath, Ehrenfeld
Venloerstrasse 390
Im Kriege leiden allemisionenlot!
Wer
einen Betrag von wenigstens 60 Pfg.(Missionsalmosen
sendet an P. Isidor, Altötting(Obb.),
erhält
dafür den zur Unterstützung de: südamerikanischen Indianermission der bayer. Kapuziner(Chile) herausgeged.
Altöttinger
Franziskuskalender
zugesandt.
Falls man Zahlkarte denützt. Nr. 7832 Postscheckamt München.7
Fränkischer Hof
Heute
abend 5 Uhr:
Großes
Konzert
Leitung: Kapellmeister
F. Böttner.*%
Eintritt frei!
Flaschen!
Kause jeden Desten egbrauchter
Wein= und
Sektflaschen
höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit ersolgen
H. Fegers, Flaschengroß= handlung. Hansaring 60, Tel. A 5344.
Veitere Ankaufslellen:
Unt. Goldschmied 19 Ritterstraße 35 Neußerstraße 4 Triererstraße 18 Röhrergasse 5 Heinrichstraße 61 Friedrichstraße 81 Weidengasse 58 Nippes, Mauenheimerstraße 12 Neußerstraße 187 .=Lindenthal. Bachemerstraße 133. e“ .=Deutz, Deutzer Freiheit 9
.=Kalk, Lahnstraße 10
0
1893—1918) 0
Danksagung.
Westdeutsche Konzertdirektion, Köln
köln, Lesesaal:
Dienstar. 1. Oktober O IIIr Sonntag, 6. Oktober S CIl
Zwei Tanzabende
Sylvia Herzig,
Mannheim
mit großem Orchester unter Leitung von
Paul Mania
Karten:.60,.40,.30,.20 bel Tonger, Am Hof und Könemann. Rudolfplatz 4.
Koin. Lesesaal, Freitag, 4. Oktober — abends 8 Uhr:
Am 15. September wurden es 25 Jahre, daß die# Tanz- Farbe- Töne Eheleute
Joseph Salz 6
die Wohnung in meinem Hause bezogen, ich fühle mich daher veranlaßt, Ihnen meinen herzlichsten Dank auszusprechen. 5
Johann Kistenich, Kalk e
Mülheimerstraße 198.
0 P30r
Zahnpraxis
Nalter Külsmaun, Mühlenbach 35-37. Tel. B 3449. Nur persönliche schonendste Behandlung.*7
uy) Elsler
lanz
Erwin Schulhoff
Klavier
Karten:.60,.40,.30,.20,.10 bei Tonger, Am Hof, und Könemann, Rudolfplatz 4
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemüsediätküche, Domhof 28.
Gegen Abgabe von einer Marke worden Dauerkarten von Stägiger Güitigkeit abgegeben. Suppen für Kranke können täglich in Empfang genommen werden. ½ Ltr.-Portion Gemüse von 50 Pfg. an.
Hauswirtschaftliche Beratungen
Dienstag, den 24. September, nachm. 4 Uhr, in den Käumen der Krankenküche, Domhof 28.
Probekochen.
Mittwoch, den 25. und Donnerstag, den
26. September, nachm. 4 Uhr, Friesenstr. 20/22.
Koln, Dischsaal. Sonatag, 6. Oktober abends 7½ Uhr:
Einziger Liederabend
npAagn
Elisabeth Van
NDERT
stet A#
Opernhaus.—
6 Uhr.
Heute, Sonntag: Lohengrin.— Anfang Montag, den 23. Sept. 1918
Mignon
Oper in 3 Aufzügen mit Benutzung des Goetheschen Romans„Wilhelm Meisters Lehrjahre“ von M. Ca.und Jules Bardier. Deutsch von F. Gumbert weneng####n von Ambroise Thomas.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Wißleder Mitwirkende: Damen:(Friedrich) Valeska.(Mi
Bender,(Philine) Herwig; Herren:.lhelm Krauß,(Lothario) Lindlar(Laer es Reert Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theater zettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 24. September 1918 An, ang 7 Uhr
Die lustigen Weiber von Windser
Komisch=phan astische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai
Schauspielhaus.
Heute, Sonntag:
Der Bibliothekar.— An'ang 7½ Uhr Montag, den 23. Sept. 1918
Coriolanus.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shahespeare Uebersetzung Schlegel=Tieck
.. Spielleitung: Johannes Tralow
Mitwirkende. Damen:(Volumnia Nolewska, gilia) Baumbach.(Valeria) Bischoff. Pohl. Herren (Coriolanus) Gode,(Cominius) Götz,(A rppa)Eggerh
Relutus) Senden,(Brutus) Majewsk..(Aus Ußmann, Korth, Walther, Di hl, N tzg n. He#er Weinlein. Sander, Willi, Turrian.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Preise siehe Plakate.
Auf die Vorverkaufsstellen(steletägl. Theater:
zettei) wird besonders hingewiesen. Dienstag, den 24. Sept. 1918— Ansang 7½ Uhr
Amphitryon
Ein Lustspiel in 3 Akten von Heinrich von Kleist. Hierauf:
Der zerbrochene Kru
Lußspiel in einem Aufzug von Heinrich von Kleist.
Deutsches Theater.
Sonntag, 22. September, 7½ Uhr:
„Lili Grün.“
Montag, 23. Sept., 8 Uhr: Geschlossene Vorstellung.
Strumpfausbesserung onne neues
Garn Schildergasse 107/199— täglich geöffnet von—12 und—4 Uhr. 7°
Kleinwagen
Leiter=, Kasten= und Plateau=Wagen,
allerbeste Fabrikate, preiswürdig. von 150 bis 600 Kilo Tragfähigkeit. H. Rörig, Lindenstr. 55.
8 Urlaubsgesuche
schnellst Rudolfplatz 7.
Parkettböden
Abziehen, Spänen u. Reparaturen durch erstklassige Facharbeiter.
Reinigungsinstikut„Horussia“, S. Epstein,
Salierring 13. Fernruf A2235. 27
Kgl. hotopernsangerin
Am lbach: Bruzo Seidler-Winhler.
Karten:.60,.40,.20 bei Tonger, Am Hof
und Könemann, Rudolfplatz 4. F42
Grosser Saal der Lesegesellschaft Köln
Sonntag, den 29. September 1918 abends 7 Uhr
Lustiger Abend
SENFF-GEORGI
„Von Verlobung, Hochzeit, Ehestand“.
im Gürzen
Dienstag, den 24. September, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Konze
Karten zu M..30,.20,.10 bei Paul Neubner, Hohestraße 137(10—1.—6 Uhr) und an der Abendkasse. 27
Pädagogium zu Bad Pyrmont.
Privat=Realschule(Kl. VI—I) erteilt Einjährig=Zeugnis(bisher 752).
D. Trippenbach.
Zu der am Donnerstag, den 26. September 1913, nachmittags 4½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Kömödienstraße 32-36, bei Frau Wwe. L. J. Brems zu Köln anberaumten
Beginn neuer Tageskurse, Dauer ½ Jahr. am 1. jedes Monats.
„ Gründliche zielbewußte Ausbildung in:
Handelskunde, kaufm. Briefwechsel. einfacher u. dopp. Buchführung, kaufm Rechnen, Schnellschönschreiben, Kurzschrift, Maschinenschreib. u. Deutsch.
Ein Jahreskursus für junge Mädchen mit höh. Schulbildung
beginnt am 1. Oktober und umfaßt außer obigen Lehrfächern noch Volkswirtschaftslenre, Rechtslehre. Geographie und Sprachen. Prospekte stehen kostenlos zur Verfügung. ∆ Rechtzeit. Anmeldung, erbeten
Für den Abendunterricht, 3 X wöchentlich von 8 Uhr ab, können jederzeit Schüler aufgenommen werden.
werden die verehrlichen Mitglieder der Innung sowie auch die sämtlichen Kollegen des Stadtbezirkes Köln eingeladen und um recht zahrreiches Erscheinen gebeten.
(Vortrag des Synditus Hru. Rechtsanwalt Dr. Bodenheim über die neuen Steuern und des hru. Jos. Flimm über das Brauntwein-Mon
Köln, den 21. September 1918.
Der Vorstand.
zugunsten erholungsbedürtiiger Kölner Kinder.
Leiter der Veranstaltung: Musikdirektor Willy Lorent.
Mitwirkende:
Frau Anna Scheffler(Mitglied der Kölner Oper rrau Elisabeth von Ludwig-Weißenberg Pianistin Düsseldorf,
Konzertsänger Ernst Schilbach-Arnold, Köln Konzertmeister Benno Walter, Geige, Köln, Carl Sattler, Orgel, Köln.
Am lbach-Flügel: Professor A. von Othegraven
Eintrittskarten sind bei Hoflieferant.J Tonger und Musikalienhandlung Könemanr Rudolfplatz, sowie an der Abendkasse zum Preise von Mark 10.—,5,—,.—,.— zu haben
Jugendabteilung d. K. F. D.
Zweigverein Köln.
Freundliche Einladung
zur
s. Winterversammlung
am Montag, den 23. September, abends Punki 7½ Uhr, im Festsaal der Bürgergesellschaft mit Vortrag:
Euch alles untertan!“
Frl. Oberl. meder. Aachen.
Alle Mitglieder, sowie alle jungen Mädchen, die Arbeit und Ziele des K. F. D kennen lernen wollen sind freundl. u. dringend um ihr Erscheinen„edeten. 5
liegerschäden-Versicherun
vermittelt
Ph. Wulk, Hausaring 29.— Ferszr. A 257