Köl.
: Jenufa.
13
mond.
friedrich.
erwig.(Julia, en:(Tri an) Mertens Lenz.
ihr 9½2 Uhr. gl. Theaterdiesen. Bu.scheine hr.
1918
9.
K
ARRZERBATKXRAKAAASSGSRSBSREKAAAAARARAAEESSSAAAEKAAAAASKARZRZRRRRRAAKAAANÄRBRGRKKARAKSRRXRRRRRRRRRKRKRARR:
kar.
1313
1 Ibsen.
Olaf Brings
hl: Herren nnesen) Gode t. Fro#tzheim
hr 4¼ Uhr
oul Konen.
uska(Luc'a) :<space>( K o n r a o i n)<space> Anjon Sennlein, Froitz=
hr 3/, Uhr I.#eater. 1e1ek. Cutscheine
r
39 5½ Uar
131.
igen
tan.
8
F:
ibart
EE „ 12
efinkole
27
2
2
2
23
5
□
27
1
2
5
2 S 2
4
*
*
*
2
*
Bezugspreis
bei Bosnzustellung M.—
monaliich: mil dem Wöchentl. ilustert. Unterhallungsblaut Weii und Zeit in Wort und Biis 10 P1 mehr. Pestbezug. ohne Zusleiigeb. Ausaabe A M1, im Monat.
M.— im Dierteijahr. Ausgabe B mi Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 19 Pimonatlch mehr.
u Anzeigenpreis K
Die einspaltige Kolonel=ZeiteK (34 mm breit) 30 Pl. 37;
dr#tte u letzte Seite 35 Pl.
für Köln 25 dzw. 30 Pt g
Reklamepreis
00 mm
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
* # 2 K
&amp Pialzvorschtitten 10% Zusch#
01
2
K Tweite Seite M1.20.
&amp Platzvorschritten 10“. Zusch
n Ollertengebühr 25 Pl.
R„ 3
aam Geschättssteilen: Marzellen: strasse 37 u. Breitestr. 85
r
breite Kolonel. Zeile m1 40. für Köln II.—
TRRTERRRTEERRNNNNRKNNRRREREEEPRRRRRETNRRNFFRRDRTZZZZNRRRRNNRRRRSBRREPRRTNERKRNNNNNTNEPNNERNRRRNRRERAFKN
5
Nr. 319.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellennr. 37. A6920 bis 6929 Geshchisstelle Brei#estraße di: A6636. 5 2 25
Koin, Sonntag, 17. November 1913. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
2us erschwerende Fristen für die Räumung.
WTB Beriin. 15.Nov.1918.(Drahtber.) Die Räumung der besetzten Gebiete im Westen geht bisher, soweit es sich um den Abmarsch geschlossener Truppenteile handelt, planmäßig vor sich. Trotz der großen Schwicrigkeiten ist es bisher auch gelungen, ausreichende Verpflegung heranzuschaffen. Wenn der Nachschub aus der Heimat gesichert bleibt und nicht durch Bahnstockungen oder Buhnunterbrechungen gefährdet wird, wird sich der Rückmarsch voraussichtlich auch weiternin glatt obwickeln. Teile der im rückwärtigen Gebiet der Westfront untergebrachten Truppen haben, beunruhigt durch alarmierende Nachrichten unberufener Leute, die sich als Angehörige von heimatlichen Arbeiter- und Soldatenräten ausgaben, tatsächlich aber diesen völlig entgegenarbeiten, ihre Truppenteile verlassen und strömen der Heimut zu. Sie bilden für den geregeiten Rückmarsch der Masse des Heeres und für die Versorgung des Heeres und die Heimat eine ernste Gefohr, die nur durch zielbewußtes und tatkrättiges Handeln der Heimatbehörden behoben werden kann. Die Räumung der besetzten üebiete und des westlichen Rheinulers hat durch Zusatzbestimmungen des Oberkommandos der Alliierten, die erst nach Ausgube unserer Morschbefehle bekannt wurden, eine bearutende Erschwernis erfähren, die einen geregelten Abmarsch in der festgesetzten Frist stellenweise unmöglich macht. Die Oberste Hceresleitung ist beim Oberkommando der Alliierten ernstlich vorstellig geworden, bisher jedoch Cüine Erfolg. Nach den Beslimmungen soil von unseren Truppen geräumt sein:
1. bis 17. Noveniber nachmitlags das Gebiel etwa bis zur Linie Antwerpen—Termonde—Alost—Ital—Eietelel(halbwegs Maubeuge)—hamur—Givet—Neuichaleon- Virton—Lonzwy— Briey—Metz-Faisenberg—Finstingen-Zatera—Oberehnhein —Schleitstudt—Neubreisuch und westlich des Rheins bis zur Struße Neubrcisach—Basel:
2. bis zum 21. November mittags das Gebiet wesllich von Turnhout—Haselikanal—Diest—Tirlemont—Iluy bis zu Nordgrenze von Luxemburg, ganz Luxemburg. Sauriouis —Saarbrucken und ganz Elsaß-Lothringen;
3. bis zum 27. November mittags der Rest von Belgien;
4. bis zum I. Dezember mitlugs das Gebiei westlich des Rheins bis Düsseldors-Neuß—westlich des Erftflusses bis zur Straße Düren-Köln, ferner das Gebiet etwa bis zur Linie Düren—Zülpich-Erft—Gladdt— Oberbettingen— Müllenbern— Saim— Wiitlich— Bernkaste.— Hermeskeil— Namborg— Lungenburh—Grics-Lundstuhl-Kulserslautern—Neustudt—Speyer—Rhein bis zur Schweizer Grenze;
5. bis zum 5. Dezember mittags das Gebiet westlich deRheines bis Remagen, dann etteu bis zur Linie Kalterbach— Mayen—Kochem— Simmera— Simmernfluß—Sodenheim—Meisenneim—Obermoschel—Bad Münster am Stein—Wöllstein— Wörrstadt—Heßlach—Worms;
Köln muß also ab5. Dezember mit Besetzung rechnen.
6. bis zum 9. Dezember mittags der Rest des linken Rheinufers.
7. Auf dem Westufer des Rheins werden die Alllierten dre Brückenköpfe: Köln, Koblenz und Mainz, mit je 30 Kilo meler Durchmesser besetzen. Der Brückenikopf von Aöln uifaßt etwa die Linie Solingen-Wermelskircnen (ausschließiich) Lindlar(ausschließlich), NeunkirchenGeistingen: der Brückenkopf von Koblenz umiast etwe die Linie Linz(ausschließlich), Roßbach-Wollwerod-Diez. Kungelbach-Bornich; der Brückenkopf von Mainz umfall: etwa.e Linie Lorch(ausschließlich), Leuferstaden(ausschließlich), Michelbach-Walsdorf(ausschließlich), Oberurse ausschließlich), Steinbach-Frankfurt a. M.(ausschließlich, angen-Dormstadt(ausschließliich), Pfungstadt(ausschließich), Gernsheim(ausschließlich).
Ferner ist seitens der Allie#ten eine neutrale Zone, in Gebiet bis zehn Kilometer östlich des Rneins, an den Brückenköpfen bis zehn Kilometer östlich der Brückenköpfe bestimint worden. Die Räumung dieser Jebiete von unseren Truppen muß bis zum 13. Dezeiber durchgeführt sein.
Die rruppen der Alliierten werden jedesmal nach Abschluß ler Frst in die geräumten Gebiete einrücken.
Der Verkehr zwischen beiden Rheinufern.
E Mannheim. 16.Nov.1918.(Eig. Drahtb. d. KV.)
Auf eine diesbezügliche Vorstellung des ASR Mannheim E hat das Auswärtige Amt Berlin erwidert: # Wir dringen bei den Verhandlungen mit dem Feinde darauf, „ daß während der Besetzung der Verkehr zwischen beiden
Rheinufern ungestört bleibt und in wirtschaftlicher Beziehung keine Anderung eintritt.
B7
Es ist nicht ohne ektuelles Interesse, im gegenwärtigen Augenblick darauf hinzuweisen, daß schon Bismarck, der mit seinem genialen staatsmännischen Blick ja alle politischen Möglichkeiten in den Bereich seiner Betrachtungen einstellle, den Fall einer kuiserund fürstenlosen Zeit in Deutschland erwog. In seinen Gedanken und Erinnerungen(l, 319) schreibt er:„Die deutsche Vaterlandsliebe bedorf eines Fürsten, auf den sich ihre Anhänglichkeit konzentriert. Wenn man den Zustand fingierte, daß sämtliche deutsche Dynastien plötzlich beseitigt wären, so wäre nicht wahrscheinlich, daß das deutsche Nationalgefühl alle Deutschen in den Friktionen europäischer Politik völkerrechtlich zusammenhalten würde. Die Deutschen würden fester geschmiedeten Nationen zur Beute fallen, wenn ihnen das Bindemittel verloren ginge, welches in dem gemeinsumen Standesgefühl der Fürsten liegt. Die geschichtlich am stärksten ausgeprügte Stammeseigentümlichkeit in Deutschland ist wohl die preußische, und doch wird niemand die Frage mit Sicherheit beantworten können, ob der stautliche Zusammenhang Preußens fortbestehen würde, wenn man sich die Dynastie lichenzollern verschwunden denkt.“
Der von Bismarck bios angenemmene Fail ist nun Wirklichzeit geworden. Es nai des eisernen Kanzler der Gedanke ja immer beschältigt und manchmal sogar gequäit, ob das Deutsche Reich so fest und sicher begründet sei, daß es allen kommenden Stürmen Trotz bieten könne.„Zwanzig Jehre nach meinem Tode.“ so sagic er einmai,„Will ich aus meinem Sarge steigen und sehen, ob uus Deutsche Reich in Ehren bestehen wird.“ Diese zwanzig Johre seit dem Tede Bismorcks sind jelzt gerade abgelauten, und wenn der erste Kanzler des Reiches sein Wort wahr machen könnte, so wurde er zu seinem Schmerze sehen müssen, dall dus von ihm geschuffene Werk, so wie er es geschuffen, nicht mehr besicht. Er würde weiter sehen, daß auch das Friederizianische Preußen nicht mehr bestcht, und das die Arn des größten Staatsmannes, den es hervorgebracht, hinter uns liegt. Ein neuer Stautsmann von den Fühigkeiten Bismurcks täte uns not, um das Deutsche Reich auf der durch den Weltkrieg geschuffenen Grundluge des ganzen Volkes, nicht bios des Militärs und des Beamtentums, neu zu errichten!
Da aber nun das deutsche Volk die Formung seiner politischen Geschicke selbst in die Hand genommen hat, so darf es bei dieser Herkulesarbeit keinen Augenblick übersehen, daß es, um das Wort Bismarcks zu gebrauchen, fester geschmiedete Nationen gibt ais die deutsche und daß wir nur durch die Wahrung unserer völkischen Einheit es verhüten können, anderen Nationen zur Beute zu fallen. Man kann sich den Fall denken, daß auch der staatliche Zusammenhang Preußens, das in der von den gegenwartigen Inhabern der öffentlichen Macht und Gewalt geplanten ollgemeineu deutschen Republik ebenso wie bisher die eigentliche Vormacht darstellen würde, eine Anderung erfahren könnte. Ansätze zu einer solchen Anderung sind in verschiedenen Landesteilen schon vorhanden. Unter allen Umständen muß aber dabei die Einheit des deutschen Voikes gewahrt bleiben. Die von den deutschen Fürsten und ihren Staatsmännern und Generalen 1866 und 187071 geschaffene Einheit des deutschen Volkes hat sich unter dem Druck des Weltkrieges nicht in jeder Hinsicht als probehaltig erwiesen. Nun schafft das gesamte deutsche Volk, die Deutsch-österreicher mit einbegrifien, die Einheit des Deutschen Reiches auf der breiten Grundlage sämtlicher deutschen Stämme.
Soll dieses Werk gelingen und vor den fremden Mächten Bestand haben, so bedurf es der unbedingten völkischen Einheit und Einigkeit unserer Nution. Chne diese Einheit ginge Deutschland der sicheren Aufiösung entgegen und seine einzelnen Teile würden die Beutestücke des Auslandes werden. Duß die einzelnen deutschen Stomme, wie wir dies in Bayern bereits sehen, anter dem Druck der Verhältnisse ihr wirtschaltnenes Leben selbst sicher stellen, liegt in der Natur der gesenwärtigen Dinge begründet. Aber mögen wir im Innern noch so vielgestaltig sein und jeder Stumm seine art belonen und bewahren, nach außen müssen wir unter allen Umständen einig sein und bleiben. Zwietrucht würde uns schwächen und den Hochmut unserer bisherigen Feinde noch mehr reizen; Einigkeil mucht uns stark und schafft uns wieder die Bedingungen, daß das deutsche Volk nach seinen Talenten und seinen Leistungen unter den Kulturvölkern der Erde den Rung bchalt, der ihm gebührt.
KRXKKR
Der eizte Dienst der-Bcotheidon.
WTB Wilhelmshaven. 15.Nov.1918.(Druhtber.) In einer Versammlung der-Bootbesatzungen wurce eine Entschließung einstimmig angenommen, in der es he.ßt:
Die gesamten Manaschaften der-Plottillen sind sich der ernsten Lage des Vaterlandes bewußt. Nuchdem se helde. nütig 50 Monate in Not und Entbehrung für ihr Vaterland zekämpft haben, werden sie auch den letzten und schwersten Dienst dem Vaterlande nicht versagen. Sie werden sämhliche-Boote dorthin bringen, wohin sie Beichl erhalten. Wir seizen volles Vertrauen in anseren Soidatenrat und werden seinen Anordhlungen voll und ganz Folge leisten. Ferner liegen hier zanlreiche freiwilhige Me duigen zur Besetzung der Kieler Boote vor, s0 as im Fall der Not ein Teil der Keer Boote von hier beetzt werden kann. Der Soidd#enrut der-Flottille.
*
&∆ Das deutsche Volk schuldet den wackeren, nie versagenden-Bootsbesatzungen unauslöschlichen Dank aufür, daß sie sich zu dem— wie mit Recht betont ist— letzten und schwersten Dienst für das Vaterland erbötig erklären. Man kann sich unschwer den Sturm schmerzlicher Emp indungen vorstellen, der in der Brust der braven Biaujucken toben mag bei dem Gedanken, daß sie die Boote, mit denen sie sich förmlich verwachsen fühlten und die sie so oft siegreich gegen den Feind geführt, nunmehr dem Gegner selbst zuführen sollen, einem Gegner, der gerade gegen die-Bootwaffe einen erbitterten Haß trägt. Eine traurige Fahrt, die aber der von heldenmütigen Taten überreichen Geschichte unserer-Bootleute ein neues Ruhmesblatt hinzufügt. Unsere-Bootmannschaften nehmen, soweit es auf sie ankommt, mit ihrem Beispiel letzter, treuester Pflichterfüllung dem Feinde jede Begründung eines Vorwandes zur Besetzung von Helgoland weg. Ein unblutiger moralischer Sieg über England!
Zur Auslieferung der Kriegsschiffe und der -Boote
)-( Amsterdam. 16.Nov.1918.(Eig. Drahtber, der KV.) Reuter meldet: Der deutsche Kreuzer Königsberg unter Beichl des Admirals Meurer, mit dem deutschen Ausschuß, drei Marineollizieren und vier Mitgliedern des Matrosen- und Soldatenrates, wird heute abend an dem bestimmten Ort bei Firth of Forth ankammen, um mit dem englischen Befehlshaber, der von französischen und englischen Delegierten begleilet ist, die Ausführungen der Bedingungen des Waffenstillstandes auf dem Meere und die Einzelheiten der Auslieferung der Kriegsschiffe und-Boote zu regeln. Die deutschen -Boote, die seit dem Waffenstillstand in Schweden interniert worden sind, müssen den Alllierten ausgeliefert werden. Es sind Maßnahmen getroffen, um die deutsche Flotte im Schwarzen Meere zu übernehmen.
Endgültig verschwunden.
4 Berlin. 16.Nov.1918.(Eig. Drahtb. d. KV.) Bei der Deutschen Tageszeitung zeigt sich das Bestreben, sich den neuen Verhältnissen unzupassen. An der Spitze des Blattes standen bisher die Worte„Für Kaiser und Reich“; statt dessen liest man jetzt:„Für das deutsche Volk“. In einem Artikel des Grafen Reventlow, des bekannten alldeutschen Politikers, finden sich folgende Sätze:„Mit den Personen ist auch das System verschwunden, welches in geschichtlich gewordener Form den monarchischen Gedanken in Deutschland verkörperie. Das System ist endgültig verschwunden, darüber darf man sich nicht im unklaren sein, gerade unter den Vertretern und Anhängern der in der Deutschen Tageszeitung vertretenen Anschauungen. Eben jenes deutsche System der Monarchie mit den Dynastien ist Stütze und Halt für den nationaldeutschen Gedanken gewesen, um schließlich in Gestalt des Reiches zu einer zunüchst äußeren Verwirklichung geführt zu werden. Nun ist es nicht mehr vorhanden, und man auß sich darüber klar sein, daß der nationale Geist um so höhere und zwvingendere Pflicht hat zu leben, zu wachsen dus gunze Volk zu durchdringen.“

Seite 2.
An die Vorsitzenden und Mitglieder
der Kkeinischen Zentrumspartei.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 319. 2 Sonntag, 17. November 1913.
Die innerpolitische Entwickelung in Deutschland wührend der letzten acht Tage hat eine revolutfonäre Umwälzung alles Bestehenden gebracht. Die bürgerlichen Kreise sind durch dieselbe völlg überrascht vrorden. Jetzt, wo allnählich die Zukunft Deutschlands in ihren Umnrissen erkennbar wim.es seiwenEig, daß das Zentrum zu den bedeutungsvollen Vorgingen der Gegenwart Stellung mmint.
Diese Stellungnahme ist nach lolgenden Gesichlspunkten zu umschrelben:
1. Die öffenttiche Gewalt liegt ensenblicklich m den Händen der Arb-#ter- und Soldatenräte. lliese können nur als eine vorüb#ergehende Form der Regierungsgewalt betrachtet werdon. In ihren Bestrebungen zur Erhaltung der öffentlichen Ordnung und Sieherheit, zum Schitze von Freiheit, Eigentun und Leben der Bürger sind sie nocndrücklich zu unterstützen.
2. Die zur Schaffung defimter Verhältnisse in Deutschurd notwrachge Wahl und Berr#g einer gesetzgebenden Nallenalversammlung darf unter keinen Umständen einer späleren Zeit vorbehalten bleiben. Wir verlangen mit allem Nachdruck, das sofort die vorbereitenden Schritte zur Wahl der Necinaversammlung unternomnen werden.
3. Als Grundlage der definitiven künftigen Staatsverfassung fordern wir eine alle Bürger ehnne jeden Unterschied gleichmäßig umfessende Demokratie; eine Mktatur irgendweicher Elasse weisen wir mit aller Entschiedenheit zurück.
4. Auch in der Obergangszeit muß die unbedingte Freiheit des Wortes, der Versammlung und der Organisation gewährielstet bleiten.
5. Ver wie nach hült das Zentrurn fest an seinen alten Forderungen: Freiheit der Kirche und der religiösen Erziehung, insbesondere Aufrechterhaltung der konfescionellen Schule.
Das Zentrun ist in erster Linie berufen, mitzuarbeiten an dem Aufbau einer neuen Staats- und Gesellschaftsordnung. Das kann es nur, wenn es in den Tagen der Eatscheidung— pesondere für die Wahl einer Nationalversammlung— vollkommen gerüstet ist. An alle führenden Personen der Rheiiscen Zentrumsportei in Stadt uud Land ergeht der Ruf, durch sofort zu veranstaltende Versammlungen und durch struffen Ausbau der Organisation die Schlugfähigkeit der Partei eicher zu stellen.
Der Vorstand der Rheinischen Zentrumspartei.
Die Vorgänge in Posen.
* Berlin, 16.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Uber einen angeblichen Einfall nach Posen wird gestern von amtlicher Stelle aus eine Erklärung abgegeben, die auch in der KV veröffentlicht worden ist. Nun hat sich herausgestellt, duß die ganze Angelegenheit auf Obertreibung beruht. Am Donnerstugabend trafen zwei Boten aus Posen ein, die behaupteten, selbst Zeuge gewesen zu sein, wie Autos mit siepolnischen Offizieren in Posen erschienen seien. Die Offiziere forderten die Ubergabe der Festung, der Provinz und alles rollende Material. Mit dieser Nachricht sind die beiden Boten, von denen einer sich als Brau tragter aes Arbeiter- und Soidatenrutes in Posen erkiarte, an das Kriegsministerium gesandt worden. Inzwischen konnte ermittelt werden, daß der Vorfall sich gar nicht so abgespielt hat, wie er von den beiden Boten dargestellt wird. Das Kriegsministerium hat inzwischen einen Aufruf veröffentlicht, in dem zum Schutz der Ostprovinzen aufgefordert wird
Der Vorfall ist ein erneuter Beweis dufür, duß unter der Revolutions-Psychose auch Enten flattern gelassen werden, daß jetzt sogar Leute nach Berlin reisen und in unverantwortlicher Weise den Regierungsapparat in dieser ernsten Zeit in Bewegung setzen und damit das ganze Volk beunruhigen.
WTB Berlin. 16.Nov.1918.(Drahtber.) Zu den Gerüchten über das Erscheinen polnischer Legionäre in Posen erhieiten wir vom ASR. in Posen folgende Mitteilung: Es ist unwahr daß polnische Leg onäre die Ubergabe der Stadt Posen von der Hommandantur verlangt haben. Bevollmächtigte Vertreter der polnischen Legion waren bis jetzt nicht in Posen Eine Delegation, bestehend aus Vertretern des Soldatenrates sozlaldemokratischen Vertretern des Arbeiterrates und Mit„„„ Trboiterrures und Mirgnedern der polnischen Landtass- und Reichstegsfraktion hat weger an der Grenze noch auf dem Wege nach Pesen
Io SU. 1 T □ 1 y 1 4 n
Legionäre ünden können. In der Stadt Posen selbst hat sich die Sozialdemokratie mit der polnisch-demekratischen Fartel geeinigt. Der Arbeiterrat besteht demnach aus fünf sozialdemekratischen, sechs polniseh-demokratischen und der Soldatenrat aus sechs deutschen und fünf polnisch-demokratisenen Vertretern. Beratende Stimmen wurden je drei Vertretern dec polnischen Volksrates und des deutschen Volksrates sogebilligt, so daß der ASR. eine durchaus paritätische Zusummenestrung hat. Es ist deshalb ohne Schwierigkeiten gelungen, die Ruhe. Ordnung und Sicherheit in der Stadt aufrechtzuer halten. Die sozialdemokratischen Mitglieder des .BR. legen Wert auf die Feststellung, daß sie das Recht der
Polen auf die Errichtung eines Nationalstaates des
ganzea polaischen Velkes anerkennen, und sie wünschen, daß möglichst bald eine Verständigung darüber erfolgt.
Neuordnung der Kommandoverhältnisse
WTB Berlin. 15.Nov.1918.(Drahtber.) Um eine einheitliche Regelung der Demobilisierung durchführen zu hönnen, ist eine Neuordnung der Kommandoverhältnisse notwendig. Die Stellvertretenden Generalkommandes, der Generalstab und die Oberste Heeresleitung werden von jetzt ab dem Kriegsniinisterium unterstellt. Dessen Weisungen haben aile militärischen Behörden Folge zu leisten. Das Kriegsrainisterium sowie alle Reichsbehörden unterstehen der Kontrolle des Vollzugsrates des Arbeiter- und Soldatenrates.
Der Veilzugsrat des Arbeiter- und Soldatenrates: Molkenbuhr. Ricbard Müller.
Eine unerlabliche Gegenrechnung bei den Priedensvernandlungen.
(Um Nachdruck wird gebeten.)
Unsere Feinde verlangen Wiedergutmachung der Schäden, welche Belgien und Nordfrankreich erleiden mußten, sowie Ersatz für alte durch die-Boote versenkten Schufe, und sie verlangen dafür Milliarden und aber Milliarden. Streiten wir im gegenwärtigen Augenblick nicht derüber, mit welchem
D„pes Miont Gardber, miit Weichen
Recht sie das verlangen. Stellen wir vielmehr eine Gegen rechnung auf und lassen wir dieselbe bei den Friedens
aliem nur
verhandlungen durch unsere Unterhändler mit möglichen Nechdruck vertreten.
Wir sind in Belgien eingerückt, haben Nordfrankreich öberrannt und vier Jahre behauptet, haben Millionen von Tonnen versenkt— sie haben einen unerhörten Aushungerungskrieg gegen uns geführt. Beigien, Nordfrankreich und der Schiffsraum haben schwer gelitten— haben wir unter der Aushungerung nicht gelitten? Vier Jahre einer mehr oder
Genider eut ordeniriorien Hunsamont 1. 1 T„ M
Der Bullre enferMeur Uue
weniger gut organisierten Hungersnot, ist das ein Kinderspiel für ein Volk von 70 Millionen? Wieviel lebendige Menschenkraft ist für immer vernichtet auch bei denjenigen, welche die organisierte Hungersnci überstanden haben! Wie viele Geisteskraft ist gelühmt, wie viele Körperkraft dauernd geschwächt worden! Sind das keine Werte, die ins Gewicht fallen? Der erwachsene Mann sollte bestehen und seine Kräfte erhalten, ja noch angestrengter arbeiten wie früher bei 100—200 gr Fleisch in der Woche, ohne einen Tropfen Vollmilch, mit einem und oft auch keinem Ei wöchentlich, mit 50 gr Butter in demselben Zeitraum— oit genug blieben auch ciese noch aus—, und des alles bei knappster Brot- und Kartoifelration. Wie viele Tausende sind infolge der Ausnungerung gestorben! Kinder, Frauen, Greise, auch Männer in den besten Jahren! Den werdenden Müttern fehlte die ausreichende Ernährung, um gesunden und lebensfähigen Kindern das Dasein zu schenken. Die Säuglinge starben dohin wie Mücken. Die Schulkinder in der Stadt und teilweise auch auf dem Lande blieben in ihrer Entwickelung zurück, sodaß in der nächsten Zukunft nur mit einem körperlich schwachen Geschlecht zu rechnen ist.
Den Kronken konnte nicht geholfen werden. Wos nützte alle ürztliche Kunst, wenn die stürkenden Lebersmittel fehlien? Wohl verschrieb der Arzt diesen Kranken ein halbes Liter Miich für den Tag, jenem Kranken drei Eier für die Woche, einen undern ein Pfündchen Fleizen; aber die KriegsWir#schaftsämter mußten wegen des herrschenden Mangels die ungeiorderten Nahrungsinittei streichen oder auf ein hindertmaß beschrünken. Wie oft kam es vor, das die Patienten bereits verschieden waren, bis endlich die Zulagen bewilligt wurden. Und wieviele Krankheiten sind gerade durch die Unterernährung entstanden oder doch beginstigt worden. Wie viele, die an und für sich mit der Ernährung nicht zusammenhingen, hätten geheilt werden können, wenn der Hungerkrieg nicht gewesen wäre. Würden unsere Krankenhäuser, unsere Großstadtärrte, unsere Standesämter reten, weich gewaltige Zahlen würden wir da zu unserem Schrecken verneinnen!
Un des waren nicht Opfer, die etwa durch dse Kriegsnotwendigkeit bedingt waren, wie beispielsweire die Zerstörungen bei unvermeidlichen Rückwärtsbewegungen in Fendesland: das waren Opfer aus den Reihen unschuldiger Kinder und Frauen und Greise m dem vom Kriege fermabliegenden Heimnatlande, Opfer, allein gefordert von dem völkerrechtswidrigen Aushungerungskriege, Opfer von aem lteiligsten, was es gibt, Opfer von unbetgiligten Menschenleben. Was sind die materiellen Sehäden an Grund und Boden, an Gebäuden, auch an Kirchen und Kunstdenkmnälern gegenüber diesen lebendigen Opfern? Man mache diese Gegenrechnung, man mache sie mit allem Nachdruck, und die Riesenrechnungen unserer Feinde müssen zusammenschrumpfen, wenn noch irgend ein Funken von Vernnft und Uberlegung bei ihnen vorausgesetzt werden darf. Mus nicht vor allemn der für Menschlichkeit co unentwegt eintretende Wilson diese Gegenrechnung verstehen? Nicht die Verwüslungen in Belgien und Norcfrankreich, auch nicht die-Bootpest, nein, der Hungerkrieg wur das Umnenschlichste im Krieg. Und der soll durch die Waffenstillstandsbedingungen in Petmanenz erklärt werden? Belgien und Nordfrankreich können wieder aufgebaut werden, neue Schiffe erstehen, wer gibt uns unsere dem liungerkrieg verfallenen Toten wieder?
Tagesgeschichte.
Langsam wird wieder Orinung.
WTB Berlin. 15.Nov.1918.(Drahtber.) Das Ministerium des Innern teilt mit:
Durch den sceben veröffentlichten Runderlaß an alle Oberund Regierungspräsidenten ist bestimmt worden, das die Vertreier des Arbeiter- und Soldaten- bzw. Bauernrutes als Kontrollinstanz den einzeinen Verwaltungsbehörden zur Seite zu treten haben und vorbehaltlich der Vereinbarungen im einzelnen bei allen wichtigeren Verhandlungen zuzuziehen sind. Soweit die Verwaltungsbehörden sien der Durchführung dieser Anordnung nicht widersetzen, üegt kein Anlaß vor sie in ihrer Amtstätigkeit zu behindern oder gar ihrer Amter zu entsetzen. Gleichwohl laufen fortgesetzt Meldungen über eine derartige Behinderung ccer Amtsentsetzung hier ein und fordern gründliche baldige Remedur. Wir können nur wiederheien, daß durch solche Behinderung unabsehbarer Schaden für die Gesamtheit, insbesondere für die Sicherstellung der Volksernährung, entstehen kann. An alle örtlichen Arbeiter- und Soldatenräte ergeht hiernach unsere dringende Mahnung, den von ihrem Amt entfernten Beamten, die sich der angeordncten Kentrolle nicht wieersetzen, sofort die Ausübung ihrer Gescnafte wieser zu ermöglichen. Glaubt ein Arbeiter- un Soldaten- bzw. Bauernrat dringende Gründe für eine Ferhonelveränderung geltend machen zu müssen, so muß er diese dein Ministerium des innern vortragen. Nur dieses Ministerium kann die notwendige Entscheidung treffen oder von der preufischen Regierung erwirken, während solche Veränderungen von ärtlichen Arbeiter- und Soldaten- bzw Bauernräten selbstüniig auf keinen Fall vorgenommen werden durten.
Eln neuer Unterstaatssekretär.
∆ Berlin. 16.Nov.1918.(Eig. Druhtber. der KV.) Zum Unterstaatssekretär im preußischen Finenzmnisterium ist von
der vorläufgen Regierung der unubhängige Sczialdemokrat
Hugo simon. Mitinhaber einer Bankfirina, ernannt worden.
Wecusel im Stanisschretariat des Innera,
WTB Berlin. 15.Nov.1918.(Drahtber. Amtlich.) Der Rat der Volksbeauftragten hat in seiner heutigen Sitzung Prof. Dr. Huge Preus zum Staatssekretur des Innern ernannt.
Kaiserin und Krenprinzessfn.
% Berlin. 16.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.)
„<space> W i e<space>
in Potsdam verlautet, wird die Kaiserin in ollernüchster Zeit das neue Palais verlassen und sich nach Holland begeben. Der Potsdumer.- und.-R. hat der Kaiserin sowohl wie der Kronprinzessin je einen Extrazug zur Verfügung gestellt. Die Kaiserin, die noch immer unter Herzbeschwerden zu leiden hat, fügt sich, wie die BZ am Miltag schreibt, in die veränderten Verhältnisse mit bemerkerswerter Ruhe. Die Kronprinzessin ist mit ihren sechs Kindern wieder nach ihrer Besitzung Cäcilienhof übergesiedelt. Sie dürfte in den nächsten Tagen Deutschland verlassen. Am Freitagabend hielt die Kronprinzessin im Cäcillenhof eine allgemeine Andecht ab. an der sümtliche Hofangestellte teilnahmen. Nach Schluß dieser Andacht verabschiedete sich die Kronprinzessin durch Handschlag von den Angestellten..e Kronprinzessin wird mit ihren Kindern wahrscheinlich nach Kopenhagen gehen, wo sie bei ihrer Schwester, der Königin von Dänemark, Aufnahme finden wird.
□ Berlin, 16.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Uber den zukünftigen Wohnsitz der Prinzen und Prinzessinen des königlichen Hauses ist noch nichts endgültiges festgestellt. Prinz Eitel Friedrich ist von der Front nach Potsdam gekommen und hat mit den Leliern des dortigen.und.-Rates die Angelegenheiten besprochen. Er hat auch
die Verhandlungen über die Ausreise der Kursenin geführt. Marstall und der kaiserliche Hofhalt sind von de
Der
Cer
neuen Regierung übernommen worden. Die Beamten und Angestellten sind vom“k. verpflichtet worden, und werden dis Identinizierung der Bestände vornehmen. Der Hofhalt wird ebenso wie der Marstall wahrscheinlich dem künftigan oberhaupt zur Verfügung gestellt werden.
Spartakus.
Die sogenannten Spartakusleute, die radikalste Spiefart der deutschen Sozialdemckratie, machen, wie man sieht, immer mehr von sich reden. Der Name dieser Gruppe leitet sich von dem Fseudonym ber, mit dem ein bis heute noch nicht bskanntgewordener Verfosser.e„Polit schen Briefe“ zeichnein, die nuch der zu Anlung des Johres 1816 eingetreteuen Spaltung im sozialdemokratischen Lager erschienen und den Anstoß zur Gründung einer„Spartakus-Portei“ gaben, welche die„Unabhüngigen“ an Radikalisms noch zu übertrumpfen sucht. Die Bezeichnung Spartakus isi der Geschichle der röm schen Skiavenkriege entiehnt. Der dr tte und gefährlichste sozialen Aufstünde sland unter Fuhrung des Thrakers
Gieser
e n e e<space> T r e i n<space> U n t e r<space> P a w a m m<space> U L s<space> T U r u h e r s<space>
Sportakus, der. gestützt uuf che Glechatoren Canuas und umeritallerischen Sklaven, ein Heer von 70000 Munn gesammelt hatte und im Jahre 72 v. Chr. den Römern eine Niederlage beibrachte. hin darauffolge#nten Jahre wurde Spartakus, der, durch die Beutegier seiner Leute an der Ausnützung des niililärischen Erfeiges und an der Fortsetzung des Feidzuges nuch Norden geh nert, bei Thurn heite überwintern mitssen vom rönuschen Feldtrerrn Crassus geschlugen. Spertukun siel in Apulien, alle Gefangenen(6000 Mann) wurden zum Kreuzestode verurteilt. 5000 Mann, die sich nach Oberstalien durchgeschlagen hutten, wurden von Pompejus in Obertalien vernichtet.
Weiche„Stlaven“ der neuzeitliche Spartakus der Liebknecht- und Rosa-Luxemburg-Gruppe zu„befreien“ vor hat, ble.bt sein Gehemmnis.
Wahlgesetz zur Nalionalversammlung.
8 Berlin. 16.Nov.1918.(Eig. Druhtbericht der KV.) Wie der Vorwärts erfährt, wird der Entwurf ses Wahlgesetzes für die verfassunggebende Nutionalversammlung noch im Laufe des heutigen Tages fertiggestellt. Mit dem preußischen Minister des Innern ist eine Verubredung dahin getroffen worden, daß der Entwurf auch gleichzeitig für die Wahlen in Preußen bestimmt ist.
Unbeschränkte Koalltiensfreiheit.
Bekanntmechung. An alle Eisenbuhnbeamten und Arbeiter Allen Staatsbeamten und Arbeitern ist das Recht unbeschränkter Koalitionsfreiheit gewährleistet. Es ist daner je er Versuch zu unterlassen, zugunsten einzelner Verbände gewaltsam und mit Drohungen Propagandu zu machen.
nd mit Dronungen Propag. Die preußische Regierung:
Hirsch. Ströbel. Braun. Eugen Ernst. Adolf Hoffmann. Rosenfeld.
Kaiser Karl.
TU Prag. 15.Nov.1918.(Drahtber.) Die böhmische Zeitung Ha chiniz meldet, das Kaiser Karl den Wunsch ausgesprochen habe, ständig in Böhmen zu wohnen. Er hat###ich mit dieser Bitte an das bömische Nationalkomitee gewandt.
Lebensmittelbeschlagnahme.
JW Kreuznach, 15.Nov.1918. In einer vom Arbeiter- und Soidatenrat veranstalteten Volksversammlung wurde mitgsteilt, daß der ASR eine Reihe von Beschlagnohmungen von Lebensmitteln vorgenommen hat, die restlos der Allgemeinheit zugute kommen sollen. In Kreuznach und Münster a. St. deckte er 50 000 Flaschen Wein, 10 000 Flaschen Likör und für Million Lebensmittel auf, durunter 40 Zentner Dauerwurst. Von einer Fahrt in den Hunsrück brechte er
„„„„ 1 Gen Nahlsrdek brechte er
arei schwere Lastautos mit beschlagnahmten Lebensmitteln zurück. In einem Hause fand man viele Zentner Zucker und
Orhell Nuse Tünd HonVeie Lenther Zucker und
Mehl, 600 Eier, 4 Schlachtschweine, zahlreiche nicht angemeldete Hühner. Während bisher große Kartoffelknappheit in Kreuznach herrschte, wurden jetzt an einem Tage über
1000 Tanin, F.„*
1000 Zentner Kartoffeln nach Kreuznach geschafft, 7000 Zentit.— Für die durchner stehen noch auf den Dörfern bereit.— fur uie aurenkommenden Truppen hat der AsR 1100 Brote als Reserve backen lassen.— Ein Bauernrat, ferner ein Lehrerund Lehrerinnenrat stellten sich dem ASR zur Mitorbeit zur Verfügung.
aus
C An
Gemäll räte Rlie Fränkisc Provin landes einheitli die polit wenn di handelte Truppen durch d den Ani bedingt
□D EI
Die 0 werden bei der unverm hölen, die Tat eine Al Die Zah
An
Das No folgend sich au Sicherh Innere das Val Dienst aus der zum Die zentral
In inm
Heere ihnen a uns in 0
pen ver kommer
schluss ten geStodt wendig diszipln Marsch Fahne gelldene kratie die we Die D tumng andern nonum. Stadt den na Truppe Zeit mi Für über di die sch Die Bu durch werder
Nun Vorber sich ar Heutes geschur jahrelo haben. sie zu haben. hart a Trost Kenn lichere
□
einer in der
je vie
Blume
tons
schmi
leuten
sich
Körbe
von St
drehe
an Mi
treuer
Diese
Nacht
die A
sinnel
Polize Zucht triebe führe

Ianera.
Amtlich.) r heutigen tssekreiur
KV.) Wie
llernüchster Holland beerin sowohl fügung geeschwerden schreibt, in #rter Ruhe. ern wieder e dürste in reitagabend emeine Animen. Nach nprinzessin nprinzessin lopenhagen von DäneKV.) Uber Prinzesendgültiges Front nach ortigen.hat auch geführt.
1 von der en und Anwerden.S shalt wird
n Stante.
pieiort der
eht immer : sich 10n nicht bsreichnein, ellen
d den Ann, weiche ertrumpfen hichle der fährlichsts Thrakers und uinergesammelt
erlage beiakus, der, des nilliuges nuch Weig vom un siel in Kreuzesen durchallen verder Liebvor hat,
1g.
der KV.) vuri ses onalvers fertigInnern daß der Preußen
Arbeiter
unbest daner Verbände 1 machen.
Hmann.
Zeitung
h ausgehat sich gewandt.
iter- und
ie mitgeiüngen stlos der ach und
Flaschen Zentner echte er ismitteln cker und ungenappheit age über 000 Zente durchReserve ehreritorbeit
Local-Anzeicer Nr. 319.* Sonntag. 17. Rovember 1918.
Seite 3.
Neues
aus Köln
A. S. R. meidet:
0 An die Arbeiter- und Soldatenräte in der Rheinprovinz.
Gemäß Beschluß der Konferenz der Arbeiter- und Soldatenräte Rheinlands, die am Donnerstag, den 14. November im Fränkischen Hof in Köln tagte, ist der A. S. R. Köln zugleich Provinzial Arbeiter- und Soldatenrat des Rheinlandes. Die Aufgabe dieser Zentralstelle bestehl in der einheitlichen Zusammenfassung aller Maßnahmen, die durch die politische Lage gegeben sind. Es wäre unzweckmäßig, wenn die einzelnen Städte und Ortschaften auf eigene Faust handelten, weil dadurch der Rück- und Durchtransport der Truppen stark gefährdet würde. Die Zentralstelle wird durch die Presse und wenn möglich auch durch Rundschreiden Anweisungen ergehen lassen, deren Durchführung unbedingt notwendig ist. Auskünfte werden jederzeit gegeben.
***
6 Ein schweres Unglück auf der Eisenbahn bei Call.
Die aus dem Westen kommenden Trunpentransportzüge werden von den Soldaten derart bestürmt und besetzt, dass bei der Fortdauer dieses Zustandes schwere Unglücksfälle unvermeidlich sind. Die Soidaten lagern sich auf den Bahnhölen, besetzen die Tender und Lokomotiven und hindern so die Tatigkeit des Zugpersonals. Gestern wurden bei Coll eine Anzahl Soldaten von den Wagendächern abgestreift. Die Zahl der Opfer ist noch nicht bekannt.
An alle Flugzeugmonteure der Stadt Köln.
Das Nochrichtenbureau des Arbeiter- und Soldatenrates teilt folgenden Aufruf mit: Es gilt das wertvolle Material, das sich auf dem Flugplatze unserer Stadt Köln ansammelt, in Sicherheit zu bringen; zahlreiche Flugzeuge mussen ins Innere geschafft werden, um sie zu erhalten. Dazu bedark das Vaterland der Hilfe aller Fachleute. Stellt euch in den Dienst dieser Aufgabe und heift eueren auf dem Luftwege aus der Front kommenden Kameraden weiter. Meldet euch zum Dienst. um das Volk-eigentum zu retten, bei der Fliegerzentrale im Gcuvernement, Apostelkloster 3, Zimmer 4.
Köln den heimkehrenden Kriegern.
In immer stürkeren Kolonnen rücken die heimkehrenden Heere deh Rheinstrom zu. Ein herzliches Willkominen ist ihnen auch in Köln sicher. Die großen Schwierigkeiten, die uns in den komnnenden Wochen von den durchziehenden Truppen verursacht werden, sollen uns an dem freudigen Willkommen nicht hindern. Der Wohlfahrtsausschuß hat beschlossen, daß auf den Haupttorstraßen schlichte Ehrenpfurten gesbaut werden. Sie sollen die Inachrut tragen:„Die Stodt Koln grüßt die hemnkehrenden Kmeger.“ Urd als notwendige Mahnung kommt himm::„Gute Ordnung und Marschdisziphin erleschtern die Verpflegung und beschleunigen den Marsch in die Hennat“ Die Eluemfforten wertten die role Fahne der Revolotion tragen. Danehen wud die schwarz-rotgeildene Fahne flattern, die als Banner der deutschen Deinoknatie in Köln noch in hohen Ehren stcht. Endlich wird auch die weiß-rote Fahne unserer Vaterstadt die Krieger grüßen.
Die Durchführung der Verwflegungsmaßnahmen und Einrichtung von Unterkunftsständen ist in vollem Gange. Neben andern Räumen wenien etwa 100 Schulen in Anspruch genonnnen wrrden. An den Zufahrtsstraßen werden von der Stadt Verpflegungsstationen errichtet. Die Notquartiere werden nach Möglichkeit mit Feldküchen versehen, damit die Truppen mit wanner Nahming gespeist und ihnen zu jeder Zeit mindestens heißer Kafiee gereicht werden kann.
Für die geregelte Leitung der Truppen durch die Stadt und über die Brücken ist im Stadthaurse eine Zentrale eingerichtet, die schon weit vor der Stadt ihre Beobachter aufgestellt hat. Die Bürgerwehr wird dafür Sorge tragen, daß die Truppeen durch cie duzu bestinmten Straßen ziehen. Bis Sonntagabend werden schon 600 Munn der Bürgerwehr m Tätigkeit treten.
Nun werden schon die nächsten Tage zeigen, ob und wie die Vorbereitungen sich bewähren. Kriegerische Bilder werden sich auf den Straßen und Plätzen des alten Köln entwickeln. Heute schon durchziehen große Kolonnen mit Grün und Blumen geschmückt die Stadt. Ernst blicken wir auf die Männer, die jahrelang unter unsäglichen Mühen unsere Heimat geschützt haben. Die Jugend aber jauchzt dem bunten Leben zu. Möge sie zum letzten Mal dieses kriegerische Treiben geschaut huben. Mögen auch diejenigen, die in diesen Tagen besonders hart an schwere Verluste erinnert werden, in dem Gedanken Trost finden, daß die Opfer doch nicht umsonst gewesen sind, wenn für uns alle und unsere Kinder eine freiere und glücklichere Zukunft heraufsteigen wird.
An alle geistig Schaffenden Kölns!
Wir werden um Aufnahme folgender Zuschrift ersucht:
Der Menschheit große Dinge stehen in Frage. Da dürfen die Kopfarbeiter nicht abseits bleiben. Die Unterzeichneten erklären, auf dem Boden der neuen Ordnung in Deutschland zu stehen, die die persönliche Freiheit und die soziale Gerechtigkeit sichert. Sie wollen ihre Mithilfe gewähren zur Erfüllung und Befestigung der hehren kulturpolitischen Ideale aller geistig Schaffenden, die sich unter diesen Zeichen vereinigen. Sie rufen alle geistigen Arbeiter, vor allem auch de Akademiker, in Köln auf, sich mit ihnen zu gleichem zu bekennen und regsam zu sein. Dus große Werk deutscher Freiheit und deutscher Zukunft, die wahrhaft demokratisch sein muß und keine Gesvallherrschaft von Volksminderheiten aufrichten dorf, kann unsere aufbauende Mithilfe nicht entbehren.
.iglied der Kölner Akademie für praktische Medizin Professor Dr. Custav Aschaitennurn— Städtischer Generalmusikdirektor Hermann Abendroth.— Redakteur Georg Bever— Bürgermeister a. D. Justizrat Dr. Ceorg Fuchs— Schriftsteller Heinrich Lee.— Theaterdirektor Paul Linsemann.— Oberlehrer Professor Dr. Wilh. SchneiderClaus.— Dozent an den Kölner Hochschulen und Dramaturg der Vereinigten Stadttheater Dr. S. Simchowiz— Professor un der Handelshochschule Dr. Leopold von Wiese.
Alle geist'gen Arbeiter Kölns,, die sich diesem Aufrufe anschließen wollen, werden gebeten, ihre Adresse an Georg Beyer, Köln-Braunsfeld, Friedrich-Schmidtstraße 68. zu senden. Der vorbereilende Ausschuß wird bald zu einer öffentlichen Kundgebung aufrufen.
00 Ein Beamtenrat.
Der Verband Kölner Beamten- und Angestelltenvereine E.., der mit 75 angesc. lossenen Vereinen und 23000 Mitgl edern fast alle organisierten Beumten Kölns umfaßt, beschäftigte sich in der gestrigen Vorstandssitzung mit den politischen Ereignissen der letzten Zeit. Die dubei vorgekommenen Gewalttaten und sonstigen schweren Mißgriffe wurden aufs schärfte verurteilt. Zur Herbeiführung geordneter Zustände und insbesondere zur Uberwindung der gefahrdrohenden Ernährungsschwierigkeiten sei ein Ausharren der gesamten Kölner Beamtenschaft auf ihren Posten unbedingt erforderlich. Als Voraussetzung werde allerdings angesehen, daß ihr dies von keiner Seite erschwertwird. Es wurde ein neungliederiger Beamtenrat gebildet, der sich aus folgenden Personen zusammensetzt:
Postsekretür Hartig, Nippes, Menzelstroße 1, Fernsprecher B 2550, als Vorsitzender, die Ierren Asmuth. Engelbart, Kann, Kröll, Löns, Schimmels, Treitz und Frl. Hermes als Mitglieder.
In allen angeschlossenen Vereinen schüsse gebildet werden. Aufgabe seiner Organe soll sein: I. Ordnung herstellen und erhalten zu helfen; 2. diese Zwecke und für die Volksernährung getroffenen Einrichtungen; 3. Wahrnehmung der besonderen Interessen der Beamtenscheft. Der Beamtenrat wird dauernd tätig sein, die Unterausschüsse werden bereits in den nochsten Tagen mit den ihnen zuzuweisenden Arbeiten beginnen.
Am Mittwoch, den 20. November, vormittags 11 Uhr, veranstaltet der Verband im Frankischen Hofe zur weileren Aufklarung der Beamten-chaft eine allgemeine Beamtenversammlung. Nuheres durch Zeitungsanzeige.
Schauspielhaus.— Gewerkschaften und der Arbeiterm
.#) Volksvorstellung Seitens der christlichen Gew vereine findet am Sonntag, den 17. d.., nachmittags 2 Uhr, eine Sondervorstellung im Schauspielhause statt. Es gelangt zur Aufführung Ibsens Stützen der Gesellschaft. Der Besuch der Auffürung wird den Mitgliedern der beiden Organisationen umsomehr empfohlen, als diese Stunden der Unterhaltung eine gute Ablenkung der schweren Zeit, die wir durchleben. sein werden. Die Karten sind auf den Bureuus der christ und im Annohaus, Annostraße, zu
sein
lichen Gewerkschaften haben.
00 Die Kölner Volksspende
verlegte ihre Büros vom Stadthause nach der Schule Andreaskloster 5, 2. Stock. Sie bittet bei dieser Gelegenheit ihre sämtlichen Mitglieder und Gönner dringend, auch fernerhin ihre Bestreluigen nach Kräften zu unterstützen, denn noch dorf sie ihre segensreiche Tätigkeit nicht einstellen. Im Gegenteil, wichtiger und größer denn je sind gerade jetzt ihre Auf aben. Große Summen sind erforderlich zur Unterstützung unserer Gefangenen in Feindesland, der vielen Lazarette und sonstigen Wohlfahrtseinrichtungen; vieles erfordert auch das Liebeswerk für Verwundete. Kronke und Notleidende. Deshalb muß die Volksspende weiter arbeiten und sammeln, sie bittet nochmals ihr auch fernerhin treue Gefolgschaft zu leisten.
CA Die Kriegsgefangenen der feindlichen Länder verlassen bereits in langen Zügen, bepackt mit Kisten und
P— NIT P„„„„„„aiet Nie Maneni
sollen sofort Unterausdes Beamtenrats und und Sicherheit wiederUnterstützung aller für
von
44) Ein ergreifender Emnfang wurde gestern mittag einer Abteilung aus der Westfront heimkehrender Krieger in der Schildergasse zuteil, wo ein Zug Bagagewagen mit je vier Pferden bespannt, hielt. Eine Fabrik künstlicher Blumen ließ ihre weiblichen Angestellten mit großen Kortons antreten, um die Begleitmannschaften festlich zu schmücken. Das wurde von den umliegenden Geschäftsleuten freudigst aufgegriffen und alsbald stellten sich weitere Bürger mit Blumenspenden ein. Mehrere Körbe frischer Herbstblumen, die an der Ecke Hohestraße von Straßenverkäufern angeboten wurden, waren in Handumdrehen vergriffen und prangten nunmehr als bunter Schmuck an Mütze und Waffenrock rückkehrender Krieger. Auch die treuen Pferde erhielten im Zaumzeug einen Blumenschmuck. Diese vorbildliche Tat des echt kölschen Herzens verdient Nachahmung. Kölns Einwohner scheinen sich inbezug auf die Aufnahme uns rer Verteidiger auf sich selbst zu besinnen; bisher konnte das Bild gar nicht gefallen.
aO Wieder eingefangen wurden bei einer Streife der Polizei und des Sicherheitsdienstes eine Anzuhl entwichener Zuchthäusler, die sich om Waidmarkt und Umgegend herumtrieben.— Ein Kaufmann, der uus Einbruchsdiebstählen herführende Waren verkuufte, wurde festgenommen.
CO Handelskammer-wanian— Von verschiedenen
Seiten wird in letzter Stunde ein Einspruch gegen die Handelskammerwahlen versucht. Hierzu schreibt uns die Handelskummer, daß die Abhaltung der Wahlen schon Anfung September beschlossen und öffentlich angekündigt, die Wahltermine rechtzeilig ausgeschrieben und die Vorbereitungen den wirtschaftlichen Verbänden des Handels und der Industrie seit Wochen getroffen worden sind. Die Wahlen sind notwendig, weil im Laufe des Krieges sieben Mitglieder von 10 durch Tod, Wegzug usw. ausgeschieden sind und diese große Lücke ausgefüllt werden muß, numentlich im Hinblick auf die großen wirtschaftlichen Aufgaben, die die Handelsknmmern gerade in der allernächsten Zeit zu erfüllen haben weiden. Daß die Wahlen noch nach einem DreiklassenWahlrecht vorgenommen werden, ließ sich nicht vermeiden, weil eine Anderung des Handelskammerwahirechts erst eingehenderer Vorbereitungen bedari und der auf das Wahlrecht bezügliche Erlaß der Regierung nur eine Ankündigung einer Reform ist, aber noch nicht Gesetzeskraft besitzen kann. Die Handelskammer selbst wird zu gegebener Zeit der Reform des Wahlrechts nähertreten.
a. Ein Aufruf an die Hausbesitzer Kölns.— Der Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein fordert im Anzeigenteil unserer Zeitung alle Hausbesitzer auf, sich tunlichst der Bürgerwehr zur Verfügung zu stellen. Des weiteren fordert er zu einem Massenbeitritt zu seinem Vereine auf, demit bei der Neugestaltung der Gesetzgebung und des Steuerwesens die berechtigten Ansprüche des Haus- und Crundbesitzes durch die Organisation kraftvoll vertreten werden können. In seiner heute erschienenen Vereinszeitung gibt der Verein den Mitgliedern beachtenswerte Rutschläge und Verhaltungsmaßnahmen bezüglich des Verhältnisses zu den Mietern, der zur Verfügungstellung von Wohnräumen zur vorübergehenden Unterbringung wohnungsloser Familien bis zur Bereitstellung neuer Wohnungen, ferg##r bezügl ch einer geordneten Verschließung der Häuser zwecks Erhöhung der Sicherheit gegen Diebstahl und Einschleichen.
40 Zur Milchversorgung der Versorgungsberechtigten in den bevorstehenden Ubergangswochen erscheint eine wichtige Bekanntmachung im Anzeigenteile.
CA Stadtverordneten-Versammiuns.— Zu der am Donnerstag, den 21. Nov. d.., abends.30 Uhr stattfindenden Sitzung führt die Tagesordnung u. u. auf: Entwurf der Satzung für die Kriegshülfskasse B und Bewilligung eines Kredits für diese Kasse, Bewilligung eines Kredits für Notstandsarbeiten, Entwurf der Bestimmungen über die Gewährung von Barmitteln an Arbeitslose.
dA) FalscheKriminaineni:— In mehreren Häusern, wo Frauen allein zuhause waren, erschienen angebliche Kriminalbeamte, um Haussuchungen vorzunehmen. Die Frauen gingen darauf ein, mußten aber nach Weggang dieser Leute die Wahrnehmung machen, daß ihnen allerler Schmucksachen abhanden gekommen waren. Es handelt sich um Burschen von 22—25 Jahren, wovon einer einen roten Spitzbart hatte, der andere trug einen hellen Mantel.
Katten die Lager. Dié Franzosen singen meist die Marseillaise und führen Fahnen mit den Nationalfarben mit sich. Mit stiller Wehmut, gedenkt man unserer, in feindlichen Ländern noch festgehaltenen Soldaten. Hoffentlich schlägt auch für sie recht bald die Stunde der Freiheit.
C An die Nippeser Frauen.
Der Katholische Frauenbund Deutschlands, Zweigverein Köln, Bezirk Nippes, veranstaltet Montag, den 18. November, nachmittaos 5 Uhr, einen Frauenabend in der Schule Turmstraße 7, zu dem alle Vertrauensmitglieder und alle Mitglieder, ferner die Förderinnen der Müttervereine und Jungfrauenkongregationen sowie die Vorstände der katholischen Frauenvereine freundlichst eingeladen sind.— Der Schuhkursus, Turmstraße 7, findet von jetzt ab Donnerstagsabends von—9 Uhr statt.
gesetst Auseeselunee Pbet essenneee scnbed erseberre donerces onenes uen 20meerse ve%
Soziales, Handwerk. Gewerde.
C0 Revolutionäre Diktatur in Frechen?
Aus Gewerkschaftskreisen wird gemeldet: Wie in der
gestrigen Nummer des Local-Anzeigers berichtet wird, hatte der Frechener ASR bestimmt, daß in Zukunft nur noch eine einheitliche Gewerkschaftsbewegung bestehen dürfe. Am Donnerstagabend versuchte er seinen Entschluß in die Tat umzusetzen und hatte zu diesem Zwecke zunächst die Angestellten und Arbeiter der Köln Frechener Bahn zu einer Versammlung eingeladen. Zwei Be###ftragte des ASh woren erschienen. Das Kunterbunt ihrer Ausführungen brachte aber den Anwesenden die Oberzeugung bei, daß diese Leute unmöglich mit der Vertretung der Arbeiterinteressen beauftragt werden könnten. Als ein Vertreter der christlichen Gewerkschalten den Ausführungen der beiden gründlich zu Leibe rückte, war es mit der Durchführung des gedachten Beschlusses vorbei. Christliche Arbeiter und Arbeiterinnen besucht die am Sonntag und die im Laufe der nächsten Woche in den Vororten stattfindenden Versammlungen der christlichen Gewerkschaften, um euch die notwendige Aufklärung über den wahren Stand der Dinge zu verschuffen.
91105-.
Die
O W viele Ein
Kartolleln eingekellert?— Sehr viele Einwohner sind der Verpflichtung, die selbstgeernteten, auf Bezugsschein, Einfuhrgenehmigung oder in ähnlicher Weise erlangten Kartoffeln anzumelden, bisher nicht nachgekommen. Es wird daher erneut darauf aufmerksam gemacht, daß jeder, der Kartoffeln auf diese Weise bezogen hat, sein Brotbuch zwecks Sperrung, beim städtischen Kartoffelamt, Georgsplatz 14, unverzüglich vorlegen muß. Durch die in den letzten Tagen eingetretene Umwälzung ist an der Anmeldepflicht nichts geündert; gegen die Säumigen, die die Sperrung nicht vornehmen lassen, wird das Strafverfahren eingeleitet werden müssen.
Städtischer Küchenzettel für Montag.
Grießmchlsuppe mit Mischobst.
Kriegsbeschädigte
des Stadt- und Landkreises Cöln!
Bedürft Ihr einer Beratung, einer Auskunft, einer Unter stutzung oder irgend einer anderen Hülfe, so wendet Euch
an die Beratungs- und für Kriessbeschädlste
Cöln, Sternengasse 5.
Fernspr. A 8757 undA 8758.
Kriegsbeschädigte, die nicht persönlich zur Beratungsstelle komme können, werden auf schriftliche oder telephonische Mitteilung hin i der Wohnung besucht. 38
Neutsche Nähmaschinen
Fabrikate, liefert preiswert
Frank
1R9
Rähma
und Tager: Spichernstratte#1
inen-Spezialgeschäft.
Preisliste aut verlangen. Lagerbeauch
P#7

Belke 4
Der Ausschuss des Gesamtverbandes der christlich-nationalen Gewerkschaften Deutschlands zur Lage.
Der am 13. November zusammengetretene Ausschuß des Gesamtverbandes der christlichnationalen Gewerkschaften Deutschlands erklärt:
Eine geschichtliche Periode des Deutschen Reiches ist abgeschlossen; wir stehen am Anlang einer neuen Zeit.
Alle Kräfte müssen sich vereinigen in dem Bestreben, unser schwer geprüftes Vaterland aus den Wehen, die ihm zurzeit Leib und Seele erschüttern, als neues lebensstarkes Reich hervorgehen zu lassen.
per größte Feind auf dem Wege zu diesem Ziel ist der Bolschewismus. Seine Herrschaft wäre gleichbedeutend mit Terrorismus aller Art, Hungersnot und blutigem Chdos. Auch von den politischen Machthabern fordern wir dessen starkste Bekämpfung.
Als ein gleich großes Unglück müssen wir jeden Versuch bezeichnen, die alteOrdnung gewaltsam wieder
herzustellen.
Mit aller Entschiedenheit fordert der Ausschuß von den derzeitigen Machthabern die unverbrüchl cne Hochhaltung der demokratischen Grundsätze, die sie zu ihre eigenen Legit mation anführen und zur Grundlage jeder Regierungsko m.mnacht wissen wollen.
Die sehnerlste Einberufung einer konstituierenden den. schen Nutionalversammlung ist erstes Erfordernis. Die Vorarbeiten dafür sind unverzüglich in Angiff zu nenmen. Die Wahlen zur Nationalversammlung haben nach cen Grundsätzen des allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wuhlrechtes, unter Anwendung der Verhdltniss ahl und Stcherung voller Wahlfreineit zu ertogen.
Durchschlagende Maßnahmen sind zu treffen zur Sicherung der persönlichen Freiheit und der Ausabung der soeben verkündeten stagtsbürgerlichen Freiheiten: der Verkehrs-, Preß-, Rede- und Versammlungsfrelheit, sowie der rehgiäsen und staatsbürgerlichen Uberzeugung und Betätigung.
Mit der Verkündung der staatsbürgerlichen Freiheiten in ler Reichshauptstagt ist ihre Ausübung weder in Berlin, noch im Reiche allgemnein gewährleistet.
Gewaltsame Eingriffe Privater in das Eigentum, Unter#indung und Störung von Verwaltung und Jusuz, ungesetzliche Beeinträchtigung von Kirche und Schule sind strengstens hinantzuhalten.
Alle verfügbaren Kräfte müssen vereint werden zur Aufrechterhaltung der Produktion, der Beschuffung von Arbeits- und Wohngelegenheit und der Sicherung der Volksernährung.
Den neuen deutschen Volksstaat erwarten wir als ein wahrhaft demokratisches, echt freiheitliches, einheitliches Reich, dessen stärkste Wurzeln in der friedlie#nden Gesinnung und in der geistigen und materiellen Arbeit tüchtigkeit des deutschen Volkes lieen" und in dem bei einer weitgehend sozialhierten Wirtschuftsordnung nicht mehr die Ware, sondern der Mensch im Mittelpunkte des Denkens und Geschehens steht.
Jetzt, wo das deutsche Volk infolge der politischen Umwälzung, der ungünstigen Waffenstilistandsbedingungen und des plötzlichen Zurückflutens der Millionenhecre in den nächsten Wocnen und Monaten vor den grösten und schwierigsten Aufgaben seiner Geschichte steht, fordern wir unsere Mitglieder und Annänger in alen Landest ilen auf, sich allen Behorden und derzeiligen Machthabern zur Mitarbeit zur Verfügung zu stellen, damit wir möglichst bald zu geordneten Zu. tänden kommen.
In allen Stadt- und Landkreisen werden Abrüstungsausschüsse ein esetzt werden müssen, die sich aus Be hörden, den Leitern der Arbeitsnachweise und Vertretern der Arbeitgeber- und Arbeiterorganisation zusammenzusetzen haben, um übera.l den heimkehrenden Kriegern Arbeits-, Verdienst- und Unterkunftsmöglichkeit zu schaffen.
Besondere Aufmerksamkeit ist dabei den Kriegsbeschädigten zuzuwenden.
In den landwirtschaftlichen Gemeinden und Gemeindeverbänden sind paritätische Ausschüsse von Landwirten und Landarbeitern zu bilden zur Erfassung aller verfügbaren Nahrungsmittelvorräte und zur Sicherung der weiteren Velksernährung.
Die leitenden Regierungsstellen werden aufgefordert, diese gewaltiger Aufgaben ohne Verzug zu organisieren.
Ohne weitgehende Mitarbeit aller Gewerkschaften sind diese Aufsaben nicht zu lösen. Die Arbeiter- und Sollutenräte sind als Parteiorganisation nicht die geeigneten Körperschalten, die be uflichen Interessen der Arbeiter gegenüber den Unternehmern und der Regierung ausreichend wahrzunehmen. Wir werden jede Regierung bekämpfen, die die Berufsvereine der Arbeiter und Angestellten aller gewerkschaftlichen Richtungen nicht als die naß jebende Vertretung der Arbe tnenmer in sozialen und wirtschaftlichen Angheiten anerkennen oder sie gar von der Mitarbeit ausschalten Will.
An unsere Mitglieder ergeht die dringende Aufforderung. unter allen Umständen den gewerkschaftlichen Organisalionen die Treue zu bewahren und für ihre Stürkun; unermüdlich mit allen Kräften zu wirken. Zu ihrer Führung können sie volles Vertrauen haben; sie hat in.len Wirrenkeinen Augenblick den Kupf verloren und wird auch in allem, was noch kommen mag, ihren Mann stehen.
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 319.* Sonntag. 17. Jovember 1318.
Der Katholische Frauenbund Deutschlands, Zentrale Köln, veröffentlicht folgenden vorbereitenden Aufruf:
Die Umwälzungen unserer außer- und innerpolitischen Verhältnisse greifen auch tief in das Freuenleben ein. Wir werden in der nächsten Zukunft noch viel opfern und ertragen müssen; aber die Not der Zeit ruft uns auch zur Arbeit, zum unermüdlichen Schaffen.
De weiblichen Pflichten in unserer Fomilie, in unsern verschiedenen Berufskreisen, in der selbstlosen sozialcaritativen Arbeit werden uns immer am nächsten siehen. Aber die Not der Zeit verlangt heute mehr. Sie ruft uns auch gebieterisch auf den Schauplatz des öffentlichen Lebens, sie macht uns, Schulter an Schulter mit den Männern, zu Trägerinnen und Mitgestalterinnen unserer staatlichen Entwickelung.
Die Einführung des Frauenwahlrechtes steht in sicherer Aussicht.
Katholische Frauen Deutschlands! Wir haben uns bisher zurückgehalten, wir sind in den Lärm und Streit der Tagespolitik nicht eingetreten. Viele von euch wünschen vielleicht, dreser Zustand ruhigen, geregelten Frauenwirkens in Haus und Beruf möchte niemels unterbrochen werden; viele von euch sind vielleicht der Meinung, die Frauen gehörten in die politischen Kämpfe nicht hinein, und chie Arbeit in den Porlamenten, die Gesetzgebung und damit die Beschlußfassung über die gesamte Entwickelung unseres stuatlichen Lebens sei eine Sache der Männer.
Aber Wünschen und Meinen einerseits, hartes Missen anderseits sind zwei verschiedene Dinge. Heute wissen wir, daß wir in den nächsten Tagen oder Wochen vor fertigen Tatsachen stehen werden, denen gegenüber nur das eine gilt: unsere Pflicht zu erfüllen.
Diese Pflicht aber verlangt, daß wir die Rechte, die man uns gibt, voll und ganz ausnutzen.
Wichtigste Fragen der Relig on und Sittlichkeit, des christlichen Familienlebers, der Erziehung unserer Kinder, der Wohlfahrtspflege und Sozialpolit k. der beruflichen Fruuenarbeit, der hauswirtschaft’ichen Betätigung, der-Vertretung unserer weiblichen Interessen auf allen Geb eten hüngen mit der Entwickelung des staatlichen Lebens aufs engste zusammen und werden von ihr im günstigen oder ungünstigen Sinne entschieden.
Wenn ihr also demnächst zur Wahlurne gerufen werdet, dann müßt ihr wissen: es haudelt sich um die Sicherung wertvollster Volksgüter, um die Wiedergesundung unserer schwer geschädglen Volksfomilie. Jede wahrhuft weiblich und mütterlich empfindende Frau muß deshalb rechtzeitig zur
Kirchliches
Eine Kundgebung des Kölner Erzbischefs.
Die im Durck befindliche Ausgabe des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiczese Köln enthält folgenden oberhirtlichen Erlaß:
Geliebte Erzdiözesanen!
Es ist eine überaus schwere Prüfung, die über ung hereingebrochen ist. Wir haben nach mehr als vierjährigen heidenhaftemn Ringen mit einer Welt von Feinden den Krieg verloren. In den nächsten Tagen und Wochen werden unsere Truppen zurückkehren, nicht mit Sieg gekrönt, aber geschmückt mit dem Lorbeer unvergleichlicher Tapferkeit. E. sind unsere Brüder, die Blut und Leben eingesetzt haben, um unsere Heimat und insbesondere unsere geliebte Rheinprovinz vor den Schrecken des Krieges zu bewahren. Dufür gebührt ihnen unser innigster Dank, der nie erlöschen soll. Zeigen wir uns ihrer würdig, indem wir den Mut nicht sinke: lassen, sondern mit christlichem Starkmut die schweren Opfer auf uns nehmen, die die Zukunft von uns fordern wird
namentlich bei der bevorstehenden Besetzung unseres Landes mit seindlichen Truppen. Starkmütig harre da ein jeder aus an seiner Stelle!
Wie ich von der Waffenstillstandskommission höre, sicher das mit den Feinden getroffene Abkommen allen Bewohnern# der zu besetzenden Gebiete Freiheit der Person und Unverletzlichkeit des Eigentums, ausreichende Ernährung und Schutz gegen jeden Ubergriff. Tief zu beklagen wäre es da, wenn jetzi besser gestellte Familien die Heimat verließen, slatt auszuharren und ihren Landsleuten nach Möglichkeit mit Rat und Tat zu helfen.
Geliebte Erzdiözesanen! Notwendiger als je ist es in diesem Augenblick, daß alle Cutgesinnten in Stedt und Land treu zusammenhalten, daß alle, die dazu imstande sind, mithelfen, Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten sowohl während des Rückmarsches unserer Soicaten als auch während der Besetzung durch feindliche Truppen. Um so eher werden dann geregelte Verhältnisse zurückkehren, die es uns ermöglichen. in Frieden zu arbeiten an dem moralischen und wirtschaftlichen Wiederaufbau urseres geliebten Vaterlandes. An dieser Hoffnung halten wir fest im Vertrauen auf den Herrn, der unserer Erniedrigung gedenkt, weil in Ewigkeit währt sein Erbarmen((Ps. 135, 23).
Köln, den 15. Nov. 1918. Der Erzbischof von Köln:
F. Kard. von Hartmann.
Stelle und bereit sein, für die Sache des Volkes wie für die eigene Sache einzustehen.
Wir werden umer neues Recht bei den Wahlen zur Nationalversammlung wahrscheinlich zum ersten Male qusüben. Alle kutholischen Frauen Deutschlands müssen mithelfen, daß in dieser wichtigen Versammlung der Wille unseres Volkes in klarer und entschiedener Wese zum Ausdruck kommt. Darum rüttelt die Säumigen auf! Redet denen zu, welche die Größe des Augenblickes nicht begreifen! Stützt die Fassungslosen und die Mutlosen! Stürkt des Verantwortlichkeitsgefühl der Gleichgiltigen!
Es geht um den Wiederaufbau unseres Volkstums, das der Kneg äußerlich und innerlich mit tausend Wunden geschlagen hat, es geht um die Zukunft unserer Jugend, es geht um unsere höchsten und letzten Ideule.
Vor allem tretet unermüdlich dafür ein, daß die Nationalversammlung bald einberufen wird. Nur sie kann den gesetzlichen Zusland unseres Volkes und damit Recht und Ordnung wiederherstellen. Die Forderung, die ihr im täglichen Verkehr, in euren Vereinen, in öffentlichen Kundgelungen immer von neuem aussprecht, wird dann endlich zu einem Rufe anschwellen, den man nicht mehr zu überhören wagt.
Was ist ferner das Gebot der Stunde?
Ihr müßt euch über den Buu und das Leben des Staates, über die Belütigung der Parlamente und das Programm der verschiedenen Parteien, endlich über die Umnwälzungen der Gegenwart und deren rechtlichen Charakter genau unterrichten.
Ihr müßt euich eine klare und entschiedene Meinung darüber bilden, nuch welchen Grundsätzen ihr die Neugestaltung Deutschlunds beeinflussen wollt, um dem Wohl unseres Volkes in der richligen Weise zu dienen.
Ihr müßt wissen, welche Männer bisher die von uns anerkannten Grundsätze ie öffenilichen Leben vertreten haben, und müßt mit ihnen Fühlung suchen.
Und dann müßt ihr bereit sein, mutig und arbeitsfreudig zu folgen, wenn der Ruf zum geschlossenen Eintritt in das politische Leben an euch ergeht. Denn in engster Vereinigung als katholische Frauen und als deutsche Frauen wollen wir in die neue Zeit hineingehen.
Die katholischen Frauenorganisationen werden in Verbindung mit den Männern, die unsere Crundsätze bisher vertreten haben, für unsere politische Betätigung Richtlinien aufstellen und uns fährend vorcnechreiten.
Jede katholische Frau sollle
Frauenorgansation ansehören.
deshalb einer katholischen
orihert nann eoe
Ph
Theater
un
arfs
F
Kon:
Spielplan der
für die Zeit Oberrhaus. Sonntag: Martha; Montag Dfönstag: Keine Vorstellung: Mil#####en Donnerstag: Jenufa: Freitag: Othello mann Erzählungen: Sanntag:l#r
Vereinisten Stadttheater.
m 17. bis 26. November 1918.
Keine Verstellung. Keine Vorstellung, Saiustan: HoffMontag: Llofmanns Erzäh ungen: Dienstag: Zar und Zimmermann Schausptlelbaus. Sonntag:(Nachmittags. Sndervor#tellung.) Die der Grsellschaft: Aberds. Der june König; Montag: Die üdin von Toleilo: Dienstag: Die Selwertern und der Fremde: Mittwoch: Keine Vor###tinng: Donners tag: Sapho: Freilag: Die versunkene Glocke: Samstag: Die Schwester der Frende: Sanntag:(Nachmittags) Die Stützen der schaft:(Abends.) Genovcva: Montax: Der junge König; Diensfag: Johannisicuer.
rn und Grsci
(D Opernnaus.— Da am Mittwoch, den 20. d.., des Busstags wege die Theater geschlossen sind, so wird die diesem Tar fällige Abonnementsvorstellun; auf Donnerstag gelegt. Zur Aufführung gelangt die Neuheit Jenufa.
97
0
buliger ist jede Grammoehonplatfe bei Rückgabe emer gebmauchten Flaffe.für welche außerdem noch 40 S5 Pig versütet werden Crommoshon-Spezialhaus Cmbhl Cöln a. Rh. nur Hohestr. 15C
8sis
„NS
Sesss Sce hch
S
Tisch-, Küchen-, Sta lLamben
9
.e HES
0
mellar
##tl
Eerlich 5. Farzsgr. A 3299.
GEGRONDET A. SCHAAFFHAUSEN’SCHEN MKTIEN-KAPITA
848 BANKVEREIN A. G. COELN M HIOOOOGEDE
AUSFUHRUNGALLER BANKMASSIGEN GESCHAFTE.
KSE
AA
K

ie für die
len zur
m ersten is müssen der Wille zum Ausdet denen en! Stützt rantworts,<space> d a s<space> d e r<space>
eschlagen um unsere
in, daß erufen es Volkes orderung, in öffentwird dann mehr zu
Staates,
omm der ingen der
u Unterdarüber testaltung es Volkes
uns anern haben,
reudig zu das poreinigung ollen war
Verbinvertreten
aufstellen
holischen
nsoude
ter.
erstellung.
erstellung.
2 42:
ag: tloßlung.) Die lagDie Fremnde:
Freistern und er GescilDiensM. des
wird die
Connersnufd.
etc.%
# E
E5
Fémer Tecel-Aureiger Nr. 315. u Sonntae 11. November 1913.
Leite 5
an Burchtränssert der
Minde
Findat sich im Sladmaus
ürzenichstraß2 14, Zimnmer
Fernsprecher Rathauszentralo Hebenstelie 263.
Cestsche KächmasthigenTaitistgsselsthelt m. b. A.
Lreitestrasse 92-98
Teleph. B 5432 Teleph. B 5432
empfichlt
nur erstklassige deutsche Fabrikate für verschiedene Nähzwecke.
Special-Werkstätte
für Rähmaschinen-Reparaturen.
Promnte Bedienung. Sümtliche Radeln und Ersatzteile.
Sonntags rescrlossen.
Der Arbeiter- und Soldatenrat I..:
Buth.
Der Voraltzande das VohlfahrtsAussuhlisses
Adenauer, Oberbürgermeister.
##hf Sak.#fachhlc
-S
Ea Geser
tocgel
Sttt
25
□
2
□3
2
Köln. 15. Nov. 1918.
Zum Schutze des Pub’ikums befindet sich ub heute in meinemn Lokole elne
efändige’aona
Nuche
□
□
237
23
GANET MAN
5
Veirhahl eis
Welssneut Ein!
Mger. Matnt
Der Winter naht, Frischgemüse wird knapp. za jedem annehmbaren Preise.
auf reichliche Zuteilung von Sauerkraut durch die Reichsstellen ist nicht zu rechnen. Frisch-Weisskohl von guter Beschaffenheit sieht dagegen augenblicklich reichlich zur Verfügung.
□
2
doe A u K-Ratge— Sichert Euch für den Winter, macht Woidlichl ein!
des Rrur.ftes
immmn Mushlen
Peidnaus Kühlen
Bechheimer Str. 62 Köln. Mülheim Fernsprecher 1023 Kolll-Mühlte.i.
Hochachtend
BRD!
□
4
Eugen Assheuer
Kaffeehaus Germania. B7
*
###D ETZ..; I, LE iM. E.; ths h. ileet##). Arnhrtscch entintast uch bhnei cu. Tiseche rgl-i. 11e4
A
Esuchen
# werden nach den neuesten Formen modernisiert. Fachgemässe und schnelle Bedienung.
Gnsan Gannaae Haßanfertigung Gelegenheitskäufe.
( KO
• FEUR SMGDZUNT
Köln. Mollkestr. 87.
O 46133
——
EG ENGTA GTenn Sn
Glis-Duchei, Feuster-Wietverrlascug usw.
Verkauf einzeiner Schabon
Sebastan Schieren,
Glasgrosshandl.,#ite Baligasse-10.
Raft
Gulücnische Fiitalschafs ven
Cöln, Agrippastrasse 13.
Gründliche, zielbewußte Ausbildung in:
urzschrift, Waschinenschreiben, Schünschaellschreiben, einfache Buch#fuhrung, deppete Buchfohrung, Schriftverkehr. kaufmänn. Rechnen, Handelskunde, Franzosisen und Rechischreiben.
Für den Abenfunterrlelst, wüchentlich 3X von 8 Uhr ab, können
jederzenl Schlller aufgenommen wertien.
# Boginn neuer Tageakurso am l. jedes Mona's, Dauer ½ Jahr. 5 Eie Schufforrang.
n er!
Pelz-ReparaturenUfl Hündeisicher.
Pelz-Urnarbeitung CGeöfnet Werktags 8½—1213 und—5 Uhr.
Pelz-Neuaniertißung I Fernraf 26 und 27.
verden Lillig u. noen prompt ber uns ausgelahrt.
Neumann, Breite Str. 22, 1. Eig. Gegenuber dem Modernen Theater.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Linstass für alle Spareinlazen%.
Einzahl. über Postscheckkento Köln 12434 gebührenirei Tägische Verzinnuug.“
KA
Repareinren
Spezial= Parath
Werkstätte Kural
Ee
Wer!
Nachenerstraße 73.
Tel. A 3713.
•*.
K
RES.
K
Ene grosse Parite
großer Fasel junger Schweine
in allen Preislagen. sowie 1
mehrere hochtrag. Tauen
stehen preiswert zum Verkauf bei p“
Jean Flau, Köln-Ehrenfeld, Stammstr. 4
Fernruf A 2267.
WENVENY
WIFRNT
Perurul A 1.
Allbekannt gediegene und gründliche Ausbildung!
für konter-, staatl. u städt. Dienst durch rein klassen-I. Bei der Neuordnung der Dinge ist die mässigen Vor- oiter Nuchmmtlags-Unteuricht. 7 tüch- eingesetzte Regierungsgewalt bestrebt, tre hauplamtliche Lehrkräfte.-Einzel- Zuhe und Ordnung unter allen Umständen
kurse und Vollaurse auch abends. Sonder. zun Cicberheit von
für Damen mit höherer Schulbildung. Taufrecht zu erhalten. Zur Sicherheit von
Herrliche belle und luftige, mit anen neuzeitnenen Leben und Eigentum wird eine BürgerEinrichtungen verschene Räume. fwenr errichtst. Für alle Hausbesitzer ist
Beginn neuer Vollkurse am Monatsanfang, Einzel-Jnie Aufrechterhaltung der Ordnung und Kurze und Anmeldungen ia lich.* Vyöttigen Sicherheit von größtem Belang.
Darum stelle sich jeder, der dozu in der
TEIEEEE EA Lage ist, ohne Säumen der Bürgerwehr
n zur flerfügung.
Die Neugestaltung des Verrassungslebens wird große Umwälzungen in der Gesetzgebung und Besteuerung mit sich 4 bringen. Demgegenüber ist ein
Hassenzusalimenschluss
aller Hausbesitzer
in Frieden
iD allen Grödza Satat Heikrödl.
A
und ein schönes Weilinachtsgeschenk bereiten Ihnen große Freude, zumal bei billigsten Preisen. Unser beliebtes Elagengeschäft mit eigener
Anfertigung bringt Ihnen große Vortzile in allen Tierarten von
Frische Sendung
prima halbwüchsiger, mastfähiger
Schweine
ingekommen. 3 Monae alte schon von 130A an. Seline steden zum Verkaf in den Stallungen von
.### 141213 Köln=Braunsfeld,
0) Kleis, Nachener r. 570.
Haltestelle der Elekrischen Eupenerstraße.####
Acneon!
R
###. Shm Ugr
R
mehr denn je unbedingte Notwendigkeit. Klugkeit und Selbsterhaltung weisen jeden Hausbesitzer durauf hin, sich unserer Organisation anzuschließen, damit wir kraftvoll für die berechtigten Erfordernisse des Haus-und Grundbesitzes eintreten können.
Anmeldungen hitten wir unverzüglich
176ls. Wlan unsere Geschüftsstelle, Neumarkt 40,
##R paraturen werden noch angenommen gizu richten. Ein Beitrug wird für das „„„- Bllaufende Juhr nicht erhoben.
Hölner Haus- u. GrundbesitzerVerein e. V.
Hierdurch erkläre ich meinen Bettritt zum Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein.
Köln, den November 1918. 5
Kinder-, Mädchen- und DamenPelzwaren
sowio Herren-Kragen.
Ueberzeugen Sie sich persöulich von unseren ’reisen. calß
gegenüber d m Modernen Theatar.
44
zum Abholen von ca. 300 Tons Braunkohlenbriketts von Grube Karl und Wachtberg per sofort gesucht.
#- Für Erücklrankehalte Sprechstanden(keins Operation“ Sonntag, Montac u. Dienstag von 9 1 Uhr.
(Dentliche Unterschrift)(Genaue Wohnungsangabe)
Pereeur„„„„" 1 at niah, Weilteg u. Biebelug VonUW
Khein. aleshütten.=G. Or, med. Bäumges, prakt. Arzt Köln=Ehren.ld, Hattenstraße 44. Unter Sachsenhausen I6. ihe#####L E Sa.“
Tel. K 8892 und A 6303. 9
von J. P. Bachem. VerantrantwortGat

Statt jeder besonderen Anzeige.
Tieferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, daß unser lieber, treusorgender Vater, unser guter Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel
Josef Asbach
Vizefeldwebel im Eisenb.-Hilfa-Batl, 5
I. Komp.
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
am 4. November im Elisabeth-Regina-Lazarett in Bukarest, versehen mit den heil. Sterbesakramenten, im blühenden Aller von 38 Jahren verschieden ist.
Er starb infolge Grispe und Lungenent zündung, nachdem er vier Jahre in ununterbrochener, treuesterl’flichterfallung die Strapazen des Krieges mitgemacht. Seine Gattin ging ihm vor drei Jahren in die Ewigkeit voran.
Die frazeroien Hinterzliebenen:
Frau Wwe. Jos. Asbach
als Mutter
nebst Famills
ilerm. Beth nebst Pamilie.
Kfln, Berlin, London, den 16. Nov. 1918.
Rheinaustr. 2.
Kömner Local-Auzeiac: Nr. 319.* Sonntag. 17. Novimber 1913.
für unseren lieben, unvergeßlicht
Höchstpreis für Butter und Margarine.
K G„
losef Schneider
flndet am Montag, den 18.., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln
statt, wozn allr Verwandten und Bekannten herzlich eininlet pb
Familie Franz Schneider
Alto Wallonase 35.
Das Sechswochenamt
für meinen lieben Gatten, unseren treusorgenden Vater, den wohlachtbaren Herrn
Jean Breuer
Königl. Eisenbahnzugführer
findet statt am Montag, den 18. November, morgens 8¼ Uhr, in der Piarrkirche St. Bonifatius zu Köln-Nieges, wozu hiermit
freumllichst eingeladen wird. 5
Auf Grund der Verordnungen des Staatssekretärs des Kriegsernahrungsamtes vem 25. August 1917 und voin 11. S piemder 1918 wird für den Staotkreis Cöln solgendes bestimmt;
1 meiner Verordnung vom 14. September 1918 detr. Höchstpreis für Bu#ter erhält folgende Fassung:
der Abgabe von Putter an den Verbraucher solgende 1 reise nicht überschrit en werden:
für Pfund.12 M
" 1 Paket von 62½ Gramm 0,64
„„„ 125„.28 M.
„1„„ 250" 2,56 M.
Zisser 1 meiner Veroronun vom 25. Oktober 1918
eaxeffend Höchstpreis sur Margarine erhält folgende
Ab. ibe von Margarine an den Verbraucher dürfen folgende P reise nicht üverschritt werden: für 1 Dfund 2,83 M.
„ 30 Gramm 0,17 M.
„ 60„.54 M.
„ 120".58 M
9ln.—„ III.
Diese Verordnung tritt sofort in Kraft. Gleichzeitig treten mein, denselb n Gegennand derreffenden Verord: nungen vom 14. Septemder und 25. Okrober 19.8 außer
Cöln, den 16. November 1918
Der Oberbürgermeister.
9. V. Dr. Best.
Milchversorgung der Persor gungsberechtigten in den bevor slehenden Uebergangswochen.
Es kesteht die Gefahr, daß die Milchbe örderung mi der Eisenbahn in der nächst n Zit im Zusammend##### mit dem Zurückfluten der Truppen aus den im Wester mnden G die en für einene Zeit übe haupt nich rfolgen kann oder doch wesentlich einge chränkt weider muß. Sowet wie möglich hat die Stadiver##llung Vor dafür gefroffen, daß wenig ens ein Teil de Bahn misch mit Lastautos herengeholt wird Immerhn wer den voranssich lich der 5 adtverwaltung für längere Zei taglich erhebische Frischmilchmengen verioren genen Aus diesem Grunde sehe ich mich gezwungen anzu ordnen, daß von Mon ag, den IX M, an die or sorgungsberechtigten Kinder im Alt r vom vollen#n achn 1. Lebensjahr ab bis zum vollendeten 6. Ledenszah###t6 bis auf weiteres keinen unbedingten un pruch mehr au
versorgung mit Frischmilch halen. Vom genann en Tage an erhalten diese Knder alo nur noch insow it Irsch.
milch, as nach Dechung des Milchbedarss der Sa###inge
„„„ S Untche- bur- Der Jurz Mac
und Kleinkin##er bis zum vollendeten, Lebensjahle, ders#######
nufendesafTI„„„„„
KT
Belanntmachung
Die feierlichen Erequien werden gehalten Dienstag, den 19. Jovember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen. 7
1 4
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Carl Ultgen
Gestern abend ½8 Uhr entschlief sanft nach kurzer Krankheit unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter. Schwester, Schwägerin, Tante und Grosstante
Frau
findet statt Montag, den 18. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse, wozu freundlichst eingeladen wird. rb
A
Das Sechswockenamt
für
Clara verw. Miram
Prau Jean Baptiste Lambotte
geb. Wiertzfeid
undet statt Dienstag, den 19. Nov., 9¾ Uhr, in
geb. Willer
im Alter von fast 77 Jahren.
Im Namer der trauzrngen Hinierbliebenen
Kurt Mi
Pfarrk rche St.’eter in Köln-Ehrenfeld
∆ M
eh
A See
Köln, Gilbachstr. 26, Chemnitz, Sofla Warschau. 16. Novomber 1918.
Bei Sterbefällen
betr. Annahme von Bestellungen auf Pflanzkartoffeln, Erbsen u. Bohnen.
bei der############. 18 Rovember 1918 an werden „ Lanowirtschaft=verwaltung der Stadt Cö.n Gürzenichstraße, Stad haus. 2 Stock, Zimmer 234, von Landwirten des Stadtb zirks Cöln Bestellungen auf Pflanzkartoffeln, verschiedene Sorten Frühe und Spate, zur Aussaat im Frühjahr 1919
entgegengenommen.
##erst kon en jedoch gur solche Landwirte in Be#99t, weiche meyr wie 75 Ar(drei Morgen) Karloffeln
Gegeni Vorlage des Brotbuches sowie
a) bei Esentim rn
des Steuerzettels oder einer Eigentumsurkunde.
b) dei Däch ern
.######vertrüce oder sonstiger beglaudigter Pachtwird ein Saatbestellschein ausgestellt, auf Grund dessen bei den städt. Lagerstellen die bestellten Pflanzkartoffeln
gegen Barzahlun; abgegeben werden.
Gleichzelliu werden fur diese den Landwirte Anträge
erbien bih Jag. eeinen zur Hülenfrück“.
Erbsen und Bohnen) en egengenommen. Die Best=llungsannohme ersolgt in den Stunden von.9 bis
* Codin, den“ Rod=uder Jeig uut be mitlags
Der[ berbürgermeiser.
J. B. Dr. Magarath.
- gun Voulenhellk, Lebensfaure. Drr
hofenden und stillenden Fraun und der Schio rhranken
noch Fricchm ich zur Versü ung steht. Diejen gen Kinder der 1 Jahre(Jahrgangsziffern 4 und 51 fur die keine Fraschmich mehr vranden ist erhalten kondensiert Büchsenmisch, der Preis einer Bücke, für.e 4 Mar nen uder je 1. Liter abglgeben werden mussen, de tag
Ich mache weiter darauf aufmerksam, daß fortan allWilchverkaufsstellen ent prech no ih em Umsatz gleichmäßia belie ert werden und nur so viel Milch erhalen als zur Vrorgun der bei ihnen eing traenen Versorgungsbrrechtg#en erforderlch in. Reichen.e eingekommenen Michmengen zu diesem Zwechke nicht aus. 1o ers.lgt eine an ei#ige Kürzung bei der Mischanlieserung unter ch edslos in sämtlichen Mschverhaufsstellen.
De den Ver orgungsberech igten zustehenden Mischmengen müssen unb dingt regeimäßig täglch algebolt werden. Für Milch, die an einem Tage nicht abgeholt wird kann an dem od.r den folgenden Tagen kein eren mehr geleistet werden Die Mschverha####stellen sind überd es auch erneut angewiesen. Personen, die nich in ihrer Kundenliste engetrugen sind, unter keinen Umständen zu bedienen.
Cöln, den 16. November 1918.
Der Oberbürgermeister.
.8: Dr. Best. 1“
Verkauf von Ziegen.
wende man sich sofort an die
man bitte
Von Beileidsbesuchen wolle abschen.
Die Einäscherung der teuren Entschlafenen erfolgt in Chemnitz.
Die Ueberführung findet voraussichtlich noch hente statt. b3
Beerdigungsanstalt„Heimkehr“
Städtischer Verkauf von Nährhefe.
Etwa 130 aus der Schweiz eingeführ.e erstklassige Milchziegen werden am Montag, den 18. d. M. ab 9 Uhr vormittags auf dem Schlachthof in Ehrenfeld öffentlich gegen Barzahlun, versteigert Interessenten wollen sich um diese Zeit im Großviehstall Nr. 16 des Schlachthofes einfinden
Diejenigen Per onen, die sich entweder durch die Ziegenzuchtvereine oder dir ki schon um Itegen beoorden baden, werden zu diesen Versteigerung ebenfalls eingeladen. Auch Händler sind zug.lassen. Cöln, den 13. November 9 8
der Oberbürgermelster.
J. B: Dr. Best.
In den städtischen Kleinverkaufsstellen ist markenfrei
Oiden
## Inh. Adolf Peters, Köln
n Krefelderstr. 42. Fern ur A 3941
Nahrhefe(lose oder in Packungen) das pfund zu m..20.
Verkauf von Sacharin.
64
se e 14
welche alles nach den neuesten Beerdigungsbestimmungn der Stallt Köln reell eriedigt.
9
anksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teil- Ezf jahme, für die her lichen Kranzspenden
ind für die zahlreiche Beteiligung bei den Eis
Exequien und der Beerdigung meiner lieben ER!
„„„
Ueberführungen
von und nach allen Richtungen
Ueberführungssärge
in allen Preislag
Die, vorhefe, aus derchaus einwands een Rohstoffen
her gestellt, en hält u a Eweiß und 6% Fett.(in Kilo Nährhefe hat den gleich n Nährwert wie“, Klio mittelfettes Rindfleisch. Es handelt sich also um ein hochwertiges Nährmittel, das in ganz'sonderem Maße geegnet ist. de Speisen zu ver
„„ ger hner in. Ur Speisen zu verbessern und die sehlenden ei# ißhaltigen Nahrungsmittel
In der Z it vom 18. Noremder 1918 bis 12. Jannar 919 kann aus die Sendermarke 74 des Enheitstog ns für jede Person ein Brischen Haushaltungs= sacharin(—I1- Darung) in den stadt Kle nverhause. ellen entnommen werden
nahme und E
Gatt u. unserer guten Mutter, sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Be kannten und Nachbarn unseren tiefgefühl ten Dank
1918.
Köln-Niopes, im November Beuelsweg 8.
Familie Rilner Breuer
zu ersetzen
Gebrauchsonweisung liegt j dem Daket bei. Cdin, den 1I. November 19•8.
„ Der Oberbürgermeister.
9..: Dr. Bes.
Aus die großen Wir schaitsDie Kölner Privat-Frauenkinik b gye Bsial.—
Araten u Aanpahr igu S Alle Bücher
Lieter Fraucn sachgemässe u. gewissenhafte 5
Pdlene im Wochenbet s.
Bei der Aussteuer und im Herrenzimmer Ein schöner Bücherschrank, der fehlt wohl nimmer Doch in vielen Fällen,— das ist sehr vermessen.— Die guten Bücher werden meistens ganz verges en.
— liefern zvir auf Wunsel
in Quartalsrechnung od. gegen bequeme Monatshuee aim.— raten schon von 10.6 un.
„Weihnachts-BücherRussteilung ist eröffnet. Wir laden zu regem Be guen ein.
sondermarken 74 werden 10 Breichen—11—Pechung ausgegeben
Cöln, den 16. Nov. 1918
Der oberbürgermeister
J..: Dr. Best. p
—
IIabe meine Privat- und Kussenpraxin
wieder aufgenommen.
Sprechstunden—10 —4 Unr.
Fernspr. 1:676. 1
45 6
st
1
Köin
.*
D
# 2
K2
225
dau
##
Dr. Hellen
Kbin,
U. Sachsenhausen 20.
*
e
45#1
Dr. Rau
Meine Sprechstunden
Speaialarzt für Hast-, Harn-, und Geschlechtskrankheiten.
Köln Stephanstr. 6. 10—-—7. Sonnt—1.
solor
30 Aoin
Riie Koin
hal
vorm
künftig von 5 nachmitt. ab.
WE WEE OGNrame Friedr. Kratz&amp; Cie., Buchhandlung, Köln, Steikg. 49
E. Franzgrote
en /# Dfessermin
.ppei ab.r- u Z
" Aus Kölns Nachbarschaft
BerrteePaLer eDebeb en ec mbs urasesben. le6 Bürger des Siegkreises.
Es gilt das Leben, Hab und Gut zu schützen. Zu diesem Zwecke hat sich eine Bürgerwehr gebildet, um den bisherigen militdrischen Sicherheitsdienst zu gegebener Zeit abzurösen.-Stundendienst-Vergütung 8 M. alle Mit glieder richten wir die dringende Aufforderung, sofern sie sieh fur diesen Dienst eignen, sich umgehend zu melden Die Zentrumspartei für den Siegkreis.
Die Bezirksleitung der Ka holischen Arbeitervereine Das Bezirkskartell der Christlichen Gewerkschaften.
0 Siegburg, 15.Nov.1918. Eine große öffentliche Zentrumswählerversammlung findet Sonntagmorgen im Mchaelshause statt. Staatssekretär a. D. Trimborn wird den Zentrumswählern für die jetzige kritische Zeit die Parole geben.
40 Bensberg, 15.No.1918. Der Gemeinderat beschloß In seiner letzten Sitzung einstimmig, über den Antrag der
Stadt Berg.-Gladbach auf Vereinigung der Gemeinde Bensberg wegen der besonderen Zeitumstände nicht weiter zu
verhandeln, sondern den Antrag für ruhigere Zeiten zur
Beratung zurückzustellen.
ORerCLOROBO P
n<space>„<space><space>„<space>*<space>
Dentistia Venloerstraße 13-15.
efferminzol,
rek if. f.
#cherwaren#d. katien abzugsben. Ungete unter I 873 an die 2. Geschältsstelle .=A. Ab. n. Breitestr. d5.
Aus aller Welt
Köpenick in neuzeitlicher Aufmachung.
In verschiedenen Orten am Oberrhein versuchten Soldaten und Zivilpersonen Geld, Lebensmittel usw. zu erpressen unter der falschen Vorspiegelung, vom Arbeiter- und Soldatenrat gesandt zu sein. So kamen fünf Soldaten nach #urs dt bei Darmstadt und verlangten vom Bürgermeister o„e Leur„hatten die Seitengewehre aufgepflanzt und bedrohten den Bürgermeister, der sich gezwungen sah das Geld auszuzahlen. Es handelte sich um einen Schwindel, au. in Nachbarorten ausgeführt worden ist. Der Darmstädter Arbeiter- und Soldatenrat hat die Staatsanwaltschaft veranlaßt, die Sache zu verfolgen.
20 Freche Räuber.
In der Nacht zum Sonntag ist der Bürgermeister in Haaren in seiner Wohnung von Räubern in Militäruniform heimgesucht worden. Sie halten es auf die Gemeindekasse abgesehen. Da diese aber nicht im Orte war, begnügten sie sich mit einem Betrage von 1800., den ihnen der Bürgermneister aushändigen mußte. Außerdem stahlen sie ihm weitere 300., das ganze Haushaltungssilber, Kleidungsstücke und Nahrungsmittel. Vom Bürgermeister in Würselen verlangten sie ebenfalls die Gemeindekasse. Der Bürgermeister
753
M"*lults Die Geheindenurse. Der burgermeister
bestellte sie zurück, damit er die verlangten 25000 M. becorkon Däna, P7. SE
sorgen könnte. Statt dessen benachrichtigie er den Arbeiterund Soldalenrat, der ihm sofort Hilfe sandte. Die Rauber ließen sien aber nicht mehr blicken.
4%
*
er
1
Stimmen aus dem Leserkreis.
Ge
Vror
[9288) Kölner Stadtgern.— Frauen verbreiten in den Läden: Wenn die feindlichen Besnnlungstrupgen eingetroffen würden diese das Kölner Stadtgeis nicht znuehmer Unsinn. wir deutsche Feldgraue haben in den belgischen und französischen Städten das fremde Staaigeld uustondslos angenommen, warum sollen es die Feinde nicht ehens muchen In Feindesland haben nicht nu: cie grüßeren Stadte Brüssel, Lille usw. Ortsgeld ausgegeben, soncerr auch viel
su
5
„„„„,eogeid Gurgegrwenl, sucern anen viels
kleinere Irte In Lille estgna an Stadtgeig aus dünnem
B" Vestand Aus Rauigeie aus dunnem Pappdeckel, Format eines Talers, oaß eher wie ein Spielzeug
als wie ein Leldsnhein nucenb und das.....„87
„„<space>"<space>„ e l l e s<space> T a l e r s,<space> b a b<space> e h l e r<space> W i e<space> e i n<space> S p i t l z e u g.<space>
als wie ein Geldschein aussah, und doch war es bei Freund und Feind im Umlauf.
Lest den Anzeigenteil
bald
—*
*
#T

Persor
örderung mi usammend in in im Westei se haupt nich ranzt weider Wilung Vur ell de Bahn nmerhn wer längere Zei n genen Junhn anzn
an die o 1 vollen Ledens,ah uch mehr Iu nann en Tage ow it Irsch. der Salgung ensjahle. der ci Thranken in gen Kinder ür dekeine kondensierte .e 4 Maren, be tag:
iß forton allmsatz gleich. Ich erhalen a enen Vern.e eingenicht aus. 10 hanlieserung ellen.
inden Misch. ch algehol. ch: abgeholt gen kein ex##stellen sind
die nich in
nen UmstänKölner Local-Anzeioe Nr. 313. 8 Sounisg 11. Kovember 1918
Seite 7
Fleißiges
Vienstaädchen
für Küche u. Haushalt als Alleinmödchen s. s. geucht.
Obert u. 13 86o an die — Besch., Breitestraße 85. d
Köchin, Zweit= u.
Alleinmädchen
für Privat u Beschäft sucht u. empf Frau Georg Belden, gewerbsmäß.S ellen vermitler.n..eilstr. 39. Tel. A 2292.
12
chweisbar tücht'ger Facharbeiter fildet sofort Beschäftigung.
Mälheimer Kleinbahn=Akt.=Ges.
Köin=Mülheim, Schömatzersraße 11.
erstklassige
). M. ab
sthof in
igert
Grozviehdurch die
K beDor
alls e#
Jer.
na
xIn
men.
—10
70. 1
20.
für taglich zweimal Austragen.
Gaschäftestelle der
Kölnischen Volkszeitung
Marzellenstrasse 37. 1
Eitahrener
c
CIEU
für
dauernde Steilung
Braves
Propere
schf
mit guten Empfehl. gesucht. Ehrenfeld, Stammstr. 80, I.
E 9
Wo.
zweite Eage, drei Zimmer, ###le, Kche eingerichtes Badezimmer, zum 1. Dezdr. zu verm. Preis nach Uebereinkunst Auskun: Pionierstraße 4 de Wicherath
Linden 5al
Klosterstr. 110. abg. k. El. 3 Zimmer, Rüche, Syind zu
vermieten Preis 35.4 5. Besche d Kiosterstr. 50. 750 Zimmer mit Pens. w.
4 24.# einschl. L zu verm. Hahnenstraße 34. 5
Kriegsbeschäbigter
(Zeichner) sucht au diesem Wege ein gut erhaltenes
Reißzeug
billio zu kauen Off u. 93 a. d. Gesch. d. Bl.
*<space>
.öße.
4i8
cl. Aützenmäßtzen
im Kochen. Backen u. Einmachen erfahren, in kinderl.
Faushalt gesucht. Hodenzollernring lo. 2. Et. Braves fleiß ge. 5
ienstmädchen
gesucht. Schaefer. Jahnste. 1
Stellengessche
Iazeil. Preh. Mi
sucht Stellung as
Kassenbote
odr ähnliches. Kaution kann in jeder Höhr gesellt werden. Off. u 357 an die
? Gesch d. Bl. Breitestr 85. b
In ruh. Gegend wird eine
Wohnung
mit—5 Zimmer u. Rüche
gesucht
auch möbliert.
Angebote mit Preisangabe unt. C 27. an die weschäfsstelle 2. 3
Größtes deutsches
NähmasthigenHaus von
Köln
Hohe Pforte 10Sonstags geschiossen.
zu kaufen g cmitz. Niepes
Niehlerstraße 5„II.
Dutom. Pistolen, Kal E5.05 hauf v. Nachnahme mit.50.— pro Stück. Patronen 7,65 mit.20.— pro 100 Stück. Benekendorss. Waffenhdl. Fr.edenan. Aheinur. 4.
S
für alle Hausarbeit
sofort gesucht. Eigelstein 89 91.
Verkkaursspostrn
Is Verw. Haus od. fabrik art od. zur Bewach einer Billa u. dergl sucht ält.# v. rl. Handwerksmeiß. Näh. Alf. Baum, Zälpicherstr 216. 2. Et.
esucht. Vienstzaädch
's Kasterersehriine
such Junge braver Eltern
Sfeite
Off u. Jà 67 an d nauplverir Rippes. Viersenerstr. 6
I. P. Bachem sir#l. Harshalt ssset
Harzellenstraße.######l. Stänag###s
im Oberfakter.####. Elilessraße 9.
Meiin
siize, eisezit
für sofort gesucht.
Leinr. Brügge
Modenjabrik
Meüden i. West
%
Sit
##ath, sehr znderlässig. ge und und preper, für Rüchund Hausarbeit in kleinen herrsch. Haushalt(1 Pers. zum 1. Dez. oo früh r ges Waschfr vorh. Zentralheiz.
Offerten u. B 361 a d 2. Geschst Breitestr. 85.
Rat#. besseres
Mädchen
24 J. sucht Steite In##. einem Hotel eis St##### der Hausiros 5d.1 Ac..
Off. u 8 dö: au.“ Gesch. Brettasttaße 35. 2
Audennt
n3
leiten
6.
9—
Aabenutbriler sofort gesucht, pro Morgen 30 ∆ Joleph Bremer,
Köln= Linden val. Holgut
Rriel, auh Gai Frohnhe. Köin-Ossendorf.
Ord niliches, möglchst in
der Rüche erfahren s
für kleinen Haushalt sucht stort
Frau Dr. Lebel
Mainzerstr. 53 l.
Salllerget
t.
kif. f. parengeben.
873 #sstelle
3
Domstraße 34.
ichtige, erfahr.
Stenotypikt
Gezen guten Lohn wird
nicht zu junges
für alle Hausordeit baldigst geucht. Frau Paul Ke### Lechenich. Vonnerstraße 161
mit langjähriger Praxis für dauerns, auch nach geOsier en u. A 267 an die
9 Gechältsstelle d. Bl.
Suche sofort in kleinen
Arzthaushalt
Kalb.
mädchen.
Frau Dr. Wolter Köin,.ko sastraße 5.
sucht mögl sofort gerdumige Mohn ung(§ 9 Zim.) in
Ehrenfald, Benloerstr.
Oft u.:82 an d. z. Gesch. Breitestr. 85. 5
Berufstätige Dame such#sed
mit voller Pension in desserem Hause Ang b. unter°8 an die .; ästs ellt d. Tr
Schneiderin, alleinsteh.
Wohnung
von 3 bis 4 Zmmrr.
Off a Ss7 an die 2. Seschà 1sst. Breitsst. 55.
uch
ug. Müädchen
Stellung für leichte
Hausarbeit.
ff u K 875 an die 2 Gechättsstehe#reiteser 85. b
Ein Pos#en Tsche, AusziehTrumeuux mit.u en. Pan el. u. Sofaspiegel, einzelne Stusen. Spiegel-, Konsoltische. Sessel und Stahe mit Rod. und Lader, Dimans Chaise onque, Cau seusen, Keior., Bücher= u Leinen chränke, Wasch- und Nach kommoden, Betten mit Matratzen in Holz und Eisen. Schreibtische, 59 aumbauten, sollst. Schlafzimmer u. Eß immer werden preiswer verkauft Imil Philippi, Kreuz gaße 1. am Scharspielhe Geschältsgr. 1872.
SETEETZIE Schreib-, Schul-, Feldpest-, Gelanterir
Spiel-Waren
f. Wiederverkaufer de:
Weiier, Nipes, Zoner- strasse 33.
Eine hochtragende
Für die bevorssehenden Ersatzwahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellverireter der
arhal an und mittierer hiesigen Synagogen=Gemeinde ist eine Liste der
eu: ehalen en, wiere, Walsverechtigten nach den im§ 12 des Statuts
der Gemeinde bezeichneten drei Klassen aufgestellt worden, welche gemäß§ 24 desselben vom 15. November d. J. bis einschließlich 2. Dezember d. J. während der Dienststunden im Sekretariat der Synagogen=Gemeinde. Roonstraße 50, zur Einsicht offengelegt ist.
Dieses wird den Mitgliedern der SynagogenGemeinde mit dem Bemerken bekanni gemacht, daß Reklamationen gegen die. Wählerliste bei dem unterzeichneten Vorstande während der vorgedachten 14tägigen Frist erhoben werden mussen.
Gleichzeitig werden hiermit unter Bezugnalme auf die§§ 31 bis 33 des Staruts die Term ne für die Ersatzwahlen bzw. Er änzungswahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter wie folgt festgesetzt:
1. Für die wählberechtigten Mitglieder der
IlI. Wählerklasse, welche vom geringsten Satze bis 444.30 Mar.“ Kultussteuer zahlen, zur Ersatzwahl von 2 Repräsentauten und 2 Stellvertretern auf
. uns Vesla
v. Hunden all. Ar Kz1 Preie
ow.scher wasch, kup. u. dress. sachmännisch n. d. Berechn.
Wilms Dürener u. 31 T. B1263
Lanarienhähne, zochprämterter Stamm 3 93 Iloa, Friesenwan 1I3, UI.
Vermischtes
schöne weise weiene sich auch zum Rohstärken eignet, emptienit per Pfund zu 11.50., 1 Kilo(2 Pf“. 22.— M. per Na huahme oder Voreihrendung drs ##trages. 25
Scatsche Arbeitsbürse Saarbrücken 184
Montag,
#I. Siiiti##
.
Viensmass.
Hausmädch., Köchinnen, Kinderfraulein usw. sucht man durch Inserat im#g blatt Coburg“. Taglich ca 30000 Liser. Zeile 30 J.
Arseitsgesuche
Reparatur-Werkstätte
—*
Mechaniker
Johannisstrabe 70
5 Min. vom Hauptbahnh Reparaturen gut u. billig.
Jinzes Mädchen
für zurgänge and leichte
#oen gesucht
Co####al, Rubensstr. 40, 1. b
Sauderes stilles
#r Küche u. Hausarbeit ges. Frau Hub. Dohmen Vorgebrgstr 35. 1. b
Mäutel
Jackettk## der, Siusen werden schnei u. billig angefertigt Umändern von auten Kostümen. Togt. Lungengasse 31 Ece Thirbolds= gasse am Neumarkt. 5
1
kauftnännieche
Privatschule
1on
Friedrich Heyer
bictet gründichste und schnellate Ausbillung auf Grund langjähriger Er fabrung im Schul- und Geschaftsieben
Leiter:
ehem. etädt. HandelsschulOberlehrer Moyer
Diplom-Handelsleurez verrid. Dipiom-BücherRevsecr,
Eründer der Schaubllanz
D. K. P. 260#65. Fernruf Ep 5533.*
HohenzelleraHing 22.
Schülerk.-Lin. 18, 18, 5: Frechen i. 2, 3, 6: 3, 4, 6
Private Paschneidesculs
der Zuschneider=Vereinig. von Rhelul. und Westsalen
Fachlehranstal: I. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kure für kuns gewerbl.
Zeichn u Bekannt deste Au beidung für die Meisterprütung. Pro pekt hostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 2725, Fein pr B 9351. 1°
*
3 Jvgen 1 Boch.
20 Hühner. 1 Schaferhund, gu Wlas Grank,
1 gebrauchter Hrd,
1 gebrauchtes Soto.
1 Dosten Dre hant=Pfähle, 19 Rollen S ache druht und verschiedenes sotor: billig zu
verkaufen.
#tendach in Pesch
tei Longrr# 1—
Gäi5 SS
Die Feier des 57.511 tüngsfestes muß bis auf Weiteres verschöben werden. Die verkaufles Progranins bleiben züitig.
2.
Muster=Pelze dill zu oi Telzumänderung 15 M 5 Bem. Trutzen###erg 27, 2 Et.
2 Geigen
4 u.., sowe Violin= und Klatiernoten Sill. zu verk. Rppes, Kuenstraße 9,.,
meißes Brautkleid zu verk.
W Größe 12.
Coenen, Kbin=Kaln Peter St. hlenstr. 111,:. El.
Sidigät Se##srucke
60—
2
Große Auswahl in vilen Jcüarten und hochmobernen Formen Zu
staunend binl. Preisen Gelegenheitskauftaus Plastrichterstraße 3 am Ho##nzoilernung.
Kleinwagen
Leiter=, Kasten= und Pl.tsau=Wagen, allerdeste Fabr###ie, preiswärdig, von 150 bis 300 K. o Tragjähigke i.
H. Rörig, Lindenstr. 55
Prug. brad. Musch.
für liche Arbeit gesuht.
5 Schaefer, Jahnstr. 1.
*
da:
Kath.
chenm
k. Mädcen
mit nur besten Zeugnissen für Küche u. Haushalt von El#. Ehepaar gesucht.
Anged. un. B 870 an die 2. Gesch. d. Bl. Breite r. 85. 5
allte Delze wrden nach neuesten Modellen schnell und billig umgeändert Voigt, Lungn asse 3, Scke
Thieboldsgasse a Neumarkt.
Zuverlässiges, braves katholisches
ctwas Hausarbeit übernimmt. gesucht. Frau Sau=Rat Dr. Strohe Rubensstraße 41. 5
in
Aü:
kat
*
zuverlässiges gesentes, Tücht ges
sofort gesucht. Frau Justizrat Mönnig. Berconshof 29. b
Mädchen für selstä die s enta0 und Hausarbeit für Küche und Hausarbeit
d Gö. hstraße. 22. Cazsa, Rudensstr. 41.15
Aufpelstern
Matratzen. Sosas in und außer dem Hause. J Abels, Ehrenseld, Geisselstraße 65
in wenig Stenden
Recht
A nene Methode
schreiben
1. u. 2schl. Bet. Kle der chr, Wasch=u L..=Kom., Osen Tisch, Spie elb Korbmacher.
Neue Mastrictz erstr. 16. Tor.
Rern., Rundschr. 10 Steilschr ft#s. 10 monatlich. pb
Irmu Küchler, staatl. gepr.
Kalen- u. Leilzrungen
in aul Größ.or: H. Rör g. Kö n. Benloerstraße 2
Kasfgesuche
Nur eigene Anfertigung Da keln Laden spoltbill 79. I. Wenerstrage 79. 1.
Anfert.gung sämtlicher
Gamen-Gaiderote
sowie Jackenhle d. u Mantel.
H. Rieman
Friesenpl=tz 9.
zerlegbar, verhütet d. Faulen u. Keimen d. Kart. H. Rörig,
Könn, Benloerstraße 21.
Vienstag, den II. Dezember d. 3.
. 59n-1 Uhr und
Rachmiltags bön-5 Uhr.
Für die wahlberechtigten Mitglieder der
ll. Wählerilasse, welche von 444.30.“ bis 1534,10.“* zahlen, zur Ersatzwahl von 2 Repräsentanten und 2 Stellverkretern auf
Pekaststeg, ern 19. Pezenber d.., Bermillags bon 9- üht
nid nachmaittags von-5 Uhr.
Für die wahlberechtigten Mitglieder der
I. Wählerklasse, welche 1534,10 Mark“ und mehr zahlen, zur Ersatzwahl bezw. Ergänzungswahl von 4 Repräsent nten und 2 Stellvertretern auf
Treitag, den 2v. Bezember d..,
vormittags von 11-1 Uhr.
Gültig sind gemäß§ 26 des Staiuts nur vorichriftsmäßige 9 zu 12 cm große weiß: Sti umzettel in mit dem Stempel der Synagogen=Gemeinde Cöln vers heuen und undurchsichtigen 12 = zu 15 ci großen Umschlägen.
Die Wahlen finden im Sitzungssaale
a. Roonstraße 50 statt.
Köln, den 15. November 1918.
Vorsans der
* Steuerzahler, welche mit 414.30 Ma k Ru tusseuer veranlagt sind, sind WDähler der II. Klasse mit Ausnahme derjengen, deren Zuname mit Li—2, behinnt; diese wähl n in der.1. Klase
Stuerzahler, welche mit 1·34.10 Mark Kultusr veramagt##ind, sind Wähler der I. Klasse nit usnahme der enigen, deren Zuname mit—Z begennt; diese wäh en in der II. Klasse. 7cr9
abgeschl. 5 Zim., Küche und
Mans. z. 1 Dez. zu verm. Besch. Friyz Kelt=nich, Bohnstraße 39.
Kaninfelie, Hasen
Ziegensche. S Rehfelle
sowie alle and. Srten Felle und Terhaare werden angekauft
Damen=Schuhe
Gr. 37 geg. 39 46 umzut. g
Beshäcm, Rosen, r. 31, 3,
feile,
Nitwer. 40 Jahre, vom Lande, kath. sucht die Bekannschat einer häusl. guterzogenen, ka h. Witwe oder Mädchens zwecks
Dampfertahrten zwischen Köln und Benrath
ab Körn, 7,15 Uhr, 10 Uhr,(11.45),(.30).(.15) an(.30),(.15),().(.45),(..)),
Benrain an„„
ab Venrath(.15).().(11,4.).(.30). 4
49r.
an Kömn(.30.(11,15).().(.45) 6. 15 Uhr. Landebrücke Köln Trankgasse, Von Benruth bietet sich Gelegenheit durch Kleinbahnen nah dem Vergischen Land
P Maflzidee: anh herher binaus
wird gründl u. schnellf. ert. Ho#estraß: 42, 1. Et.
Heumann&amp; Co. g.
G. m. v. H. bi HI S
5 Rotgerberbach 12 14. S1 Gefl. Angeb. wlle man chn. b. 6. d Bech.
Landebrücke
Gelegenheit ourch Kemeg
sowie nach Düsseldorf und dar ber hinaus
I. Sampfschiffahri=Geset
Telephon A 8692.
11.
e
K
31

Seite 8
Keiner Lecal-RüZeiger Nr. 915. 7 Senniad. 17. Dovember 1913.
AmenstagsGeschenke
Sittenreine Romane, Geschenke. Werke
Staiuen, Kruzifixe, Leuchter
Rallglöse Kunstgegenstände.
Fränkischer„Hot
Heute
abend 5 Uhr:
Großes
Konzert
Leitung: Kapellmeister
F. Böltger. 5“
Eintritt frei!
Zur Kölner HandelskammerGahl.
der dritten Wahlabteilung
Verlagsanstalt
Senziger&amp; Co.,.-G.
am Gürzenich.
Die Wahlen finden statt:
Dienstag, den 19. November.
vormittags von S bis 1 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr,
im Sitzungssaale der Handelskammer, Rheingasse 8.
Die Unterzeichneten, alle Gewerberweige
Kan Au. UE
LE-tcfLirche in Kölm(Korzenlait)
Freitag, den 22. November, abends 7½ Uhr:
t. uch 2x. nuvemper, anends 2½ Uhr:
∆ Solistenabend.
Mitwirkende: Kammereängerin llona Durla
##a Durlgo Ferdinand
Mitwirkende: Kammereängerin (Alt), Rlele Queling(Greige), 1 Schmidi(Orgel)
###e von Buxtehude. Händel, Bach,
:— Mendel-sonn, Schubert, Brahms, Ilugo Wolf.
Karten zu„ M. bei Könemann(Rudolfplatz) Yonger Am Ilof u. Küster Klein(Rolandstr. 86).
13
*
Versin E. V.
Pelzwaren"1 Die Unterzeichneten, alle Gewerbszweig
Alldleiderstelle l Hantes- unieszernden Veriäheste engiehien an
s u trurg zur Wiederwahl brw. Neuwahl die
Robert Bachem August Götz Jacob van Norden
Wilhelm Gülz
ferner bis Ende 1922
Michael DuMont.
" Die Altkieiderstelie kaaft u. bezahlt für Ierrenanztge bis 80 M. Herrenhesen bis 25 M.
Opernhaus.
heute Sonntag: I4. Abonnements=Vorstellung: Martha.— Ansang 6½ Uhr.
Montag, den 13. Novembe: 1313
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Dienstag, den 12. Nov. 1913
Keine Vorstellung.
Schauspielhaus.
K—-—
Stätze
der Stadt Cöln
10n
zui Grund eines Vereinsbeschlusses vom Auxust abe. die in der Lleimat verblicbenen Aerztr die
Leissge 4.###wienen Kollegen verirehingewreise behandelt. Alle Kranken, welche vor dem Krieg einem Iin Felle gewesenen, jetzt beimkehrenden Kollegen ihr Vertragen geschenkt haben, werden gebeten, dasselbe diesem Arzt wieder zuzuwenden und sich in die Behanilung des zurückgekehrten Kollegen zu begehen Wir werden die Rücksehr der einzelnen Kollegen von Vereinswegen in der Tagrepresse bekannt geben. Köln, den 1ö. November 1918.
Der Vorstand,
nachbenannten Kollegon sind bis jetzt zurückgekehrt und haben ihre’raxis wieder aufgenommen:
Dr. Baus, Kaiser-Wilhelm-Rine 9
Hohenzollernring 8
Dr. Dressel, Domstraße 1
emofi hlt ihr Lager in modernen Delzgarnituren, auch
Einzelverkauf an Private
zu sehr billigen D esen.
B sicht gung ohne Kaufzo. Geöffnet von—5, Sonntags von 11—2. 8
Mastrichterstraße 49, II. Toreingang.
„ Winterüberzieher b. 90M. Damenkostüme bis 100 M. Damenröcke bis 50 M.
# vitten die Wähler der dritten Klasse ihren entschlossenen Willen zur Mitarbeit an
unserr. Wirtschafteseg ai sebaues
„ Gelelslulgen: uland Wirtschaftspolitik durch einmütige Beteili 195 Ahronge laterdechg sung an.; Wahl zu bekunden. t st t|# Das Wahlböro befindet sich Kreuz
gasse 20, Fernsprecher A 9300 und 3501
Diensistunden:
Heute, Sonntag; Sondervorstellung
der Gesellschaft.— unsang? Uj, Der junge König.— Anfang 8 Uhr.
m„den 15. Rovemb.r 1813
Die, Züc n von Coiede.
Historisches Trauer spiel in füni Aufzugen
von Franz Geillparzer. Spielleitung: Johannes Tralen
D Hageg omg.#lerno Bhof.
Abmann.(. Manzer, Poyl, herren:(Rön
A Weintern,(5
Ansang ei, 1rar. 3139en, biehl., Sandt
wird besonders hingewiesen.
an Sonntagen kein ültigkeit ue.
Kopfkissen bis 15 M. Bettbezüge bis 20 M. Handtücher bis 5 M.
Im Kriege leiden
allemisionenäs!!
Annahmestellen Unter Goldschmied 20 Rudolfplatz 2 Mülheim Freiheit 23:
Verein der Industriellen des Reg.-Bezirks Köln Verband Kölner Grossfirmen
Dienstag, den 19. Nov. 1918— Ansang 7 Uhr
„. Znn ernten Rale:
Die Schwestern und der
Schauspiel in zwei Aufzügen und einem Ver###el
von Bruno Frank
Deutsches The
Nonnen1 17-"—
Sonntag, 17. November. 7 Uhr,
Es lebe das Leben.
Montag, 18. November.
Geschlossen.
BIS•-L
r
Dr. Dressel, Domstraße 4 Dr. Doutrelcpont, Sanilätsr., Cereonstraße 35
Dr. Gastreich, Sanitätsrat, Köln-Mer"„ heim, Neußerstraße 480
Dr. Grässner, Prof., Roonstraße 34 Dr. Hollen, Sa#itätsr, Sachsenlausen 20 Dr. Jungbluth, Blaubach 26 Dr. Kaufmann, Neußerstraße 55 Dr. Loewenstein, Sanitätsrat, KölnEhrenfeld, Venlverstraße 216 Mayer I, Friesenplatz 12 Dr. Ottersbach, Blaubach 14 Dr. Schäfer, Kumekestraße 16
KT.-„Sel II, nter Sachsenhausen 11
Dr. Zllkens, Mohrenstraße 6.
Wer
von wenigseng 60 Pig. Tistinmlen
P, Ilsot,
Bilbiting(Obd.), erhält
daf 2r den zur Unterflützung
de: sudamerihaiichen Indianermissien der dayer. Kapuziner(Chile,###rausge, eb AItöttinger
Franziskuskalender
zugesandt.
Falls man Zahlharts benützt. Nr. 7882 Postscheckamt München.
Milliäl-Alilängs51
Laiissn
mit Dauss-Datt and Charamlient latt täglich triech
Vikt. Müller
Spezialgeschöft
für Elektreiechnik.
69.5*
Nestssatsche Konzertdltekt
UU,
Ehi
Koin. Dischbaal 2*4 Mestag, 18. November 1 Se::“
Harmonium-Abend
Paul Ha
Die geisstee Elatrittskarten Säiligkeit.
haben dier:n
Kater=, Leller-Wagen
n allen Größen, sick. kste
Ausfährung
H. Rörig.
Kbla. Ben oerstr. 21. 5
Ca. 3000 Str. Brandhol;
(Risten und Kistenteile) auch auf Ofenlänge geschnitten abzugeben.
Hubert Schutz, Ehrenfeld, Venloerstr. 270 Lagerplätze: Poller Kirchweg 120, an der Südbrücke, und Ehrenfels, Thebäerstraße 9.
Pferde= u. WagenVersteigerung
P•*—
„Theo Körner
Schriftsteller, Komponist und Vortragskünstier.
Austragung
der Anfforderung des geistigen
Wettkampfes
zwischen den Herren Norbert Stein und "<space> A d e l f H o l l ä n d e r<space>
und das neue erstklanige Künstler-Programm
Telephon A 1384 und 5342. c“
zu Köln=Kippes, Cranachstr. 6
(an der Neußerstraße).
Pferde=Verkauf.
ntag, den 13. November. mittags 21 1
5 pferde
Montag, den 13. November, mittags 2½ Uhr
versteigerung
mehrerer 100 Milltärpferde
auf dem Schlachthose in Köln.
Die Tiere gehen mit dem Moment des Zuschlages in den
ner irnenD„
— 11 Veit Dir
Besitz des Anstig rers über
Irgend eine Bewähr für „eoler wird nicht übeinom sich prönlich auswessen können
* n e g<space> A e r s<space> ü d e r<space> O r g e n o<space> e i n e<space>
nicht sbeinommen
Austunststelle, für Frauenberuse,
Berusberatung auch für Kriegerwitwen und Eontag und Honner###ag—0 Uhr. Klaperha#f S
gegr. 13902. Waisn
XII P
#nrag, den 18. November, nachm
3 Uhr, werde ich im freiwilligen Auft age
an aSiessamer. Fren Sasenrenter laut Bersi
S iie gg.eer äzeneisiers Preisprslungs. sieue VI/I5 8 zu Köln=Nippes, Cranachstr. 8 an der Neußerstraße), meistdietend gegen bare Zahlung versteigern:30 8r6
Position 1:
ein= und zweispännig gefahren, qute und fromme Tiere.
Position 2:
4 Wagen vis#. Landauer, 1 Landanlett,
eragen] Fünf=Scheibenwagen, 1 Kupeewagen.
2 Geschirre, 2 pännig, sowie einzelne Geschirre
( und Geschirrteile
erser Stalgeräte aller Art, 1 Schuppen und an:
Verkauf bestimmt.
alleg benn am 3u. stion 2 zind gebraucht und
M. bei Kinemanon. Tan
Köln, Burgersaal, Donneralag, 28. Nev.,
2. Meister-Konzert
Mitwirkende Kammertängerin
GERTRUD FOERSTEL
von der Wiener Hofoper
CARL FRIEDBERG
Klavier-Mtnchen.
Karten:.70,.50,.30, 2 20 M. bei Tonger und Könemann.
Nehme die Aufforderung des Herrn Norbert Stein an und bin ich mit sämtlichen Bedingungen einverstanden.
540
333
Lein
II. Volks-Sinfonie-Kon
am 26. Rovember 1913. abends
im großen Saale des Gürzenich unt
tuno dee Horrn Pangasi
73
.0
71
Adolf Holländer
Deutschlands bester Stegreifdichter.
Urr
" 6— ses curzentenunter.eitg#es Fiegrn Generalmusikdircktors
Hermann Abendroth und unter Mitwirkung von Fräulein Elisabeth Bokmayer(Violoncello), München.
Vortragstolge:
1. Beethoven: Zwete Sinfonie-dur F Schuman. Konzert für Violoncello 3. Tschaikoweky: Thema und Variationen aus der-durSuite
Saal zu.50 M. und 1 M.
Au
Andreas Schneider,
##, Galerie zu.50 M. eind zu haben bei 137, und, soweit noch vorhanden. zerttage abends an der Gürzenichkasse
Lie Plätze sind: umeriert.
Der Oberhürgermeister. Abe
n
Neubner,
Kon*
I.:
ershlann.
Juktionator und Taxalor, Köln=Nippes, Merheimerstraße 68.
Telephon 4313.
DelgeMit
Köln-Hiehl. 1- Kaus Pelze und Hat
P3
Köln-Diehl. Haus—
oder Mertericherstreße mit hartn vi. wodernidteren
estes. ec ies eselhe. u. Aust, Bantigr.
35
9
und
modernisieren und umändern.
Fernsnr. B 8576.
""*
Breitestraße 8 5 Guchilmante den.h.
Nach in Rul Augen Plunde Versag an ein Nachlo renskis reiches merkli
seinen fälsch überse aufere fer in das ur
vernie
stör
Reiche
Schne
Ausler
muist.
Dikt
gen
herr
welch
und d
Ausde
Rilfsg
Zeits
komn
und
des
habe
schlif
prole
einen
dene
vollk
die I
theor
flüss
gesa
Mün