u e e e.#e Angeigenpreis
Kölner
lann
auf n
f Jge der Sta
ugenossen
-Pavislo das Der
n Bahren
tzung## Bahn. eitern c Jun
14
rrd:
r der Ge klor un
s an de
Stadt
1<space> D i n<space> und Landanzuftigen Arbe: itteln, gesetzes,
und Insiede fnohme lädigte ies balkönnte Igrauen
Bezugspreis bei
Bosenzustellung im engen Verbreitungsbernk 30 Pl. im erwesserten 85 Pf monat. sich; mit dem wöchentl.
iltustriert. Unterhaltungsblatt
Wen zrd Zeit in Wort und Inld 10 P1 mehr.
ohne Zustetiged.
A mit
1.70(3 Won.), 1.80 (Then.).## C. 80mon Ausgabe mit Loienia urd Cicit und Zeit in Gen und Siid 10 Pmonatiich mehr.
A
Geuerel-Aureiger kür dle rheiniecde Hauptstackt. Köiner Fremdenbian
* Die einspaltige Kolonel-Zeile
*(34 mm breit) 25 Pi, 28
K critte u. letrte Seite 30 Pl. 2
S dierzu 10% Kriegszuschlag. # für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2c 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Rektamepreis 26
ne Die 90 mm breite Kolopel= u
K Zeite 1.—, fb: Käin. OPf, 3
S zweste Seite 30 Fl. 26 u Autivencheisten 16% Zuschl. ge A Ollertengr##r 78 P7. 32
*
Gezchättes#elen: Mlarzehses. I ztrasse 37 u. Breitestr. 35.
Nr.
den Preret ngg.3u koireg.
Köln, Dienstag, 27. August 1918. 32. Jahrgang. heute 6 Seite
Ggrnser Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: A6920 bis 6929
257. Zeiäspk. Geschäftstelle Breitestraße 85: A 5659.##5#
—
8
nhaus
lomben in gen.
Ae Blüchken.
fäitig aus endste Be en. cb
b. 1915
häuser.
383
in
für meine inzupassen her Augen den.
2 Betten,
htisch von 3tür. Kleionsole mit .R AI.
franein
G
30 32.
Zum Weitergang der englischen Offenlive.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsanaten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Kr.-Pr.-Qu. West, 25. Aug.1918.
(Eigener Drahtbericht.)
Der Abend des 23. August fand die Abwehr der züh aushaltenden Armee von Below in der ungefähren
inie Boyelles-Judasferwe-Mory-Behagpies-Bihucouxtirles-Miraumont-Beaucourt. Der feindliche Versuch,
ich der Höhe nördlich Mory zu bemächtigen, scheiterte. kin unserseits über den Senseebach angesetzter Stoß flankierte erfolgreich einen englischen Stoß auf hory. Besonders war es dem Feinde um die Höhen von Grevillers zu tun, die er auch durch langsamen Druck vom Irlesberg her zu erreichen suchte. Den lest der todesmutigen Besatzung von Miraumont nahmen wir auf das Südostufer der Ancre zurück. Bei Grandcourt brachen vier starke Angriffe im Laufe des Tages dußerst verlustreich zusammen. Unsere Gegentöße kumen hier wieder bis in das Ancretal.
Die Nacht zum 24. August brachte ein mehrstündiges erfrischendes Gewitter nach der grauenhaften Hitze er letzten Tage. Um zwei Uhr nachts wurde das letzte Wetterleuchten durch plötzlichen heftigen Artillerieschlag gegen den Abschnitt südlich: Grandcourt abgelöst. Reichliche Verwendung von Flammenwerfern gestattete dem Feind, nordöstlich der Thiepvalhöhe in unsere vordere Linie einzudringen, welchen Erfolg ihm sogleich unser Gegenstoß streitig machte.
Die gegnerische Kraftanstrengung beläuft sich bisher auf elf Divisionen, zu der noch eine KovallerieIivision kommt. Sehr tätig sind die feindlichen Bombengeschwader, die oft bis zu dreißig Flugzengen zühlen.
Gestern früh entbrannte der Kampf gegen 8 Uhr bei trübem Wolkenhimmel erneut nach Trommelfeuer. in dichten Massen stieß die englische Infanterie wieder vor. im Norden bis Henin, im südlichen Stoß von Bihucourt gegen Grevillers, wobei Biefvillers verioren gung. Die zunächst am Walde von Greyillers gebrochenen Tankangriffe gewannen gegen 11 Uhr etwas Boden, desgleichen nördlich Thiepval.
Eine nicht geringere Zühigkeit der Abwehr
fand gestern der Franzose wieder im Abschnitt nordwestlich Soissons. Vor unseren Ailette-Stellungen trut eine Kompfespause ein. Brennpunkte der weiteren französischen Anstrengungen waren das La Vullée-Chdteau sowie die Gegend um die VauxrezisSchlucht. Der nach gas- und nebelreicher Artillerievorbereitung losbrechende Sturm drängte uns vorübernehend auf den Ostteil von La Vollée zurück. Nachdem unser Vernichtunssfeuer weitere Angriffsabsichten
erstickte, gewann unser kräftiger Gegenstoß das Schloß zurück. Ebenso erging es den feindlichen Versuchen westlich Chavigny und gegen die Höhen nordöstlich Posly. Abends waren alle kleinen Lücken wieder durch Gegenstöße ausgeglichen. Die letzte Nacht verlief hier ruhig.
*
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 26 Aug.1918.(Druhtber.) Amtlich. Ausdehnung der englischen Angriffe bis nördlich der Scarpe. Beiderseits von Bapaume und nördlich der Somme heftige Kämpfe. Die Angriffe des Feindes sind im großen gescheitert, teilweise sind Gegenangriffe noch im Gange. Longueval und Montauban, vorübergehend verloren, wurden wiedergenommen. Zwischen Somme und Oise außer örtlichen Kämpfen, nördlich der Avre ruhiger Tag. Teilkämpfe nördlich der Aisne.
Theaterlärm und Larvenspuk.
r. 80
enenstr.
; ich meine
K
Inden—4.
Veranterantworti. V. JoDen Franzcsen graut vor dem, was aus Deutschland werden kann, ist ihm mit der Einheit die Freiheit gegeben: darum ist der Höllenlärm in der Welt, um uns dumm und irre zu machen, daß wir unsern guten Stern ungenutzt vorbei gehen lassen. Um das Kleinste zu gewinnen, fordern die Franzosen nach ihrer alten Weise
das Größte, um hintennach unserer zu lachen,
naßt wir uns durch den Alarm, so sie geschlagen, haben hintergehen lassen. Aber nein, je stärker und wütender es sich bäumt, umso schärfer faßt den Zügel, ihr, in deren Hände Deutschland sein Heil niedergelegt: dioser Larvonspuk und der Theaterlärm gcht vorüber,
was ihr aber, verschüchtert durch ihn, am Werke verSumtet, das wurae uns Jahrhunderte plagen und drücken.
Geschrieben vor mehr als hundert Jahren, in erweiterter Anwendung auf die unversöhnlichsten unserer vielzähligen Feinde. aber heute noch zutreffend“ Domals allerdings sollte die Einnrit erst noch errungen werden, heute gehört sie uns; aber wir müssen uns ihrer beivußt bleiben, um sie und mit ihr die Freiheit neu zu behaupten. Vor beiden graur auch 1918 den Franzosen, aber nicht nur ihnen, mehr noch de Engländern und den Amerikanern. Ein Greuel war ihnen das einige freie Deutschland vor dem Kriege, mit banger Furcht und Sorge im inneren stellen sie sien ein unbesiegtes, in seiner Kroft und Bedeutung sich gleichbleibendes Deutsch land nach dem Kriege vor.„Darum ihr Höllenlärin in der Weit“, sich und andere zu betäuben. Sie ringen mit diesem Lärm nicht nur um die Seele ihrer eigenen Völker, nein, auch
um des deutschen Volkes Seele!
Sie tun es genau wie dazumal,„um hintennach zu lachen, daß wir uns haben hintergehen lassen.
Der politische Angriff, geleitet von feindlichen Propagandaministern, das ist das Ringen um die deutsche Seele. Vom Gift der Verieumdung, der Heuchelei sittlicher Entrüstung, der Verzerrung und der Fälschung verspeitzen unsere Feinde Troplen um Tropfen, hoffend, daß eines Tages darans die Narkose werde, die uns der Sinne beraubt für das, was war und ist, die uns den Glauben an uns selber nimmt. Ein berechnendes, kalt-verstandesmäßiges, rücksichtslos-selbstisches Volk wie die Ensländer wäre vollständig
solche Narkose. Ein Volk, vom grande nation-Dünkel zehrend eingebildet-stolz, im Hasse gegen uns großgezogen und dabei von giühender Vaterlandsliebe erfüllt wie die Franzos bliebe es ebenfalls. Sie würden solcher Bestrebungen, gingen sie von Deutschland gegen sie aus, lachen. Anders bei uns. Unsere berüchtigte Gefühlsduselei ist noch immer nicht rest los überwunden. Unser angeborenes Gerechtigkeitsgefühl verführt uns, der Selbstlosigkeit soweit zu verfallen, ad. wir der Selbstbehauptung vergessen. Unsere Liete zum Vaterlande überwiegt den Stoiz daraut, wir lassen uns narren von internationalen Gassenbuben, die unser ob der angeblichen Risse und Flecken m unserem Verfassungskleide spotten. Unsere Sehnsucht nach Frieden(vom ersten Kriegstage an, nicht erst jetzth), fließend aus Friedensliet als Grundzug deutscher Art, macht uns blind ur die, Fußangeln und Wolfsgruben, die unsere Feinde uns an den künftigen Friedensweg legen wollen, weil wir nur die Rosen schen, mit denen unsere gemütvolle Einbildungskraft ihn umsäumt. Hinzu kommt endlich unser überkommenes Erbübel, der Parteien hadernder Starrsinn, von einzelnen Gruppen
beschämend gesteigert bis zu jener wnsgeligen,##eggapp#het,
so die Liebe zum Feinde predigt und selbst die Partei
fackel durch die Lande trügt, daran die Feue des Hass gegen die eignen Volksgenossen zu entzünden! Aus der Summe dieser unserer Eigenheiten formt sich die Empfindlichkeit des deutschen Volkskörpers gegen Einflüsse von außen, so auch gegen die verwirrenden, lähmenden Betau bungsmittel, die unter dem Höllenlärm der Feinde in Wort un Schriff über uns verspritzt werden, uns„dumm und irre zu machen“. Die Gefahr ist vorhanden; britische Ciftmischerkünste bauen darauf ihre Hoffnung. Nur wenn wil alle der Gefahr inne bleiben, werden wir sie abwenden. Auch ihr gegenüber beseele uns ein Görreswort: innen muß alles ein Leben und ein Bund zum Schutze und Trutze sein!
Um das Kleinste zu gewinnen, fordern sie das Größte.“
Wie lauten doch die Bedingungen und Forderungen, die allein in den letzten Tagen nocn aus Feindesmunde an unser
Ohr schlugen? Deutschland muß geschlagen werden.(Times.) Der Friede muß Deutschland diktiert werden; unbedingte Zurückgabe Elsaß Lothringens(Senator Lodge, Washington). Das heutige Deutschland verdient nicht ment, Srrr-gin##
es muß sich von Grund aus ändern, um ihrer würdig zu werden(Balfour). Der Friede ist unerreichbur, wenn der Verband nicht obsiegt und wenn Deutschland seine Nieder lage() nicht einsicht(Lord Robert Ceci).#
Zum Larvenspuk und Theaterlarm gehören Sätze aus gleichen Haßquellen wie diese: Vor den verräterischen deutschen Friedensversuchen ist, zu warnen. Deutsel. eine Se
Der Vorstoß der Garde.
WTB Berlin, 26 Aug.1918.(Druhtber.) Die Gefangenen, die bei dem Vorstoß der preußischen Garde westlich von Crecy-au-Mont eingebracht wurden, gehören vier französischen schwarzen sionen an. Nachdem unser Angriff, der 6 Uhr 30 Min. vormittags einsetzte, die Höhen südlich Pont St. Ma gewonnen hatte, wurden am Vormittag drei feindliche Gegenangriffe abgeschlagen. Am Nachmittage setzte der Feind weitere Angriffe an, die bis zum Einbruch der Dunkelheit anhielten, jedoch sämtlich scheiterten.
lande für die Menschheit und gehört nicht zu den
zivilisierten Nationen. Deutschlands Erklärung, Belgien nicht
behalten zu wollen, ist wertlos und ohr„Intres Cz,# Knochen der toten deutschen Soldaten sollen auf belgischer
Gebiete übrig bleiben.
Wollen wir uns wirklich durch all diesen blinden
Alorm, den unsere Feinde schlagen, hintergehen und dazu entmutigen lassen? Sind wir nocn immer nicht hellhörig genug. um aus ihren Geheimkabinetten das höhnisch-triumphie rende Lachen zu vernehmen, mit dem sie jede Giftblüte ihrer heimtückischen Aussaat begrüßen? Ihnen gilt jede solche Blüte eine siegkündende Blume in dem Kranze.
der nach ihrem Willen
auf dem Grabe unserer Einheit und Größe Kunde geben soll bis in die fernsten Zeiten, wer und was uns in dieses Grab gebracht, aus dem es
zu Glück und Wohlfahrt und Freihent deutschen Volkstumes
mehr geben würde! Wollen wir wirklich offenen Anges diesen Verrüterkranz winden lassen oder wollen.. Ausscat niedertreten, daß sie nimmer sich erschließt? Das ist es, worin wir daheim jetzt zu wählen haben, jetzt, während unsere Kämpfer an der Front das Riesenwerk der Abwehr feindlicher Zerschmetterungsgelüste vollbringen in neuen Wundern an Kraft, an Taplerkeit, an UnüberwindUnser Weg ist uns vorgezeichnet. Tausende allerdings— es ist wahr— gibt es unter uns, unwürdig deutschen Na mens und deutschen Vaterlandes, bewußt oder unbewult Bundesgenossen jener, die gegen uns anrennen.
Millionen sind doch das deutsche Volk, das vernic niedergetreten werden soll; aus dei Willen und de dieser Millionen muß und wird sich unser Schicksal entscheiden. Aus den Blutopfern an der Front, aus den Opfern der Entsagung daheim, aus der berechtigten Empörung geg das Treiben der Unwürdigen in dieser heiligernsten Zeit. da ringt sich empor die eine große Frage, die u. ersten und letzten unter uns erfüllen mus nach Gefühl un Verstand, die Frage, die uns Görres stellt:
Wollt ihr verschüchtert durch der Feinde Larvenspuk und Theaterlärm versäumen am Werke, was nimmer versäumt werden darf, wenn es uns nicht Jahrhunderte plagen und drücken soll?!—
Und die Antwort? Geben wir sie uns mit dem Frage steller im erneuten einmütigen
stahlharten Entschlusse:
Je stärker und wütender der Feind sich häumt, um so schärfer faßt den Zügel, ihr, in deren Hände Deutschland sein Heil gelegt! Umso schärfer aber auch, darf man hinzufügen, fasse du, Millionenvolk deutscher Zunge, deutscher Treue und deutscher Liebe zum Vaterlande, den Griffel deiner Geschichte und schreibe mit deinem Kaiser auf die Blutter des Kriegsjahres 1918 wiederum die Tat werdende Wahrheit:
Nie ward Deutschland überwunden, wenn es einig war!
So mitwirkend an der Gestaltung künftiger Dinge dürfen wir vertrauen darauf, daß alle feindlichen Pläne des Hasses und der Niedertracht, die heute manch ängstliches Gemüt schrecken wollen, zuschanden werden müssen. Wir dürfen uns aufrichten in voller Zuversicht an jenem schlichten, aber vielsagenden Görresworte: In allen menschlichen
Dingen steht der Anfang wohl beim Menschen und semner Freiheit, das Ende aber steht bei Gott:—
Es wird gut werden.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 26 Aug.1918.(Druhtber.) Amtlich wird verlautbart: Italienischer Kriegsschauplatz: Im Asalonegebiet erfolgreiche Vorfeldgefechte. In der Nacht zum 25. August eriffen bei der Verfolgung eines feind: lichen Geschwaders unsere Flieger das Flugfeld bei Padua an und richteten beträchtlichen Schaden an.
Albanien: Die Gegenoffensive des Generalobersten von Pflanzer-Baltin hat gestern zur Gewinnung von Fhayi und Berat geführt. Damit sind jene Örtlichkeitenieder in unserer Hand, deren Besetzung vor
sechs Wochen die Italiener als entscheidende Wendung in der Adriofrage begrüßt hatten. Fieri fiel nach blutigen Straßen- und Häuserkämpfen. Die Verfolgung des weichenden Gegners ist aufgenommen. In Berat drangen unsere braven, allen Mühsalen des Kriegstheaters gewachsenen Truppen gestern früh in umfassender Vorrückung ein. Bald nachher wurde der Feind von den beherrschenden Höhen Spiragri und Sinja geworfen. Auch im oberen Devoli bauten wir unsere Erfolge weiter aus. Die Verluste der H an Kämpfern und Kriegsgerüt sind sehr groß

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 237. 2 Dienstag. 27. August 1918.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 27 Aug. 1918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Boehn:
Tagsüber schwerer Kumpf zwischen Arras und der Somme. Südlich von Arras griff der Feind beiderits der Scorpe an. Nördlich des Flusses blieben seine Anariffe vor unserer auf Roeux zurückgebogenen Kampflinie im Feuer liegen. Südlich der Scorpe wichen unsere Vortruppen dem mit zahlreichen Panzerwagen und starker Infanterie vorgetragenen feindlichen Angriff auf Befehl auf die Höhen von Monchy aus. Dort empfing den Feind das Feuer unserer zur Abwehr bereitstehenden Infanterie und Artillerie. Nach erbittertem Kampf drang der Gegner über Monchy-Guemuppe vor. Unser Gegenangriff warf ihn an die Ostränder der Orte wieder zurück. Mehrfach gegen Cherisy gerichteter Ansturm brach vor dem Orte zusammen.
Unter starkem Einsatz von Panzerwagen setzte der Feind seine Angriffe beiderseits von Bapaume fort. Nördlich von Bapaume war die Höhe südöstlich von Morv und Beugnatre Brennpunkt des Kampfes. Auf der Hohe foßte der Feind nach mehrfach vergeblichem Ansturm am Abend Fuß. Beugnatre blieb nach langem Kampf in unserer Hand. Südwestlich von Bapaume setzt# sich der Feind in Thilloy und Martinpuich fest. Im übrigen brachen die hier auf breiter Front bis zum späten Abend wiederholten Angriffe des Feindes blutig zusummen. An ihrer erfolgreichen Abwehr haben preußische, bayerische und sächsische Truppen gleichen Anteil. Vor und hinter unseren Linien liegen die zerstörten Panzerwagen des Feindes. Leutnant Spiclhoft schol mit seinem Kraftwagengeschütz vier wucen zusummen.
Südlich von Martinpuich drang der Feind über Bazeutin in Montauban ein. Im Gegenangriff warfen wir ihn aus Montauban wieder hinaus. Auch südlich von Montauban scheiterten feindliche Angriffe. Unsere Linie verläuft jetzt westlich von Flers westlich von Longueval auf Moricourt.
Zwischen Somme und Oise lebte die Gefechtstätigkeit nur beiderseits der Avre auf. Bei örtlichen französischen Angriffen fielen Fresnoy und St. Mard in Hund des Feindes. Nördlich der Aisne machten wir bei einem Vorstoß westlich von Chavigny 100 Gefangene. Feindliche Angriffe bruchen hier und nördlich von
Pasly verlustreich zusammen.
**
*
Oberleutnant Lörzer. Leutnant Könnecke und Leutnant Bolle errangen ihren 31., Leutnant Thuny seinen 26., 27. und 28.. Leutnant Laumann seinen 23., Oberleutnant Greim seinen 21. und Leutnant Blume seinen 20. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
22.000.-.-T. versenkt.
WTB Berlin, 27.Aug.1918.(Drahtber. Amtlich.) In den Gewässern westlich von England versenkte eines unserer -Boote fünf Fahrzeuge von zusammen 22000 Br.-.-T.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Aus Kölns Nachbarschaft
Jeustt acg an a
An
ind Landwirte
richtet sich die Beratungs- und Fürsorgestelle des KreisKriegerverbandes Köln-Stadt mit dem Hinweis darauf, daß sie es sich neben anderem vor allen Dingen zur Aufgabe gemacht hat, Kriegebe- un Kriegsgeschädigte in kleinen Landstädten oder auf dem Lande anzusiedeln, auch Erholungsbedürftigen gegen Verrichtung leichterer Arbeiten Landaufenthaltzuvermitteln, teils auf Grund des Kapital abfindungsgesetzes, teils auch ohne dieses.
Gemeinden und Londwirte, die solche Ansiedelungen fördern oder sich zur Aufnahme erholungsbedürftiger Kriegsbeschädister bereit erklären wollen, werden gebeten, es baldigst mitzuteilen an die Geschäftsstelle in Köln, Ubierring 51.
Wiesdorf, 24 Aug.1918. Am Donnerstag, den 29. d. wird verkcuft: Butter, Nährmittel. Marmelade, Süßstoff und Zucker. Kinder, welche nach dem 1. August 1916 geboren sind, erhalten Sago, Haferflocken und Puddingpulver, hoffende Frauen Sogo und Puddingpulver, stillende Mütter Sago.
1 Marktbericht.
4O Der heutige Hauptmarkt hatte reichliche Zufuhren aufzuweisen. Für Endiviensalat zahlte man heute bis 60 M. für 100 Köpfe und Kopfsalat kostete 30 u. 35 M. die 100 Stück. Hohe Preise wurden auch für Sellerie und Breitlauch bezahlt, während für Weißkohl kaum der Höchstpreis erzielt werden konnte. Die Marktbeschicker erhielten Weißkohl, Wirsing, Oberkohlraben, Mangold, Karotten, Ackerbohnen. Außerdem lieferten die Großhändler an eingeführten Ware: Tomaten, Zwiebeln, Bohnen, Rotkohl, Kohlraben und Trauben 14 Mark). Das Geschäft im freien Handel: schleppend. Der Geheimhandel blüht. Für den städtischen Bohnenmarkt sind größere Sendungen eingetroffen. Auf dem letzten Bohnenmarkt in Nippes war der Andrang so groß, daß die Beamten der Poltzei die Hände vell hatten, um Ordnung
Neues
aus Köln
A Assessoren-Gemüse.
Mach nit, datt ming Frau kütt, söns müt Mit diesem tröstlichen Ansporn vereuchte einem Mädchen klur zu machen, das es preisen könne, zu dem verlangten Rotkoh Trocknen nehmen zu müssen. Nach den
ehr Murre neinme. ein Gemüsehändler ich noch glücklich nur Bohnen zum Möhren also die
Bohnen, und was für Bohnen! Zum großen Teile faul, dass man mit diesen Bohnen zum Trocknen, wenn sie getrocknet sind, wirklich ganz„auf dem Trocknen“, säße. Diese Nötigung und Vergewaltigung des Gemüseverbrauchers wird nachgerade unerträglich. Warum verkauft man diese ZuVerstcht man an maßgebender Stelle, was das heißt, und wird man sich entschließen, es verschwinden zu lassen?
Volkstag in der Flora.— Am Donnerstag, den 29. August ist der Eintritt zur Flora den ganzen Tag über frei. Kinder unter 14 Jahren haben nur in Begleitung Erwachsener Zutritt. Die Anlagen der Flora und des damit verbundenen Botanischen Gartens stehen zur Zeit im herrlichsten Blütenschmuck. Die Gelegenheit zu einem kostenlosen Besuch wird gerade jetzt zur Ferienzeit vielen Familien willkommen sein.
4O Der Herbst nani.— Die warmen Tage, die starken Blättertall und Trockenheit im Gefolge haben, werden bald weichen und milderer Witterung Platz machen. Draußen auf den Wiesen blüht bereits die Herbstzeitlose in ihren ersten Exemplaren, und Kuckuck, Pirol, Wachtel, Nachtigall, Fliegenschnäpper usw. haben uns schon seit einigen Wochen verlassen. Der Sommer geht schnell zur Rüste. Das sehen wir auch in den städtischen Anlagen, wo die Herbstblumen in prächtigen Farben leuchten. Die Ebereschenbeeren glitzern rot wie Perlen und die Heide schimmert in blaßviolett. Hoffentlich sind uns viele schöne Nachsommertage beschieden.
44) Ein Opfer des Fliegerangriffs wurde gestern nachmittag auf dem Nordfriedhofe zur letzten Ruhe ge tragen. Es war der Kgl. Eisenbahn- und Betriebssekretär Rudolf Mertens, der in seinem Bette von den herabschlagenden Trümmern des betreffenden Hauses tötlich verletzt worden war. Da der Verstorbene II. Vorsitzender des Vereins ehem. 16er war, hatte dieser Verein die Führung mit Musikkorps und trauerumflorter Fahne. Ehrende Begleitung und kostbare Trauerkränze zeugten von der Achtung, die der Dahingeschiedene im Leben genossen hat.
4e) Manche Schuffuerinnen machen, so schreibt man uns, eine Ausnahme von der Regel. Diese ist, daß eine aufmerksame Schaffnerin auch nach Aussteigenden auf dem Vorderflur Ausschau hält, ehe sie abschellt. Einige Schuffnerinnen vergessen das gern, und so sieht man dann zuweilen groß und klein noch herunterklettern, wenn der Triebwwagen schon wieder anzieht. Am Bahnhof verließen jüngst nicht weniger als sechs Personen den Wagen unter solchen gefahrvollen Umständen.
(0 Einbruch in Schulen.— In einer der letzten Nüchte wurde erneut in die Schule Ehrenfeld-Leyendeckerstraße eingebrochen. Turnhalle und Dienstzimmer des Rektors wurden erbrochen; aus der Turnhalle wurden sämtliche Lederteile der Turngeräte abgetrennt und mitgenommen.
Eintrauriges Vorkommnis ereignete sich im Stadtteil Mülheim. Hierzu schreibt man uns: Zwei Soldaten hatten mit geladenem Gewehr einen Deserteur geholt. Plötzlich versuchte der Soldat, obwohl ihm die Hände gefesselt waren, zu entlaufen. Der eine der beiden ihn begleitenden Soldaten schoß auf den Flüchtling, traf ihn und nach kurzer Zeit verblutete der Getroffene. Der Stadtteil wur sehr belebt und es bemächtigte sich des Publikums eme große Aufregung. Allgemein war die Ansicht vertreten, daß es nicht nötig gewesen sei, sofort zu schießen, da der Mann gar nicht verschwinden konnte und leicht hätte wieder festgenommen werden können. Auch erhält sich das bestimmte Gerücht, daß der Flüchtling von den Soldoten nicht angerufen wurde, sondern daß ohne Anruf geschossen worden sei. Wie leicht hätten Passanten getötet werden können! Wie verlautet, soll die Angelegenheit in der nächsten Stadtverordnetenversammlung zur Sprache gebracht werden. Eine Unterbreitung der Angelegenheit an die zuständigen Militärstellen ist ebenfalls schon in die Wege geleitet,
Schaumwein!Steuer. Der sich am 1. September 1918
außerhalb der Erzeugungsstätte oder einer Zollniederlage im freien Verkehr befindliche Schaumwein unterliegt einer Nachsteuer. Ferner ist jeder, auch der geringste Bestand an Schaumwein spätestens am 7. September 1918 bei der zu ständigen Zollstelle anzumelden, und zwur auch dann, wenn er z. B. bereits mit 3 M. für die ganze Flasche versteuert ist. Schaumwein, der sich am 1. September 1918 unterwegs befindet, ist vom Empfänger anzumelden, sobald er in dessen Besitz gelangt ist. Vordrucke werden von der Zollstelle unentgeltlich geliefert.
Lächerliches Angebot. Ein Landwirt schreibt uns: In Bekanntmachungen und wiederholt im lokalen Teile der Zeitungen wird mitgeteilt, daß die Provinzialfleischstelle „bereit ist“, für vertraglich gemästete Schweine„einen wesentlich höheren als den gesetzlichen Höchstpreis“ zu zahlen und zwvar 130 Mark für 100 Pfund Lebendgewicht Nun sind auch wir Landwirte denkende Menschen und ich erlaube mir die folgende Frage an die Herren vom„grünen Tisch“: „Wus halten Sie von einem Landwirt, der ein Schwein mästet und dafür fast genau das wieder erhält, was ihm das Jungschwein bei den ruhig von den Behörden zugelassenen Phantasiepreisen gekostet hat? Um Antwort wird gebeten.“
Verlorene Jugendkran.— In der Nacht vom Sonntag zum Montag geriet beim Rangieren eines Güterzuges auf dem Güterbahnhof Köln-Nippes, der Wagennotierer Heinrich Schäfer aus Köln-Nippes, ein blühender Mensch von 18 Jahren, durch Abspringen unter die Räder; beide Beine wurden ihm abgefahren. Er wurde zum Vinzenzhospital in Nippes getragen, wo er seinen schweren Verletzungen erlegen ist. Der Verstorbene wartete auf seine Einberufung zur Marine. zu der er sich freiwillig gemeldet hatte.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen: Lorheerkartoffeln mit Fleisch.
a Zuckerverteilung an Binnenschiffer.
Die Zuckereinfuhr aus der Ukroine hat es, wie in den Mitteilungen aus dem Kriegsernöhrungsamt Nr. 39 bekannt gegeben wurde, ermöglicht, für die Bevölkerung eine weitera Menge von Einmachzucker zur Verfügung zu stellen. versteht sich von selbst, daß hieran queh die Binnenschiff. fahrt treibende Bevölkerung beteiligt wird, und zwar nach den gleichen Grundsätzen, nach welchen sie den vorher ver. teilten Einmachzucker erhalten hat(Rundschreiben der Reichszuckerstelle vom 22. Juni 1918— I1 19186.55—). Als spätester Termin, an dem die Binnenschiffer die neu zur Verteilung kommenden Mengen(500 Gramm auf den Kopf) erhalten können, ist der 31. Oktober 1918 festgesetzt.
GA) Ausgabe von Sacharrn.— Die Gültigkeit der Son. dermarken 26 des Einheitsbogens, auf die je ein Briefchen Sacharin entnommen werden kann, wird bis einschließlich den 7. September 1918 verlängert. □ Abgabe von Käse.— Die Gültigkeit der Sonder. marke No. 23 für 50 Gramm Käse wird verlängert bis Sams. tag, den 31. d. M. Mit der Ausgabe des Käses im rechtt. rheinischen Bezirk wird ums Dienstag, den 27. d. M. begonnen.
Personalnachrichten.
CO Auszeiennnns.— Dem Eisenbahnbetriebssekretür Breitgoff in Köln wurde das Verdienstkreuz in Gold verliehen.— Oberpostinspektor Hartleben in Köln wurde zum Postrat ernannt.
n Theater und Konzerte
Priete
ap Opernhaus und Schausplelhaus.
Am Sonntag, den 1. September Wiedereröffnung. Im Opernhaus geht Der Freischütz in Szene(Preise Ill Gutscheine gültig mit Zuschlag), im Schauspielhause, neu einstudiert, Coriolanus, Trauerspiel von Snakespeare.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln
für die Zeit vom 1. bis 10. September 1918.
Opernhaus. Sonntag 7 Uhr: Der Freischütz.— Montag 7 Uhr: Tiefland.— Dienstag 7 Uhr: Hoffmanns Erzählungen.— Mittwach 7 Uhr: Alessandro Stradella. Hierauf: Acht Tanzbilder.— Dounerstag 7 Uhr: Der Vogelhändler.— Freitag 7 Uhr: Die Zauberflöte. Samstag 7 Uhr: Der fliegende Holländer.— Sonntag 7 Uhr: Don Juan.— Montag 7 Uhr: Zar und Zimmermann.— Pienstag 7 Uhr: Tannhäuser.
Schauspielhaus. Senntag 7 Uhr: Coriolanns.— Montag 1# Uhr: Belinde.— Dienstag 7½ Uhr: Die Straße nach Steinaych. Mittwoch 7 Uhr: Coriolanns.— Donnerstag 7½ Uhr: Elga.— Freitat 7½ Uhr: Die Straße nach Steinaych.— Samstag 7½ Uhr: Der Bibliothekar.— Sonntag 7½ Uhr: Die Straße nach Steinaych.— Montag 7½ Uhr: Flachsmann als Erzieher.— Dienstag 7½ Uhr: Frau Suitper.
E Reichshallen-nanrsr— Den Wiederbeginn der Operetten-Spielzeit für den 1. September 1918 melden große Anschläge. Zur Aufführung gelangen u. a. Die Rose von Stambul, Operette in drei Akten von J. Brumer und Alfr. Grimwald, Musik von Leo Fall. Hannerl, Fortsetzung von Dreimäderlhaus, Singspiel in drei Akten von Dr. A. M. Willner und Heinz Reichert, Musik von Franz Schubert. Schwarzwaldmädel Operette in drei Akten von Aug. Neidhordt, Musik von Leo Jesul.
PURCPRRERLPPORCEETPSPARS“
Bandel und Industrie.
PrIrh
Kölner Detailhandel im neuen Heim.
Der Kölner Detallisten-Verband E. V. hielt um 22. ds. unter dem Vorsitz von Dr. W. Oster seine erste Vorstands- und Beiratssitzung in den eigens hierfür gemieteten neuen Verbandsraäumen im Hause Apostelnstraße 19, I. Stock ab, wohin auch gleichzeitig die Geschäftsstellen des Vereins gegen Unwesen im Handel und Gewerbe und des Vereins zum Schutze gegen schädliches Kreditgeben verlegt worden sind. Nachdem der Mietvertrag und die Ausgaben für die Eir richtung genehmigt waren, bestimmte man, daß bei Inanspruchnahme, des Verbandssyndikus, Rechtsanwalt a. D. Metters, für Rechtsauskünfte privater Art sowie für schriftliche Arbeiten eine je nach der Höhe des Wertgegenstandes von M..— bis M..—, gestaffelte Gebührentaxe gelten solle, während mündliche Auskünfte in rein geschäftlichen Angelegenheiten an Mitglieder kostenlos erteilt werden. Der Sitzungssaal soll auch den anderen Vereinen des Kölner Detgilhandels gegen eine Abgabe von M. 3,— für den Abend zur Verfügung stehen, welche bei mehr als zwölfmaliger lnanspruchnahme im Johre auf M..— ermäßigt wird.
Die Teilnahme an der vom Verein Kölner Handelslehrer geplanten Vortragsreihe unter dem Gesumttitel: Köln als Handelsstadt wurde warm empfohlen, zumal da die Eintrittskarte für alle sieben Vorträge, die in der Zeit vom Oktober bis März Freitagsabends im weißen Saal der Bürgergesellschaft stattfinden sollen, auf nur M..— gesetzt sei. Gegen die ungerechtfertigte Berechnung der nach dem Mietund Pachtbetrage staffelweise erhöhten Besitzgebühren für den Anschluß an das elektrische Stromnetz der Stadt soll in einer Eingabe Einspruch erhoben werden, da sie einer Sonderbesteuerung der durch hohe Lademieten stark belasteten Geschäftswelt gleichkäme.
Zur Bekanntmachung, mit den neuen AusführungsBestimmungen des Umsatz- und LuxussteuerGesetzes soll der Verbandssyndikus einen Vortrag in öffentlicher Versammlung am Freitag den 30. d. M. abends 8 Uhr im Fränkischen Hof halten, in welchem insbesondere über die Anmeldepflicht, Buchführung, Umsatzangabe usw. Aufklürung gegeben wird und an den sich eine allgemeine Ausspruche anschließen soll. Die Inhaber offener Ladengeschäfte werden auf diese Versammlung, zu welcher auch ein Vertreter der Stadt sein Erscheinen in Aussicht gestellt hat, besonders aufmerksam gemacht, da das Gesetz bereits mit dem 1. August in Kroft getreten ist.
reinigt verblüffend und desinficiert
□
bei
Spufsteine, Kloset.
Isadewannen uan

Kölner Local-Auzeige: Nr. 23.. 2 Dienstag. 27. August
Deutsches Theater.
Dienstag, 27. August, 8 Uhr: Sondervorstellung: Der Wes zur Hölle Mittwoch, 28. August, 8 Uhr:
Hasemanns Töchter.
####] Am 18. August starb. versehel
amit den h. Sterbesakramenten de röm.-kath. Kirche, in einem Feldlazarett u Frankreich für sein geliebtes Vateriand in blühenden Alter von 31 Jahren unser heit geliebter, unvergeßlieher, einziger Sohn,unse lieber, guter Bruder, Schwager, Onkei un Neffe, mein innigstgeliebter Bräutigam
Noch fehlen an 750 Anzüge, die Cöln ans Reich abliefern muss, sollen unserer Bürgerschaft nicht Nachteile durch verringerte Zuweisungen an Wäsche, Strümpfen und dergleichen entstehen. Der Termin zur freiwilligen Ablieferung läuft endgültig mit Schluss dieser Woche ab. An die abgabefähige Bürgerschaft ergeht deshalb nochmals die dringende Aufforderung, mit der Abgabe eines tragbaren Anzuges nicht zu zögern, um rechtzeitig die vom Reiche verlangte Zahl zusammenzubringen. Die freiwillige Abgabe eines Anzuges befreit von der Bestandsangabe, die sonst unter allen Umständen vor Monatsschluss eingereicht werden muss.
Die Annahmestellen sind von 9½-4 Uhr geöffnet: U. Goldschmied 20, St. Apernstr. 24, Rudolfplatz 2. Mülheimer Freiheit 23, Breitestrasse 116. Hinterhaus.
Giott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 23. August, a ends 9 Uhr, nach kurzer Krankheit, gestärkt durch den Empfang der heil. Sterbesakramente, unsere liebe Tochter, Schwester. Enkelin und Nichte
KrNI PEABASSE 30 i5
Tägtich abends#3
„Die tolle Komtess“
Leutnant der Reserve und Batterieführer in einem Res.-Fuss-Artl.-Regt.
Ritter des Eisernen Kreuzes I. und II. Klasse.
Fast 4 Jahre hat er an den Kämpfen im Osten und Westen teilgenommen und alle Strapazen freudig ertragen, bis er nunmehr einer Gasvergiftung zum Opfer getallen ist. In tiefster Trauer:
Jean Spang und Frau Berta
geb. Bue
im Alter von 13 Jahren zu sich in die Ewi keit zu nehmen.
Die trauernden Hinterhliebenen:
Pamilie Christian Roos
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags.
Köln, den 27. August 1918.
V. d. Siebenburgen 52 Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 28. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaloon.
Das Begräbnis findet statt am gleichen Tage, nachmittags 4½ Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus.
Sollte jemand aus Verschen keine Todesanzeige erhalten haben, so bitten wir. diese als solche zu betrachten. 03
Jean Spang
geb. Bume
Berta Gliss geb. Spang
Tinchen Spang
Helene Wahn geb. Spang
Bimi Spang
Aunes Spang
Lua Spang
Halter Gliss
Paul Wahn, Oberleutnant der Res. Agnes Gau, als Braut.
Köln und Sürth, den 26. August 1918. Landsbergstr. 40
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 31. August d.., morgens# 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist. Seyerinstrasse. 0
Sollte eine Ueberführung i. d. Heimat stattfinden. so wirddlieselbe noch bekannt gegeben. Von Beileidsbesuchen bitten wir ahzuschen.
Zenfrale Stadthaus, Zimmer
Mieruriunutununthk unsumeiinrnimmaumet
An Donnerstag, den 29. Aug. 1918, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marfil= stein 28 zu Cdin versteigert werden:
6 Stühle, 1 Ofen, 1 Nähtisch, 1 kompl. Bett
u. s. w.
p“ Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Täglich von 10—12 Uhr in Stadthaus, Zimmer 113.
Eheliche und uncheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstätzung. Beratung bei Berufsfra##en, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit milit#rierben undsonstigen Behörden zwecks Erlangung von Auerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen. 5
Der Händler J. Greven, Lindenthal. Bachemerstr. 70, wird für zwei Versocgungswochen und zwar vom 29.8. bis 11. 9. vom Verkauf städt. Fettwaren ausgeschlossen, weil er wiederholt nicht genügend volldeklebte Markenbogen eingereicht, dieselben jedoch als vollbeklebt berechnet hat. Während dieser Zeit erhalten die in der Kundenliste eingetragenen Versorgungsberechtigten Fettwaren in der städtischen Fettverka ufsstelle Bachemerstraße 180.
Cöln, den 26. Aug. 1918. Der Oberbürgermeister
Gott dem Allmächtigen hat esgefallen, heute morgen 1½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager, Onkel. Schwiegervater und Großvater
den wohlachtbaren Herrn
Zurückgekehrt
Valerie Böhm
Lentistin
.-Lindenth., Lindenthalnürtel 59. 1. Tel. B 2293.
Walter Külpmann 3
Möhlenbach 35-3710
Tel. B3449 2
Spezialität: Coldkronen,####
Brückenarbeiten,
plattenloser Zahnersatz. 2
Nur persönliche, schonendste
Sprechst.:.-1 u.-6 Uhr. Alle Reparat u. Umacheit. schheilstens. b1
Reparatur-Werkstätt
Landwirt
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen
mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Im stille Teilnahhhe bitten
Mehrere Hundert zu verkaufen.
Gebr. Hintzen,
Konservenfabrik,
Köln- Ehrenfeld,
Venloerstrasse 312. 1
Mechahike:
Johannisstraße 70
* Täglich 3½ u. 8 Uhr#
: Konzert.
„ e
Wer
" 211
Haur
Reparaturen gut
Vochem. stl. u. östl. Kriegsschauplatz,nich u. Kendenich, den 26. August 1918.
Besorge Fuhren in und außer der Stadt zu mäßigen Preisen.
Muffe u. Pelz, f. 120 4 z. pk 1 felliger Fuchs 65#
Begn. Zahlungsweise.
Elisenkraße 36 an Verlich
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 28. August, vormittage 9½ Uhr, vom Sterbehause Bahnhofstraße 35 aus statt; das Seelenamt wird daran anschließend in der Pfarrkirche gehalten.“
In Abänderung meiner Bekanntmachung vom 12.d. M. wird die Gültigkeit der Sondermarken 26 des Einheitsvogens, auf die bis 21 d. M. je 1 Brieschen Sacharin entnommen werden konnte, bis einschließlich den 7. September 1918 verlängert.
Cöln, den 26. Aug. 1918. Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Best. 32
WA
Inter Krahnenbäumen 13.
Sandalen
mit Leder-Riemen, Leder
Verbindungsstücken und teilw. Leder-Kappen in allen Grössen
eingstrosfen.
Schnallenstiefe
mit elastischen Sohlen u. Lederschoner Gr. 36-42 K.70
A. Oßfenbach, Köln-Kalt
* Hauptstr. 132.
Gisch. Ehren st. 68. Tel. 8283. B;
gut bürgerlich zubereitet v
12-½3 Uhr. Rheinische Koch* Sonntags
mit Benzinbehält, Muster□. Otzd.19ffranko. 85 Taschenlampen, %2∆ Vatterien
* Blamenser es. K=Riehl. Stammheimerst 93. Tel. B 3141 b
schule, Berlich! geschlossen
Junges Ehepaar aus Doulheim sucht 2 Kinder
Nändebranke Pferde
werden schnell geheilt mit
Reuto: auf Wunsch behandelt.
Ehrenfeld. Blasstr. 72.
zu nehmen. Pension 3 M.
Reiner Stein, Poulheim
80 hübsch. Mädch., 1., als Eigent. an? Off., d Leumunds zeugn.beizus. ist u. B 650 an d. Gesch., Breitestraße 35. b
* Faschlosen Tagen Pfd. netto M Obena“ ist unbeschränkt Geschäften der LebensmittelDamenhüte
werden jetzt
Die Trauer-Familit
esen de. e e.
Modelle für Herbst u. Winter 1918 19
umgeformt.
Arbeit. Billige Preise.
ErMEFEz, Köln, Kleiner Griechenmarkt 8
Das Sechwochenamt
In neue
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als enn Segenshort Auf Kinder noch imd Enkel fort
für meinen lieben Gatten unseren guten Vater
Siepen
statt am Donnerstag, dion 29. Jugu.1 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Se#crin
Damenhutfassonieranstalt.
ten, damit die aus dem Felde heimkehrenden Krieger nicht zu fragen brauchen, wo gehen wir hin? sondern sofort den Weg zum Arbeiterverein finden. Schöne gemeinschaftliche Lieder waren dem schlichternsten Charakter der Feier geschickt angepaßt.— Die Einführung des Hrn. Pfarrers Moll in St. Engelbert findet am künftigen Sonntag, nachmittags 4 Uhr. statt.
gkeit zu pflegen. Die Hermit Dank gegen ihn erfüllt an Kranken, Kindern, Eitern usw. Kaplan Michels sprach namens des Borrond der Jungfrauen-Kongregation und teilte rde eine ansehnliche an des Keichesstiften, dessen Beschaffung genommen hat. Für den, Abwesenheit des Präses Hr. ruderschaft Hr. Keimer und merhäuser. In tiefernsten nächst dem Hrn. Dechanten t ein Vorgesetzter, sondern ei. dann den einzelnen rster Stelle der Arbeiterdie Treue zu bewahren zu arbeiKlerus der Pfarre Liebe u ten aller Pforrangehörige für all das Cute, wa getan habe. Hr müus-Vereins u
mit, die Jungfrauen-Kongregation w Summe zu den Kost der Arbeiterverein in die Hand Hath. Jünglingsverein sprach in Präfekt Becker, für die Ursula-B für den Volksverein Hr. Som Worten dankte der Gefeierte zu Tils, der ihm in Wahrheit nich ein väterlicher Freund gewesen Vereinen, von denen ihm ober an verein stehe. Er bat, dem Verein und im gleichen Geiste und gleichen Eifer weiter
Kirchliches
schiedsfeier veranstaltete am Sonntagholische Arbeiterverein Köln-Nord rrer von St. Engelbert in der Humboidten Präses. Hrn. Kaplan Moil von St. breulg. ihme des Hra. Dechanten Tils, mehrerer augeund Vertreter mehrerer Vereine der Pforrei einen über den Rahmen des Arbeitervereins Charakter an. Frl. Bergerhausen sprach seichen Prolog. Namens des Arbeitervereins epräses, Hr. Brüls, dem scheidenden Präses volie und erfolgreiche Arbeit, die er im Ver ; nuch der religiösen Seite hin und zur BeVereinshauses geleistet. Hr. Dechant Tils en des Hrn. Pfarrers Moll hervor, unter dem
Wasserstands-Nachrichten am 27. August 1915, vori.
007mauil .42—.03 .09—.96 n
9,39—0,63m1
Konstanz
Iüningen
Sirnsburg
Heilbronn
Bingen Cand

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 257. 4 Dienstag, 27. August 1918.
[Offene Stellen)
C
Hofarbeiter
Retriebsarbeiter
Zum sofortigrn Eintritt wird ein in der doppelten Buchführung erfahrener
Kaufmann
gesucht.
Angebote mit Behaltsansprüchen unter an die
Bess kath.
mädchen
od. einfaches Fräulein, wel ches die bürgerliche Küche versteht und kinderlieb ist, zum 1. Septembee od. auch später gesucht.
F. W. Graf. Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 298.
Kochlehr=
mädchen
3 große
Elagen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Herbig-Haarhaus, Lackfabrik
Köln-Bickendorf.
Hilsarbe
gesucht.
aus quter Familie, mit
schöner Ha.=Aschrift, wenn möglich Ko#ntnisse in
Stenographie und Schreibmaschine, in dauernde Stellung für ein großes Verlagsgeschäft per
sofort gesucht.
Ausführliche Bewerbungen mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen usw. befördert unter 917 die Geschäftsstelle d. Bl
ohne gegenseitige Vergütung
gesucht. pb
Rheinische
Berlich 18.
mit je 3 bsw.
Kangen vou 6 Numern
Montagabend.141 Bahnhof Brühl bis 5 schwarze Ledertasche
Inhalt und Paßpar
gegen
z verkaufen.
hohe Belohn
Offerten unter A 143 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zeler. kinderliedendes
mädchen
welches einen Haush. seldständig führen kann zu 5
Personen gesucht. Gute Behandlung. Schulie,
Domstraße 45a, I.
haus
Metzgerei einfahrt,
in verkehrreich. Straße
zu verkaufen.
Off. u. 720 a. d. Gesch. d. Bl.
abzugeben, da wer#
Undenken.
Brabanterstraße
Beillant=Zriüban
verloren auf dem
Domstr. Marzellenstr., straße, Museum. Lud##
Wiederbringer erhäl
Belohnung.
Schulte, Domstr
Land- und Beckaholwerke Aktiengeseitschaft Köln-Aippes.
Agerlishin
Fl. hattz. Mädchen
E, Seezune##
mit guten Zeugnissen in der Putz= u. Modew.=Br. erfahren, sofort gesucht. Off. u. 716 a. d. Gesch. d. Bl
erdeten.
standuhr, Nußb. Schlafzimmer, Betten u. 5tür.
vom Lande für alle Haus= Kleiderschr. m. Spiegel., Eich.
arbeit sofort gesucht
Frau uodar Kröll, Köln= Diplom.Schreibtisch hell. gr
# 12tür. Kleiderschr, Bade=inVermischte
Kröll. KölnKalk, Johann=Classenstr. 46.
Für kl. ruhigen, besieren Haushalt ein
richtg.(Gas, Chaisel. zu vern. Gereonshof 32., Besichtigung 10-12u.-7 Uhr Donner. b
5
Die Pre
denz ent zulage schichte man sich
falsch is Verbindu acht gel Juli im Reichsse sprechen allen Mo den Bun
Es wo Erklärun finanzie infolge
Wir suchen zum sofortigen Eintritt einen
tüchtigen, erfahrenen
Maurer u. Hilfsarbeiter
Elektriker
Putz
2te und angehende
2te Arbeiterinnen
gesucht.
Mnaheßaus Comans
Apostelnstr../17. b
kath. Mädchen[Belschlisch, 3oic, Nachtfür alle Hausarb.
Off. u. 717 an d. Gesch. ö. Bl
tischz, Ofensäuder
der auch gleichzeitig arbeiten muß
für auswärtige Baustellen
sofort gesucht.
Joseph Schwerm
Baugeschäft Köln=Mülheim.
in der Schlosserei mittbeiten muß.
Martin&amp; Pagenstecher
G. m. b. H.
Köln=Mülheim, Schanzenstr..“
Lohnende
liedenbeschäftigung!
Fleißig: Frauen zum Zeitungen austragen für einige Stunden am Tage sofort gesucht. Zu melden von 9 ois 12 und 3 bis 5 Uhr
Arbeitsgesuche
Beamter
zu verhaufen.
Schulz. Uindenthal.
Gleuelerstraße 43, I. Elage.
Gut erhalt. eich.
Speisezimmer
89
Kinderwagen 143
Klappwagen milt Dei
75, 85, 196, 126, 135
wust. Herbste sten gei daß die druck, staaten
— ein
werden
von Abs
Beamte
Beaintel
den Dr
sorgen.
Schreiner Unkerwickler Hülfsarbeiter
werden sofort eingestellt.
Mülheimer Kleinbahnen Zkt.=Ges.
Tüchtige
#
Arbeiterinnen
Allgemein. Wegweiser
Köln. Breitestr. 167 I.
Verkzeugschlosser
sofort gesucht.
Orivil-Akt.-Ges.
Köln-Braunstein.
für Dreherel, Pressen und Kentrolle
Junges
für leichte Lagerarbeiten
Hutfabrik Comans
Apostelnstr. 15/17. 5
siicht Nebenbeschäftig.
wie: Erledigung schriftl. Arbeiten. Einkass. v. Geldern.
Uebernahme v. Versand usw.
Off. unter B 649 an 2. Geschst., Breitestr. 85. 5
zu verkaufen. Förster, Rippes, Kretzerstr. 2. Ei.
Einige
Fräul. sucht abds. nach 7 Uhr
Nebenverdienst.
Off. u. B643 a. d. 2. Gesch.
Breitestraße 85. 5
wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrihet, bisig zu
Cail Franh, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
.S
Nandkofter, Kapset Racksäcke aus Lann Leiterwag. u. Kasten
Die wendig
ihrer N
#., Stras
Bebrauchter
Osen u. Kinderbettchl.
zu verkaufen.
Greven, Weideng, 32,
Za vermistan
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
das meinen Haushalt zu führen versteht, zum alleindienen für frauenlosen Haushalt sofort gesucht. p
Off. unt. S 232 an d. Hpto Ehrenfeld, Körnerstr. 3.
straßenwärts,
platz, bei einzelner Dame an
ruhige kathol. berufslätige
Dame zu vermieten.
Off. u. B 642 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Seidenkleid zu verkaufen, Grope 42-44. Preis 149 M. Schaeser, Köin-Deutz, Tempelstr. 23.
waren in all. mod. Fei u. Fellarten jetzt neu Sommerpreisen. ZeinLadenmiete, daber groge
teile bequeme Jahln: weise. Rosenthal Genierstr. 1. am Friese
Anscha schlisse höherer der Öff den No Staatsb vor der lich, d sollle, unterei 450—55 halbn aussch die Te vor al Teuern
Gr. Ladenlokal
4
Mehrere kräftige
Preherinnen u. Maschinenformer
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Sülzer Eisenwerk, Köln=Sülz
Marsiliusstraße 19.
Für einen in jeder Haushaltung unentdehrlichen
Gebrauchsartikel werden
Händler und Hauferer zam Vertrieb gesachzt.
Besonders sind Frauen dazu geeignet. Auch Kriegstuvaliden sind nicht ausgeschlossen. Bescheid:
Köln-Klettenberg,
Luxemburgerstr. 327, Unterh. Vorderh.
Fränlein
m. Einr. u. dahinter ger. gr.
Zim. für jed. Gesch., Blumenl. w. am Markt in.=Nipres preisw. zu verm. Aufragen J. Gierarh, Viersenerstr. 11.
gr. Manfar9 5—
Stüne Bedergardigen
Tischdecke, Serviertischdecke (Handarbeit) zu verkaufen. Einfrachtstraße 103, 2. Et.
Mioderner Liegesnhl
mit Pelzsack zu verkaufen
.=Rippes, Wilhelmstr. 61.
Wer liefert ei größeren Po Reisstroh, Wa bürsten, Schr ber u. Abseifb
Off. m. Preisangabe
114 a. d. Bezirksvertr. d Eli= zNtr. 34.
Die
kann dauern sicht ihrer men 0 den 7 ständ! amten 1918 5
denzimmer in desl. H. zu verm. Roonstr. 16. 1.
gesetzten Alters, welches im Hauswesen sowie Naden erjahren ist, wird in Haushalt von 6 erwachs. Person.
IS
Bauarbeiter
jeder Art gesucht. Zu meiden:
Betenarbeiter Mauret Hilfsarbeiter
#.-ön. h9n Auicn
Algeneise Hotzban-Gelellchalt u. v. s.
Laustelle: Worringen=Dormagen.“
Haltestelle: Hackenbroich, Strecke Köln=Neuß.
für hiesige und ausw.
Banstellen gesucht.
Generdiunternehmung Bau-Ges., Köln
Gewerbehaus.":
welcher gleichzeitig die Re gistratur erlernen kann, zum sofort. Elntritt gesucht Seibstgeschr. Angeb. mit Gehaltsanspr. u. B 651 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
als Stütze
gesucht. Zweitmädchen vorh Frau Wilh. Heyden, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 193. 2*
Gesucht
zum 15. Sept. oder 1. Okt. ein älteres, einfoches
Wohnung
v.-5 Zim. u. Küche mögl. mit einger. Badez. u. etwar Garten in Zollstoch, Klettenberg od. Ehrenfeld z. 1. Okt. zu mieten ges. Off. m. Preisang. u. A 400 an die Annahmest. Brüsselerplatz 6.
Flaschen!
Kaufe jeden Posten brauchter
Wein= und
Leiter=, Kasten= ur Plateau=Wagen allerbeite Fabrikate, r# würdig. von 50 bis Kilo Tragfähigkeit.
6. Nörig, Lindenstr
Sektflaschen
Hansaring 60
#l. möbl. Zimmer
30 bis 40
Maurer und Hilfsarbeiter
für dauernde Beschäftigung gesucht. bie
Dachdecker und
Banklempner
gesucht.
Jüngerer Verwaltungs= gehilfe, mit sämtl. Arbeiten, besond. Steuersachen vertraut
sofort gesucht.
Bute preiswerte Unterkunft.
Begl. Zeugnisabschriften. Gehaltsanspruch an das Bürgermeisteramt Neuerdurg. Kreis Bitburg. e
welches selbständig kochen kann, etwas Hausardeit übernimmt n. gute Zeugnisse aufweisen kann, in kinderlosen Haushalt. Sommer a. d. Lande, Winter in Köln. Frau Ed. Custodis, Haus Hahnsberg, 2* Oberwinter bei Remagen.
mit guter Dension, Gas od. elektr. Bel. zum 1. od. 15. Sept. von jungem Mann Dauermiet.) z miet. ges. Gefl. Ang. u. A 51 a. d. Haupt.= vertr. Nippes, Vierjenerstr. 6.
zu höchsten Preisen. Ab
holung kann jederzett er folgen. H. Fegers handlung.
Tel. A 5344.
Weitere Ankaufsselen:
Unt. Goldschmied 13
Herwarthstraße 12 Ritterstraze 35 Neußerstraße 4
Triererstraßze 18
Köhrergasse 5
Burgarat,-Köln Ppres
Anständiges, junges, kath. 41 Mädchen für leichte
mit guten Zeugn, für Küche
u. Hausarbeit gesucht. Eck, Weingroßhandlung Gereonstraße 60.
Junger Mann sucht
möbl. Zimmer
Nähe Sechzigstr.
An. u. 23 a. d. Hauptpertr. Ehrenfeld, Körnerstr.5
A
elteres Ehepaar ohne der sucht stille
Wohnung von 4 Zimmern und Küche. Ang
m. Breisananbe a. l 266 a. d.
Hauptv. Luxemburgerstr. 242.
Heinrichstraße 61
Friedrichstraße 61
Pache"
Bachemstraße 7 Nippes, Mauenheimerstraße 12 Reußerstraße 137 .=Ehrenfeld, Geisselstraße 45
.=Lindenthal, Bachemerstraße 138. c .=Deutz, Deutzer Frei heit 9
.=Kalk, Lahnstraße 10
Kleinwag
Rasiermesser
chärfe ich für 50 Pfg.
Annahmestellen: Röhrer Perlengr. 44, Gereou#n
Kath. Witwer, 38..: tiger Handwerk., mit sehr Eink, in langjöhr. sich Stellung mit vollst. We Einricht., Vater v. 4 Ai Mädch., im Alter v. 3sucht Bekanntsch, mit k gesund. Person gleich. Alt am liebst. Vollwaise, die zu Kind. hat. u. mir trene Lebensgefährtin will sowie den Mut ha mir meine Kinder zu bre tücht. Menschen hera
büder Beirat.
zwecks Gefl Off.bitte vertrau m. Ang. d. genauen V rha unt. LO 816 a. d. H Kalk. Mülheimersu.
Metzger
159
Hausarbeit morgens gesucht.
Mohr, Zippes. Jurmstr. 4.
Braves, ehrlichen
in besserer Arbeit erfahren zum 1. Sept. gesucht.
Habeburgerring 10
Zu verkaufen
Haus, Meißbüteng, 12.
sofort zu verk. Bescheid Köln=Merheim
Neuherstraße 579.
33 Jahre. katb, guter rakter, vermögend. w
die Bekanntschaft eines Fräuleins, am liebsten
gut erhalten, mit rundein soden, zu kaufsn gesucht.
Wilh. Meuser, Opladen Altstadtstr. Nr.
16.
E opea Berzest. F.).
den, Düren, Dletzergasse 6.
Lande, zw cks
späterer Heire
Verschwiegenheit Ehren Nur Ernstgemeinte me hre Offerten, wenn mög mit Bild, unter B 64 die 2. Gesch.###z richten.

Seite 3.
119
e All
26, 13
KöS85
apa
Kasten
Marz:
„Stras
mod. Fe
legt nen " Kein ber gr.
enthe. am Fri
ein
Wa
sangabe sberkr. d
Römer Lecal-Eazeigen Nr. 237. 2 Dienstag. 27. Rugust 1318.
Sn
5
∆
###
Aktns Gire
MUES
E#
GIE EEGHNE
binrg
SHESEE
#####
5 2
Süs.
aus Aein
Vom Reichstagsabg. Prof. Kuckhoff(Köln).
Die Presse hat kürzlich eine aus der Nationallib. Korrespondenz entnommene Nachricht über die kommende Teuerung: zulage für die Beumten verbreitet. Wenn man die Vorgeschichte dieser beabsichtigten Teuerungszulage kennt, so muls man sich sagen, duß die Nachricht der Nat. Korr. entweder falsch ist oder dall die Regierungen der Bundesstaalen in Verbindung mit dem Reiche bei ihren Beratungen völlig außer acht gelassen haben, was Staatssekretär Graf Rödern um 13. Juli im Reichstage versprochen hat. Notürlich kann der Reichsschatzsekretür nicht für die Bundesstaalen verbindlich sprechen, aber die Praxis ist die, daß sich das Reich bei allen Maßnahmen zur Aufbesserung der Beamtengehälter mit den Bundesregierungen zunüchst in Verbindung seizt.
Ein Versprechen.
zent, bei einem Durchschnittsgehalt von 3800 Mark 35 Prozent, bei einem Durchschnittsgehalt von 6300 Mark 19,2 FroZeut, ber einent Burcheen....„
zent des Gehaltes mit geringen Zuschlägen in ganz teueren Orten. Daß das angesichts der allgemeinen Entwertuno des
Es war in diesem Falle geschehen, und erst danach ist die Erklärung abgegeben worden:„Die Reichsleitung ist sie
ich der
Erklürane abgegeben worden:„Die koienlertunn e.
finanziellen Schwierigkeiten, in denen sich die Beamtenschaft infolge der zunehmenden Teuerung befindet, durchaus bewußi. Die Beamten können sich darauf verlassen, das im Hierbst eine wirksame Teurungsmaßnahme zu inren Gunsten getroffen werden wird.“ Erst unter der Voraussetzung, daß diese Erklärung abgegeben wurde und unter dem Eindruck, daß tatsächlich vom Reiche und von allen Bundesstaaten eine wirklich durchgreifende Zulage beabsichtigt sei — ein Eindruck, der aus den Vorverhandlungen gewonnen werden munie—, haben die Parteien des Reichsinges davon Abstand genommen, eine besandere Aktion zugunsten der Beamten einzuleiten. Denn es ist immer besser, wenn das Beaintentum sieht, daß die Staatsverwaltungen auch ohne den Druck der Parlamente ausreichend für inre Beamten sorgen.
Die Not.
Orten. Bun uus ungesient der ungemeinen Entwertung des
Geldes viel zu wenig ist, wird niemand bestreiten wollen. Da ist eine einmalige Hilfe unbedingt geboten, wenn der Staat nicht Schaden leiden soll. Man begreift es nicht, dals die Staatsverwaltungen nicht einsehen wollen, daß es sich hier um eine Kriegsmaßnahme handelt, die eine Voraussetzung des guten Durchhaltens ist. Das Beamtentum ist jetzt an dem Punkte angekommen, wo es Gefahr läuft, dauernd in die Klasse unter dem gehobenen Arbeiter hinabzusinken.
Eine Geschichtslüge.
Es ist eine vielfach geglaubte Geschichtslüge, daß das preußische Beamtentum den Staat„groß gehungert“ habe. Vor 50 Jahren stond der Bamte, vor allem in Preußen, auch finanziell in einer bevorzugten Klasse. Vor allem die mittleren und höheren Stellungen waren ausgezeichnet im Verhäitnis zu der allgemeinen wirtschaftlichen Lage. Ein Mi
Was rauchen wir nach dem 1. Januar?
Dazu giebt der Berliner Lokal-Anzeiger(No. 433 vom 25. August 1918) folgende Außerung eines Fachmanns wieder:
„Unser Hauntlieferabt Holland hat selbst keine genügenden Tabakvorrdie mehr und ist zur Rationierung gezwungen. Seine Vorräte auf Sumatra und Java nützen ihm nicht viel, denn es fehlt ja an dem nötigen Schiffsraum. Ober Dänemark erhalten wir auch keinen Tabak mehr, denn ckandinavien ist selbst in großer Not. Da auch Amerika trotz seiner noch croßen Bestände, eben infolge Mangels an Schiffsraum, nicht viel nach Europa bringen kann, so steht für Freund und Feind in Europa die Zigarre auf dem Aussterbe—„„„ IPG IETbE Talah-Handale.
Freund und Feina in Larope uie Eianr„..
etat. Bei uns halte die„Detag“(Deutsche Talak-Handelssalas zu der ungemeinen
nistergehalt war in der Mitte des vorigen Jahrhunderts nur lurch das Einkommen weniger übertroffen. Heute gehört ein
Minister nach seinem Gehalt nocn zum guten Mittelstand. Der höhere Beamte hatte vor 50 Jahren hur wenige tausend Zensiten über sich, die mehr Einkommen hatten wie er. Heute zählen sie nach Hunderttausenden. Man kann sich davon durch einen Blick in die Steuerstatistik leicht überzeugen.
etat. Der uns Hatte die Weelug„„ p
gesellschaft Vollmacht, bei besser versehenen Firmen Bestände zu enteignen und an schwächer eingedeckte Betriebe zu verteilen. Aber Ende Dezember wird der Vorrat erschöpft sein, die Zigarre dahin.
Was rauchen wir d
durch Fehlen des„Glimm
ann? Nun, unsere Feldgrauen, die stengels“ zweifel.os eine Einbuße
füreh einen Biiek inr die Seeberstunun,
Der Krieg hat diese Entwickelung grundstürzend weitergetrieben. Das Beamtentum kann sich unmöglich weiter auf
„„„„.L. T. muiie nmrachan von
Die wirksame einmalige Teuerungszulage ist unbedingt notwendig angesichts der Tatsache, daß sehr viele Beamte in ihrer Not haben Schulden machen müssen, daß notwendige Anschaffungen gemacht werden müssen, weil das Alte verschlissen ist und die Kinder wachsen. Dus ist gemeinhin bei höheren und niedren Beamten der Fall. Man macht sich in der öffentlichkeit eigentlich keinen Begriff von der bestehenden Not. Es sind mir zwei Fälle bekannt, in denen höhere Staatsbeamte Klavierstunden geben, um sich und ihre Kinder
HRE HIGVierstünden geben, un Sien An—
vor dem Hunger zu schützen. Darum ist es nicht recht glaub lich, daß man sich in Preußen mit den Sätzen begnü
egnugen
sollle, die in der Nat. Korr. ungegeben sind. Danach soll ein unterer Beamter 300—450 Mark erhalten, ein mittlerer 450—559, ein höherer 600 Mark. Die Nachricht ist schon deshalb nicht recht glaublich, weil jedes soziale Moment dabei ausscheidet: insbesondere die Rücksicht auf Kinderzani um. die Teuerungsverhältnisse der einzelnen Orte, Momente, die vor allem durch die Miterbeit der Parlamente bei den Teuerungszulagen beachtet worden sind.
Warum so zurückhaltend?
Die Rücksichtnahme des Reiches auf die Bunderstaaten kann nicht so weit gehen, daß das Reich seinen Beamten dauernd das vorentbält, was es als unberlingt notwendig ansicht. Es ist etwas eigenartig, duß die Bundesslaaten trotz ihrer immer mehr und gutomatisch sich steigernden Einnahmen aus den Einkommensteuern so zurückhaltend sind mit den Teverungszulagen. Vor allem in Preußen ist das unverständlich. Nach den bestehenden Sätzen erhalten die Beamten in Preußen an laufenden Zulagen seit dem 1. April 1918 bei einem Durchschnittsgehalt von 1800 Mark 661/3 ProOetrleben. Dus Neumtenttn
seiner sozialen Stufe erhalten. Deshalb muß abgesehen von den laufenden Teuerungszulagen von Zeit zu Zeit durchgreifend geholfen werden. Diese Ausgaben hat der Staat als Kriegskosten zu buchen. So war es auch gemeint, als man
Reichstage mit der Regierung über die im September zu zahlende Beihilfe beriet. Das aber, was nach den Pressedurei Feilten des„Ulllimstenge„
an Stimmung zu verzeichnen haben würden, werden in erster Reihe mit Zigaretten bedacht werden, für die wir noch aus dem Balkan reiches Meterial erhalten. Daneben sollen sie reichlich mit Rauchtobak für die Pfeife versehen werden, für den man eher zu Mischungen greifen kann. Die„Zivilarmee“ daheim wird sich, soweit das Rauchen nicht eingeschränkt wird, ebenfalls an die Pfeife und an die Zigarette gewöhnen müssen. Es schweben Verhandlungen über die Vermehrung der Zigarettenfabrikation. Der eine Weg hierzu is:: Erhöhung der Herstellung der einzelnen Fabriken, der andere: Hinzuziehung bisheriger Zigarrenfobriken zur
Zigarettenherstellung.
Sie fragen mich, ob die deutsche chemische Industrie nicht
Sie tragen firen, b0 uie üeutehe Wgmger. Ma
imstande war, in einigermaßen annehmbarer Weise das Probiem des Tabakersatzes zu lösen. Die Mehrzahl der im maßmeldungen geschehen soll, ist in keiner Weise ausreichend. Die Beamten konnten mit Recht auf einen ganz anderen Satz hoffen, sie konnten sich in ihren Vorbereitungen den Winter danach richten. Man soll da nient auf die Höglichkeit verweisen, in besonders gelagerten Fällen der Noi die Hilfe der Beamtendarlehenskassen in Anspruch zu nehmen. Schulden sind Schulden, gleichgültig, ob nun der Staat oder ein anderer der Geldgeber ist. Man hat seitens der Staatsverwaltungen viel zu lange gewartet mit den norwendigen Maßnahmen. Vor zwei Jahren wären Sätze, wie jetzt angeblich beabsichtigten wohl noch eine Hilfe gewesen, jetzt können sie nur Unruhe und Mißvergnügen stiften. Der Staat steht und fällt mit einem gesungen unbestechlichen Beamtentum— und das ist jetzt in PreußenDeutschland in einer unleugbaren schweren Krisis.
Durchgreifendes tut dringend not. Die kommende Teuerungszulage muß dem wirklichen Bedürfnis entgegenkommen. Deshalb muß sie zunächst einen alleemeinen höberen Satz für alle Beamtenklassen vorschen. Dazu sollte ein Prozentsatz nach dem Gehalt genommen wernin Juschlag der nicht zu
gebenden Ausschuß vereinigten Fachleute hat jedoch vor einigen Monaten Streckungsmittel für Zigarren
*„„„„„„"*—* Nas Rauril
ausdrücklich abgelehnt mit der Begründung, man möchte die Zigarre nicht in Verruf bringen und ganz von der kleinen Schwester Zigarette in den Schatten stellen
lassen.
Die Einheitszigarre In Holland. wird in den ersten Tagen des September zur Ausgabe kommen. Die Hersteller müssen dieselben für 38 Gulden die 1000 Stück an des Zigarrensyndikat liefern. Dieses berechnet 2 Gulden Verwaltungskosten, so daß der Zigarrenhändler 40 Gulden zu zahlen hat. Der Verkaufspreis ist 5 Cents das Stück. Feste Kunden erhalten drei Stück für den Tag. Die
Stuck. reste Hündenerhaltena.„„
A. S..--Zigarre, wie sie in Holland genannt wird, ist aus reinem Tabak, ohne Zusatz von Surrogaten, verfertigt und als der Verkaufspreis im Laden.
Daxu Scute ein Wozrncut been
den. Weiter kommt dazu ein Zuschlag, der nicht zu gering bemessen sein darf nach der Kinderzahl und den sonstigen
bemnszen seill dart naeh Ger
Familienverhältnissen und nach dem Grade der Teverung in den jeweiligen Orten. Das geschicht am besten durch einen weiteren prozentualen Zuschlag nach den bestehenden zulagen und Beihilfen. Geschicht nichts Durchgreifendes, s# müssen die Parlamente die weitere Verantwortung ablehnen
musser die Furiühiente
und von dem Grundsatze der Regierung die Fürsorge für ihre Beamten allein zu überlassen, abgehen
n Kleiner Unterhaltungsteil.
isten= U
rikate, P# 50 bis gkeit. Lindenstr
Das tägliche Brot.
messer
50 Pfg. n: Röhrer Gereous#
er, 38 J.
., mitsehr
giöhr. si vollst. Wel er v. 4 Al ter v.-1 sch. mit k1 gleich. Al waise, die u. mir
gefährtin Mut ha nder zu bre den hera
27 Novelle von Anna Güde.
Da hub ihnen zu Häupten im knospenden Gezweig der Linde eine Drossei an, mit einem jauchzenden Lied den Zeit und ihre Nöte und Sorgen und lauschten den iubelnden Tönen. War’s nicht ein Lied von Lenz und jungen Frühlingstag zu grüßen. Und die beiden jungen Menschen unter ihr vergaßen den schweren Ernst der Liebe, ein Lied, das hieß: Nun muß sich alles, alles
In seligem Schweigen saßen sie und fühlten es beide, ein Schweigen war’s, in dem sich ihr Schicksal entscheiden wollte
Da sahen sie unwillkürlich auf, erwachten aus ihrem Träumen: auf dem sonnenüberschienenen Weg unten an der Parkmauer kam langsamen Schrittes eine Frau
daher, zwei kieine Nauchen.
wohl der herrliche Frühlingstag herausgelockt hatte.
Gerade unter ihnen blieb die schlanke Frauengestalt blötzlich gedankenverloren stehen una ließ ihre Blicke über das leuchtende Grün der jungen Sadtfelder
schweifen.
Ich mußte es schen! ich mußte es einmal schen, wie es von neuem wächst!“ sprach sie wie selbstvergessen vor sich hin.
Verständnislos schen die Kinder zu ihr auf.„Mutti, fragte eins von ihnen,„meinst du das grüne Gras da auf der Wiese?“
„Das ist kein Gras, mein Kind," antwortete die Frau fast feierlich.„Korn ist es! Winterroggen... Seht es euch an, alle beide!“ setzte sie eindringlicher hinzu.„Ich wollte es euch zeigen zum Osterfest. Etwas Heiliges rst es! Es ist das tägliche Brot, das Gott dort für uns wachsen läßt!“ Es war, als zittere die Stimme der Frau.
Nachdenklich, mit einer ehrfürchtigen Scheu sanen die Kinder darüber hin. Aus all den vielen grunen
leine Mädchen zur Seite. Stadtleute, die
evertran aner V rhd
a. d. H
imer1
h. guter
gend. w# haft eines 5 #liebsten
eil Ehrens neinte wo wenn mög ter 13 64.
kleinen Halmen wurde das tägliche Brot? Das liebe
Brot, von dem der böse Feind den deutschen Kindern so wenig gönnen wollte, daß sie verhungern sollten! Aber zicht wahr, das ließ der liebe Gott nicht zu? Und die Mutter versicherte es: Nein, das ließ der Herrgott
nicht zu!
Da sah eines der Kleinen bittend zu ihr auf:„Mutti, ist in der Tasche noch ein Stückchen für mich? Ich bin vom Gehen so hungrig geworden.“
Die Frau nickte abwesend. Dann sah sie sich nach einem geeigneten Rustplätzchen um und ließ sich mit den Kindern am Rande der Kornfelder nieder. Sie öffnete eine Reisetasche und holte drei in Papier gehüllte Scheiben Brotes daraus hervor. Je eine davon reichte sie den Kindern hin, die gierig danach griffen, die dritte behielt sie einen Augenblick zögernd in der Hand— dann hüllte sie sie wieder in das Papier und legte sie in die Tasche zurück.
„Mutti, und du?“ fragte eines der Kinder.
Die Mutter aber schüttelte den Kopf, ein Lächeln um den Mund.„Eßt nur! Ich bin noch nicht hungrig.“
Und während ihre Blicke sinnend schweiften, falteten sich langsam die Hände der Frau. Etwas Seltsames geschah: sie richtete sich auf. lehnte auf den Knien, und so verharrte sie minutenlang, wie selbstvergessen in der Stille der Gottesnatur am Rande der grünenden Kornfelder. Sie betete. Und es war, als ob die Stille, die sie umgab, noch lautloser, noch feierlicher geworden sei. Aus dem Grün des Kornfeldes aber stieg hell jubeind eine Lerche auf und trug das Gebet der Frau, einer deutschen Mutter, hinauf vor Gottes
Thron
In stiller Ergriffenheit standen gie beiden jungen Menschen oben an der Parkmauer. Auch Esther von Tessien hatte die Hände gefaltet und wußte es nicht. Der Mann an ihrer Seite aber hielt die nervige Hand fest um den Degenknauf geballt,— es war, wie ein Gelübde.
Stumm sahen sie einander an, erschüttert. Wo war es geblieben, ihr kleines Eigenschicksal? War seine Zeit noch nicht gekommen? Zu groß, zu allgewaltig war
hat einen höheren Wert als der Verkaufspreis
Die Fabrikanten müssen ihren Gewinn finden in den viel höheren Preisen für diese und andere Zigarren, die sie noch ins Ausland ausführen können.
aD Wieder eine Umarmuns.— Eine Franensperson, die in der Nühe des Doms einen allen Heorn ansprach, uinarmie ihn plötzlich und verschwand auf seinen Einspruch
hin— aber unter Mitnahme seiner goldnen Uhr mit Hette. CO UnIaile.— Infolge des so oit schon gerügten Anhängens der Kinder an Wagen löste sich in der Schnurgasse der hintere Verschluß eines Kohlenwagens und die Kohlen telen auf einen Jungen.— Beim Abbruch einer Scheune in Niehl wurde ein Arbeiter von einem Balken getroffen.— Am Gladbacherwall wurde ein Mädchen von einem Wagen überfahren. Die drei Schwerverletzten fanden Aufnahme im Krankenhaus.
Pflichten, die diese Zeit ihnen auferiegte. Still reichten sie einander die Hand zum Abschied in einem tiefsten Verstehen, in einem wortlosen Gelübde.
Als sie zusammen durch den Park gingen, noch ganz im Bann des stillen großen Erlebens, kam ihnen die Frau des Hofmeisters entgegen. Die gnädige Baronesse möge verzeihen, aber der Karl, der kleine Hütejunge, sei auf der Speichertreppe ausgeglitten und habe sich den Fuß verstaucht. Sie habe ihm schon Umschläge gemacht, aber was sollte nun mit dem Fuder Roggen werden, wo niemand mehr auf dem Hof war? Der Inspektor hatte vorhin mnochmal telephoniert und ihr auf die Seele gebunden, daß der Karl auch noch rechtzeitig damit zur Verladung komme.
Dann fahre ich ihn eben zur Stadt.“ So selbstverständlich klang es, wie Esther von Tessien es sagte, und Remus von Tolkmitten wunderte sich nicht.
Sie reichten einander noch einmal die Hand mit festem Druck. So schieden sie. Dann streifte Esther die grauen Wildlederhandschuhe über, ein Blick auf das Uhrarmband, zwei gute Stunden Wegs waren cs, es hieß sich daranhalten..
Als Remus von Tolkmitten wieder in den Gülzower Waldweg einbog, blieb er noch einmal stehen und sah zurück nach der schlanken, vornehmen Mädchengestalt, die wie ein schlichter Fuhrknecht zur Linken des hochbeladenen Wagens mit den prallen Kornsücken ging. Ein Stolz erfüllte ihn. Das waren die Frauen, die
Ein Steit ertulite iiin. Das Warei...
pflügenden, säenden, die tapferen deutschen Frauen, von denen der größte Heerführer aller Zeiten gesagt,
sie noch in diesem furchtbarsten aller Kriege, die
Not
*) Fortsetzung und Schluß.
Ste Hoei in dleseh fareiteureterurr
der Menschheit, der Schwestern und der Brüder, um
an sich selbst zu denken. Zu groß und ernst die
daß sie ihm das Herzmit Ehrfurcht erfülltén. Dus waren Germanenfrauen! Wie er Esther von Tessien verstand. Was sie tat, mochte es sein, was es wollte, war ihr kein Zeitvertreib und keine spielerische Schaustellung. Es war dem adeligen Landkinde so selbstverständlich, zu helfen, wo es not tat; es war ihm eine Ehrenpflicht. Er nahm es mit als unverlöschliche Erinnerung, das prächtige Bild, wie sie duhinging durch den goldigen Frühlingstag, den darbenden Schwestern und Brüdern die kostbare, die heilige Last des täglichen Brotes zueuführen. Und während er noch stand und seine Augen sie geleiteten, fingen in den Dörfern rings die Glocken an das Osterfest einzuläuten.

auch wenn sie nicht von uns bezogen sind, werden ir unsern groben Ateliers schnell und preiswert nach der neuen Wintermode gerniert.
Im Salon
Ausstellung
eleganiesler Damenhüfe.
Reiher u. Federn
werden im eisenen Atelier gereinigt und gebunden.
unupruwrzaunzzasnmnmt
Iimmmmzmammn
Frrggrmarniaint
Rimmmmmmmmmmmmmmmm
Kölner voralzAnzeiger Nr. 237.* Dienstag 27. Juqust 1918.
Gebührenordnung für die Benntzung der Krauhenwagen der Stadtgemeinde Cöln.
Gemäß§ 4. Absatz 1 und 4 des Kommunalabgabengesetzes vom 14. Jul 1893 wird für den Stadtbezird Cöln olgende Gedührenordnung erlassen.
§ 1.
Für die Beförderung einer Person mit einem Krankenwagen(Pferde= oder Kra twagen) innerhalb des Stadtgedietes Cöln ist eine Gebühr von 5 Mark zu entrichten.
Falls mehrere erkrankte oder verletzte Personen einer Familie oder Anstalt gleichz itig befördert werden. ist für jede weitere derartige Person nur die Hälfte der Gebühr zu zahlen.
S 2.
Wird der bestellte Krankenwagen nicht benutzt, so ist die halbe Gedühr zu zahlen.
S 3.
Bei Fahrten über die Rheinbrücken tritt das tarifmäßige Brückengeld für die Hin= und Rückfahrt hinzu.
*
Die Gebühren werden von den erhoden und nötigenfalls im Verwallungszwangsverfahren beigetrieben.
5.
Diese Ordnung tritt am 1. September 1913 in Kraft. Die Gedührenordnung vom 2. März 1911 wird gleichzeitig aufgehoden.
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom heutigen Tage.
Cöln, den 8. August 1918.
Der Oberbürgermeister
J. V. Dr. Krautwig. 3
Zur Ausführung vorstehender Gebahrenordnung wird folgendes destimmt:
1. Mit den Krankenwagen, die auf den Feuerwachen bereit stehen, dürfen nur Kranke und verletzte Personen sowie deren Begleiter besördert werden; ausgeschlossen von der Beförderung sind Betrunkene und Leichen. Personen mit ansteckenden Krank eiten darsen nur mit diesen Krankenwagen befördert werden. Die Benutzung von öffentlichem Fuhrwerk — Droschken und Straßenbahnen— ist polizeilich verboten.
2. Besörderungen sind mündlich, durch Fernsprecher oder scheiftlich bei einer Feuerwache anzumelden. Es wird erwartet, daß jeder Inhaber eines Fernsprechers die Benutzung hierfer jeder eit gestattet.
Die Zenutzung der Feuermelder zur Hrrbeirnfung eines Krankenwagens ist streng unterlagt und wird als böswillige Alarmierung der Feuerwehr gerichtlich bestrat. Außerdem hat der Täter noch die Kosten der Alarmierung zu tragen
3. Bei jeder Anmeldung einer Beförderung muß eine
ärzt iche Bescheinigung vorliegen. Nur bei Unfällen und bei Gejahr im Verzuge kann hiervon abgesehen werden.
Diese Bescheinigung soll enthalten:
a) Vor= und Zunamen sowie Stand und Wohnung der zu be ördernden Personen;
b) Ziel der Fahrt;
c) Bezeichnung der Krankheit sowie ob sie an steckend ist.
In besonderen Ausnahmefällen dürfen mit Genehmigung des Branddirektors auch Krankenbeförderungen außerhalb des Stadtgediets ausgeführt werden. Die Geoühren hier für werden vom Branddirektor festgesetzt und müssen vor Aniritt der Fahrt bezahlt oder sichergestellt sein.
Die Gedähren sind in der Regel gegen Umpfangsschein an den Führer zu entrichten.
Jede mihdräuchliche Benutzung dieser städtischen Einrichtung wird gerichtlich verfolgt.
Cbln, den 8. August 1918.
Der Oberdürgermeister.
I. V. Dr. Krautwig. 23
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwag. Bürsten, Besen, Fensterleder
alle Holzwaren.
Am 19. September 1918, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justtzgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Weidengasse Nr. 72,
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
d) Pferdestall, c) Schuppen, groß 4,55 Ar, Nutzungswert: 6600,00 Mark
— Eig ntümer: Kaufmann Karl Aldert Juhl in Cöln—. zwangsweise versteigert we den
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 5
Miobhiliar-Berauf“
Wegen Forrzugs(und Räumung) verkaufe am
Mittwoch, den 28. August
ev. noy den nächsten Tag, von—1 und—7 Uhr, in der W hnung der Frau Direktor Hansen. Londonstr. 69,
2. Et., zu Adla, freihändig soigende Gegenstände:
1 Sosa mit Seidenplüschbezug,
berähmtes Gemalde(die Alldreut) gemalt von Pros. Frenz. 2 prachtv. Bllder(Godelins) Schäferstündchen, 1 Reitgerte mit silbernem Griff, 1 Paar Sporen, 2 seine Kupferstiche u. Glas m. Goldrahmen. 3 ältere Aupferstiche mit Glas u. Rahmen, versch. mod. Bilder, 1 Kristall=Fass.=Wandspiegel, 1 großer Goldspiegel m. Kousole(.20.15 Meter). 1 Schauhelstahl. 1 Rauchständer(Metall)
1 dr. runde Wanduhr m. Teller, 1 s. Schre bzeug,
Lowlenkühler. 1 Garnitur Basen m. 2 Kerzenleuchtern(Metall,, 1 kl. runder Marmor=Ziertisch,
2 elckr Kronleuchter für Speisez mmer. I eleker. Zuglampe, 5 einf. elektr. Lamven, 1 NußbaumKonsolschrank mit Säulenspiegel, 1 Küchentisch,
1 Nußd.=Leinwand=Kommode, 1 Mahagoni=Bett mit Sprungr u. Kapok=Matratzen, 1 eis. Bett, weiß, 1 Nußb.=Nachtschränkchen, 1 einf. Waschtisch,
1 rund. Klapptisch, ferner eine
Nußb. Salon=Einrichtung
besteh aus Sofa, 6 seinen Stühlen, Plüschbezug, Prunkschrank, Tisch, 2 Wandetageren, 2 Fußbänkchen, 2 Bauerntische; eine dunkle eich.
2
in bester Lage Kölner Vororte in verschiedenen Größen sind erbteilungshalber zu verkaufen.
Anfragen unt. A 142 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ehrenfelsgürtel 140.
5 Zimmer, Rüche, Bad, Winte garten, 2 Mansarden,
2 Keller, Etagenheizung, Gas, Elekt. per mieten. Preis 140# Bescheid
Okt. zu verErben A. Ant. Schlösser,
Köln=Ehrenfeld, Siemensstraße 15.
Fernsprecher A 6532
allei
Waren
Tierarten
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. raellen EtagenVerkaufes
Unsere Sommerpreise bringen ihnen nech besondere Vortelle.
Angekaufte Sachen werden wunschgemäß bis zum Herbst gratis aufbewahrt.
Heumunn
Tel. A 8048.
Nur Eingang Im Hause des
Näschegeschäftes. Bo
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papler-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc.
unter Garantie des Einstampfens
in
I. Etage.
Größen von 5 bis 100 L mit und ohne Deckel
werden zu Fabrikpreisen abgegeden bei
Franz Hensmann
Gross-Königsdorf b. Köln.
Staffelei, 1 schwarze Säule. 1 schw Noteneta ere, 2 Korbsessel mit Rauch isch, 18 Bäude Meyers Lexikon, 1 Paneelbreit sowie mehreres andere.
Durch bewähren
Verwendung der bei letzter Einkellerung so
metternich zerlegbaren Kartoffelkisten
—„ i Grla. Müffelhaef 11s Tel R157
etr
A. S*
Ecke Norbertstr.
Tel. A40
mag and Druck von J. P. Bachem. Verantwereirher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantworten für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Jobaance Röttsches. Alle in Köln.
Anktionator und Taxator. Unter Taschenmacher 22.
Regelung von Nachlässen, Teilungen,
Taxieren, freihändigen Verkäufen prompt und exakt. la. Referenzen. 50
Verste gerung.
Im freiwillien Auftrage wegen Auilösung des Haushaltes und Verzugs des Fräulein Hatz werde ich am Mittwoch, den 28. August, vormitt. 10 Uhr. nachm. 3 Uhr beginnend, im Hause
49 2. Et., Brabanterstr. 49, 2. Etg.
Nutzd=Vertiko, Nußd.=Tisch. Diwan,? Sessel. Gold, Laternen. Spiegel, Teppich. Ga dinen, Dekoration., Beisetzti che. Füllösen, Plüsch=Tischdecke, Bücher, Nußb=Lack.=Beiten. Nußb.=Kleider= u. Leinenschr., Federkissen, Waschkom. mit Marmor u. Spiegel, Nachtkommödch., Pluschsessel, Wanduhren, Salontisch, 1 Nußb=Zylind.=Schreibtisch. Schaukel#essel, elektr. Lampe. Nährisch, Säule, Sessel m. Stickerei, Konsolbrett, Regal, Hausapotdeke, Rüchenschrank, An ichte, 1 Herd. Obstgesell. Ovalspiegel, 4 Rei ekörde, Küchengerdte. Vorzell., Nippsachen, öffentl. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Genehs v. d. Preisprufungsstelle d. Hrn. Oberbürgermeisters der S adt Köln v. 26./8. Nr. 649 VI.
Die Sachen sind ge raucht und 2 Stunden vor der Versteig., Brabant#rstr. 49, 2. Et., zu besichtig.
Aron Kaufmann
Anktionator und Taxator Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095. 57
der Firma Paul Balve, Düsseldorf 118, Tel. 6357 ist eine zweckmäßige Kartoffellagerung, bedingt durch die ständige Luftzirkulation und Bewegung der Kar offeln, entstehend durch das Ausrollen derselben bei Entnahme aus der Kiste, aufs beste gewährleistet und dem Faulen und Keimen grändlichst vorgebeugt.
Weitere Vorteile: Vollständige Zerlegbarkeit, praktische Verschlüsse, leichtestes Zusammenstellen und Auseinandernehmen. grögtmöglichste Raumersparnis, daher bequem zu transportieren. Aufgeräumtes, sauberes Aussehen.
Nr. fassend ca. Höhe ca. Breite ca. Tiefe ca. Preis
I 5 Zentner 90 cm 83 cm 70 cm 60 A
2 8 Zentner 110 cm 100 cm 77 cm 70„
3 10 Zentner 120 cm 112 cm 77 cm 80„
4 12 Zentner 135 cm 117 cm 92 cm 90„
keine Verpackungsspesen. Nachnahme oder Vorauszahlung auf Postscheckkonto 15912 Amt Köln oder Giroüberweisung Deutsche Bank, Filiale Düsseldorf. Wo Verkaufs= gestrichen in allen Größen, tellen werden Aufträge diesen zur Ausführung überwiesen. einzelne Räder, Sch ebeAins alten Boständen noch eine beichränkte 2.
Schlafzimmer: Eichen gestrichen, 2 Betten, Kleiderschrank, 2 Nachtkonsolen und Waschtisch von 950.A an. Eichen-Schlafzimmer; 3tür. Kleiderschrank mit Spiegel, Waschtisch und Konsole mit Marmor von 1975 4 an. Küchen von 400.4 an.
Holte&amp; Schröder, Möbeltrabrik
Köln-Kaik, Josephakirchstrasee 30 32.
□
Bezugsquelle
Stühle jeder Holz- u. Stilart Schreibtischsess, Kontorstühle Wiener Stühle, Klavierstühle Klosettftühle, Ladenstühle Lederstühle. Militärschemel Kompl. Küchen Kompl. Schlafzimmer. d
Bündgens
Blaubach 37. F. A 5144.
Der Tabak
5. Samenhorn bis z. Genuß.
Ein nützl. Buch fur o. Tabakfrd. Auss., Kultur. Verstenern, Ernten, Tocknen, Beizen, Laugen, Fermentier, Aromatisier., Selbstan., v. Zigarr., Zigarett., Rauch=, Kan- u. Schnupftab.
Vers. geg. Eins. v. 1 M. Nachnahme 35 Ofg. mehr. A.
Gartenbau
p* Berlin=S. önholz.
Kallen- u. Leiterwagen
Breitestraße 8 5 Geschsfiasstelle des.A.
Aus alten Beständen noch eine beschränkte unzahl ca. 4 Z niner fassende, zum Preise von 33c4 ca. 8 Zentner fassende, zum Preise von 48.“ prompt lieferbar.
Man säume nicht,
da im Herbst der Andrang wieder ganz enorm sein wird und mit Stockungen auf der Bahn zu rechnen ist.
schon jetzt zu bestellen
Firma Paul Balve, Düsseidorf 116.
Abt. III. Herstellung u. Vertrieb hauswirtschaftl. Gegenstände. Spezialität: Zerlegbare Kartoffelkisten. Wein=,
Obst= und Vorratsschränke.
Abt. II.: Industriebedarfsartikel. 95°
karren, Seikarren, Waschmaschinen, Waschbretter,
Dezimalwagen
und Gewichte,
Drahtgeflechte
ulw. empfi hlt.
Joh. Cramer,
Moselstraße 54,
Telephon B 3969.
Hopekkatter 3, I, IM.,
Blum.=, Kopf=, Landsch=, Kunstakrten usw...Prachtsortim..50 K. P. Wagenknecht Verlag. Leipzig.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch bailegen. Unsers Soldaten lechzen Gach Lesertolf.
Advents= Wirsing und Retkohlsamen
* abzugeben„
Dh. Fahdender, Bergheim rhö c,
bei Köln Longerich.