l
213
—
fang 7 Uhr.
er 1918
K 1321
Goldmark. Gärtner. leder.
der, May) Achsel
on) Renner, adgefähr 19 Uhr. ewiesen.
Unsang 7 Uhr.
in
lungen
Vorspiel u. einem nbach.
.—
An ana 7½ Uhr. 1318
tmann.
6 Rimon). eller=Habelmann, Ficke, Prings; zinsk.) WürthenWeinlein, Willi,
9. Uhr. ##.##. Theateremiesen.
F 1913
ar.
er
trich Liliensein.
AkOR,
r:
en- und E. V.
schen Theater rur Hölle
elburg.
Sabinerinnen
ninan
M. 70 Pfg. und Einer Jeamtenv. Scheiderich, er Vorstand.
Ss
S
el. 3 9123.
hr.
□
#
d ab 5 Uhr
Sonntag,
6. Oktober. vormittags v9n
3 bis 12 Uhr:
Finiriltspreis
Erwachsene
50 pig.
Kinder
25 Pig. Ba
gegr. 1992
und Waisen rhof 2811 4
m. VerantVerantwortScnifaz GutERRRRRRRREKERRRKRSKÄKRKRKKRÄRÄRRÄKAÄRRRRRRRRERRRRRBRRGRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN:
Bezugspreis
bei Botenzustellung mn.— monatlich: mit dem wschentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zusteilgeb. Ausaabe A m.- im Monat, M.— im Vierteijahr. Ausgabe 8 mit Leionia und Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeise# (34 mm breit) 30 Pf. dritte u. letzte Seite 35 Pl. für Köln 25 bzw. 30 P x Platzvorschriften 10% Zusch# Reklamepreis 28 90 mm
breite Kolonei-## 45. für Köln In1.General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblat.
FRRRKRRPERFRRRRNRFRRRRRRSRRNKRRRNRRNRRRRRRRRERNTRRRNRKERRRNNRRKRRNRRRRNTETUNRRRERRRRRN
g<space>
Nr. 276. Fekuspr.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 Geschästsstelle Breitestraße 85: A 6636. 21422
IE
* b,
* Zeile n, iunom K zweite Seite m1.20. 26 &ap Platzvorscheiften 10% Zuschl. 5 Offertengebühr 25 PI. 26 * 26
Geschäftsstelien: Marzellen-# a Strasse 37 u. Breitestr. ss. 5 RRRRNNNNSNAR R RNTNNN
Köln, Samstag, 5. Oktober 19/8. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Dr. Soli— Nachfolger von hintzes.
(Eigener Druhtbericht.)
□ Berlin. 4Okt 1918. Wie wir hören, ist das Entlassungsgesuch des Staatssekretärs von Hintze genehmigt und Dr. Solf zum Stadtssekretär des Auswärtigen Amtes ernannt worden.
Abdankung des Königs Ferdinand.
WTB Sofia..Okt.1918.(Druhtber.) König Ferdinand hat gestern zugunsten des Kronprinzen Boris abgedankt. König Boris trat die Regierung an.
König Ferdinand fällt zweifellos ais Opfer des Vielverbandes, wenigstens in erster Linie. Man könnte daran denken, daß er auch aus Erwägungen der Loyalität heraus auf den Thron verzichtet hat, weil er die neue Richtung der bulgarischen Politik mitzumachen sich nicht entschließen konnte. Die Kundgebungen der Treugesinnung an unseren und den österreichischen Kaiser, von denen der Draht in den Tagen der bulgarischen Krise zu berichten wußte, können als Bestätigung dieser Auffassung gelten. Das ändert aber nichts daran, daß Zar Ferdinand es dank seiner nach Mitteleuropa hin orientierten Politik mit dem Vielverband so gründlich verdorben hatte, daß er für die feindlichen Machthaber, deren robuste psychologische Konstitution gegenüber dem Gegner ja zur Genüge bekannt ist, weiterhin als Inhaber des bulgarischen Thrones nicht mehr in Betracht kommen konnte. Der Verband hat also, wie man sicht, in Bulgarien stärker aufgetrumpft wie die Mittelmächte in Rumänien. Immerhin wollen wir trotz dieser Sachlage zugunsten des historischen Charakterbildes des Zaren Ferdinand annehmen, daß auch Erwägungen der Bündnistreue bei seinem Entschlusse mitgesprochen haben.
Schwere Zeit.
a) Berlin..Okt.1918.
(Eigener Druhtbericht.)
Eine neue und schwere Zeit ist für das deutsche Volk angebrochen. Eine schwere Zeit! Mit angehaltenem Atem und klopfenden Herzen lesen wir tagtäglich die Hecresberichte über die unerhört furchtbaren Kämpfe an der Westfront. Im verzweifelten Kampfe erwehren sich unsere tapferen Heere der technischen Uberlegenheit und der militärischen Uberzahl unserer Feinde seit Wochen. Schritt um Schritt nur weichen sie da, wo die Ubermacht sie zu erdrücken droht, um Blut und Menschen zu ersparen. Ungebrochen ist der Vernichtungswille unserer Feinde, ja er ist zur Raserei gegen Deutschland ausgewachsen. Selbst ein Wilson erscheint, gemessen an dem kriegerischen Haß und Fanatismus der übrigen Feinde, wie ein wirklicher Friedensfreund. Wenn unsere neue Regierung in ehrlichem Friedenswillen erneut einen weit entgegenkommenden Schritt zum Frieden macht, wer weiß. ob unsere Feinde ihn annehmen, oder ob sie nicht wieder getrieben vom Vernichtungswillen gegen das deutsche Volk zu neuem, unerhört grausamem Blutvergießen drängen! Noch hält ungebrochen die deut sche Front im Westen und die österreichisch-ungarische Front im Süden stand. Gerade der Bericht des heutigen Tages gibt uns Mut und Hoffnung, daß die eherne Front unserer tapferen Heere der Ubermacht weiter stand hält. Noch ist unser Heer unbesiegt, ungeschlagen, aber noch stürmen
unsere Feinde in ungebeugtem Vernichtungswillen
gegen diese Front an und neue, vielleicht noch schwerere blutigere Kämpfe sind in den nächsten Tagen zu erwarten. Der schmähliche Verrat des bulgarischen Bundesgenossen hat den Mut unserer Feinde und ihren (Vernichtungswillen aufs neue aufgestachelt.
Giesberts über die innerpolitische Neuordnung.
IS) Basel..0kt.1918. Die Basler Nationalzeitung bringt an leitender Stelle ein Stimmungsbild über die innere Politik Deutschlands vom Zentrumsabgeordneten Giesberts, das dieser einem Mitarbeiter des genannten Blattes auf dessen Wunsch entwickelte. Giesberts sagt da u..:
Staatssekretär Scheidemann.
Gewerkschaften, die kotholischen und evangelischen Arbeitervereine usw., standen mehr denn je auf monarchischem Boden. Ihre Forderungen gehen nuch politischer und wirtschaftlicher Gleichberechtigung, und nach Ausgestaltung der Monarchie zu einem Volkskaisertum. Da bereits viele Gewerkschaftler in maßgebenden Stellen sttzen, sei es durchaus keine Umwälzung, wenn die Sozialdemokratie in die Regierung eintritt.
Tagesgeschichte.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIb Per##rn..0kt.1918.(Drahtber. Amtlich.) Heftige Angriffe des Feindes beiderseits von Roeselare, nördlich von St. Quentin, am Chemin des Dames und in der Champagne wurden abgewiesen.
Zwischen den Argonnen und der Maas sind erneute Durchbruchsversuche der Amerikanergescheitert.
Oesterreichisch-ungarischer Tagesbericht.
WTB Wien,.Okt.1918.(Druhtber.) Amtlich wird verlautbart: Italienischer Kriegsschauplotz. Ein durch Artillerie unterstützter Angriff italienischer Sturmtrupps auf Stellungsteile in den Judikarien scheiterte im Handgranatenfeuer unserer Besatzung.
Albanischer Kriegsschauplotz. Die Rückverlegung unserer Gefechtsfront vollzieht sich gleichmäßig ohne Störung durch den nachrückenden Feind.
Am 2. Oktober bombardierten etwa 30 Einheiten feindlicher Seestreitkrälte und eine größere Anzahl leindlicher Flieger durch zwei Stunden Stadt und Hafen Durazzo. Der Suchschaden ist unbedeutend. Ein Versuch des Gegners, mit Torpedofahrzeugen und Gleitbooten in den Hafen einzudringen, scheiterte an der Abwehr der Landverteidigung eigener Seestreitkräfte, wobei ein feindliches Gleitboot in den Grund geschossen wurde.
Weitere-Bootbeute.
WTB Berlin..Okt.1913.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet um England versenkten unsere-Coote 23000 Br.-Reg.-To, darunter zwei Tankdampfer.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Das Ausland gibt sich einer schweren Täuschung hin, wenn es an den Gedanken einer deutschen Revolution Hoffnungen knüpft. Der deutsche Arbeiter denkt nicht an Revolution. Sein Unmut entspringt in erster Linie den schwierigen Versorgungsverhältnissen und mancherlei unzweckmäßigen Anordaungen. Vergessen Sie nicht, daß wir im Frieden viel mehr Streit hatten als im Kriege. Uberdies haben wir gerade im Kriege bedeutende sozialpolitische Fortschrite verwirklicht. Weiter heißt es: Das Koalitionsrecht wurde erweitert, eine weitere Ausgestaltung des Tarifvertragswesens ist in Aussicht genommen, umfassende Maßnahmen werden unter Mitwirkung der Arbeiter für eine ersprießliche Regelung der Wohnungsfrage vorbereitet. Falsch sei es, zu glauben, daß in den deutschen Arbeiterkreisen eine antimonarchische Stimmung herrsche. Die Sozialdemokratie habe sich in ihrem Programm zwar gegen die Monarchie erklärt, doch das sei eine rein theoreDie militärische Lage auf dem Balkau.
WTB Wien,.Okt.1918.(Drahtber. Korr.-Büro.) Die aus London nach Holland gelangten Gerüchte, daß die Türkei eine Bitte um Waffenstillstand an den Verband gerichtet habe, werden den Blättern von maßgebender Seite als absolut nicht den Tatsachen'entsprechend bezeichnet. Was die militärische Luge auf dem Balkan betrifft, so haben, wie die Blätter auf Grund von Informationen vor. maßgebender Seite melden, die Zentralmächte alle Vorkehrungen getroffen, um die Verbindung mit der Türkei auf dem Wasserwege, hauptsächlich über die Donau und das Schwarze Meer, auszugestalten, um im äußfersten Falle von der Durchfuhr durch bulgarisches Gebiet unabhängig zu sein. Allem Anschein nach streben serbische Abteilungen, bei denen sich auch Teile anderer Ententeverbände befinden, mit aller Macht gegen Norden vor, um nach Alt-Serbien zu gelangen. Wie von informierter Seite mitgeteilt wird, werden sie hier ebenso den Widerstana von verbündeten Truppen finden, wie etwaige Angriffe gegen die österreichischungarische Front in Albanien. Hier dürften übrigens die Italiener einen Teil ihrer Streitkräfte abgezogen haben, um die mazedonischen Bewegungen zu unterstützen. Die Lage ist wohl ernst, doch ist es uns gelungen, auch schwierigerer Situationen Herr zu werden.
Die Seestreitkräfte im Schwarzen Meer.
WTB Berlin..Okt. 1918.(Drohtb.) Das russische Großkampfschiff Wolja und eine Anzahl im Laufe des Krieges fertiggestellter Einheiten, die bisher unter deutscher Kontrolle standen, sind von uns besetzt worden. Die verbündeten Streitkräfte im Schwarzen Meer haben dadurch zum Schutze der Meerengen eine recht erhebliche Verstärkung erhalten. Der Schritt ist im Einverständnis mit der Regierung in Moskau erfolgt.
Des Kaisers Dank an Hertling.
WTB Berlin,.Okt.1918.(Drohtb.) Dem Reichsanzeiger zufolge richtete der Kaiser an den bisherigen Reichskanzler Grafen Hertling nachstehendes Hand schreiben:
Mein lieber Graf von Hertling! Nachdem ich Ihnen unterm heutigen Tage die nachgesuchte Entlassung aus Ihren Amtern erteilt habe, drängt es mich, Ihnen nochmals meinen wärmsten Dank zu sagen für die aufopferungsvolle Treue, mit der Sie in ernster Zeit meinem Rufe gefolgt sind und in der Stellung als verantwortlicher Leiter der Regierung mir und dem Vaterlande hervorragende und erfolgreiche Dienste geleistet haben. Als äußeres Zeichen meiner besonderen Anerkennung habe ich Ihnen den Hohen Orden vom Schwarzen Adler verliehen. Ihr Ihnen allezeit dankbarer und wohlgeneigter
Wilhelm I. R.
Großes Hauptquartier, den 3. Oktober 1918.
Ein neuer Friedensschritt.
TU Budapest..0kt.1918.(Druhtber.) Der uc.. Ministerium des Außeren nahestehende Pester Lloyd meldet aus Wien:
Die Mittelmächte kämpfen und bereiten zugleich den Frieden vor. Ein neuer Akt dieser Offensive ist im Gange. Man wird annehmen müssen, daß der Grundgedanke der vorzunehmenden Aktion schon festgelegt ist.
Eln politischer Mord in Warschau.
TU Berlin..Okt.1918.(Druhtber.) Auf offener Straße wurde in Warschau, wie von dort gemeldet wird, der Chef der politischen Pollzei am deutschen Präsidium, Dr. Schulze, von zwei Männern durch vier Revolverschüsse getötet. Wie die Warschauer Blätter melden, dürfte es sich um einen politischen Racheakt handeln. Die deutschen Behörden haben eine Belohnung von 10000 M. auf die Ergreifung der Täter ausgesetzt.
Das holländische Ausfuhrverbot.
)-( Amsterdam..Okt.1918. Das allgemeine Ausfuhrverbot ist osrenbar stillschweigend wiederum aufgehoben worden. Gemüse, Blumen, Zwiebel werden wiederum ausgeführt, was im Hinblick auf die Einfuhr von Salz erwünscht war. Groß ist die Ausfuhr noch nicht, aber offenbar hat die Regierung eingesehen, daß das Verbot mehr Nach'eil als Vorteil bot. Der alte Zustand ist ungefähr wieder kergestellt.
10

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 270.* Samstag. 5. Oktober 1910.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WT Großes Hauptauartier..0kt.1918. vm.(Drohtber.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern griff der Feind mit starken Kräften zwischen Hagiede, Houglede und Roeselare an. Beiderseits der Straße Staden-Roeselare drung er in unsere Linie ein; bayerische und rheinische Truppen warfen ihn im scheidigen Gegenstoß wieder zurück und machten hierbei etwa 100 Gefangene.
Vor Cambrai nichts neues.
Teilkämpfe südlich von Aubecheul und bei Proville. in denen 70 Gefangene eingebracht wurden.
Heeresgrunne Boehn.
Auf breiter Front zwischen Le Catelet und nördlich von St. Quentin setzte der Engländer erneut zu einheitlichem Durchbruchsversuch an. Beim ersten Ansturm gelang es dem Gegner, Le Catelet zu nehmen, bis Beaurevoir und Montbrehain vorzustoßen und in Sequehart einzudringen. Beiderseits von Le Cotelet warfen wir den Feind wieder in und über seine Ausgangsstellungen zurück. Teile der Reserve-InfanterieRegimenter Nr. 90 und 27 unter Major Geder, Rittmeister Frhr. von Wangenheim und Oberleutnant Sleuner, sowie Butterien des 2. Garde-FeldortillerieRegimentes und des Feldartillerie-Regiments Nr. 208 zeichneten sich hierbei besonders aus. Beaurevoir wurde wieder genommen. Umfossend angesetzter Angriff sächsischer. rheinischer und lothringischer Brtaillone brachte uns wieder in den Besitz von Monibrehain. Sequehart blieb nach wechselvollem Kampf in den Händen des Feindes. Am Abend folgten storke. Feuer südlich von St. Quentin feindliche Angriffe, die vor unseren Linien scheiterten
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. Auf dem Rücken und an den Hängen des Chemin des Dumes dauerten die heftigen Vorpostenkämpfe auch gestern an. Sturke Angriffe der Italiener wurden ubgewiesen.
An der neuen Aisne- und der Konalfrent nordwestlich von Reims stehen wir überall in Gefechtsberührung mit dem Feinde.
In der Champagne griff der Franzose mit teilweise frisch eingesetzten französischen und umerikanischen Divisionen auf breiter Front zwischen der Suippes und der Aisne an. Seit Beginn der Schlacht östlich der Suippes und bei St.-Marie--Py im Kampf stehende westfälische und Jägerregimenter schlugen auch gestern wieder alle Angriffe des Feindesab und machten hierbei mehr als 100 Gefangene.
Nördlich von Somme-Py gelung es dem Gegner, auf dem Höhenzug zwischen St. Etienne und Somme-Py, dem Weißen Berge und der Medenh-Höhe Fuß zu fassen, im Gegenangriff warfen wir den Feind über die Höhe zurück. Kleine Franzosennester sind zurückgeblieben.
Auf der Front zwischen Orfeuil und der Aisne sind die Angriffe des Feindes vor unseren Linien gescheitert. Südlich von Liry und südwestlich von Monthois kam es hierbei zu besonders heftigen Kämpfen. Regimenter der Garde und aus Pommern, Rheinländer und Bayern warfen den Feind hier völlig zurück. Im Verein mit bayerischen Pionieren wurde dem in Chullerange eingedrungenen Gegner der Ort wieder entrissen. Auch am Abend wiederholte Angriffe scheiterten. Heftige Teilangriffe des Feindes zwischen der Aisne und dem Argonnerwald wurden abgewiesen.
*<space>
Wir schossen gestern 25 feindliche Flugzeuge und 7 Fesselballons ab. Leutnant Jucob errang seinen 35 Vizefeldwebel Doerr seinen 33. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendortf.
er jegt auf seinem Geldsack sitzt, Der spart für den Jeind. Wer Kriegsanleihe zeichnet,
Spart für seine Kinder.
Wazsersiands-Nacheleht
Konstanz„ 367—0 030
lüningen„.85.12 n
Straßburg(Kenl.85—1090
Mannhein„„„ 3 50—0 f0m
Hleilbronn„ 643— 62.n
Bine„.07—9 055
am 5. Oktober
Caub—
Trer——
Köln
Duisbearg*—
Ruhror—
Was.
1 11 5
„.20—.03m .43—.0711 „.13-.0 M .87—.06 "<space> 1. 2 1<space> 0. 0 5 m 1<space> .03—.07M
Lestden Anzeigenten
Nichtkenntnis der Verordnungen schützt nicht ver Strafe
Den Autigen folgen!
Von Wirkl. Geh. Rat Dr. Ulrich v. WilamowitzMoellendorf.
Wie richtig haben die gesehen, die bei Ansbruch des Krieges die Parallele mit dem Siebenjährigen Kriege zogen. Wir täuschten und nicht darüber, daßs Deutschland in den Kumpf um seine Existenz trat wie damals Preußen. Das schreckte uns nicht. Entschlossen alle Opfer zu bringen, zweifelten wir nicht an dem Ausgange. Wohl verführten uns die ersten glänzenden Erfolge zu der Hoffnung auf rascheren und leichteren Enderfolg, aber die Zahl der Feinde wuchs, die Opfer und Entbehrungen wurden stärker und stärker, ganz wie zu König Friedrichs Zeiten. Noch ist das Ende nicht abzusehen, das kein anderes sein darf, als es der große König erzwang. Indemer seine Weltstellung ungeschmälert behauptete, wur er von der Welt als Sieger anerkannt.
Die Zeit schreitet so rasch und bringt so Ungeheures, daß wir nur zu leicht vieles vergessen. Wie gerieten wir doch in den Krieg? Weil wir Österreich beizustehen verpliichtet waren, das Serbien für ein gemeines Verbrechen bestrofen mußte. Das führte notwendig zu einem Waffengange mit Rußland und Frankreich. Noch im Jahre 1887 hatte Bismurck den Krieg mit den zwei Frenten gefürchtet, den seine überlegene Staatskunst zu verhindern wußte. Der Dreibund sicherte uns dann eine Reihe von Jahren gegen jeden Angriff. Jetzt bestand er nur noch auf dem Papier, denn Italien verleugnete seine Verpflichtung und bereitete in Wahrheit den Treubruch vor. Trotzdem zeigte sich, daß wir in dem Kriege gegen die zwei Fronten des Sieges sicher waren. Nach Jahresfrist standen wir tief in Frankreich und Rußland. Der erste Gang war gewonnen.
Aber England war sofort zu unseren Feinden getreten, die es in Wahrheit immer geleitet hutte. Es lockte Italien zum Verrat, später Rumänien. Trotzdem gelang die Uberwindung von Serbien und Montenegro, die Verbindung mit Bulgarien und der Türkei, die sich uns angeschlossen hatten. Wohl mußten unsere Kolonien erliegen, aber Englands Flotte wagte keinen Angriff auf unsere Küsten, versuchte dagegen ganz Deutschland wie eine Festung auszuhungern. Auch dieser Versuch ist mißlungen. Rußland ist kampfunfähig geworden, hat ebenso wie Rumänien Frieden schließen müssen. Dem englischen Heere sind wir mehr als gewachsen. Auch der zweite Gang ist gewonnen.
In dem dritten und schwersten Gang siehen wir. Amerika, das heimtückisch von Kriegsbeginn an hinter unseren Feinden stand, sendet seine neugebildeten Heere herüber und stellt alle seine materiellen Machtmittel in Dienst. Fast die ganze Erde hat sich den Feinden anschließen müssen. Und nun enthüllen sie die Kriegsziele, die ele von vornherein im Auge hatten. Die Zertrümmerung Deutschlands, die Vernichtung unseres Handels und unserer Industrie, die Losreißung deutscher Lande streben sie offen an. Straßburg und Danzig sollen wir preisgeben.
Es ist gut, daß sie es offen bekennen. Nun muß jeder begreifen, daß Deutschlund seine Schicksalsstunde erlebt, die über Sein oder Nichtsein entscheidet. Keiner soll in der Zuversicht wankend werden, das der Sieg uns trotz allem bleibt. Denn daß sie unser Heer nicht überwinden können, daß Deutschland nicht zu bezwingen ist, das gestehen die Feinde durch ihre krampfhaften Versuche, unsere Einigkeit zu zerctören. Daher die blendenden schönen Phrasen, die sie wie Gasbomben herüberschießen, unser Urteil zu betäuben.
Aufwärts darumdie Herzen!
Aufrecht steht unser Heer, unsere Flotte steht nicht in der Verteidigung, sondern im Angriff. Todesmutig streben unsere Jünglinge, unsere Knaben zu den Waffen. Willig bringt das Velk seine Ersparnisse dem Voterlande. Immer besser lernen wir uns in die Einschränkungen des Lebens schicken. Auch in dem letzten Gange werden wir Sieger sein, ween wir nur einig bleiben, den Mutigen folgen, und unsere Enkel sollen ein leichtcres und reicheres Leben dereinst uns danken, so wie wir den Mutigen danken, die in ungleich schwererer Stunde 1813 das Schicksal bezwungen haben, das dem mutig Aushorrenden hold ist.
Die neuen fünf Punkte Wilsons.
Der Präsident der Vereinigten Staaten hat vor einigen Tagen in einer New Yorker Rede von neuem über Amerikas Stellung zu Krieg und Frieden gesprochen.
Wilson verbreitete sich über den Völkerbund und Sügte UI..:
Erstens: Die unparteiische Gerechtigkeit, die zugeinessen wird, darf keine Unterscheidung zwischendenen mit sich bringen, denengegenüber wir gerecht zusein wünschen, und jenen, denen gegenüber wir nicht gerecht zu sein wunschen. Es muß eine Gerechtigkeit sein, die keine Begünstigten kennt und keine Abstutungen, sondern nur gleiche Rechte für die beteiligten Völker.
Zwreitens: Kein besonderes, ubgesondertes
Interesse irgendeiner einzelnen Nation oder Gruppe von Nationen kann zur Grundlage irgendeines Teiles des Abkommens gemecnt wergen, wennn es sich mit dem gemeinsamen Inieresse aller nicht verträgt.
Drittens: In der gemeinsamen Familie des Völkerbundes kann es kein Bund, kein Bündnis und auch keine besonuuren Verträge oder Vereinbarungen geben.
Viertens: Es kann innerhalb des Bundes keine besonderen selbstischen wirtschaftlichen Komhinutionen geben, keine Anwendung wirtschaftlichen Boykotts in ingendeiner Form oder Ausschließung, ausgenemmen die Machtvollko##nenheit, die dem Völkerbunde erteilt wird. wirtschaftliche BRlafen durch Ausschluß von den Weltmärkien zu verhängen und diese wiederum als Mittel der Disziplin und Kontrolie.
Fünftens: Alle internationalen Abmachungen und Verträge jeder Art müssen vollinhaltlich der übrigen Welt mitgeteilt werden.
Theater und Konzerte
BrrDOTDO REROSDDR
c Schausnieinaus— Es wird darauf hingewiesen. daß die Abendvorstellung Hildebrand am Sonntag um 7½ Uhr beginnt.
#) Deutsches Theater.— Am morgigen Sonntag sowie am Dienstag und Donnerstag geht Auernheimers Lustspiel Die große Leidenschaft in Szene. Am Montag ist Ha#emanns Töchter, Mittwoch Meine Fruu die Hofschauspisierin und am Freitag Halbes Jugend ungesetzt. Am nächsten Sonntag wird Der Raub der Sabinerinnen gegeben.
ap Im Modernen Theater nimmt der Romen einer Fürsten-Liebe den breitesten Raum ein. Solche Stoffe finden immer Freunde, wenn sie auch nur auf mittlerer Höhe sich bewegen und Unwahrscheinlichkeiten kühn verarbeiten, um den„Roman“ entstehen zu lassen. Viele schöne Bilder zeichnen den Film aus, auf dem der inzwischen verstorbene Waldemar Psylander als Hauptdarsteller erscheint. Ein kleines Lustspiel Hochzeitsreisende erinnert ans Weiße Röl
Velden Akten inerklien do; nur die beiden A steller retten es mühsam davor, langweilig zu sein.
15
14) Fußbon.— Im Meisterschaftsspiel treffen sich am Sonntag Kölner Sportklub 1899 E. V. und Opladener Ballspielverein auf dem Sportplatz in Merheim, Weidenpescher Park (Pferderennbahn), zu erreichen mit Straßenbahnlinie 11. Spielanfang.45 Uhr.
Fußballklub 1905 Köln-Vingst I empfängt am kommenden Sonntag im fälligen Meisterschaftsspiel die erste Mannschaft der Sportvereinigung Jahn, Köln. Es ist dies eine Spielgemeinschaft der drei Kölner Vereine: Sportvereinigung, Sportverein und Turnverein Jahn zur Hebung des Rusensports. Beginn des Spieles 3 Uhr 30 Min. Plotz: Germanaweg-Höhenberg, von Endelotion Kaik Linie 1 und 3 in fünk Minuten zu erreichen. Vorher um 2 Uhr spielen im fülligen Meisterschaftsspiele die deitte Mannschaft von Vingst 05 gegen die zweite Mannschaft von John.
Wann deer Kölle litt am Hätze, Zeichen Dütsche Kriegsanleih! Deihs do su ding Heimat schütze. Bliev se och vum Feinde trei!
Person laachrichten.
Drei Söhne mit dem Eisernen Kreuze erster Klasse.— Das Eiserne Kreuz I. Klasse erhielt Leutnant Karl van Norden. Außerdem bekam er das Hamburger Honseaten-Kreuz. Jetzt sind alle drei Söhne des Kaufmanns van Norden mit dem. Eisernen Kreuz 1. Klosse ausgebeichnet.
Herr Williy Klein, Prokurist der Firma Jos. Klutmann konnte am 1. Oktober auf eine 25jährige erfolgreiche Tätigkeit zurückblicken. Der in Köln allseitig, besonders in Baukreisen beliebte Jubilar, wurde gebührend gefeiert. Der Inhaber der Firma wie auch die Angestellten, Flattenleger und Arbeiter überreichten dem Jubilar schöne Geschenke.
1 Der Charakter als Geheimer Sanitätsrat dem prakt. Arzt Sanitätsrat Dr. Heinrich Decker in Köln-Nippes, Neußerstraße 235, verliehen worden.
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
cD 13 Pfund Karteffeln für 13
Von Montag, den 7. bis Samstag. den 19. Oktober 1918 weren auf die Kartoffelmarken mit der großen Wochenziffer 16 abgegeben: Auf die Kartoffelmarke—4 des Einheitsbogens acht Pfund, auf Nr. 5 und 6 je zwei Pfund und auf Nr. 7 ein Pfund Kartoffeln.
Der Preis beträgt vom 7. Oktober ab 12 Pfg. für dus Pfund
40 Sürth..Okt.1918.— Am Sonntag den ö. Okt., abends .30 Uhr, hält die Marian. Jünglings-Kongregation eine Versammlung mit Vortrag. Die Jünglinge aus Sürth und Wein werden gebeten, zchlreich zu erscheinen.
##) Berg.-Gladbach. 2 0kt.1918. An die Bewohner der liebenstelle 1 und zwar on Fumilien mit den Anfangsbuchstaben A bis E werden von heute ab erstmalig 1 Zeniner Kartoifeln für die Person zum Einkellern abgegeben. Verkauf ab Waggon.— Zum Verkauf an die minderbemittelte Bevölkerung sind der Stadt Strümpfe zugeteilt worden, die von Mittwoch, den 9. Oktober ab in den Geschäften Franz Büttgen. C. C. Heising, Sib. Esser, Peter Dietz. Wwe. Aug. Löhr, Geschw. Nassenstein, Peter Boschbach, Thomas Boschbach Frank u. Fußbahn, Geschw. Humbüchen, Georg Kirch, Wilhelm Schmitz, Ferdinande Schneider und Gech. Weyer zum Verkauf gelangen. Entsprechende Bezugsscheine sind bei der zustän- digen Hebenstelle zu beantragen.
Einmachtöpfe
reinigt und desintiziert man am beston mit c
2 5

Rölner Local-Enzeige Nr. 276.&m#amstao 5. Oktsber 1918.
Seite#
Neues
4
dus Aoln
Neue Zeiten und ernste Wochen.
Die erhöhte Teilnahme des Volkes an der Regierung auf dem Wege über seine gewählten Vertreter ist durch die neuesten Ereignisse unter Mitwirkung auch der Zentrumspartei gesichert. Eine Entwickelung, die unter Friedensverhäftnissen erst nach Jahrzehnten gekommen wäre, ist aus der glänzenden Bewührung aller Volksklassen im Kriege in wenigen Kriegsjahren zur Krönung durch die Tat gereift. Kaiserlicher und Königlicher Wille förderte sie in Erkenntmis der Zeitenwende. Jeder muß sich dieser Zeitenwende inne werden in ihrer ganzen Tragweite. Sie kann uns Glück und Unglück bringen.
Glück, wenn alle Volksklassen und Volksgruppen unter der Fahne der Parlamentarisierung sich zusammenscharen mit dem einen Ziele, unser Vaterland nach innen und außen zu festigen, aufzuräumen mit offenbaren Mißständen, den gesunden Fortschritt durchgaeifend und kraftvoll zu fördern, das bewährte Alte in neuzeitlicher Form zu retten und zu übernehmen.
Unalück kann die Parlamentarisierung bringen, wenn sie nichts anderes werden würde, als die Ubertragung der Kräftemessung der Parteien auf den Regierungsapparat, als eine ständige Bedrohung der Stetigkeit, Ruhe und Zielsicherheit der Staatsgeschäfte, als das Mittel einseitiger Machtpolitik. Gerade der Zentrumspartei als Mittelpartei winken auch hier wieder die großen Aufgaben segenbringender Ausgleichspolitik. Diese Folitik bleibt für jeden Staat, der gesund und stark bleiben will, eine Notwendigkeit, und daraus ergibt sich von selbst die dauernde Daseinsberechtigung einer Partei, die vermöge ihrer Zusammensetzung zur Förderung des Ausgleichs berufen ist. Vierzig Jahre Ceschichte haben die Zentrumspartei zur Trägerin solcher staalserhaltenden Aufgabe gemacht. Sie wird um deswillen auch künftig fürs gesamte Volk unentbehrlich sein. Sie wird für den strenggläubig clwristlichen und insonderheit katholischen Volksteil aus besonderen Gründen besonders unentbehrlich sein, weil der Parlumentarismus bekanntlich Gefahren für Kirche und Schule birgt. Jede freiheitliche Entwickelung hat ihre Schattenseiten, die man um der stürkeren Lichtseiten willen n Kauf nehmen muß. Eine starke Zentrumspartei mit treuer Wählerschaft, die ihre Zeit versteht, wird die Gefahren bannen.
Einstweilen giebt’s für alle Parteien nur eine ganz dringniene Aufgabe: einen Frieden heraufführen zu helfen, der uns eben läßt als Volk in Enre und Freiheit. Niemand verkennt nente mehr, daß in der Frage nacn solchem Erfolge unstwer innerpolitischen Neugestaltung der ganze tiefste Ernst ier nüchsten Wochen beschlossen liegt. Gott schütze unser Vaterland!
## Vortragsfolge für das Platzkonzert auf dem Neumarkt
Sonntag, den 6. Oktober Kapelle der Ersatz-Abt. des Berg. Feldart.-Regts. Nr. 59(Kgl. Obermusikmeister Aloys Bahr), 1. Lankin: Durch Nacht zum Licht, Marsch.— 2 'Albert: Melodien aus der Oper Tiefland.— 3. Loewe: Die Uhr, Ballade.— 4. Wagner: Chor der Friedensboten aus der Oper Rienzi.— 5. Waldteufel: Esponna-Walzer.
CA Vermögenserkiurung— Für diejenigen, welche sie abgeben mussen, liegen die Formulare zum Abholen berei auf den Botenmeistersluben der Vergolagungskommissione Goebenstraße 10 und Deutz, Gotenring 38, sowie beim Bürgermeisteramt Portalsgasse.
##..us über Umsatzstener.— Die Offentliche e für Madchen, Klapperhof, veranstaltet rächtes## e. Zest sigen kurzen Kursus für Frauen und
Töchter von Kleinhundelstreibenden über diese augenblicflich sehr wichtige Angelegenheit. Näheres siehe Anzeige in 01 n 02.
10) Eine kleine Mundharmonika und eine Brieftasche wünscht sich einer unserer topferen Feldgrauen, ia ihm diese Teile in den Kämpfen verloren gegangen sind. Wer hilft? Die Reanktion nennt.auf Wunsch die Adresse oder vermitte.t die Sendung.(Caben können in den Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers an der Marzellenstraße und Breitestraße niedergelegt werden.)
ae) Zum Staatsanwaltschaftsrat wurde Staatsanwalt Schulte vom Kölner Landgericht ernannt.
In nine treue Mieterin.— Am l. Okteber waren es 50 Jahre, daß die Frau August lesse geb. Dickmann in dein Hause Buttermarkt 33 wohnt. Hauseigentümer sind die ben Theodor Linartz. 50 Jahre in einem Hause wohnen, zeugt von besonders gutem Einvernehmen zwrischen Vermieter und Mieter.
(.Zündende Worte von dem bekannten Volksdichter Rudolf Presber wird die Direktion des Metropol-Bierp ilastes von dem Schauspieler Artur Kokott, der als aus dem Felde kommender Landsturmmann auftritt, demnächst vortragen lasen. Die beifallsfreudige Aufnohme dieses meisterhaft gesprochenen Vortrages an anderer Stelle beweist, so schreibi man uns, deutlich, das Rudolf Presber wieder zur Seele des deutschen Volkes zu sprechen verstand.„Denkt an die Neunte!“
40 Die Beratungsstelle Domhof der Nationalen Frauengemeinschaft Köln schreibt uns: Wir haben eine große Anzahl schöner Kaninfelle von der KriegsFell-Aktienge ellschaft zur Verfügung gestellt bekommen, cie wr bei der Kölner Mützen- und Stoffhutfabrik durch eine ridhrenen Kürschner verarbeiten lassen und unter Kontrolle de. Miegswohltart in unserem Verkaufsladen, Breite traße 12,14, zum Verkauf bringen. So können wir von Anung nächster Woche an den Kölner Mitbürgern eine reichlatge Auswahl von Muffen, Kragen, Mützen, Westen und varmen Eisla##esonien anbieten— praktische Gegenstählre gefäiliger Ausführung, die sich zum eigenen Gebrauch owie zu Geschenken bei dem fruh ein etzenden Winter vorrefflich eignen. Besonders werden die warmen Weste. unseren tapferen Ve teid gern gewiß sehr willkommen sei
# Die Lehrkurse der Nationalen Frauengemeinschaft zur Herstellung von Hars- und Straßenschuhen beginnen wieder mit Mo#tag, den 7. Oktober 1918 m Lomhof 28. Anmeldungen werden dalelbst angenommen. (#e) Bei Ausgängen stets Ausweispapiere bei sich zu tragen ist notwendig(für Militärpflichtige socer lesetz) aber auch für ältere Personen nützlich. Gestern nachmittag, bekam ein Herr von ungeführ 70 Jahren auf der Neußerstraße in Nippes einen Scnwindelonfall, fiel nit dem Kopf auf den Bordstein und erhielt über dem Aune uine klaffende Wunde. Man brachte den Besinnungslosen in das nächste Haus. Nur weil er zufällig dort bekannt war. kennten seine Familiengngehörigen benachrichtigt werden.
.) Einen ansehnlichen Reingewinn haben die am Sonntag und Montag veranstalteten Konzerte zugunsten er Insassen der drei Köln-Mülheimer Lazarette gezeitigt. Insgesamt wurden 11833 Mark eingenommen. ba sich die beisen Veranstalter, Fritz Schmidt und Karl Noell, Köln-Mülheim, in die 1400 Mark betragenden Unkosten tenen, gelangi die gesamte Einnahme auf die Lazarette im Verhältnis der Anzuhl der in ihnen untergebruchten Soldaten zur Verteilung.
C0„Fleischlose Woena,— In der Nacht zum Freitag brachen Diebe im.-Gladbacher Studtteil Gronau, an aoins Grenze, in sechs S allungen ein. Ziegen. Kaninchen jühner, Gänse usw. wur#en in größerer Zahl gestohlen. 40 Straferhöhung trotz reichlichen entlastenden Maoriais erfuhr ein Urteil, das gegen einen Bückermeister erangen war. Es sehlten bei ihm 57 Zentner Menl. Es kam zur Berufung, in der er anführte, er sei maßlos von seinen esellen bestohlen worden; einen schweren Schlag hätte man bei ihm gemacht, als seine Frau gestorben sei. Die Juchbarn hätten damals gesagt, er habe die Begrübniskosten neute zweimal bezahlt. Der Bestohlene hatte mehlbepackte Gesellen auch erwischt, so daß Obermeister Kampmann 30 Zeniner für„Schwund“ zubilligte. Trotzdem erhönte die zweite Instanz die Sühne auf 1000 Mark.
Letzte Nachrichten.
Ein neuer Friedensschritt Deutschlands.
Blättermeidungen zufolge, die sich mit unseren Intormationen decken, wird die Regierung heute dem Reichstage von einem neuen Friedensschritt Kenntnie geben. Es werden mehrere Vorschläge gemacht. Was wir anbieten, ist die Wiederherstellung Belgiens mit Entschädigungen, die Autonomie Elsaß-Lothringens, Volksabstimmung in den Randstaaten und Eintritt in den Völkerbund. Die Vorschläge werden nach Wilsons Wunsch von einer aus dem Porlament hervorgegangenen Regierung mit Zustimmung des Reichstages, also des Volkes, gemacht.
Das Programm der Mehrheitsparteien.
IU Berlin,.0kt.1918.(Drahtb.) Das Progrumm der Mehrheitsparteien, das die Grundlage für die Politik der neuen Regierung bildet, wird jetzt bekannt gegeben. Danoch wird das Festhalten an der Antwort auf die Panstnote und ein unbeschränktes Bekenninis zur Friedensentschließung des Reichstages gefordert. Punkt 2 enthält das Bekenntnis zum Völkerbund noch folgenden Grundsätzen:
Der Völkerbund umfaßi alle Staaten und beruht auf dem Gedanken der Gleichberechtigung aller Völker. Sein Zweck ist die Sicherung eines dauernden Friedens, eines undbhüngigen Daseins und freier wirtschaftlicher Entfaltung der Völker. Der Völkerbund schützt mit seinen gesamten Machtmitteln die inm beitretenden Staaten unter Anerkennung inres Besitzstandes und den ihnen vom Bunde gewährleisteten Rechten und schließt alle seinen Zwecken widersprechenden Verträge aus. Grundlagen des Völkerbundes sind: Umfassende Ausgestaltung des Völkerrechtes, gegenseitige Verpflichtung der Staaten, jeden Streitfall, der nicht nuren diplomatische Mittel lösbar ist, friedlicher Behandlung zu übergeben, Durchführung des Grundsatzes der Freiheit der Meere, Verständigung über allseitige und gleichzeitige Abrüstung zu Lande und zu Wosser und Wahrung der offenen für für den wirtschaftlichen und privatrechtlichen Völkerverkehr, internationaler Ausbau der sozialen Gesetzgebung und des Arbeiterschutzes.
Die weiteren Punkte behandeln eine einwandfreie Wiederherstellung Belgiens mit Verständigung über Entschädigung. Die weiteren Bestimmungen decken sich im wesentlichen mit dem bereits bekannten Programm der Sozicidemokratie.
Vereinskalender süe Ruthol. Aebeitersereine.
Lonntag, deu 8. Oktober.
Röln=Nord. 18 Kass. 8 Verj. m. Vortr. des Herrn rhspräses Houben.
KSig=Mitte. Mittwochabend.30 im
Sternengasse Kr. 65, Sitzung der Vertrauensleute mit
Abrechnung.
Köln=Süd. 1 Kassen, 8 rs. m. Vortr. d. Hra. Sehr. Israel. Verkauf der Karten zum Volksbi dungs b nd
am 13. Okt. u. zum Opernhaus am 5. Okt.; die Bidliotleh ist Sonntags um 11 Uhr im Hause Georgstraß. 3 geöffnet
Röln=Nippes..20 i. d. hl. Messe Vereinskommunion, abdo. 8 im St. Jo ephsstift Generalvers. m. Vortr.
Peeeizskalender für Kathel. Zänzlinzsvereine.
Sonntag, den 6. Oktober.
Bünglings= Kongregation 51. Aposteln. 7 StifMillwoid.90 ult. Abt., Donnerstag.3
Tarnen.
Jünglingskongregat. St. Peter, Köln.
Soaniag Sportabteilun, Denstag 9 B.=Vorst=Sin vorh Büch rausgabe u. Sparkasse. Muttwoch Turnen Frei ng Theaterabteil. Alle mögn sich um.90 einfinden.
Kongregation St. Joseph,
Köln=Nippes. Jonnlag: bl. nomm. der en har Abt,.30 Schligdall p im Blücherpork, Monta###.3 Abrechnung im Mari nstift, Anl. woch und Samstag
Spiae Osendorerge, agst, Donnerst. S 1un
C
Der Beginn der heutigen Sitzung des Reichstages ist auf 5 Uhr verschoben.
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
eder Rolz- und Stilart in bekannt guter Ausführung zu billigen Preisen.
Theader Kremer, Wollktiche 28.
Gegr, 163B. Ecke antonsgaase. Tel. A 7123. 0
Praktiziere wieder.
Sanitätssat Dr. Reinhard
Hals-, Nasen- und Ohrenarzt Mohrenstr. 17 B 7179.
Ein schönes Ge ehenk
(keine wertlose Sade) erhält jeder vollständig umsonst der für uns 5 Ansichtspo###kart#n an Bekannte verhauft, Die Karte werden on jederminn ohne vorherige Bezahl. u. ohne Rachn kommisseensweise, also ohne Kausvernflicht, ranko geschickt. An Personen unter 15 Jahren liefern wir nicht. Binnen zwe Wochen sind uns für jede Kare 10 Pfg. einzu en##en oder di Karten zur chzu chicken. Terra=Verlag, Dortmund Nr. 95. 53
C
Zurückgekehrt
San.-Rat Dr. Nippen
—
Vagteistrasse 15.
OTUUTTUTdoTou
Leiter- u. Nastenwagen
in allen gangbaren Größen, eigenes Fabrikat, extra starke Ausführung, empfichlt
Wagenfabrik Hall Nacht.
Köln, Weidengasse 26 Tel. A 6132. c
Franz Giessen
Zahntechniker
— Zurüch—
von—12 u.—5 Neumarkt 32—31. Tel. A 3455.
*
57•4 .*
Die neue Umsatzsteuer.
Kurzer Kursus für Frauen und Töchter von Kleinhandeltreibenden: Buchführungs= bzw Auszeichnungspflicht. Steuer ralärung.— Veranstalterin
.fenllitze höhere Handelsschule für Mädtzen
Klopperhof 26 30. 33
5onorar 3 M.— Anmeldungen baldigst an Direktor
Oberbach.
heilt unter Garanti
bei sofortigem Aufhören des Angstgefühls Institut
Hephata
Leiter: F. C. Göller,
Köln-Mülheim. Holweiderstraße 1.
’rima Zeugnisse liegen offen. Prospekt gratis.
Kölner Verein akau, geb. Musiklehrer und-Letrerinnen(E..)
Wir erlauben uns, auf unser seit Jahren bestehendes
Stundenvermittlungsbür0
aufmerksam zu machen. Dieses Bäro ist im Interesse des Publikume zur Abwehr eines reklamchaft auftretenvon unlauteren Wettbewerbs im Murikunterricht schaffen worden. Es vermittelt kostenlos den Unterricht für alle musikalischen Fächer bei akademisch sebildeten Lehrkräften. Jedle gewünschte Auskunf: über Honorar und sonstige Beilingungen erteilt das Büro Neumarkt 1A im Ibach-Haus. 0B
Sprechstunden: Montags, Dienstags. Mittwechs, Donnerstags von 12—1 Uhr. Der Vorstand.
I- Für Bruchtrante-K
halts Sprechstunden(keine Operatien) Sonntar. Montag u. Dienstag von—1 Uh:
Dr. med. Bäumges, prakt. Arzt
Unter Sachsenhausen 16.
Gesicht massage u. individselle Teintpflege nach den neuesten Methoden ausgeführt vom Spezialisten.
Geöffnet von—8 Uhr. Sonntags—2 Uhr. Speriai-Dame salon.
Sciifried Finger, Langgasse 12
3 Häuser neben der Lese. pb
Spezial
Werkstätte
Aachenerstraßze 76.
Reparaluren
Narath
A 3712.
der Gouverneur d. Festung Cöln hat eine Bekannimachung
Nr. Bst. 200/10. 18...A betreffend„Bechlagnam von Fernglä ern sowie von Oblemsen für Photographie und Projektion“ erlassen, die mit dem 5. Oktober 1918 in Kraft tritt.
Der Wortlaut dieser Bekanntmachung ist an
den öffentlichen Anschlag in den amtlichen Zeitungen, bei den Land ratsämern, Bürgermeister ämtern und Ponzeibehörden amdu A. u e
Rontag, den 14, Dienstag, ers den 15., Mittwoch, den ., und Donnerstag, den . Oktober, werden im Schaltervorraume des Paketpostamts hierselbst(Haupt #estgebäude. An den Domie n kanern) von 9 Uhr vormittags ab, gegen sofortige Barzahlung uganbringliche Lostsendungen meistbietend versteigert. c*
Kaisetliche Ober-Postdirektion.
ist
65 be
ist die Nir. der zweiten Geschäftestelle d. LA
der Mreitestraße.

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 275. 4 Samsian 5. Gktober 1910.
• 1 1
OIhMOOHTOC
Ehliniaeh
□
Krieg
□0
iegburg nimmt Zeichnungen
(bricht nicht). Damensohlen.50M Herrensohlen.50 ½ Museerpl. 15 Daar Damensohlen oder 8 Daar Herren sohlen reich 25.## Händler „ Platten zusammen 65####. 19 Platten 200.K. 2
Mechler
Mannheim,
Cich Isheimerstraße 36.
Jesem
Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Köln haben beschlossen,
den in Gefangenschaft befindlichen Kölner Kriegern
□
in diesem jahre wiederum eine Weihnachtsgabe zu übersenden. Hierzu ist baldigste Aufgabe der genauen Adressen der gefangenen Kölner, auch der bereits früher gemeldeten, erforderlich. Anmeldungen(und zwar im Interesse der Genauigkeit nur mündliche) werden bis spätestens 15. Oktober d.., wochentags von 10—6 Uhr, beim Roten Kreuz, Kaufhaus #eters. IV. Stock, entgegengenommen.
Dre tisten werden bestimmt am 15. Oktober gescmossen, späiere Anmeldungen können nicht berücksichtigt werden.
Feld:
# ein kleines uch beilegen. Unsere Soliechzen aden Lesecto.f
Die Kreissparkasse in auf die 9. Kriensanleihe
a) bei der Hauptstelle(Kreishaus) in Siegburg,
bi bei ihren Zweigstellen in Auelerhof bei Wahlscheid, Eitorf, Much, Niedercassel, Oberpleis, Ruppichteroth, Sieglar, Troisdorf, Neunkirchen und Uckerath,
c) bei ihren Annchmestellen in Bergheim, Birk, Bonhof, Braschoß, Caldeuen. Hangelor, Himberg, Lohmar, Menden, Mondorf, Münchhof, Niederpleis, Rheidt, Schönenberg, Seelscheid, Spich, Stieldorf und Win erscheid
d) inden Schulen der Bürgermeistereien Eitorf, Herchen.
Lautheusen, Lohmar, Mienden, Much, Neunkirchen, Niedereassel, Obernleis, Ruppichteroth, Sieglar, Treisdort, Uckerath und Wahlscheid
entgegen.
An den vorgenannten Stellen liegen Listen für Kleinzeichnungen— Beträge von 1 M. bis 100 M. sowie solche für
zeichnungen von 109 IA und mclir aus.
Die Betrüge für Kleinzeichnungen wverden auf ein Kriegssporbuch
ungelegt.
Die Zeichnungslisten werden an den Zweigstellen und Annohmestellen und in ge. Schulen am 17. Oktober ubends geschlossen.
Hunkstalle(Kreissparhar######ienburg) mimmi daregen Zeichsen 0 a B. Olttober mittaßs 1 Uhr entßegen.
Ränere Auskunft erteilen die oinigen Zeichnungsstellen.
S1e
Irg, den 23. Septem
er 1918.
Kreissparkasse Si
ug.
„ Tachne:n Attames für feilermann im FrotPmm san d. s ∆ Marzeilenen. Persspisen-Autsinat zabeg. Geapr. 10
##A
Ssch e es
E<space> 1<space>*<space>
E- Uhura
31
#naun a nn
15—
MÖTRG
12
Vereinigten
11e
58 70 1
„
„<space> O T T E I N P D G<space><space>
Telephon a 383.
Kaltestas und grössten
Spiechmaschinen-Spezialhaus
Voln
Roran
Kreinz
F eP
F e*
Koln.
4
.—
8
n
Grosses Lauer in nogre##cltisen Sehallplatten für alle Grammephons.
Giots die neussien Serlauer vorrätin.
Eintansen und Ankeuf abgeagilier Platten.
Grösste Auswahl gediegenster Sprechmaschinen, Laufwerke etc.
Fengun ungange;“n ar Sim:sug.
einer Lorsl-Anzei#
5 Okt.
Un
E E
zu Wissen, Ob W
AsDbNEERANAZ
der Schatten.
12) Roman von Artur#incaler-Tannenberg.
„Nein, Ich sprach sie noch gar nicht.“
„Wollen Sie es tun?“
„Nein.“
„Dus finde auch ich gut. War immer eine Dame mit etwas engem Gesichtskreis, die Frau Mutter. Hat kein Verständnis für das Leben, wie es ist und genominen sein will. Solche Leute blei en unten, imner unten, Sie wollen hinauf und sollen hinauf.“
„So geneu kennen Sie meine Mutter? Sie schildern sie Zug um Zug. bechalb mein ewiger Kampf mit ihr, deshalb
verliere ich meine besten Jahre. Wa###en arbeiten darf, man
ich nicht, was ich möchte, darf ich nicht!“
Murray nichte.
„Ich weiß das, weis allés. Mein Geschäft heute mittug war, genaue siehere Erkundigungen über Sie einzuziehen.“ „Uber mich?“
„Ja über Sie. Und nun wird es bei Ihnen stehen, aus dem ganzen Jammer unverstandenen Talentes herauszukommen, wenn Sie mir Wahrheit sagen, volle Wahrheit.“
„Aber, Herr Murray, wie Komnen Sie zu elldem? Wie kommen Sir überhaupt zu diesem lnteresse für mich?“
Der Tonkiner blickte beiusligt auf ihn.
„Sehr gus, ausgezeichnet! Ieh stelle Ihnen eine glünzende
„Um Sie auf die Probe zu stellen. uns brauchen können gegenseitig.“
„Ah so.“
Da stiegen sie wieder vor Brunos hoffender Secle cuf, ée Bilder ubenteuerlichen Genusses, mühelosen, unne grenzt u# Gewinnes, die wilde Sehnsucht, heraunzukommen aus drückendem Mangel.
Er begann zasend:„Ich will die Wahrheit sagen, die vore Wahrhett. Aber ob sie ihnen genügen wird. Herr Murre muß ich bezwreifeln, lch gebe also alles und bekomme vie leicht nichts.“
„Diese vorsichtige Berechnung gefüllt mir. Aber ich siebere Ihnen zu, ich will nur die Wahrheit. Das wird fur Schaden nicht sein, denn meine Pläne mit Ihnen sind mit der Angelegenheit Salzmann noch nicht erschöpft.“
„Dann bin ich beruhigt.“
Also rücksichtslos bekennen, Ich habe selbst keine Skrupel,
ieuner aus Uin war Seele von seiner Seeie Meister des Lebens, wie er ihn suchte.
Murray
nuerhaft
sich aus
er:
ier lästi##en Haltung auf.
bin zu rieden. Sie haben mir gegeben, was Sie hatten ich denke, wir'eiben zucammen. Und etrwvas will ich aue
1. Tom Murray cnktin, iet hier zum denen das Spi-l lo
en:
ch
leser
wenn's au's Ganze geht!“
Bei diesen Worten sch Bruno in ein Pear so steinern ruhige. entechlessene Augen, das ihn Bewunderung und Schauer zusleich ergriffen.
„Onkel Salzmann ist, denke ich, ein Verwandter meiner Mutter. wohnt zur Miete bei ihr. Mich hat er— ich war acht Jahre, als er zu uns kam— anfziehen und verwöhnen helfen. Als ich etwa zwanzig Jahre zählte, entdeckte ich Beziellungen des Onkels zu einem großen Handelshause.“ „Sie entdeckten? Nachschlüsse!?“
„Nein, er war an seinem Schreibtisch eingeschlafen. leh
tie mir immer gegeben.“
Lauibann in Aussicht, wenn Ihre wahrheitsgemüße Antwort 1 wollte ihn um Celd bitten. Er hatt
„Also, Sie entdeckten— was?“
Bruno wurde verwerrt.„Verzeihe. Sie; in der Tat, ich habe zu antworten, und ich stehe zu Diensten. Dus ailes ist über mich gekonnnen wie ein Rausch. Ihr unerklarliches Interesse für mich.
„Es wucht Sie mißirauisch, lch verstehe, das ist eine gesunde, richtige Regung. Und Sie sunen auch beruhigt werden, vollkomnen beruhigt durch die Erklärung, die ich
die Zeit dazu für richtig Und
Ihnen dann geben will, wenn ich hal..“
luno nahm die Gelegenheit entschlossen wahr.
worauf soll ich antworten?“
Murray schlug zie Liler empor, die er einen Augenblick wie in müder Abbewandheit geschlossen hatte.
„Was ist’s mit diesem Onkel Salzmann?“
Jetzt riß Bruno die Augen entsetzt auf. Wie! Auch davon wissen Sie?“
Eine freundliche abwehrende Handbewegung des Alten dann sagte er leichihin:„Nicht verwunderlich, müssen Sie sich sagen, nachdem Sie hörten, daß ich mich nach Ihnen erkundigt habe.“
„Hm a, aber wenn Sie es wissen, weshalb fragen Sie
mich den?“
In jenem Petrizierhause muß ein Verbrechen geschehen sein, von dem die Welt nichts erfahren hat. Aber Onke Salzmann weiß darum, und nian hat ihm Schweigegelder gezahlt, hohe Schweigegelder, viele tausende.“
„An denen Sie nun verstündigerweise teilnahmen?“
„Ja.“
„Was ist das für ein Verbrechen?“
„Noch weiß ich es nicht. Aber morgen, übermorgen hoffe ich es zu wissen. Onkel Salzmann ist erkrinkt und ins Spital üb rgeführt worden. Letzte Nucht erst. lch versuhte. nich der Schlüssel zu versichern. Meine Mutter, bemerkt es und hat mir beindhe die Hand zerbrochen, als sie mir die Schlüssel abnahm.“
Uber Murrays Gesicht ging ein verständnisvolles Lächeln.
„Jetzt habe ich einen Wachsabdruck genommen und einen Nachschlüssel hestellt.“
„Entlich, etwas später Gedanke.“
„Solange der önkel im Hause war— er ist sehr krank— er wird kaum durchkommen.“
Bruno sch erwartungsvoll auf, ob das Geständnis genüge. Er hatte es ablegen müssen. Ein unwiderstehlicher Zwang,
eine wilde, hinreißende Lockung gingen von diesem Abeny, der Plantagendirektor aus Ambhai in ####. Das annd Gelegenheiten,
aucht einen Gchilfen, und r Cehilfe, orts- und leutekundig, nocr erziehungsfühig,
von gueeeeher Welteuffassun; wie er selbst, soll Bruno Mertschitz sein. Die Angelegenhen Salrmann kann nebenbei erchle werden, und auch nur, weil es ein Millonenhaus ist. um das es sich da handelt. Bruno Mertschitz wird mir cen einen Brief, den er damals entdeckte, geben.“
a“
90 1.
"„Und ich werde entscheiden, ob die Sache unsere Mühe und Gefahr rechtfertigt, ceon die Gefohr junger Freund, ist bei solcher Geschichte größer, viel größer als am Spieltisch! 1 Zin ein Mann, der Erfahrung hat.“
Plötzlich stand der Alte auf. Hoch wuchs die hagere Gestalt empor, und durch da: gelbbraune Gesicht ging ein eigentüm; liches Zucken. Jetzt streckte Murray seinem jungen Gaste die Hand hin:
„Schlag ein, mein Junge: Habe nicht gedecht, daß ich das hier finden würde. Wir gehören zusammen und bleiben zusammen! Eleich gestimmt, gleich brauchbur füreinander. Dein Hundeleben hat ein Ende. Ich, Tom Murray genannt, in Theophil Mertschitz, dein Voter... Breuchst deiner lutter nichts zu sagen; sie versteht uns nicht, paßt nicht zu uns, würde sich unnütz aufregen und unsere Kreise stören.
Bruno war zurückgetaumelt. Jeizt richtete er sich auf, ein frohes Leuchten ging über sein Gesicht. Eutschlossen ergrilf er die dargereichte Hand und sagte:
„Ja, Vater!“
5.
Das waren wundervolle Stunden gevesen, die das Geschwisterpaar Süllenböck mit Inge in Weltzingen verlebt
hatte.
Weich vornehme Menschen in des Wortes bestem Sinne wohnten da! Ferdinand von Evens, der alte Kammerherr. der Wirklicher Geheimer Rat war und den Titel Exzellenz trug, war gar nicht gepanzert ünd belastet durch diese äußerlichen Würden, sondern machte den Eindruck eines schlichund wann sich mit weichen Regungen zu streiten schien. (Fortsetzung folgt.)

s
H p a.<space> u<space><space><space>
WION ft M. SCAn MSERZE
En"
such mit Sperre bis zum
n Kurie von 97,80 /0
TE
AGeht
irmer Bank-Verein Binsberg, Fildter&amp; Comp., Cöln Hergentheim. B. Burbaum&amp; Ci C. Daeves. Deichmann&amp; Co Bank Fillale Köln. Dresduer Bank in Cöln. Richurd Edel.
" Sacob Horn. Emil Knoop. Kölner Gewerbebank e..n . Franz Soief Hlarx Kom.-Ges. Sal. Oppenheim jr.&amp; eufiche Creditbank Filiale Cöln. Rheinische Volksbank Rheinisch-Welffälliichs Beden-Credit-Bank H. Schaafthaufen'icher Bankverein.-S. drichs. Samion Seligmann. keopold Seligmann. Siegfried u. Bug. Stern&amp; Cl. B. Stern jr. S. Sternfeld&amp; Ciefenthal Wendeutiche Bodenkrechanitalt
VTRE
e 930
rT
####t
n i A AFN
KHITNCIFHNRANIDSN
SteltsteittinernWen
BVIT!
* K
*
„<space>
an unseren Schaltern oder brieflich gebührenfrei
entgegen und sind zu jeder Auskunn gern
Zur Bequemlichkeit des Dublikums halten wir umere Schalter während der Zeichnungszeit

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276.* Samstag. 5. Oktober 1318
3wangs=Te
0
Um 24. Ostober 1918, vormitta:s 10 Uhr, soll in Coln, im Justizgebäude am Rettzenepergerplatz, Zimmr 77,
das nachbezeichnete, in Cöln belegene
Kerpenerstraße Nr. 64
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten,
groß 5
72 Quadratmeter u. 45 Quadrat=
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute nachmittag 6¼ Uhr meine innigstgeliebte Schwester
meter, N tzungswert 2100 Mark,
Kaumann Fritz H lletrand, baide in Cöln=Lindenthal, Vorschnüren sämtlicher Pakete am
Königl. Amtsgericht Abtell. 39. Töln.[Preitag und Samstag dieser Wochs f 19 Frec# in der Paket-Verschnürungsstelle
Hanserverkauf zu Trechen.] an den Dominkanern 25
Am Freitag, den 11. Oktober segenübor der Uauptpost. e
d.., nachmittags 5 Uhr, in Oortselbst kostenloses Vorführen dern
der Wirtschaft von Wilh. Beissel„
in Frechen
Meto-Schnürung.
läßt Frau Johann Joses Brolcher geb. Vey aus Gleuel! GuriaIHaashan
belegenen Wohn B ∆ Spezial- DPaarhaus
ihre zu Frechen briegenen Wohnsse#
häuser: Norkstraße 34, Elstergäz nahe Höhle 0 nad#
chen 7 und winnenpkuhl 20 49 45„Detr=.; gitpang Pcesge. 6
öffentlich meistdietend untet den ortgäd ichen Bedagungen Anerkannt beste und billigste
gnelle für sämliche moderne DamenDer hgl. Rotar 162 9n1 Haararbeiten.
Heuch, Onstirret Anfertgung letzieren auch von aus 2#
c g ern n### gekämmten Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager in garantiert reinen###
He7
ich vereigern
Cöln, Apostelnstraße 7.
B5
Lehrerin an der Volksschuls Machabäerstrasss.
nach längerer Krankheit, oftmals gestärkt durch die h. Sakramente, im Alter von 61 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme und ein frommnes Gebet für die teure Entschlafene bittet:
Wwe. Otlilla Pape
geb. Schumacher.
Köln,(St. Marienhospital, Kuniberts. kloster), 3. Oktober 19.8.
Die Beerdigung findet statt Mentag, der. 7. Oktober, nachm. 3 Uhr. von der Leichenhalle des Wstfriedhofes Die feierl. Exequien werden Dienstag, den 8. Oktober, morgens 9 Uhr, in St.
485##9
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse stach am 4. September 1913 in„ schwerem Kampfe fürs Vaterlund mein* herzensguter Mann, unser treusorgender
der Herr Postschaffner
## Ursula gehalten
- b ue# e t emeerrtncer:
Naturhaarflechten.
Am 1. Oktober 1918 starb den Tod # fürs Vaterland infelge einer Krankheit der
Vizefeldwebel d. R.
Willien
Gefreiter in einem Res-inf.-Regt.
Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Mlasse# im besten Manncsalter von 42 Jahren.
#lirsn. In steter Sorge und Liebe für seine
ed Familie, war er ein braver Sohn underer h. Kirche, gewissenhaft in seinem Berufe, Enatte er 5 Jahre als guter Frontseldat
stets seine Pdienten tren erfüllt.
Schme zerlüit bitten um ein frommes Gebet für die Seelenruhe des teuren Verstorbenen:
Seine Gattin, 4 Kinder u. die übrigen Anverwandten.
Köln-Nippes, den 1. Oktober 1918.
iterloostraße 3
Die feierlichen Er##nien werden am Mentag, don 7. Oktober, morgene 8¼ Uhr. in der Pfarrkirche St. Bonifatins zu Köln-Nippes gchalten.
Scilte jemand aus Versehen eine Eindung nicht erhalten, so bitten wir, dies s<space> s e i c h e<space> z u<space> b e t r u c h t e n.<space> 7 7<space>
i wäscht Wäsche wanderbar.##
(D. R..) Gen. K. A. 263
89
Alle sonstigen modernen Haarin Gen arbeiten zu ausgerechner dilligen
A 6 65.—
Jedes Stück, sowie jede Arbeit## n
Inhaber des Eis. Kreuzes II. Kl., # des Eisernen Halbmondes und der Türkischen Iftia-Medailie.
unter Garantie.
Vitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. pe###
,<space> d a s<space> i d e g l s t e<space> E i n w o i c h<space> mittol.
Gut geweicht ist lastn######
gewaschen. 7*
Erbältlich in allen einschlägigen. durch'lahate kenatlich gemachten *<space> G e s c h ä l f e n.<space><space> 1 4 1 1 3<space>
Rlcum&amp; Haas. chem. Fabrik. Garmstadt. B54134
Ge t 113
ITI Saulionen 75 8428
Wir verlieren in ihm einen strebsamen
Peiieche
und fleißigen Beamten, dem wir ein ehrenX213
824
ca. 3500 ZZtr. waggon-, fuhren- und zentnerweise abengeben. Lager Poller-Kirchweg 120 gleich hinter der Südbrücke.
H. Er
21. St Köln-Ehrenfeld,
####e
Venloerstraße 270.
des Andenken bewahren werden. KEin, den 4. Oktober 1918.
CONCORDIA
Cölnische Lebens-VersicherungsGesellschaft.
998
*"—
3413
15
1 43
Das Sechswschenamt
*
5
S e 10 2. 5 Pelz-Reporaturen.“ Pelz-Umnarbeitung 8/ Polz-Neuaniertigung
veren Lillig u. noch prompt bei uns ausgeführt.##
∆ Neumann, Breite Str. 22, 1. Etg.
„ Gegenüber dem Modernen Theater.#
I. Wohnungs-Einrichtungen
und einzenen Möbeln auer Art, soue in
für meinen auf dem Felde der Ehre ge# fallenen, unvergeßlichen lieben Gatten, unseren guten treusorgenden Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel
##h
50
95
*<space>
Heute nacht 12 Uhr starb nuch kurzer schwerer Krankheit mein innigst. geliebter Catte, unser herzensguler,# treusorgender Vater, Bruder, Schwoger und Onkel,
der wehlachtbare Herr E5
Erail Philippi, Kreuzgasse 14
Geschäftegründang 1872— am Schauspielhaus Acltestes. bestbekanntes Geschäft in
Jahann Friadr. Karl
Johamn-Nedns Kerr Rradich
findet Dienstag, den 8. Oktober. 9 Uhr vormittags, in der Pfarrkirche St. Sevorin statt. wvozu freundlichst einladet db
Frau Witwe Maria Kraabiz und Kinder.#
14
#FR
Kgl. Eisenbahn-Zagführer
im Alter von 50 Jahren, wohlvorbereitet dureh den Empfang der heil. Sterbesckramente der römisch-katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den lieben Ver torbenen bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Jean Breuer
nebst 5 Kindorn. öla-Nippes, den 3. Oktober 1918.
en Schlafzimmer, Eichen gestrichen, 2 Betten, Kleiderschrank, 1 Nachtskonsolen und Waschtisch Ohne Wasser. Schwamm und! von 930 Morn an.
bringen wir anser reichhaltiges Lager Särge in allen Preislagen in empfeblende Erinnerung.— Geberfährungen.
Ledor reinigt mun mu! Etchen=Schlafzimmer: Kur. Kleiderschrank mit
Spiegel, Waschtisch and Ronsole mit Marmor#
von 990 Mark an.
As 438„ Rüchen von 409 Mark an.„ Kb
FE AYONAANoike&amp; Schröder, Movelfabrik### Köln-Nirges. Neusserstr. 208
Gycg, Köln=Kaik, Josephsklrchstr. 30-32. Mmaes. Feruruf 1962
Das feierliche Seeienamt wird gehalten am Montag, den 7. Oktober, morg 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonifatius zu Köln. Nippes.
Die Beerdigung fludet statt am selben E. Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Scherkendorfstraße 37 aus. cp Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. cb##
Max&amp; Hamer:
Beerdgunra-Rustalt.
51 Plie Vesthätchücker 44 5
####4 Krieis und
Fenster spiegelblank. Von der Preis-##### Wiele und AAhn
erzungentals fertgrsetaten Preis 40 Pto. pes1 Lanfls ilighenrintegielle für
∆ UWP oheme. Paun
Verband kaufmännischer Gehülhnnen
und Beamtinnen e. V.
187
Sr45
für meinen innigstgeliebten Gatten, unseren unver,reßlichen Vater
am berufliche Portbildung lcbung. Phegr eiller Geseiligkent.
Miteliedsbeltrag.00 M. pre Kalonderjahr.
#et in der Lage, pass. Stellungen in allen ussch zweigen nachzuweisen, persönl. Meldung empfehlensw. Geschaftsstungen:10—132 Uhr,—5 Unr. Stellenvermittel, I. Prazipale u. Verbansmitglied, kostenfrei
Die Krankenkasse des Verbandes
kat ol. kasim. Gchllannen gewahrt nen Mitgliedern weit schende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse veizutreien.
Eiatzn kaon jederzeit erfolgen. 0
Reparaturen
arteilhaffacton Hnftt zrrn!
Sist.laftsstall am Lohenzollerneng. db
Kau= und
K
findet statt am Montag, den 7. Oktober, morgens ½9 Uhr, in St. Gercon, wozu wir freundlichst eininden.
Frau Ferd. Mertens
nebet Kindern.
marbeitung
Raucht
* 8
fachgemäss und under billigster Berechnung.
Beizt
Flasche mitbringen. Ehrenseld, Herkuleskr. 83.
Trader“
in hervorragender Au
Feder Samue
Glocken r. 1, E. Herzo
Schilderg.-7, E. Anton
HE
I
Verein kath. ueutsch. Lonrerinnen
Bez.-Verein Köln.
Sonntag, den.Okt., 11 Uhr, ist in der Klosterkirche, Lindenstraße, hl. Messe für
Frl. Agnes Esch.
1 Es ladet freundlichst ein der Vorstand.#

Abiner Locht-Akseige Nr. 173.— Sambing. 5. Okiober 1113.
Seite 7
Ene Stallen
200 Bauarbeiter
Mhurer, Zementarbeiter, Spmerer, Hilfsarbeiter
für Bauten Nähe Kölns sofort geucht,
auch ganze Kolonnen. Midungen un er Angabe der Militärverhältnisse an
## rr&amp; Cie., Obertassel(Sieglreis)“
Kt
Gewandte es
Stenotypistin
K sowie mehrere
K Büreträulein
* zum daldigen Antritt in Großbetrieb(keine Kriegsindustrie) gesucht. 8
Angedote sind zu richten unter A 180 an die Geschäftsstelle d. B1.
RARNNN
Tüchtige
Weikzeug- u. Reparaturschlosser
sowie
Dreher
(auch Kriegsbeschädigte) für dauernde Beschäftigung sucht
Gefsoßsabzit der Wessel's WandplattenIablik, Bonn, Drausderferweg. 2
Mehrere tüchtige
reiner
aue: Arlauber, sofort gesucht.
Koite&amp; Schröder
#ln=Kelk, Josephskirchstraße 30 32. 7
Ere Hauntverwaltung wird ein
für leichte Beschäftigung sofort gesucht.
Chem. Fabr. Sablin
Dürenerstrasse 62,
Installateur
für Gas=, Wasser= und Dampfanlagen für sofort gesucht.
Reirowsky&amp; Co.,.-G.
Porz a. Rhein.
Mehrere
0
GrcHN
für sofort gesucht.
unserem Hauptbürt ag Mälheimerstraße
Stahlwerke van der Zypen.
Ver##stel. auf unserem Hauptbüro Röln-Deutz. Deutz=Mülzeimerstraße 162. 7
ner über gute Beziehungen im Regierangsbezirk Düsseldorf verfügen sollte. Bewerbungen mit Lichtbild und Gealtsansprüchen und Angaben über die ; enerige geschaftliche Tätigkeit direkt an die Bank erbeten.
Sutgarter
Ledeusversicherungsbank a. G.
*
Eite Blulig
Größte europäische Lebensversicherungsges. auf Gegenseitigkeit.*7 Bankvermögen über ½ Milliarde Mark. In den 4 Kriegsjahren 1914/17 erzielte Geberschüsse 70.9 Millionen Mark.
für 15em-Gra acn“
sofort gesucht.
Gasmotoren.-G.
Köln-Ehrentels.
ElektreMonteur
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Gasmstorenfabrik
Akt.-Ges. Köln=Ehrenfeld Alpenerstraße 13.*5
Maschinenforcer Jnagen und Kriegsbeschädigte
gesucht.
Wilh. Kremer, Gießzerei und Schilderjabrik,
5a. d
Arbeitssungen
sofort gesucht.
Hiedemann
Kl. Selezrashenst. 24.
Iu möglichst sofortigem Eintritt suchen wir für unsere
Buchhandlung eine tächtige
fabrih“ Autauit
Uhrenfeld, Barthelstr. 133
Wa
Damen, welche die Fähigkeiten besitzen, eine umfangreic erpedition selbständg zu erledigen und an pünktlich's und zuverlässiges Arbeiten gewöhnt find, belieben Au dro: mit Bild und Zeugnisabschriften an uns einzur chen. Damen, die schon im Buchhandel beschäftigt woaren, werden bevorzugt. 4
B1
Inter
an die Geschäftsstelle dieses be
eine hiesige große Maschinenfabrik sucht für die Antung Nachkalkulation
wes sicher im Rechnen ist, eine gute Handschrift besitzt
und#uerlässig arbeitet, zum möglichst baldi
ldigen Eintritt.
bott werden unter Beifigung von Zeugnis= abfen. Angade der Gehaitsan prüche mit der Benc K C ver.ehen, erdeten unter A 179 an die v. Bl.
zei
Anzeigen im.A wirken sehr ga:
Oedentl. Aebeilsjunge
14—15 Jahre alt. geucht Kartonnagenfabrik Hölter, Bismarckstraße 60. 1
Path. Junge v. 14- 16 J
für leichte Arbeit gesuch Ed. Lange, Löwengasse 1.
aihe
Kauss
stelle bei freier Wohneng. Mansarden, gegen Besorg der Zentralheiz.. Am alten Ufer, Nähe Hauptbahnho# an gut empfohlenes Ehrpa## zu vergeben. 25
Lachmann, Dürenerstr. 51, I.
Stadtkundiger
mit zeichnerischer Anlage u. einiger Fertigkeit im Ausziehen u An ertigen von Maschinenzechnungen um baldigen Einiritt gesucht.
Bewerbungen mit Zeugnisab chri ten und Gehallsansprüchen an
Meicowosty&amp; Co.
Porz a. Rhein. 35
Für an ert
TelephonZentrale
gewaubte Dame
oder auch
Kriensbeschädigter
zum baldigen Einiritt
gesucht. Baunnternehmng Bauwens öln Hohenzollernring 69.
Tüchtige
KartonnagenArbeiterinnen
ür sofort gesucht.
Hubert von! Carnap,
Köln, Balthasarstraße 79
Kath lisches
Küchenmädchen
welches einen Tel Hausarbeit mit übernimmt
für sofert gesucht.
Frau Hans Bachem
Laudahnstraße 31. Tel. A4535. 2
bess. Mädchen
oder Stütze
für herrschaftlichen Haushalt ges. Gute Jeuan. er#orderl.
Haus Clere, Köln=Holweide, Isenburgerkirchweg 18—20.
Besseres
Mädchen
als Sätze, für Küche u. alle Hausarbett in kleinem hrr chaftlichem Hause gesuch
? Personn
Hansaring 151, 2.
für sofort gesucht.
Buchhandlung Benziger&amp; Co. Martinstr. 20.
i9 sleinen Anzeigen
Mädchen
as in Küche n. Haus erfahr ist, wird zum 1. Nov. in kl Haushalt(Frau und 4jähr. Kind) gesucht.
b Haustein, Neumarkt 3.
aufhälterin
zur selbständigen Führung eines geisteichen Haushaltes
fü sofort geucht.
im LA wirken gut.! Off. u. 8. 6a. d Gesch. d. Bi
Brav.
oder unabhäng. Kriegersfrau für alle Hausarbett solor gesucht. Voczust len von —1 Uhr im Geschäft straße 134. 5
Gut empfohlen:s
Zweitmädchen
hath. welches in herrschaftl. Hause gedient hat, für dalo geucht. Keln,
Altermarkt 75/75, Priv.=E Jängeres
Mädchen
fir knderlosen Haush. ges.
Frau Pro'. Roß, KölnEdrense d. Barthelstr 103, UI.
Braves Mädchen mägl. vom Lande, welches auf eine gute Stelle si wird in kl dess. Haush. v. zwei Personen und einem Anse per sofort esucht. 5
Heumorat 58, 2. Eig.
Suche für m ruh. kinderlosen Haush(2 Pers.) gut
kath properes Mädch n
15 Okt. Off u B765 an die 2. Gesch. d. Bl., Brei estr. 95.
oder junge Kriegersfrau für vorm tägl. Stundenard ges. Off. unt. I. 764 an die schäftsst. Breitestr. 85.
gesucht. Gute Zeugn. erford. Näh..nori#enstr. 19A.
Prave Frau oder Mädchen
abends zum Datzen gesucht Unter Goldschmied 36. Tüchtiges
Dienstmädchen
für ruhigen Heushait ges. Off. u 13 758 an d. 2. Gesch
d. Bl. Breitestr. 85. 5
oder Mädchen
* Stunden###rm. sof. gesucht Vog eistr. 35. i. Et. Alleinst Arzt sucht zuderl.
Mädchen
w. kochen kann, s a. Hausurb. Otf. u. B 763 on die
Gesch. Breitestraße 85. b3
Tächtiges sauberes
Mäachen
oder un dhingige Frau für ganze Sa###eg sacht.
Zu meld. Hohestr. 137, 1.
(Stellengssuche)
Aeltere eefahrene
Haushälterin
sucht Stelle bei geistl. Herrn oder s. ält. Heern. Dieselbe sieht vorzäglich auf gute Behandlung. Gute Zeugn. sind vorhanden.
Off. unter B 760 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Heb. fnöge Kriegerseen
schreidgewandt u. geschäftskundt
sucht Stellung
im Hilfsdienst od. sonst.
Büro.
Gefl Angeb. erbet. u. 826 an die Geschäftest d. Bl.
alte
Dähmaschine
geht wieder we eine neue
wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmasch.=Bauer.
Jessere Frau sucht für einige Nachmittage der Woche Bechäftigung.
Sülz. Zülpicherstraße 232.
In vermicen
EEE
gegen Reinhaltung des Treppenhauses und Bedienung der Heizung sofort zu vermieten.
Bescheid:
Rudensstraße 41, I. Etg. 5
voller Pession
Net malt
in waldiger Gegend nabe b. Köln, am liebsten an dueren Herrn zu vermieten.
Off. u. 35 an die Gesch d Bl.
Abgeschl. 1. Etg.
Ehrenstraßze 54
4 Zimmer, Küche u. Mans., Speicher u Keller, an stille Leute zu vermieten vom 15 Oktober an 5
Bescheid im Hause 2. Etg.
Bödl. 3. m. Pns. einschl. 415 Gas. w. 23.6 zu veria. 5 Hahnensraße 34.
.
5 Fium. u. Null mit elektr Licht im ädlichen Stadttell gesucht.
Offerten unter 328 an die Geschäf sstelle d. Bl.
auf gute 1. Hypothek zum Ausleihen beren b. Kirchenrendant
Zander, Luxässtr. 37.
A an
Gegen die Schundliteratur!
Deutsche Kraft.:
Deutscher Geist:
(I. und II. Teil) 8
von 5
KARL GOETZS
... Der Sänger will, beseelt durch deutsche Kraft and deutschen Geist unermüdlich mitacheiten an der Vervollkommaung underes deutschen
Nolben
Konzertprogramm der Gegenwart Frankfurt a. M.(Juli 1918#— 5
In prächtigem Einband M..—(l. u. II. Tell)
Buchhandlungen. b3#
Deutscher Krait Geist Verlag s
Köln, Kaiser Wilheim-Ring 3# AEGNNT S ZUN
Durch Gebrauchs- u. Geschmackt oster geschützte
lackierte und silberartig galvanisiorte
liefert zum Preise
von.9E M. an, für das Paar.
Fa. Wilh. Kremer, Köln-Hoiweide
Grausnes- und Temperguss-Giesserei.
Tef. 144 Amt Kbin-lßlheim. Pa
3695
319482 an ruhige Leu ezu vermieten. Einheitstr. 8.
Za verkanfen
Schön. Wohnhaus
mit Wasserleitung, elektr. Licht, Stallung, geräumigen Garten, 23 m Straßen'ront, schöne Baustelle und Hinterland in Berg.=Gladdach, Beusbergerstraße, preiswert zU brrkun
Offert. unt. C 259 an die Geschaftsstelle d Bl. 3
Huterh. Sofa, Diwan, eck # Tisch,.epp. u Tichdecke, Trum.= u. Goldspies., Vertiho, Nähm., Vogelkrb u. Ständer, =Urr, Bild gold..=Uhr gr Schreibt m. Aufs., Sekr Tepp., Sess. Pfellersp eg. geschnitzt). Kasse= u. Teesero zu verkauf., Meler. Antwerpenerstr 8 am Frie enpl
neue
Schlasz.=Einricht.
von 500 M. an. Kücheneinrich“. von 330 M an, ein; Ve ten. Schränke, Vert kos, eleg Salon=Schlafz. m. Ntur. Spiegelschr. u. Marm. bill Sommer,
Raurt iussteinweg 20. b
1 Dreschmaschine mit Schuttelwerk u. Soppelsiel für Kraftbeiried, 1 Wannmühle m. Clovator, 1 Sir hpresse(Herzberg), 1 Krafthammer Ködlr)—4’S. wegen Sterbesaks zu verh. W Pilger, Schmiedemeister, Happerschoß bei Hennf Sieg.
mit und ohne Kugeilager, mit und ohne Feuerung. Reiff.rscheidt. Bolzengasse 5.
Prachtv.
Teal-Bisan-Kregen
mit Hermelin, herrl Stück, neu, preiswert abzugeben. 5 Blaubach 87. part.
en
zu verkaufen; ebenso
elektr. Kronenlesichter.
Nppes, Kenigen Lu##eplatz 7 Stock, Vorderhaus
Lattenregale
zinkbeschl. Tisch, Lagertische, gr. gut erh., Koffer
mit Einlätzen z. ok.-.-5 Kamekestr. 14, hp. Hertz
Rüchenhers
mit kombinertem Gasherd und Füllosen billig abzugeden. Kald, Kaiserst. 15. i. E.
zu v rhaufen. Gladbach. Nor deristr. 38. Gebrauchter
schwarzer Herd
zu verhaufen. 5
Schuber, Hürth 593
Hrarmor=Standuhe m #0 Randel zwelsitziger## Klavierstuhl bzogeden. Garssen. Narberistr. 25.
Nußb.=Spiegel
mit Kensolschr. zu verd. Ursulapl. 18. Ho# links
v. 9 1 LocEGreE,
zu verk. Eiselstr 13 II. aleg. Kinderbett m. M..ab eb Kämper. Huhnsg. 27
erze Wrsmgr.
Kanfgsseche
udu- uug
Gebranchte, anle
95
für große Fahr kräume kaufen esucht
We deutsches Karosserlewerk, Köln=Mülheim,
Deutz= Rülheimerar 262
10n
Apparat
auf dem sich bei leichter Bedienung schnell saudere Ab züge herstellen lassen, zu kausen gesucht.
Anzeb. an J. Farber. -Rippes, Merheimerstr S9. Aut erhalt. lederne Akten # mappe zu kausen ges. Angeb. m. Preisang u. u 5 a. d..=St. Severinstr. 24.
uer en
angehauf
Reuter, Waidmarnt 7.
nußb. poliert, kreuzseitig.
sozus neu, Friedensware,
preiswert zu verkaufen. Auter, Plankgasse 52, 2. Et.
2½ Jahre alt, Füchse. Wallach u. Stute zu verkaufen
C. Klein, Anmeiler
bei Köln=Longerich.
Achtung!
Pelze
Umarbeitung billig.
Beck
Trutzenberg 27. 2. St.
AUe Sorten
Därme
#mrfiehlt
Leopold Cohen
Köln, Pfälzerstraße 23. Tel A 5 81.
Parketil
we den tadells gereinigt, zzwachst und gebohnt bei Alliger Berechnung. b P. Schlässer,
Paulstraße 37.
Zucherwaren
laufend lieferbar.
Preisliste franko.
#h. Resssus&amp; Co.
Hamssrn 1.
Tücht. Kaufmann wünscht mit 39 bis 100 Mille Beteiligung
an gutgeh. Febeikgeschäft erc. Gesl Angebote u. T Y 661 a. d. Ann.=Exp. C. Heidenheim, Koblenz.
Kürschner abe Pelzrbeiten prompt und billig. Pertz. Köin=Kle tenberg, Luxenduegerstr. 281i.
Kirderschub
c. 28. Friedensware, wenig etragen, geg. Gr. 0 umzuzuschen gesucht.
H. Porschen
Marzellens raße 33, 3. Et.
Junger Mann, 30 Jahre, erang., Zivilbern Gutsverwalter, augenblicklich Soldat, sucht die Bekanntschaft einer jungen Dame evang.
Vermögen erwünch, doch nicht Bidingung). belbigr in sehr intellis u. aus guf. Famle,.doch elternolos. Ds#retion zugesichert, Bild erwuncht.
Angebote u. L. K. 456 an die Geschäitsst.=Mülheim, Buchheimerstraß 23. 27

Seite 8
Handwerksmeister!
Die Zeitströmungen und Tagesereignisse verlangen auch von Euch, heute mehr als je. eine tätige Mitarbeit am politischen Leben, nicht nur hat das Vaterland ein Recht auf diese Mitarbeit, nein, Euer ureigenstes Interesse fordert sie unabweislich.
Am Montag, den 7. Oktober, nachmittags 3 Uhr, findet im Isabellensaal des Gürzenich zu Cöln enn Obermeister
tag statt. Drei Redner werden Vorträge über wichtige Tages- u. Lebensfragen Eures Standes halten. Alle irgendwo an führender Stelle stehenden selbständigen Handwerker sind dringend hierzu eingeladen. P* Handwerakammer Cöln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276.* Samstag, 5. Oktober 1918.
Metropol-Theater
Anostelnstr. 13.
Tel. Al89
Breites.. 21 Köln Fernr. A 7121
Der Meister der Filmkunst
amar Polander
in
„Der ewwige Rausch“
Sensationelles Gesellschaftsdrama in 4 Akten.
Die entzückende
Montag, den 7. Oktober, abends 8 Uhr: Eintritt 25 Pfg. p Abonnenten frei.
die uncrreichte Lustspiel-Darstellerin in
99
Sie oder Er?“
Schlager-Lustspiel. 3 Akte.
Braurtei Däuwald. Herzogsräße
Ab hente
Greßes Mhichr-Streich-Konzert i
ausgeführt von der aus dem Felde deurlaudten
Wir machen unsern w. Besuchern die erfreuliche Mitteilung, daß die Nord-Film-Co. noch im Besitz von den letzten Kunstwerken ist, welche der unvergeßliche Künstler vor seinem Tode gespielt hat, und werden dieselben im Laufe der Winter-Saison sämtlich in unserm Theater in Erst-Aufführung erscheinen.
ausgeführt von
Kapelle des Feidart=Regts 504
Leitung: Kapellmeister Ernst Zeisring.
Anfang 0 Uhr Samsta S 4 Uhr.(S'
Eintritt frei. o cb ½.
AnSonn- u. Feierlagen
Eintriktspreis 1 Hk. Kinder 50 Pig““
Täglich 31 Uhr:
Konzert.
tl Wet
Deutsche Nähmasch Fabrik-Lager
Peter Halerhact kles
gegr. 1878
Köln=Ehrenfeld, PROFNT Benloer
straze
Fbi veri. d. Pfa
.1 hönix. Run #### geu.###wn . Nähmasch Werkr Lie#erant l. Firm
Fränkischer Hot
Morgen
abend 5 Uhr:
Grosses
Hohestr. 11-13 Fernruf A7604
Panoptikum.
Eb GS K E9
Leitung: Kapeilmelster P. Bcttger. d*
Eintritt froi.
Sta
Reparatur und Feirigu: von Schreik-, Rechen-u Adällionsmaschigen
auch abornementsmeise wird prompt ansgeführt
C.., Föln-Nippes. Christinstrasse 16.
Rath. Familie
vom Lande mit Empfehlung vom Ortsherrn sucht
Kind
nicht unter 2 Jahen, in Pfiege zu nehmen.
Off. u. 32 an d Gesch. d. Sl.
#ath Frl. 2 nfang Ier, im 65 Haush. sowie Geschäft erfahren, mit reicher Leinenaussteuer etwas Ersparn sse und spät. Vermögen mi. gut situiertem kath. Herrn in Brieswechsel zu treten, zwecks spät. Heirat Nur ernstgemeinte Offerten mit Bild u. B 762 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 35 b
Aleltere Dame sucht Landaufen halt in ruh Geg. mit gut. Verpfleg. Ang. mit Preiss..M S DrususgasselA
Gar
Norgen 31
KURZE
Stadtwald
Haupt=Gasthaus — Köln=Lindenthal. Morgen, Sonntag.
nachmitlags von 9 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
u. Kadlu. Verein Kön 6. I.
Sonntag, den 6. Oktober, abde. 7¾ Uhr n Vortragaaaale d. Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhotplatz)
Vortrag
des Herra Arnold Brenduen, Kaufmann u. Stadtverordneter in Breslau:
Das deutsche Kunstgewerbe in den Ländern unserer Feinde
mit persönlichen Erinnerungen des Vortragenden.
Wir laden unsere Mitrlieder und deren Familien, sowie Freunde und Gönner unseres Vercins hierdurch herzlich ein. Der Vorsland
Heute Samstag und folgende Tage, abends 8 Uhr
Mäuschen.
Militärschwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten Musik von Walter Bromme mit Carl Blass dem beliebten Tünnesdarsteller a. Gast. Gesangschlager:
„Willst du meine Puppe sein?“
„Die Mädelchen von 17 Jahr“
„Mäuschen schenk mir doch dein Herz“
„Die Rose im Strauß“. be
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends Morgen Sonntag, den 6. Oktober:
2 grosse Vorstellungen 2 nachmittags 4 und abends 8 Uhr.
„Mäuschen.“
Zeichnet die 9. Kriegsanleihe!
Metropol-Palast
Rpostelnstraße 13.
Gastspiel
Käte Loisset Künstlerin Heinr. Saeher Numörste Geschw. Stadler Acrihhlen“
und das übrige glünzende Programm. Morgen, Sonntag, den 6. Oktober:
18 GTO
5se Vorstellungen 2“
nachmittags 4 Uhr und abends 7½ Uhr.
Metropol-Diele
(Gastspiel)
Auftreten Thea Degen 9 UIhr 15 Min. Deutschlands beste Vortragskünstlerin Theo Körner
mit seinen neuesten Schlagern und die übrigen ersten Kräfte. c* Geöffnet von abends 7 bis 11 Uhr.
Zeichnet die S. Kriegsanlrihe!
Kn
Opernbaus.
Heute, Samstag, neu einstudiert: Das Zeimchen am Herd. Anfang 7 Uhr Sonntag, den 6. Oktober 1919
2. Abonnements=Vorstellung
Heifmanns
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel u. einem Nachspiel von Jules Barbier Musik von Jacques Offenbach.
Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Spielleitung: Dr. Willn Becher Mitwirkende: Damen:(Niklaus Rohr. Olympia. Giulietta, Antonia Stella) Geisler, Stimme der Mutter) Grimm=Mittelmann; Herren:(Hoffmann) Schröder.(Lindorf, Coppelius. Dapereutta, Dr. Mirakel) Liszewsky.(Cre pel) Gleß. Schlemihl) Lindlar, (Andr as, Cochenille, Dittichinaccio, Franz) Robert, Mert ns. Wolf.
Aafana 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 7. Oktober 1913— Ansana 7 Uhr.
Mida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Schauspielbe:
Heute, Samstag: Elga.— Anfarg 7½ Uhr
Sonntag, den 6. Oktober 1913
Der Biblietbekar.
Schwank in 4 Aklen von G von Moser. Spielleitung: Geerg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Edith Becker,(Eva) Brings, (Sarah) Seemen,(Dickion) Pütz=Friche; Herren:
(Marsland) Eggert,(Har:y) Froitzzeim, Maceonald) Portz,(Lothair) Aßmann,(Bibli#thekar Würthenderger,(Gibsen) Kerth. Heber, Waliher Diehl, Majew.ki, Nitzgen, Willi, Schreiner.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Sonntag, den 6. Oktober 1913
intag, den 6. Oktobi
Hildebrand
Samstag, 5. Oktober, abends 7½ Uhr:
Köln. Telephon A 5505
er eremin
Die Rose von Stambul
Operette in 3 Akten von Julins Drammer und Alfred Grünwald Musik von Leo Fall.
Sonntag, 6. Oktober:
2 Vorstellungen 2
nachmittags 3½ Uhr:
Drama in drei Akten von Henrich Liliensein.
Spielleitung: Johannes Tralow Mitwirkende: Damen:(Frau Ute Rolewska Lieb garl) Baumbach, Pohl, Breugs; Herren:(Hildebrand) Götz.(Hadubrand) Würthenberger, Sindolt Sengen, Amelolt) Egger h.(Werhart) Walter. Wil i, Sander, Majewski, Nitzgen
Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9% Uhr.
Auf die Vorverkaufestellen(sieer#al. Thaaterzettei) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 7. Okt. 1912— Ansang 73 Uhr
Die Strasse nach Steinaych.
Eine ernsthafte Komödie in drei Akten von Wilhel###
Stücklen.
Deutsches Thoater.
Samstag, 5. Oktober, 7½ Uhr:
Die grosse Leidenschaft. Sonntag, 6. Oktober, 7½ Uhr:
Die grosse Leidenschaft.
SooosanT Die Csardasfürstin.
Abends 7½ Uhr:
ogischer
Abends 7½ Uhr: cb 62
Die Röse von Siambul.
.Saliziahgastilen
100 kleine Dosen 15 0
400„„ 58 M
einschl. Verpackg. frei Nachnahme.
arnat&amp; Witt
Abteil. 19 Hambura 23.5
„A ist für jung und alt
Sonntag,
6. Okteber, vormittags
von
8 bis 12 Uhr:
Erwachsene
50 rig.
Kinder 25 PIE.
S S!
owitschIi A P
Einladung
zur
Min
des Katholischen Frauenbundes Deutschlands
Zweigverein Köln. Montag, den 14. Oktober, nachmittags 5 Uhr, im Isalellensaal des Gürzenich. Tagesordnung:
.<space> G e s c h ä f t s-<space> u n d<space> K a s s e n b e r i c h t:<space> 2.<space> E n t l a s t u n g<space> d e s<space> V o r s t a n d e s:<space> 3. Wahl der Revisoren; 4. Wahl des Ausschusses; 5. Vortrag von
Frl. Hedwis Dransfeld:
Die uansten Lebenswate der Katholischen
Ger
Alle Mitglieder sind freundlichst und dringend eingeladen.
Der Vorstand.
Sonntag, 6. Oktober, nachm. 4¼ Uhr: insich nau
Schauspiel in 5 Akten
Einlage: humorist. Gauklerszene.
Rudolsplatz 2(Ecke),
Karnorkanf:
st in 30 u. Hausmeister, Lese.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant wortischer Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Auzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Küln.
Unseren lieben Eltern dem Polizei-Sergeant
Peter Joseph Beuth
und Elisabeth geb. Textoris
zur silbernen Hochzeit
die herzlichsten Glück- u. Segenswünsche!
Gewidmet von ihren dankbaren Kindern. 2*