sige stinke
nnen.
igte als Trc melden.)
be. denen es
in ist.
en:
rnerstraße
Hiere
n
n- Fernruf 85 s Geschäft am
G
f. B. J. E
Frasse 2.
her sowie aller 0 aphie in kürzes#
schüfsbüch Criefordner usw.
ei W*
57 1k.
1 uris
arat Tintenpulv#
n alien Farben Wasser.
ersatz.
on lösllch.
u hohen Rabatt. .-Bez. Köln gesu
rigen Geschäften sich an den
11 Ofermann otr..7.
e
Geschäftsze hat man es se zu regeln. der abgelegen s<space> d o c h<space> u n b e d i n<space> luszudehnen, W ereits eingefüh eit resp. den for Bahnen verblei die allernötigs agen diese Zeil zu schaffen.
ebung erhalte:
enburgen 24 1. 4 .-Gew.-Komp.
Offergeld, Köh Hus-Regt. 7, Soh hstr. 104,— P egt. 29, Sohn d n Nippes, Nier n, bei einem Fel sen, Köln-Nipp
lfe ist verlieht rektor Dr. Bütz Istalt Dr. Schwa euhaus, die Sta Wünnenberg, d ,<space> H o h n s,<space> M a h l<space> läre I. Kl. Demme 1g. die Stadtsekr enmeister Johr Städt. Hilfspolize r und Vorarbeit Aufscher The s; ferner an F ph Kringe, F r. Frau Direkt Frl. Wilhelm Betty Knöll u ster Frau Er ig der Ober Nr. 9 in Köln ter und Regiss
gumr
IEAANT
17. Februar 1918
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
*
—
c Durch Kampf zum Sieg.
Es war kurz nach der Taufe Jesu im Jordan. Der Heiland fühlt ein mächtiges Verlangen in sich, hinwegzugehen vom Treiben der Menschen. Er will allein sein mit sich und seinem himmlischen Vater. Darum zieht er hinauf in die öde, unwirtliche Gegend zwischen Jericho und Jerusalem. In einer einsamen Wüste. fern von der Unruhe der Welt, will er beten, ungestört und andächtig, mit ganzer Hingebung seiner Seele an Gott; nicht für sich selbst, für die Menschen, für uns alle, für die Bekehrung und die Rettung der unsterblichen Seelen. Mit den Werken der Andacht verbindet er ein Werk der Abtötung: er fastet vierzig Tage und vierzig Nüchte.
Nach dem Vorbild ihres göttlichen Stifters gibt auch die Kirche ihren Gläubigen eine bestimmte Zeit im Jahre, in der sie besonders für ihr ewiges Heil wirken sollen. Der Christ soll in dieser heiligen Zeit sich ernst mit seinem Innern befossen und sein Herz durch Werke der Andacht und Buße zu Gott hinlenken. Wenn auch in den letzten Jahren das Fastengebot durch die Not der Zeit aufgehoben wurde, so können wir doch andere Werke der Abtötung üben und durch solche freiwillige Opfer dem Heilund eine Freude machen. Sollte es uns schwer werden in den Wochen, in denen wir das bittere Leiden unseres Erlösers verehren, uns aus Liebe zu ihm eine Entsagung aufzuerlegen?
Nachdem der Heiland gebetet und gefostet hat, wird er vom Teufel versucht. Zweimal versucht Sotan heuchlerisch durch Berufung auf Gottes Wort den Erlöser in seine Netze zu locken, zweimal wird er durch die schlichte aber treffende Antwort des Herrn um all seine Erwartungen betrogen. Da wirkt Sotan seine Muske ab. Er führt den Heiland auf einen hohen Berg und zeigt ihm in einem trügerischen Bilde die Welt mit ihren Reichen. Die Erde im Glanz ihrer Herrlichkeit, mit ihrer verführerischen Schönheit zaubert er vor das Auge des Gottessohnes.„Siehe“, so spricht er,„dieses alles will ich dir geben, wenn du vor mir niederfüllst und mich unbetest.“ Doch: „Weiche von mir,“ spricht der Heiland mit göttlicher Hoheit zu dem Versucher, und dieser verläßt, völlig geschlagen, den Schauplatz des Kampfes.
Wir fragen uns verwundert: Wie konnte der Gottessohn, der unendlich mächtig und heilig ist, sich so tief verdemütigen, daß er all diese Versuchungen
ertrug? Er tat es für uns. Das ist ja das große Geheimnis seines Erlöserwirkens, daß er nichts von den Menschen verlangen wollte, was er nicht selbst zuvor auf sich genommen hat. Darum ist er in allem uns gleich geworden, die Sünde ausgenommen; darum wollte er sich versuchen lassen und wollte siegen über den Fürsten dieser Welt, um zu zeigen, wie auch wir zum Siege gelungen können. Auch wir sind den Versuchungen Sotons ausgesetzt. Durch Falschheit und Betrug will er uns an sich locken. Er schmeichelt unseren Leidenschaften und verheißt uns kostbare Güter und Genüsse. Aber sie sind nur Schein und Blendwerk. Sie sollen uns losreißen von der Quelle alles Glückes und aller Seligkeit und und hinabstürzen in die Knechtschaft des Bösen.
Die Ruhe und Festigkeit des Erlösers im Kampfe, seine sichere Entschiedenheit, seine siegesgewisse Ausdauer sind vorbildlich für alle Streiter Gottes. Lernen wir kämpfen wider uns selbst, lernen wir siegen über die Macht und Bosheit des Satans. Dann treten auch zu uns die Engel des Himmels, um uns zu dienen und uns zu führen in das ewige Vaterhaus. F
c Die Ersatzforderungen der Rheinprovinz an Frankreich vor 100 Jahren.
Während der französischen Zeit in den Rheinlanden, die von 1794—1814 dauerte, hatten unsere Gegenden manchen Schaden zu erdulden, ohne daß Aussicht auf Wiedergutmachung bestand. Erst nach glücklicher Beendigung der Freiheitskriege konnte auch an die Lösung dieser Frage herangegangen werden, ebenso wie an die Wiederherbeischaffung geraubter und nach Paris verschleppter Kunstschätze. Um letztere,— namentlich auch um die Zurückholung des berühmten Rubensbildes„Petri Kreuzigung“— hat sich besonders der Kölner Bürger Everhard von Groote verdient gemacht. Für die Begleichung der sonstigen Schäden wurde eine General-Liquidations-Kommission der Forderungen gegen Frankreich für die königl. preußischen Rheinprovinzen eingesetzt. Ober die von Frankreich anerkannten und teilweise bereits ausbezahlten Ersatzansprüche, und zwar insgesamt in Höhe von 9 375 864,52 Francs hat diese Kommission nachfolgende Abrechnung erstattet:
1. Naturallieferungen an Militärmagazine Fr. 71 596,36
2. Entschädigungen wegen Zerstörung von
Gebäuden zur Sicherung der Festungen„ 631 570,00
3. Pferdelieferungen auf Ausschreibungen der
ehemaligen französischen Regierung.„ 112 084,00
4. Vorspannsleistungen
5. Kosten der Verpflegung von Militärkranken
6. Allerhand Militärkosten
7. Allerhand Forderungen der Postverwaltung
8.
Mandate auf franzö31 915.89 71 621.21 1113 003.8. 25 184,12
Ordonnanzen und sische Kossen
Bons und Certifikate der AmortissementsKusse
Zivil- und geistliche Personen aller Art
Militärsold
Kentonen der Gerichtsbeamten
Kautionen der übrigen rechnungspflichtigen Beamten
Gerichtliche Depositen
15. Fonds der Gemeinden und öffentlichen Anstalten bei der Amortissementskasse
16. Desgleichen bei der Servicekasse
17. Zinsenrückstände von nicht inskribierten Schulden, namentlich kurkölnische
Kosten wegen Arbeiten von öffentlichem
Nutzen
Gehaltsrückstände
Forderungen verschiedener Art
Erstattung des Wertes der saisierten Waren und der für Baumwolle gezahlten Abgaben, einschließlich einer Summe von 434 321 Frcs. für Zinsen
22. Unrechtmäßig erhobene Engistermentsgebühren, Pacht- und Strafgelder.„
Bei der Veröffentlichung der Abrechnung, deren Endsumme von neun Millionen Frcs, nur einen winzigen Teil des in den Rheinlanden angerichteten Schadens wettmacht, waren bereits 5300 Zahlungsanweisungen an die Geschädigten seitens des Liquidationsausschusses ausgehändigt worden. Für unsere jetzige Kriegszeit gewinnt dieses alte Schritfstück erhöhte Bedeutung, da es zeigt, in wie geringem Maße vor 100 Jahren der französische Staat gen von seinen Gewalthabern angerichteten Schaden ersetzt hat.
10.
I.
2.
13.
14.
18.
19.
20.
21.
284217.70
159 805.07 853 328.75 18.00 623326.00
1 501 696.04
85 836.00
86 521 58 81 890,62
1778 257.80
3 977,09 36 735,13 2981.50
1 801 035,52
102,00
Minenlegen.
Colonia, Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
c Fürs Vaterland.
Skizze von Anna Moths.
Eine schlanke blonde Frau saß im Halbdunkel in dem kleinen Zimmer und sch in die vom leichten Abendwind be wegten Zweige der Kastanie vor dem Fenster. So ruhte sie gern ein Weilchen von ihrer Arbeit. Ihrer suchenden Seele klang bald aus dem leichten Gesäusel der Blutter das mächtige Rauschen der großen und schweren, doch auch herrlichen Zeit, die vom Schwertklang und Kumpfgeschrei erfüllt war und die alles Kleinliche mit eisenhurter Faust zerdrückte und ein Volk von Helden werden ließ. Draußen und drinnen.
Deutschland, Vaterland“ Herrlich und stolz im Streit, stark und geduldig im Leid, einig und treu in der Pflicht! Vorwärts ging es im Siege an allen Frenten durch heilige Opfer. Die da draußen, Deutschlands Söhne, standen als eiserne Mauer gegen die Feinde. Nun galt es, Treue um Treue zu üben für die daheim, täglich, stündlich zu rusten gegen den Feind. Ennig und treu in der Pflicht!
Die Frau stand auf, schloß die Vorhänge am Fenster und stellte die Lampe auf den Tisch, deren wartner Schein bald das Zimmer truulich erhellte. Suchend glitten ihre Augen durch die Zeitung und blieben an einer Stelle haften. Mit großen Lettern stand da gedruckt: Goldankaufsstelle.
Sie stützte das Kinn auf die schlanken, verschlungenen Hände, und in die ernsten blauen Augen trat ein tiefes Sinnen. Dann eine frohe Begeisterung. Hilfe galt es zu bringen fürs Vaterland! Und dazu waren die Frauen besonders gerufen. Alle wuren sie gerufen. Und viele, die sich noch nicht selbst an der Arbeit fürs Vaterland betätigen konnten, die vielleicht auch noch kein Opfer bringen mußten wie tausend und obertausend andere, hier konnten, hier mußten sie opfern. Kann wohl einer sein Ohr verschließen, wenn das Vaterland um Hilfe ruft? Sich kalt verwehrend abwenden, wenn es gilt, Vater oder Mutter zugretten? Ob es wohl Frauen, deutsche Frauen geben konnte, wie da wagen, kleinliche Bedenken haben könnten um den Besitz des Goldes, wenn ernsteste Pflicht gebietet? Vielleicht könnten sie einwenden,esich von heiligen Andenken nicht trennen zu können. Gibt es Heiligeres,
Größeres, als ein Opfer, durch das das Vaterland groß und frei bleiben soll? Das ihm dienen soll zu einer goldenen Wehr gegen den Feind und seine Macht in neuem Glanz erstehen lassen hift?
Die Frau erhob sich. In ihren Augen lag ein warmes Leuchten, die Wangen hatten sich im Feuer der Begeisterung gefärbt. Sie hätte es hinausrufen mögen zu allen:„Kommt und zeigt, daß ihr deutsch fühlt und denkt! Das Gold, das ihr zurückbehaltet, ziert euch nicht. Es gehört dem Vaterlande, dem ihr es vorenthaltet zum Triumph der Feinde. Lernt doch den Ernst der Pflicht begreifen!“ Alle deutschen Frauen mußten demn Ruf folgen, es mußte ein neuer Sieg im Lande werden Die daheim durften in der Erfüllung ihrer Pflichten nicht zurückstehen hinter den tapferen Streitern draußen, die ja noch viel mehr als Gold, die ihr Blut und Leben gaben.
Sie nahm eine Kassette aus dem Schranke und breitete den Inhalt auf dem Tisch aus. Das Gold leuchtete im Lampenschein. Froh und sinnend ruhten ihre Blicke darauf. Ober einen schmalen goldenen Ring strichen liebkosend ihre Finger Das war der Trauring ihrer Mutter. Dann pockte sie die Sachen zu einem Päckchen zusammen— morgen sollten sie iorigegeben werden fürs Vaterland.
Hindenburg und sein
jugendlicher Ehrenpesten.
Nirgendwo gibt es wohl eine Straße, die ein größeres Anrecht darauf hätte, umgetauft zu werden auf den Ehrennamen einer Hindenburgstraße, als die Straße an der Stätte des Großen Hauptquartiers, zwischen deren hochstämmigen Platanen der große Generalfeldmarschall täglich seinen Weg von seiner Wohnung zu den Arbeitsräumen in der Zentrale des Großen Hauptquartiers nimmt.
Um die Zeit, da Hindenburg vorüberzuschreiten pflegt, steht stets, wenn die Schulzeit es erlaubt, auf diesem Wege ein kleiner Knirps mit Helm und Gewehr vor seiner elterlichen Wohnung auf Posten. Kein Sturm oder Regen oder Schnec kann ihn von diesem Ehrendienste abhulten. Sobald Hindenburg sich nähert, stcht er wie angewachsen auf der Stelle. keine Muskel zuckt in dem kindlichen Gesicht, die Auge richten sich fest auf Hindenburgs hohe Gestalt, und mit sicherem Griffe präsentiert er das Gewehr. Unter freundVöllig finster lag die große Hafenstadt an England: Ostküste. Trotzdem jede Beleuchturg nach der Sec fehlte, war mit sicherem Ortssinn eines unserer Unterseeboote im Anmarsch, galt es doch, gerade vor diesen, durch seine lebhafte Kohlenausfuhr ziemlich bedeutenden Hafen Minen zu legen und den Schiffsverkehr für einige Zeit lahmzulegen.
Langsam näherte sich U. der Hafeneinfahrt. Unbemerkt waren bereits einige Bewachungsfohrzeuge passiert, die träumend ihrem Dienst nachgingen. Jetzt tauchten die breiten Molenköpfe, in der Finsterlichem Lächeln greift Hindenburg mit der Hand an die Mütze, um dem Kleinen für seine treue Anhänglichkeit zu danken.
Tag für Tag wiederholt sich dieses liebliche und rührende
ild der kindlichen Treue und der Gemütstiefe eines Helden. Doch plötzlich fehlt der kleine Soldat mehrere Tage hintereinander. Das fällt unserem kinderliebenden greisen Feldnarschall auf, er scheint den Kleinen zu vermissen. Denn als der Junge eines Morgens zu seinem gewohnten Dienste wieder angetreten ist und Hindenburg ihn erblickt, da tritt er auf ihn zu und fragt ihn:„Guten Morgen, kleiner Posten, wo bist du so lange gewesen?“ Treuherzig antwortet der Knirps:„Ich war krank, Herr Generalfeldmarschall! Aber von heute an bin ich stets wieder da!“ Und Hindenburg erkundigt sich genau, was ihm gefehlt habe, und verabschiedet sich unter guten Wünschen mit einem freundlichen „Guten Morgen, mein Junge!“
Nach einiger Zeit zieht der Kleine anstatt in seinem alten Infanteriehelm in einem neuen Ulanenhelm auf Posten. Als Hindenburg sich nähert, präsentiert er in gewohnter Weise las Gewehr. Da lächelt der Generalfeldmarschall. Mit wenigen Schritten ist er bei dem Kleinen:„Das machst du falsch, du bist doch jetzt Ulan! Schau mal her, ich will dir’s vormachen.“ Damit nimmt er dem Kleinen das Gewehr aus der Hand.„Stell dir mal vor: du bist jetzt Hindenburg, und ich präsentiere vor dir.“ Und Hindenburg, dessen Wink Millionen deutscher Soldaten gehorchen, nach dessen Plänen all unsere Schlachten geschlagen werden in Nord und Süd, in Ost und West, derselbe Hindenburg zeigt dem Kleinen ganz genau, wie er als Ulan zu präsentieren hat. Der Knirps bedankt sich, präsentiert noch einmal, und mit den Worten: „Jetzt klappt’s aler fein!“ schreitet Hindenburg weiter, die Hand an der Mütze.
Ein paar Tage später läßt Hindenburg den Kleinen zu sich rufen und überreicht dem vor Glück strahlenden als Andenken ein Lichtbild, das den Generalfeldmarschall in dem Augenblicke zeigt, wo er seinen kleinen Posten grüßt. Von Hindenburgs eigener Hand trägt es die Widmung:„Seinem treuen Ulan zur Frinnerung an 1917 von Generdlfeldmarschall von Hindenburk“ Und um Weihnachten trifft Hindenburgs Dank noch in anderer Form ein. in Gestalt eines großen Kostens mit Bleisoidaten. Nun dünkt sich der kleine Knirps selbst #ich als Feldmarschall. Nach selbst erdachten strategischen Plänen gewinnt er mit seinen Bleisoldaten große, aber unbutige Schlachten. Julius Weisweiler.

Nr. 7
nis kaum erkennbar, auf, die Hafeneinfahrt war erreicht.„Klar zum Minenwerfen!“ erscholl das Kommindo und pflanzte sich durch alle Teile des Bootes fort.
„Beide Maschinen kleine Fahrt!“—„Stopp! Los!“ Und nun glitt aus dem Minenraum die erste Stahlhrne auf den Meeresboden hinunter. Wieder wurde dr Hebel gelegt, und eine zweite folgte. Eine dritte a d<space> v i e r t e.<space> G a n z<space> l a n g s a m<space> r ü c k t e<space> U..<space> v o n<space> d e r<space> Stelle und ließ immer eine Mine in die Tiefe plumpsen, wenn die beabsichtigten Abstände erreicht waren.
Gerade war die leizte Mine aus dem Schacht herauszeglitten, da zeigte sich draußen auf See ein helles Fiackeriener. Jedenfalls ein Lotsendampfer, dessen Lichtsignaie den etwa herannahenden Schiffen als Wegweiser dienen sollte. Doch die Arbeit war getan, und ungestört konnte., wieder nach See ablaufen. Hinter ihm lag die mit zwei Dutzend Minen gründlich verscuchte Hafeneinfahrt. Die Fahrt wurde gesteigert, um möglichst bald die freie Sce zu gewinnen. Einige Schatten von Zerstörern huschten vorbei. Ahnungslos setzten sie jedoch ihre Kreuzfahrt fort. Ebenso tat.. und machte sich auf den Weg zum Handelskrieg in der Nordsee. Zwei Tage später harte man von der Besatzung eines versenkten norwegischen Dampfers, daß im Morgengrauen, als die Docktore bei Hochwasser geöffnet wurden und die beludenen Schiffe den Hafen verlassen wollten, zwei Dampfer und ein Dreimastschoner in der Hafeneinfahrt gesunken seien! Die Minen hatten ihre Schuldigkeit geton!
;5 Welt der Technik a:
Die Flugpost.
Kann man auch von einem regelrechten Flugpost-Verkehr noch nicht reden, so sind die ersten Anfänge immerhin bereits unternomten worden, und es steht außer allem Zweifel, daß sich daraus nuch der Beendigung des Krieges ein äußerst lebhafter und nath einem Fahrplan(es heißt wohl besser: Flugplan) geregelter Postverkehr innerhalb und zwischen den einzelnen Stadten entwickeln wird. Daß dabei noch manche Schwierigkeiten zu überwinden sein werden, ist ebenso gewiß wie die Tatsache, daß sie im Laufe der Zeit auch behoben werden können. Bei welcher Neuerung haben diese Schwierigkeiten nicht bestanden, und auf welchem Gebiet sind sie wohl nicht beseitigt worden?
Der Gedanke einer Flugpost stammt ja bereits aus den letzten Friedensjahren. Schon damals wurden bekanntlich nach dieser Seite hin Versuche unternommen. Wenn man zu jener Zeit keine besonders ermutigenden Erfolge erzielte, so lag dies keineswegs daran, daß die Idee als solche keine Lebensdauer besaß, sondern lediglich an dem Umstand, daß die Flugzeuge und die Luftschiffe noch nicht die heute erreichte Betriebssicherheit und Leistungsfühigkeit aufwiesen. Beide sind aber durch die Ansprüche des Krieges in einem geradezu erstaunlichen Grade gesteigert worden. Vor allem konnten die Motoren, die Seele der ganzen Fliegerei, derart vervollkommnet werden, daß die Flugzeuge heute auch bei ziemlich heftigem Sturm mit Sicherheit zu fliegen vermögen. Alle die während des Krieges erreichten Fortschritte kommen natürlich später der Friedensfliegerei ohne weiteres zugute, und so steht denn in absehbarer Zeit ein riesiger Aufschwung des privaten und staatlichen Flugwesens zu erwarten.
In einigen Staaten haben die Postbehörden den Reigen bereits eröffnet. So gibt es in Amerika und Italien schon einen regelmäßigen Flugpostverkehr. Bei der großen Ausdehnung Amerikas und den beträchtlichen Entfernungen der großen Städte untereinander tritt natürlich die überlegene Schnelligkeit des Flugzeuges ganz besonders in Erscheinung. In Italien verkehrt ein Marineflugzeug jeden Tag zwischen Sardinien und dem Festlande nach einem genau geregelten Flugplan. Es vermag zwei Zentner Postsachen mit sich zu führen, welches Gewicht einer ganz ansehnlichen Briefzahl entspricht. Außerdem ist in Italien ein Verkehr Rom-Turin er
Alg
aufgenommen worden.
Laut Stockholms Dagblad ist man zurzeit in England damit beschäftigt, die Möglichkeit einer Luftverbindung zwischen England und Schweden zu untersuchen. Der Vorschlag geht von der schwedischen Handelskammer in London aus. Der Luftverkehr soll einstweilen nur der Beförderung der Post dienen. Auch in Frankreich hat man eine Flugpostlinie zwischen dem Mutterlande und den Kolonien in Aussicht genommen, wobei man eine Anzahl von Marineflugzeugen verwenden will, die sich für Kriegszwecke als ungeeignet erwiesen haben. Ein bedeutend größerer Plan befaßt sich mit der Einführung eines Postverkehrs zwischen Paris-Timbuktu, wobei als Zwischenstationen Morseille und Salld vorgesehen sind. Die gesamte Strecke hofft man in 30 Stunden zurücklegen zu können. Dal diese Leistung erzielt werden kann, beweist der glänzende Flug eines deutschen Fliegers, des Hauptmanns Hesse, der in 34 Flugstunden von Berlin nach Mosul bei Bagdad flog, während die bisherige schnellste Verbindung 10° Tage in Anspruch nimmt.
Daß es später nicht beim Postverkehr bleiben wird, und daß auch der Personenverkehr in manchen Fällen den Luftweg einschlagen wird, läßt sich wohl heute schon mit Sicherheit voraussagen. Denn nach dem Kriege wird Zeit mehr noch als bisher Geld sein, und all die zahlreichen Reisenden, denen heute die schnellsten Schnellzüge noch viel zu langsam fahren, werden in Zukunft unbedenklich das Flugzeug besteigen, wenn sie dadurch die Hälfte oder gar noch mehr an Zeit sparen können. Wird doch auch im Laufe der Zeit das Gefahrenmoment, das zudem heute schon nicht mehr größer ist als es in den Anfängen des Automobilismus ebentalls der Fall war, noch bedeutend verringert werden können, so daß man sich dem Flugzeug mit derselben Sicherheit anvertrauen kann wie dem Automobil, der Eisenbahn oder einem sonstigen Verkehrsmittel.
Noch mancherlei Schwierigkeiten wird es freilich dabei zu überwinden geben, doch auch diese werden überwunden werden, wie man früher die der Eisenbahn und dem Automobil entgegenstehenden Hindernisse erfolgreich beseitigt hat. Ernst Trebesius(Leipzig.)
zum Kölner Lecat-Nureiger.
17. Februar 1918
s Kleiner Unterhaltungsteil:
Schwierige Munitionsversorgung.
Die Nacht vom 7. bis 8. August war für die zweite Kompagnie des Matrosen-Regiments ein Ehrentag. Die Kompagnie lag in vorderster Linie, in völlig zerschossenem Gelände. Schon seit mehreren Wochen lag auf der Stellung schweres Artilleriefeuer, das die Gräben völlig zertrümmert hatte. Am 7. abends herrschte ziemliche Ruhe, nachdem am Tage die Stellung wieder mit schweren Granaten beschossen war. Da setzte in der Nacht plötzlich ein kurzes, heftiges Trommelfeuer ein. Jedermann wußte sofort, was das zu bedeuten hatte: ein Angriff würde erfolgen. Das Feuer wurde auf die zweite und dritte Linie verlegt und eine englische Sturmhompagnie versuchte, in unseren Graben einzudringen. Der Obermatrosé Joseph Berger. Dachdeckermeister aus Rommerskirchen bei Köln, gehörte dem Trägertrupp an, der die Aufgabe hatte, die Truppen in vorderster Linie mit Lebensmitteln, Handgranaten und Munition zu versorgen, eine schwierige, verantwortungsvolle Aufgabe, vor allem, wenn alle Zugänge zur Stellung unter schwerem Feuer liegen, wie es dort in den letzten Wochen der Fall war. Während die Truppen der ersten Linie in blutigem Nahkampf die angreifenden Engländer glänzend zurückschlugen, mußte der Trägertrupp durch das Sperrfeuer von der dritten zur ersten Linie Handgranaten und Munition bringen. Ungeachtet des schweren Feuers eilte Berger, von Granatloch zu Granatloch springend, mehrere Male nach vorne und versorgte seine Kameraden mit der sehnsüchtig erwarteten Munition. Dadurch wurde es möglich, daß die Maschinengewehre der Kompagnie dauernd schießen konnten und dadurch den Hauptanteil an dem Erfolg trugen. Als der Angriff vorüber war, ging Berger nochmals nach vorne und trug verwundete Kameraden nach hinten. Für sein unerschrockenes Verhalten erhielt Berger das Eiserne Kreuz 2. Klasse.
Ein Arbeiterinnenbataillon in der Türkei.
WTB Konstantinopel, 12.Febr.1918.(Drahtber.) Die Osmanische Vereinigung für Frauenarbeit veröffentlicht einen Aufruf, worin alle Frauen im Alter von 18 bis 30 Jahren eingeladen werden, sich für das kürzlich geschaffene Arbeiterinnenbataillon einschreiben zu lassen. Dem Vakit zufolge wird das Bataillon, das, nach der Zulassung der türkischen Frau zum Handel, Beamtentum den öffentlichen Amtern, Roten Kreuz und anderen Dienstzweigen, das Eintreten der Frau in die Armee eröffnet hat, dem ersten Korps zugeteilt werden und den Namen Erstes Arbeiterinnenbataillon tragen. Das Offizierkorps und das Aufsichtspersonal werden anfänglich aus Männern bestehen, die stufenweise durch Frauen ersetzt werden. Das Bataillon wird täglich acht Stunden hinter der Front arbeiten.
Fürstin von Sayn-Wittgenstein f. In Ouchy am Genfer See ist das älteste Mitglied der deutschen Fürstenhäuser, die Fürstin Leonie von Sayn-Wittgenstein im hohen Alter von 102 Jahren gestorben. Sie war in Moskau als Tochter des russischen Fürsten Bariatinsky geboren und kam früh an den Hof des Kaisers Nikolaus I.(gest. 1855), dessen Gemahlin eine Schwester des späteren Deutschen Kaisers Wilhelm I. war. Nach ihrer Vermählung mit dem Fürsten Ludwig von Sayn-Wittgenstein machte sie Reisen m Deutschland, Italien und Frankreich und nahm längere Jahre ihren Wohnsitz in Paris, wo sie Augenzeugin der Revolution von 1848 war. Vor zehn Jahren veröffentlichte sie, gestützt auf ihr ungemein treues Gedächtnis, interessante Erinnerungen über ihre damaligen Erlebnisse. Die Kaiserin Augusta und ihre Tochter, die Großherzogin Luise von Baden, hielten pietätvoll die Beziehungen zu der alten Fürstin aufrecht. Das Schloß in Ouchy war das Stelldichein für die Mitglieder adeliger Familien, wo die alte Fürstin aus der Zeit des Staatskanzlers Metternich, des französischen Königs Louis Philipp und des Zaren Alexander I. zu erzühlen wußte. Ein schönes Denkmal hat sie sich durch die Gründung der katholischen Pfarrei in Ouchy gesetzt.
(amp;B) Altfinnische Sprichwörter. Von poetischer Schonheit sind die altfinnischen„Landesgesetze“, die das Nüchterne der ethischen Forderung in sprach- und sinngefälliges Gewand kleideten. So heißt es da z..: Wenn der eisige Nordwind über die Heide fährt und der Sturm an deinem Dache rüttelt, dann— gedenke der Waisen!— Lieber daheim aus dem Schuh der Geliebten das Wasser der Quelle trinken, als in der Fremde aus goldenem Becher den fürstlichen Wein. R
***
Zur Kurzweil:
2
(K8) Die-Bootsgefahr. Es war im August, an einem Sonntagnachmittag, alles plaudert, spielt oder schreibt. Auch wir, nachdem wieder mal drei Wochen Grabenaufenthalt verflossen, liegen zu vier im grünen Gras beieinander, reden hin und reden her, natürlich über die allgemeine Kriegslage. Da gesellt sich, gerade aus der Schreibstube kommend, die Ordonnanz zu uns mit den Worten:„Hört mal Kinder, wißt ihr schon das Allerneueste.“„Nein,“ war die allgemeine Antwort.„Da ihr gerade von unseren tapferen-Booten sprecht, muß ich euch leider mitteilen, daß dieselben, man kann fast sagen, vollständig aufgeschmissen sind!“ Alles ist natürlich aufs höchste erstaunt und aufgeregt.„Ja,“ fuhr er fort,„ich war heute morgen in., dort hörte ich, daß ein ganz schlauer Engländer ein potentiertes, radikaies Mittel zur Lahmlegung unseres-Bootkrieges erfunden hätte. Wie euch allen bekannt, bohrt das Geschoß des-Bootes in den Rumpf des feindlichen Schiffes ein großes Loch, durch welches das Wasser in großen Mengen hineinfließt. Die Folge war, daß es unterging. Um dies zu verhüten, hat dieser Engländer einen Apparat erfunden, welcher im selben Moment, in welchem der-Bootstorpedo auf der einen Seite des Schiffes ein Loch schlägt, zur selben Zeit gegenüber ebenfalls ein Loch macht; nun kann das Wasser, welches durch's Torpedoloch eintritt, aus dem gegenüberliegenden ausfließen, und das Schiff ist gerettet.“
gerdonnanz!“ tönt laut die Stimme des Feldwebels aus der Schreibstube; die Ordonnanz macht Kehrt und verschwindet eiligst!
„Auch die höchste Zeit,“ sagte unser Hamburger, indem er seinen Holzpantoffel wieder anzog. Funker Becker.
a Garten- und Blumenpflege::
O Kampf den Obstbaumraupen!
In vielen Gegenden boten die Obstkulturen in den letzten Jahren ein trauriges Bild. Manche Bäume waren von den Raupen kahlgefressen, oder die Blüten und Früchte waren zum großen Teil zerstört. Beim Frostspanner haudelt es sich nicht um das Fangen der Raupen, sondern um den Schmetterling selbst. Der ist aber schon im Oktober, November zu fangen, da er dann zwecks Eioblage an den Stämmen emporkriecht. Wird dieses in der ersten Frostperiode verpaßt, so ist das Anlegen der Leimgürtel im Frühjahr und Sommer zwecklos. Die Eier befinden sich dann oben in den Bäumen, und bei der ersten Frühjahrssonne kriechen die Räupchen aus und fressen die Bäume kahl. Man ist dann auf das langwierige Spritzen, Abfuckeln oder Absuchen angewiesen.
So wird man auch den Winter ausnutzen müssen, den gefährlichen Schwammspinner zu vernichten. Man findet dessen Nester an den Stämmen und alten Asten und auch an Zäunen usw. Sie sind an der braunen zunderartigen Masse zu erkennen. Dieser wie auch der Ringelspinner haben im Vorjahre stark gehaust.
Der Ringelspinner legt seine Eier meist an dünnen einjährigen Trieben ringförmig ab und ist durch Abschneiden dieser Liringe zu vernichten. Der Goldafter schafft sich für den Winter an den Zweigenden sitzende pergamentartige feste Nester. Sie werden abgeschnitten und verbrannt. Dieses alles muß noch möglichst bis Februar oder März vorgenommen werden, denn die ersten Sonnenstrahlen des Vorfrühlings bringen Leben in diese Brut. Auch durch das Reinigen der Rinde wird die Vernichtung dieser Schädlinge gesichert. Eine alte abgestumpfte Gartenhucke leistet dabei gute Dienste; sie beschädigt die Rinde weniger als die im Handel erhältlichen sogenannten Baumkratzer.
□00 Linsen. Bei dem Mangel an Hülsenfrüchten dürfte der Anbau von Linsen im Garten und cuf dem Feld für den eigenen Bedarf empfehlenswert sein, wenn er auch nicht gerade große Ertrüge bringt. Die Linsen werden sehr zeitig gesät, und zwar, sobald der Boden abgetrocknet ist; unter Umständen schon im März. Leichter Frost schadet nicht. Auf das Quadratmeter werden zehn Gramm Saat gerechnet, die ziemlich flach unterzubringen sind. Trotzdem muß vorsichtig gearbeitet werden, damit die Tauben nicht den Samen herauspicken— genau wie bei den Erbsen. Die Linse genört zu den anspruchslosesten Pflanzen und kommt auch in ungünstigen Lagen und auf magerem, steinigem Boden gut fort. Am besten sind die großen Sorten, die russischen und die Hellerlinsen, die kleineren haben wenig Zweck. Sie werden geerntet, wenn sie noch an den Spitzen blühen, weil sonst die Schoten aufspringen und die Samen verloren gehen; auch hier finden sich die Tauben schleunigst ein.
:
: Spiel- und Rätsel-Ecke::
8100093
Sprichwort-Rätsel.
1. Wer zu süß ist, an dem lecken alle.
2. Er ist barfuß bis an den Hals.
3. Wer langsam geht, kommt auch zurecht.
4. Kluge Rede ehrt den Mann.
5. Neue Schuhe drücken.
6. Wie die Lehre, so das Leben.
7. Es paßt nicht jeder Schuh zu jedem Fuß.
8. Gezwungener Eid bindet nicht.
Aus vorstehenden Sprichwörtern ist je ein Wort zu nehmen. Sind diese Wörter richtig ermittelt, so ergeben sie, zusammengestellt, ein weiteres Sprichwort.
Rösselsprung.
Wandelbild:
Hase und Igel. Wie sind sie zu finden?
flösungen aus der vorigen Rätselecke.
Magische Aufgube:
Es sind zu entfernen:
1. in der zweiten wagerechten Reihe das 3. und 4. Sternchen, 2. in der dritten wagerechten Reihe das 2. und 4. Sternchen, 3. in der vierten wagerechten Reihe das 2. und 3. Sternchen.
Kreuz-Rätsel:
Bilder-Rätsel.
Lust und Liebe sind die Fittiche zu großen Taten.
—
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

1918
92
98400001bf10
den letzten n von den chte waren ner hansondern um m Oktober, ge an den sten Frostel im Frühsich dann jahrssonne kahl. Man oder Aben, den geMan findet nd auch an igen Masse r haben im
an dünnen lbschneiden chafft sich imentartige innt. Dieses vorgenomes Vorfrühas Reinigen e gesichert. ute Dienste; ndel erhältndürfte der Id für den auch nicht sehr zeitig ist; unter ladet nicht. t gerechnet, n muß vorden Samen Linse genört auch in unen gut fort. en und die Sie werden weil sonst ren gehen;
Ocen
ht.
uß.
zu nehmen. sie, zusamden
dul
fun schmer
ber
er Erca-Anzeiger Us. 45 4 Vonverstag, 14. Februar 1913
Offene Stellen)
52 5
Persönliche Reldungen bei unserer Arbeitergentrale, Schanzenstraße 30.
Bei schriftlichen Beldungen ist der maschlag mit der Aufschrift„Angebot Elektro= monteur“ zu versehen. 97
Maschinenschlosser
Ar
für Rugel=(Nieten) Pressen
slecke.
Ind 4. Sterns 2. und 4. las 2. und 3.
Tabak-Sortiareringen
50
5
Giien Pscheiinns
ien sofert dauernds und gute BeschäfJung in der
igarettenfabrik S. Fabian
Blaubach 30.
hi. Vorarbeiterin
: den Flaschenweinversand, welche auch die laschenkellor mit zu beaussichtigen hat, für sort gesucht.
er. Jos. Thelen,
Plankgasse 44. 50
Wir suchen sofort für unser Werk Worringen eine# grössere Anzahl
Arbeiter und Arbeiterinnen.
Achteinhalbetändige Arbeitszeit. Günstige Fahrgelegenheit mit der Staatsbahn, von Köln u. Neuss je 25 Minuten Fahrzeit, Haltestelle der Staatsbahn am Werk.
Anmeldungen auf unserem Fabrik-Kontor Werk Worringen.
Brav., pr. Frau
od. Mädchen für DienstagFreitagnachm. ges. KNippes. Hogenbergstr. 9. p.
inges sauberes Mädchen in kleinen, besseren Heushalt per sofort gesucht.
Hansaring 37. I.
167
13
Im. Friedt. Barer&amp; Co.,
Post- und Bahnstation Dormagen.
arbeiter u. Einsteller
gesucht 27
KAS-LIET K 6. u..., Bennet(Siez).
Werkzeugschlosser
und
Werkzeugdreher
für dauernde Beschästigung gesucht. 27
Klis-Werk.###., Hennet
Aüibs- u. Traagerteabeiter
für sofort gesecht.*
Urlauber werden ebenf. eingestellt.
erm. Koll, Elresteld. Hespellsitahtt.
Werkzeugschlosser
und Maschinenschlosser
Besucht.
Land- und Ssekabelwerks Aktiengesellschaft
Köln-Nippes.
achen
für leichte Arbeit gesucht.6
Gesehschaft für Stanzartikel
Ekresteik. Getessergstrasse 27 und Lichtstrasse
für sofort gesucht.
Pelzer&amp; Cie.,
bteitung für Herren. Köln, Annostraße 31
Fakturist(in)
1. Kraft
gesucht. Wilh. Weisweiler
Verbandstoff=Fadrid, Köln=Delldrück.*7
E WE SME E
Für leichte, saubere Arbeit werden noch geschickte, anstellige
Mädchen
gesucht.
Fabrik für elektrische Zünder
Niehl, Nesselrodestraße 20.
Hülfsdrehzer,
Preher,
Werkzeug=und
Maschinist
für Sauggusmotore
hellt ein“
Pealsersraße 132.
Geleisarbeiter
gesucht.
Güterbahnhof Rippes,
Longerichr Straße, am Ar
tillerte=Devot.
Zu melden zw. 12-1 Uhr
Rath&amp; Jotti
Baugeschäft.
Drezer- und
werden noch angenomme
Hermann Rolb
Maschinenfabrik
Köln=Ehrenfeld Hospellstraße 41. r
Gelernte
6. m b. H.
Heliosbau.
Mehrere
Schlosser und Arbeitsjungen
per sofort gesucht.
Salber&amp; Co.,...H Rodenkirchen,
Schillingrottenweg 10.
für dauernde Arbeit
Gesucht. 2*
Schlieper, Engländer&amp; Co.
Schlebusch.
Jür
*<space> S i e g b u r g<space>
zuverlässige, flinde
.1
täglich einmaligen
Zustellung des 2
sofort gesucht. Jteldungen bei unserer Hauptvertretung dam Jacobs,.rkt 37.
Für mein Galanieniewarengeschäft verbunden mit EngrosVerfand suche ich per so ort oder nach Ostern ein
Lehrmädchen
aus guter Familie,
gegen sofortige VerAtung
Off. u. A 16 an die
Beschäftsst. d. Bl.
Tüchtige und Schlosser
Nieter
und
Stemmer
für Preßiuft gesucht.
Angebote an: Franz
Herrmann 8. m. b. H.
Aden=Bayenthal, Cäsarstr. c
Dreherfür alla. Meschinendau
gesucht
von Maschinen=Fabrik Wilh. Qurster..=Sülz,
Verrenratherstr. 282.
Tüchtiger, erfahr., zuverl.
Heizer
für Wolssche Lokomobi#e zum sofortigen Eintrit gesucht. Gefl. Off erbeten an Oos. Metallwerensabrik, Gerolstein(Eisel).*
für sofort gesucht
Clektrizitäts=Gesellschaft Colonia, m. b. H Köln=Zollstochk.
A. Sauggasanlage zur
ofortigen Einiritt gesucht.
Salber&amp; Co. m. b. s
Rodenkirchen
Schillingsrotterweg 10.
ZeitungsVerkäufer
sefort gesucht. der
Röls.
Dham J81646
Steabura, Markt 37.
LumpenSortiererin
welche in sämtl. Lumpensorten erfahren ist, gesucht,
M. Billet
Rippes, Merheimerstr. 10.
gehille(in)
rfahren im Maschinen= schreiben sofor gesucht. christliche Angebo#e an eb
Schlsaaw. Dr. Ernst Each
töln, Maurinnssteinweg 41.
vern it ill an
schulentlassene
Mädchen
die Allgem. Arbeitsnachweis Anstalt
Mauritinswac 64/66 Fing V. 69
Zuverl. Hausbälterin perfekt im Kochen und Einnach, in klein., herrschaftl. gesucht
Harinsch, Sürtd a. Rh., Eießzdorser grahe 1.
Breves, zuverl. kathol.
denen
LI von kleiner Familie für
Küche u. Hausarbeit gesucht.
Mälchers, Herzogstraße 13.5
90
Helbkändiges
das etwas Hausarbeit übernimmt. zum 1. Morz gesucht Fr. Sanit# srat Strohe Rubensstraße 40. d
Zum 4. März gew., kath.
Rkeinwäschen
gesucht. Erfahr. im Kochen erwünscht, doch nicht Beding. Daf Stunden nädch. wochent. v.—½12 Uhr gesucht.
Offerten u. B 129 an die 2. Geschle Breitest:. 85. 55
PravesMädchen
gesacht
Vordkahnhof. siegburg.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeiten in kleinen herrsch. Haushalt auss Land gesucht. Harnisch, Sürth am Rh,
Gießdonferstraße 1. b
Fran zum Weschen u. Ferrein. gesucht.
Nippes, Steinbergerstr. 35, p.
E
1.
v. Lande sür Ha-sarbeit gesucht. L. Homberg, Konditorei, Eintrachtstr. 83.
1 Durchaus erfahrene ältere
katholische
sucht dauernde Vertrauensstellung in besierem kleinen Haushalt reip dei einzeinem Herrn. Eintritt nach Uebereinkunft ev. I. Aprtl.
Alleebete, langjährige Zeugnisse zur Verfüung Off. u. B 143 an d. 2. GeBreitestr. 35. db
Mehrere
Mädchen
zum Flaschen-Etinettioren u. Flaschenspulen##r sofort ges Pet. Jos. Thelen 5 Weingro, handlung ##ankgasse 44,
Köchinnen
Stätzen
Kinderfräulein
Zweitmädchen
Drittmädchen
Akeinmäschen 2c.
für sorort und spöler gesucht
Stellensachweis
für werdl. Hauspersonal Mauritinswalt 56, 1. Stoch Meld. werntagl. v. 8— und—6 Udr. e“
Properes, zuverlässiges
kathol., welches seldständi bürgerl. kochen kann, für Haushalt in Kolonialwarengeschäft
Köln=Deutz, 5 Deutzer Freihett 89.
/25 Jahre,
Arbeiten erfahren, suche ich S ellung bei einzelner Dame ob.Herrn. am liebsten, wenn ich mern 2jähr. Mädchen dei mir habin darf. Off erdeten an Rinna Renner dei##an Prescher, Altwasser i. Schles., Freiburgerstr. 51,.*
Junges
mit g. Zeugn's. welches die
Handelsschule besucht hat,
Mäitdorkeiten.
Angeb u. B 144 an die 2. Geschäf sst. Breitestr. 85. 5
m
Sekte
Der erteill Antersekundauer Nachhilfe im 1atein und
Off. unter A 17 an die 6esch, d. Bl.
Zu verkaufen
saus
mit Hausgarten
zu verkaufen. Wesseling bei Vonn
Osterseiderstraße 41.
Einsamilsen=Haus
mit Stallung, Waschküche n. Garten Etekir L. u. Wasser. 5 R nut. von d. Bahn, zu
verkaufen.
Off. u. M 58 an die Hauptv. Niopes, Viersenerstr. 6.
mit Ausschank in Köln unt. günst. Bedingung zu verk.
Offerten unter C 37 an die Geschäftsst. d. Bl.
KIRREE S
Günstige Gelegenheit für
Brautpaar.
Vornehme, gut erhaltene
Wehrrusseinnichtung
mit sämtl Zubehör vorteilhaft zu verkaufen.
2 Schlafz mmer, 1 Speisezimmer, 1 Saion, 1 Küche m. weißem Herd. Kunst= u. Gartenmödel
Zu besichtigen: Gut Fühlingen d Köln, a. d. Neußer
Landstraße. b5
Erpfehle mich
in allen vorkommenden
Schreinerarbeiten.
H. Förster,
Ehrenfeld. Leyendeckerst. 103.
Bessere junge Frau sucht
heimarbeit
Strümpfe, Wollfachen ausbessern usw.
Off. u. B 145 a. d. 2 Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Durchschlag= und
Kohlepapier
liefert, sowett Vorrat reicht
3. Lewertoff 8
Iklicherstr. 31. Tel. A 6233.
Bessere
Eich.=Speisezimmer
Eichen=Herren=Zimmer, Eich.= und Rußd.=Schlafzim. R. Lorent, St Agaiha l. b
Sp. zaverläs.
Nädchen
kath., welches selbssändin burgerlich kochen kann, für Haushalt in Kolonialwaren= geschäft gesucht.
Köln=Deutz
Deutzer Freiheit 89.“
mit groß. Garten in d. Rähe v. Vormagen billig an kl. Fam lie zu vermieten Off. u. 123 a. d. Gesch. d. Bl.
# Zöpie 0
Gr. Auswahl, billige Preise.
Lopihaus Köäldist.-Nr 797
Bessere Küchen
rund gebaute u. moderne, von 525 bis 1050 M.
R. Lorent, St. Agatha 1. b
Ladenlokale und
Wohnungen
von 6 R. und mehr, in der
Ehrenstraße 45-47
und der
Lupusstraße 22
zu vermieten. Näheres
Mälh Bau= u. GrundstücksGes., Köln-Mülhe m. PrnzHeinr=Str. 36. Tel. 176.*#
Stiues, gloß. Zimner
.El.,.G. u. Wassttg. a. ruh. Pers. z: 1. Wärz zu verm. Rippes, Niehlerstr. 185.
2 Zimmer=W h. AIphes. nung zu vermiet. Berheimerstraße 332.
Cadenschränke, Theken, &a Wagen. Regale, Spiegel, Gew., Maße. V. St Martin 5.
Kaufgessche
neu und gebrauch
kauft V. Müller, Ehrenstraße 68
Wer NationalKontrollkassen
verkaufen will, berichte Nummern mit Preis unter C6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1e, 3 Pers., sucht
Wohnung
Hausmeisterstelle
Ruh Femilie,
-Zim.
evil kann Hausmeisterste mitübernommen werden
Off. u. B 142 a. d. 2 Gesch. d..=., Breitestraße 35. 5
10.
Korrespond., Rechn, Kontorprazis Stenogr., Diktate, für alle Systeme. Gaiant f. Er., durch gepr Lehrkr Einzeiunt. Eintr. tägl. Lenders. Bischozsgartenstr. 14, a. vom.
Besiecte Ehren Lault
Hoster, Friesenstrasse 55.
Pians
Howanietz, Magnussr 23. b
sleu##e der F ügel kaut
Entrach str. 30. b
Vermischtes
Sss
u. Verkauf
v. Hunden all. Arten Wilms Hunde=Zucht, Kupier= und Dressur=Anstalt Däronerstr. 31. Tel. B 4263.
er nimmt 6 Monnte alt.
hräftig u. gesund. Mädchen ais eigen an. Off. m. einem vom Ortspfarrer ausgest. Leumundszeugnig üder d. Pers. d. Eins. u. G 1069 Zülpicherstraße 4.

4
Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 45&a Donnerstag, 14. Februar 1918
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Montagmorgen 3½ Uhr unsere innigstgeliebte-Schwester, Schwägerin und Tante, das wohlachtbare Fräulein
tharina Kolberg
zu sich in die Ewigkeit zu nenmen.
Sie starb nach schwerem mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wiederhelt versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche.
Wir bitten um ein Gebet für die liebe Verstorbene und um stille Teilgahme.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Familien Kolberg-Lamers.
Köl n. Berlin, Koblenz, den 11. Februar 1918.
Die feierlichen Exeg#en werden gehalten am Freitag, den 15. Februar cr., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Die Bcerdigung findet am seiben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Ritterstraße 61 aus statt.
GürzenichFreitag, den 15. er. abends 7½ Uhr:
Gesamtprobe
mit Orchester
im Bürzenich. Ausgabe der Karten zum 9. Konzert B2
Freitag, d. 15. Febr. 1918,
abends 6½—11 Uhr
Große
WohltätigkeitsVeranstaltung
zum Besten des Osterreichisch-Ungarischen Hilfsvereins E. V. und der
Sollte jemand aus Versehen keine Mitteilung erhalten haben, so hitten dieres als solche zu betrachten.
E. V.
Vereinsabend Freitag. den 15. Febr., im Vereinsraum Krännel, Nar instr. 24. Besprechung
über Wandernagen. 6
Liehung 25. u. 27 Febr.
Sohlialiskeitseitericerssesse
6757 Gewinne der 3 Lotterten
im Gesamswerte von Al
00000
Annes
Hinterbliebenen der Gefallenen des Inf.-Regt. 65
in sämtlichen Räumen von
M
Friesenstraße 44—46.
Ehren-Ausschaß;
Dr. Wippern, K. u. K. General-Konsul Ilauptmann Scherhag, Bat.-Führer des 1. Ers.-Batl. Inf.-Rgt. 65
Rittmeister Esser, Wirtschafts-Offlz. d. Gouvernements Hugo Gerster, Vorsitz. des Oesterr.-Ung. Hilfsvereins Leatnant Schlieper, Adjut. d. I. Ers.-Batl. Inf.-Rgt. 65 Lextnant Rackelmaan Kaufmann Justin Fischl.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 7 Uhr meinen innigstgeliebten Catten, unsern treusorgenden Vater. Schwiegervater,
Geckvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Joh. Josek Horatz
Schmiede- und Schlossermeister
nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel der römischkatholischen Kirche, im 69. Lebensjohre zu sich in die Ewigkeit zu
nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Frau Wwe. Horatz, Katharins geb. Hilgers Acnes Milgers. geb. Horatz Untereffz. Jasef Horatz fr., z. Zt. im Felde Margarete Beschert, geb. Horatz Jakoß Milgers
August Boschort und 2 Enkei.
Küln,’almtr. 28, Rodenkirchen, westlicher Kriegsschauplatz, den.. Febr. 1918.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Sametag, den 16. Februar, morgene 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittugs ½2 Uhr, vom Sterbehause Palmstraße 28, nach dem Westfriedhor statt. Sonderwagen der Straßenbahn stehen an Friesenplatz bereit. 1p
Mk.
750, 1015.50,20: 25r. 55 56 568
Sen
Buter den kleinen
Anzeigen des Local-Anzeigersfindet fast jedermann etwas für ihn Nützliches!
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Chr. Wolter
geb. Stauft
flndet Samstag, den 16. Februar, morgen9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse statt. rb
Familie Gebeimer Saultätaret Dr. Wolter
Beerdigungen
nach den neuesten städtischen Vorschriften erledigt prompt und billig
Cölner Sargfabrik und
Beerdigungs-Anstalt
Inhaber: Max&amp; Hamers
Fernruf B 9G2 Dippes. Neusserstrasse 208
Reichhaltiges Lager in allen Särgen, Leichen wäsche, geschmackvolle Trauerdekorztionen,
Uebernahme sämtlich. Beerdigungs-Angelegenheiten, Ueberführung von und nach allen Richtungen. Ia. Referenzen. de
0000
Lose zu 1 M. 11 Lose 10 M. Porto und Liste 35 Pig.
verendei such valer Nachsahme
#leubei mis Generel-Detis
ERRNSEE GFIRA KöM a. R.
Die Hauptvertretung der Geschäftsstelle.Kölner Local-Anzeigersund der Kölnisch. Volkszeitung
für Ehrenfeld
befindet sich
Körnerstrasse 5.
Telephon A 114.
Neu- und Umbestellungen
ivolle man an diese richten und nicht bei dem Trägerpersonal bewirken. 1*
Kabarett Loreley.
ab 6½ Uhr
Konzort des Hans-Orchesters
ab 7½ Uhr als Gärte:
Fräulein Angele Vidron
ier Karl Renner Mitglieder der Kölner Oper
lIerr Fritz Krauß
IIerr Georg Kiesan, Oberregisseur des Kölner Schaaspielbanses
IIerr Willy Overzier, Lieder zur Laute Herr Hans Wffleim Steirberg, Klavier
Die liegleitung der Solisten hat liebenswürdigerweise Derr Kapellmeister Walter Gärtner vom Kölner Operhaus übernonnnen
Des weitern das Kabarett-Pregrammn von Groß-Cöln mit Marzella Welly und Alfred Reinen.
Eintrittspreis für das Kabarett 6+
Tarieté-Sanl
ab 6½ Uhr
Konzert des Haus-Orchesters
ab 7½.0 Uhr als(äste:
.äulemn Minnie Wolter Mitglieder der Kölner Oper Herr Karl Koch
Frau Cäcilie Valnor, Konzertsängerin Herr Brodal, Opernsänger, Christianiz Herr Willy Conrad Valnor, Vicline sowie das
Varieté-Programm von Groß-Cöln
mit
Alfred Heinen, Ritters Zwerge Glazcrofs potnieche Tänze usw. Eintrittspeis für den Varieté-Saal 3 K
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe,
Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
Köln, liohe Str., Ecke Cürzenichstr., Burghöfchen.
TAOS
nmmrmmmm mmmm
in Vereinigte Staktiheater. 8
Stirriernartarrusnrn#n Operabang: tit
Heute, Donnerstag: Der Troubadour.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 15. Februar 131.
Die lustigen Weiber von Windso
Oper in 3 Akren nach
peares gleichnamigem Lustsonl gedictet von H. Mofonehal. Musik von Ono Ncolat. Mustkaltsche Leienz: Otto###perer. Spielleitung: Franz Weiß'eder.
Damen:(Frau Fluih) Beisler.
seich) Kohr,(Anaa) Vender;#rren Mertens(Fluh) Lisgewiky, Reich, Bier.
Schröder,(Spä. Ich) Clemens,(Dr. Tajus, Anfang 7 Ulr. Ende ungeführ 191 Preise stehe Plakate.
Samstag, den 16. Fedr. 1913— Anfang ½½ u
Cielland.
Musikdrama in einem Vorspiel und zwei Aufzügen von Eugen'äldert.
Scauspielaus:
Heute, Donnerstag: Sappno.— Anfang 7½ Uhl
Freitag, den 15. Febr. 1318
1. Vorstellung zu volkstümiichen Hrei##
Schauspiel in vier Akten von Hermenn Sudermanz. Spielleitung: Georg Rieau. Bittwirkende. Damen:(Frau Vogelrenter) Heemen,(Trude, Betzer,(Rarikke, Vaun (Weßkalnene) Leuer=Habelmann. 9at Friche; Heil Vogelrenter) Willi,(Hartwig) Aßmann,#### Majewski.(Plötz) Rutkowfky.
Anfang 7½ Uhv. Gnde ungefähr 9!
Preise siehe Planate.
Samstag, den 18. Fedr. 1818— Unfang 7½3 0
Das hete Kiel.
Tragödle armer junger Leute in 4 Akten
von Beerg Hir chseld.
Deutsches Theater.
Donneistag, den 14. Februar, 7½ Uhr:
Eie Eben
Freitag, den 15. Februar: Ceschlongen. Samstag, dem 16. Februar, 7½ Uhr Rac.ttinen
III. Preis
Ober-Bayern
ab 6½ Uhr:
Konzert der Nacelle des I. Ers.-Batt inf.-Regt. Nr. 65 guter persönlicher Lellung des
Herrn Kgl. Obermusikmeisters Neber
ab 7½ Uhr als Gäste:
Fräulein Gerta Rings. Opernsängerin Frau Lindlar Schumacher, Konzertsängerin ’räulein Else Buchholz, Konzertsängerin Herr Julius Lenz, Mitglied der Kölner Oper Herr Kammersänger Ernst Everts.
Die Begleitung der Solisteu hat Herr Steinberg übemommen.
Eintrittspreis für Ober-Bayern 2+
Ibach-Flügel.
TEIEATT.E
90 3
P. 20
Heuto u. folgande Tage, abands 7½ Uar Nur kurze Zeit!
„Das Glücksmädel:
In Vorbercitung:
„Die Gulaschkanone“.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
KEE
Gnma amnt amset mtath smctcht
Der Kölsche Beer in Eisen
m
Karten im Vorverkauf sind zu haben: P..Tonger, Könemann, Tietz(Theaterkasse), Kimmelstiel&amp; Co., Hohe Straße und Hehenzollernring, GroßCöln, Vergnügungspaiast. p23
C
Auflösund des„Sieger“
Die Frau, die schon„Pladlero“ mal Beim Herdputz hat verwandt,
Des Rätsels Lösung jedenfalls Mit Leichtigkeit wohl fand.
„Plodlero“ ist ja anerkannt Soweit die Erde reicht Weil ihm, das steht ja bombenfest Kein and'res Mittel gleicht.
Verfasserin: Frau Susi Kegelberg, 0• Köln-Sülz, Marsiliusstraße 72.
„Pladlero“, das seit 10 Jahren von tausenden Hausfrauen erprobte Herdputzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich.
GEMALI
des 15. bis 18. Jahrhunderts
Sammlung des verstorbenen Herm
Dr. Meurer-Wiesbaden Galerie Hess-Düsseldorf
und verschiedener Privatbesitz.
Werke von de Capelle, de Champaigne, Lucas Cranach d. Ae., van Dpck, van Gotien, Juriaen Jakobsen, Jan Massijs d.., de Momper. Ant. Palamedesz, P. P. Rubens Werkstatt, Roeland Saverp, Ph. Wouvermans, Januartus Zick u. a.
Katalog 1799 mit 22 Lichtdruck-Tafein.
Versteigerung:Pr zcr-S und 4ey Ga:
Rudolph Lepke’s Kunst-Auctions-Haus
Berlin W35, Potsdamer Straße 122 asb.
I. Künstier-Abe
= am Mittwoch, den 20. Febr., obds. 7½ Uhr * im großen Saale des Gürzenich.
Mitwirkende:
* Der staatische Volksschulchor *(500 Knaben) unter Leitung seines Dirigenten Herrn Lehrer Odenthal Schulen:
* Burgunderstraße, Lehrer Liethen,
*<space> W a i s e n h a u s g a s s e,<space> R e k t o r<space> H u c k,<space>
* Pipinstraße, Lehrer Odenthal, * Lochnerstraße, Lehrer Pollmann,
* Georgstraße, Lehrer Simon,
* Münstereifelerstraße, Rekter Berchem * Antoniterstraße, Rektor Kortenhaus * Loreleystraße, Rektor Douvern.
Frau Else Jülich de Vost, von de * Kgl. Hofoper Berlin(Sopran), * Frau Mimmi Schulze-Bussius =(Geige), Würzburg,
&*mp; Das Philharmonische Orchester unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Franz Munstedt.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marsellenstraße 37. Gespr. 10#3
= Aufang 7½ Uhr.
Ende 19 Uhr
= Preise der Plätze: 1. Platz(Block Bj erst# 6 Reihen M..—, 2. Platz(Block A, B, übrig * Reihen) M..—, 3. Platz(Block—K) M..* Galerie M..—
= Vorverkauf der Eintrittskarten in del * Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“, Buch == handlung Neubner, Hohestraße, Musikalien = handlung Tonger, Am Hof. RRTRNEESEMMETE REIREIEEER MMNERM VEISRLHMR
Auskunftsstelle für Frauenberufe,
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen und Wa
Montag und Donnerstag—6 Uhr, Klapperhof 28, 1
—