FARRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNgN
* 1*„„„„ 5
#
R<space><space>*<space>
T FAUTIAS AAAN
*
Bezugspreis dei Borenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 30 Pf, im erweiterten 85 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsbiatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 M mehr. Postbezug, ohne Zustellged.
A mit Ceienia K m.70(3 Mon.),.30
*(2Mon.). M. M.
##usgabe Beionia und an und in Wort und 354 16 Amen#tich wchr. FFRFREKGNT SSAna
FAInanur s 1.
KRRRRRRNNARRSAN
Anzeigenpreis
Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 (34 mm breit) 25 Pl. 26 aritte u. letzte Seite 30 Pf. 2 hierzu 10% Krieeszuschlag,#
für Köln 20 bzw. 25 Pf. u Aatzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 2 Die 90 mm dreite Kolonel=2 „ Zeise 10 1.—. für Win 70 PI. A zweste Seite 30 M.„ u Platzvorschriften 10% Zuschl. " Otzertenges ühr 25 Pl.
12 arreiien
14 2n U.
ERRRNERTBERR
TRRRNRRRNNNNSNT AN WIDTN DFERRERATRUNE
ud.Ur. 18%
Egender Geschäftostellen, Redaktion Marzessenstr. 37. 46 329 bis 6923
StATI. Schien ebreitetrass in
A5634
541
Kéln, Mittwoch, 10. Juli 1918.
52. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 10.Juli1918, vm.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Im Kemmelgebiet, an der Lys und Somme lebte die Gefechtstätigkeit in den Abendstunden auf. Nächtliche Erkundungsvorstöße des Feindes.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Der Franzose setzte seine heftigen Teilangriffe fort. Südwestlich von Noyon und südlich der Aisne stieß er mehrfach mit starken Kräften vor und setzte sich in den Gehöften Porte und des Loges westlich von Autheuil, sowie in den alten französischen Grüben nördlich von Longpont fest. In den anschließenden Abschnitten wurde er durch Feuer abgewiesen. Bei örtlichem erfolgreichen Vorstoß westlich von Chateau-Thierry machten wir Gefangene. Rege Erkundungstätigkeit des Feindes beiderseits von Reims.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Im Sundgau brachten Stoßtrupps aus den französischen Gräben nördlich von Largitzen Gefangene
zurück.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorft.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 9JulilsI.(Drahtber.) An der itdlienischen Front keine besonderen Ereignisse. In Albanien dauert der Druck der über die Vojusa vorbrechenden feindlichen Kräfte nachhaltig an. Südwestlich von Berat kam es zu Gefechten. Im Zusammenhang mit diesen Kampfhandlungen erzielten die Franzosen am oberen Devoli Raumgewinn.
Die Salzburger Verhandlungen.
WTB Wien..Juli1918.(Druhtber.) Zu den be# ginnenden deutsch-österr.-ungar. Verhandlungen in Salzburg erfahren die Blätter von informierter Seite, ###daß die Konferenzen ausschließlich wirtschaftlichen KCharakter tragen, und daß keinerlel Fragen politischer Moder militärischer Natur zur Erörterung gelangen asollen. Der Vorschlag Österreich-Ungarns geht dahin, daß die Beziehungen zwischen beiden Staaten nicht auf Idem Grundsatz des vollkommen zollfreien Verkehrs begründet sein sollen, sondern daß ulle wesentlich schutzbedürftigen Produkte unter Schutzzoll gestellt erden. Jene wichtigen Erzeugnisse, welche durch einen freien Verkehr zwischen Österreich-Ungarn und Deutschland benachteiligt wären, würden einem bestimmten Zollsatz unterworfen werden, während für andere Produkte die Zollfreiheit zur Einführung käme. Es handelt sich daher um ein gemischtes System, um eine Kombination von Zoll und Zollfreiheit. Bezüglich der landwirtschaftlichen Erzeugnisse wird der freie Verkehr vorgeschlagen.
Weiter wird festgestellt, daß das zu schaffende Zollbündnis keinen aggressiven Charakter gegenüber den derzeit feindlichen Staaten habe, vielmehr derart gestaltet sein soll, daß die Herstellung ##freundlicher Beziehungen seinerzeit möglich werde, überhaupt soll handelspolitische Bewegungsfreiheit für #nlen Fall eines Handelsabkommens mit irgendeinem inderen Staate gewährt werden. Die freundschaftliche Verständigung zwischen der Monarchie und Deutschand bleibe jedoch bei Wahrung der strengsten Handingsfreiheit vorbehalten. Als Geltungsdauer für das bkommen wird eine Frist von 20 Jahren geplant. Nach fünf Jahren soll eine Revision des Vertrages einreten. Vermutlich wird eine solche Revision auch reiterhin von fünf zu fünf Jahren vorgenommen.
WTB Salzburg..Juli1918.(Drahtber.) Die DePsierten und Fachreferenten zu den Wirtschaftsserhandlungen sind heute hier eingetroffen. Der heuAse Tag war der Einrichtung eines Bureaus und der Sichtung des Materials für die morgen abzuhaltende erste Sitzung gewidmet. Uber die Verhandlungen wird die öffentlichkeit, soweit die Natur der Verhandlungsgegenstände dies zuläßt, von Zeit zu Zeit unterfichtet werden.
R
U
Die Verabschiedung des Staatslekretärs von Kühlmann.
WIB Berlin..Juli1918.(Druhtber.) Wie zuverlässig verlautet, hat der Kaiser das Abschiedsgesuch des Staatssekretürs Dr. von Kühlmann angenommen. Als sein Nachfolger wird der bisherige Gesandte in Christiania, von Hintze, genannt. Eine endgültige Entscheidung ist noch nicht getroffen.
Die Verabschiedung ist schneller gekommen, als erwartet wurde. Daß Herr von Kühlmann nach seiner unglaublichen Reue im Reichstage um 24. Juni und seiner füst noch weniger erhebenden Selbstkorrektur am 25. Juni nicht mehr lange Staatssekretär des Auswärtigen Amtes bleiben konnte, lag auf der Hand. Ebenso, daß diese Angelegenheit im Großen Hauptquartier, wohin der Reichskanzler am 1. Juli abgereist war, nicht unbesprochen bleiben konnte. Als auch Herr von Kühlmann ins Große Hauptquartier abreiste, war einléuchtend, daß die Entscheidung bevorstand.
Der Rücktritt des Herrn von Kühlmann erfolgt nicht ohne dessen eigene Schuld. Niemand zweifelt daran. daß er seine bekannte Rede im Reichstage hielt, ohne daß von ihrer Tendenz Reichskanzler und Oberste Heeresleitung etwas wußten und selbst ahnen konnten Das war unerhört in der Geschichte des Weltkrieges. Ebenso stand fest, daß die Rede Richtlinien widersprach, welche vorher gemeinschaftlich mit den ge nannten Instanzen festgelegt worden waren. Dieser Widerspruch war eigentlich noch unglaublicher. Schließlich hatte der Kaiser in der Rede bei der Feier seines 30. Regierungsjubiläums England als den Hauptfeind bezeichnet:
„Ich wußte ganz genau, um wus es sich handelte: Denn der Beitritt Englands bedeutete den Weltkampf, ob gewollt oder nicht. Es handelte sich nicht um einen strategischen Feldzug. Es handelte sich um den Kampf von zwei Weltanschauungen. Entweder soll die preußisch-deutsch-germanische Weltanschauung von Recht, Freiheit, Ehre und Sitte in Ehren bleiben, oder die angelsüchsische, das bedeutet: dem
Götzendienst des Geldes verfallen. Die Völker der Welt arbeiten als Sklaven für die angelsächsische Herrenrasse, die sie unterjocht. Diese beiden Anschauungen ringen miteinander, und da muß die eine unbedingt überwunden werden.“
Demgegenüber klang es als eine bewußte und gewollte Korrektur der Rede des Kaisers, wenn Herr von
Kühlmann ausführte:
„Dieser Krieg zeichnet sich deutlicher und deutlicher ab als das Werk Rußlands, der gewissenlosen auswärtigen Politik der leitenden russischen Kreise vor der Revolution. Je tiefer wir in die Vorgeschichte des Krieges eindringen, desto klarer wird sich zeigen, daß die Macht, die den Krieg geplant und gewollt hat. Rußland gewesen ist“
Erschrocken und verblüfft horchte man damals auf, nicht nur nach der persönlichen, sondern auch nach der suchlichen Seite hin. Wußte Herr von Kühlmann
nichts von der seit Jahrzehnten betriebenen Revanchepolitik Frankreichs, nichts von der Einkreisungspolitik Englands? Haftete sein Blick so sehr an den letzten Tagen vor Ausbruch des Weltkrieges, daß er das, was Jahre lang vorher geschehen war, ganz aus dem Auge verloren hatte? Und schließlich: Durfte er dem inland und Ausland das Schauspiel eines solchen Wider streites der Auffassung zwischen dem Kaiser und einem Staatssekretär bieten? Das ging natürlich nicht. Das war für das Ansehen Deutschlands, für sein Gewicht bei den bevorstehenden Verhandlungen einfuch unerträglich.
Kühlmanns ganze Rede hat eine Verwirrung ungerichtet, welche für unsere Kriegführung ebenso fotal ist durch ihre Wirkung auf das Ausland, wie durch ihre Rückwirkung auf die Stimmung im Inland. Wer nicht politisch geschult war, konnte im ersten Augenblick nur schwer erkennen, daß sie onne Zustimmung der Obersten Reichsleitung und Heeresleitung gehalten war. War sie aber, wie es solchen scheinen mechte. mit ihrer Zustimmung gehalten worden, so mußte man aus ihr schließen, als hätten Oberste Reichsleitung wie Oberste Heeresleitung den Glauben an den für uns erfolgreichen Ausgang des Riesenkampfes, die feste Zuversicht auf den siegreichen Ausgang unserer militärischen Aktion verloren und aufgegeben. Das mußte direkt schädigend einwirken auf die siegreiche Beendigung des Krieges. Es mußte die nach allen tatsächlichen Merkmalen berechtigte zuversichtliche Kumpfentschlossenheit in der Front und hinter der Front schwächen und den Geist des Widerstandes auf feind licher Seite stärken und beleben. Von allen großen Fehlern, welche gemacht worden sind, ist dieser Felr ler Kühlmanns der größte und der unbegreiflichste.
Vielleicht noch lange werden wir an den Folgen dieses Fehlers zu tragen haben.
Sollte Hr. von Kühlmann selbst das alles nicht vorher erkannt haben? Das ist kaum anzunehmen. So sucht man unwillkürlich nach einem auserhalb des Bereiches der auswärtigen Politik, liegenden Grunde, welcher in die Gemütsstimmung und Ent schlußführung des Hrn. von Kühlmann hineingespielt haben könnte. Wir wissen nicht, ob ein solcher Grund in solcher Größe vorliegt, daß er den Enischluß und die Taktik des Hrn. von Kühlmann bei seinem Abgange bestimmt haben könnte. Aber wir sehen auch keinen Grund, der offenen Stellung dieser Frage auszuweichen, da sie wohl auf allen Lippen legen wird.
Der Prozeß, welcher in Sachen des Hrn. von Kühlmann geführt wirc und in der nächsten Zeit seinen Fortgang nehmen muß, hat mit der Entlassung des Hrn. von Kühlmann seine politische Bedeutung eingebüßt. Fortan handelt es sich bei ihm nur noch um eine private Angelegenheit, welche von der Presse ohne alle Sensation behandelt werden kann. Aber auch so wird es gut sein, wenn das Naterial, welches er etwa bringt, mäglichst wenig Anluß bietet zu Rückschlüssen auf ernste und ge vissenhafte Amtsführung, wie sie hätte erwortet verden müssen und auch sicher hätte erwartet werdlen können, wenn eine Veranlassung zu einem solnen Prozeß nicht gegeben gewesen ware.
Der neue Staatslekretär des Auswärtigen.
X Berlin,.Julilsls.
Es scheint nunmehr festzustehen, daß Herr von Hintze der Nachfolger Kühlmanns wird. Der Reichskanzler Graf Hertling hat sich eingehend mit ihm ausgesprochen. Die beiden Männer haben vollständige Ubereinstimmung in ihren Ansichten über das Pro gramm unserer auswärtigen Politik erzielt. Herr von Hintze wird die vom Reichskanzler Grafen Hertling vertretene Außenpolitik mit voller Oberzeugung vertreten können.
Parteipolitisch ist Herr von Hintze in keiner Weise belastet. Er steht keiner Partei nahe. Herr von Hintze ist aus der Marine hervorgegangen. 1882 trat er in die Marine ein. Er wurde 1901 in den Admiralstab berufen, kum 1898 als Admiralstabsoffizier zum Kreuzergeschwader in Ostasien und 1904 als Marineattache nach St. Petersburg. Er verblieb in dieser Stellung bis Anfang 1911, und wurde bald zum Flügeladjutanten des Kaisers ernannt. Dann erst ging er zur Diplomatie über. Schon dieser Werdegang beweist, wie sehr man an maßgebender Stelle die Tätigkeit Hintzes würdigte. Seine diplomatischen Sporen hat sich Herr von Hintze

Seite 6882
wohl als Marineatiache in St. Petersburg verdient. Seine
Berichte über die russischen Verhältnisse wurden damals schon viel beachtet. Im Herbst 1911 ging Hintze als Gesandter nach Mexiko, wo er in den damaligen Wirren mit anerkannter Umsicht und großer Energie die deutschen Interessen vertrat. Der Erfolg seiner damaligen Tätigkeit wirkt heute noch nuch. Von 1914 bis 1917 stand Hintze auf dem schwierigen Posten als Vertreter Deutschlands beim Pekinger Hof. Als die Verhältnisse bei dem Verlaufe des Weltkrieges zur Rückberufung Hintzes aus China zwangen, stellte die Reiebsregierung Hintze auf den in #ese Augenblick wichtigen und schwierigen Gesandtenpesten in Christionia. Uberall ist Hintze die Anerkennung zu teil geworden, daß er es verstanden hat, durch seine Umsicht und Tatkraft sich schnell Einfluß und Beuchtung in den ihm zugeteilten Stellungen zu verschaffen. Besonders rühmt man Hintze eine gute Kenntnis der russischen Verhältnisse und der Ostfrage nach. Schon als Michaelis noch Reichskanzler war. touchte Hintzes Namen als Kandidat für den Staatssckretärposten auf. Oberhaupt war man gewohnt, Hintze immer dann zu nennen, weimn es in den letzten Juhres galt, einen schwierigen und wichtigen Posten in der Außenpolitik zu besetzen. Von diesem Standpunkte aus dürfte Hintzes Berufung zur Nachfolgerschaft Kühlmanns beurteilt werden.
Tagesgeschichte.
Geheimsitzung des Herrenhauses.
TU Berlin. 10 Juli1918.(Drahtber.) Im Herrenhause verlautete gestern, daß am Freitag eine Geheimsitzung stattEinden werde. An dieser Sitzung dürfen nicht einmal die Eeumten und der Direktor des Hauses teilnehmen. Es ist anzunehmen, daß in dieser Sitzung der Ausschlußdes Fürsten Lichnowsky uus der Herrenhause beschlossen werden wird.
Weitere Versenkungen.
WTB Berlin..Juli1918.(Drehtb. Amtlich.) Von unseren-Bocten wurden im Mittelmeer versenkt: fünf Dampfer und ein Segler von rund 15000.-.-T.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Loudon Gesandter in Washington?
- Amsterdam..Juli1918. Der Telegrauf erfährt aus guter Quclle die bevorstchende Ernennung des zurückgetretenen Ministers des Außern Loudon zum Ccsundten in Washingien.
Der gescheiterte Putsch der Sozialrevolutionäre.
WTB Moskau..Jul:1918.(Druhtber.) Folgende
Bekunntmuchung wird erlossen:
„Die linken Sozialrevolutionäre, welche sich betrügerischerwreise auf einige Stunden eines kleinen Teiles der Stadt Floskau und des Telegruphenamtes bemächtigt haben, seizten provokatorische Gerüchte in Umlauf, nuch weichen die Ratsgewalt angeblich mit Hilfe der Moskauer Garnison, die sich ihnen angeschlossen haben sollte, gestürzt sei. ich gebe hiermit bekannt, duß der durch ein Häuflein wahnsinniger Frevier entfachte Aufruhr bereits ohne große Schwierigkeiten durch die Moskauer Carnison, welche der Suche der Arbeiter- und Bauernrenierung treu blieb, unterdrückt ist. Die Aufrührer sind verhuftet. In der Stadt ist die Ordnung wieder hergestellt.
Als Leiter der Operationsabteilung des Velkskommissariats
für das Militärwesen: Varaloff.
WTB Moskau,.Juli1918.(Drahtb.) In Sümbirsk erfolgten Massenverhaftungen von Gegenrevolutionären, hauptsächlich Cffizieren und Studenten.
WTB Moskau, 7Julii918.(Drohtb.) Die fronzösische Vertretung in Wologda soll Tschitscherin mitgeteilt haben, daß die auf dem Juroslawer Bahnhof in Hoskau als Gegenrevolutionäre verhafteten Tschechen und Polen für die französische Armee bestimmt gewesen.
Ein Aufruf der Sowjets.
WTB Moskau..Juli1918.(Drahtbericht) Die allrussische Versummlung der Sowjets ist am 5. Juli eröffnet worden. Anwesend waren über 800 Abgeordnete, davon 450 Bolschewiki und 300 linke Sczialrevolutionäre. Trotzki hat die Sitzung mit einer Rede über die Notwendigkeit einer großen storken Roten Armee eröffnet und betont, daß man im Zeichen der allgemeinen Wehrpflicht stehe.
Eine Schwenkung Miljukoffs?
TU Wien. 9Juli1918.(Druhtb.) Aus Kiew wird gemeldet: Aus St. Petersburg treffen fortgesetzt Angehörige der Kadettenpartei in Kiew ein, die sich um Miljukoff scharen. Miljukoff erklärte in einer Unterredung mit dem Minister für die großrussischen Angelegenheiten, die Behauptung, daß er Deutschlund ein förmliches Protektorat über Großrußland angeboten hube, sei irrtümlich. Richtig sei allerdings, daß er selbst zu jener Minderheit der Kadettenpartei gehöre, die sich nuch der austro-deutschen Seite orientieren wolle.
.e Geschlechtskrankheiten im amerikanischen Heer.
'IB Berlin. 7Juli1918.(Drahtber.) Uber die bedrohliche
Zunahme der Geschlechtskrenkheiten im amerikanischen Heer in Frankreich berichtete, wie der kanadische St Petersbote vom 13. März meidet, der Sekretär des Komitees zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten an den Bürgermeister von St. Louis. Er teilte mit, daß in zwölf Wochen 21 742 neue Fälle von Geschlechtskrankheiten unter den amerikanischen Soldaten In dan frunzösischen Lagern festgestellt
Kanuger ür 131 4 Aitttwoch. 10. Jull 1318
S
WIB SA
Grafb. Mirbach: Hanf. ger nfuckau ermordete dentache lbesandt
Deutscher Reichstag.
* Berlin, 9Julii918
Anfragen.
Abg. Dr. Arendt(D. Fr.) fragt an, wie der Reichskanzler die schwere Unbilligkeit gegen die Hausbesitzer durch die Mietskündigungs- und Mietssteigerungsverbote
durch die stellvertretenden Generalkommandos des., 2. und
7. Armeekorps verhindern wolle.
General von Wrisberg. Diese Verordnungen erfolgen auf Antrag und im Einvernehmen mit den Zivilbehörden, um einer durch Mossenkündigungen und Mietssteigerungen bis zu 45 Prozent entstandenen Wohnungsnot und der doraus folgenden schweren Beunruhigung der Bevölkerung im Interesse der Sicherheit des Reiches so schnell wie möglich abzuhelfen. Die Verordnungen stellen nur eine Ergänzung der Bundesratsverordnung vom 26. Juni 1917 dar. Sie machen die Steigerung oder Kündigung nur von der Genehmigung der Mietseinigungssämter oder der Polizeiverwaltung abhängig. — Daß die Militärbefehlshaber auf Grund des Belagerungszustandsgesetzes zum Erlaß derartiger Verordnungen berechtigt sind, kann nicht zwrifelhaft sein.
Abg. von Brockhausen(kons.) fragt an, ob der Reichskanzler dahin wirken wolle, daß den land- und forstwirtschaftlichen Arbeitern und Arbeiterinnen die notigen Stiefel und Schuhe bei Eintritt kälterer Witterung zur Verfügung gestellt werden, eventuel! aus den zurückgestellten Beständen der Heeresverwaltung Direktor im Reichswirtschaftsamt Müller erwidert, daß bereits eine Verordnung zu dem gedachten Zwecke erlassen sei.
Auf die Anfroge des Abg. Dr. Müller-Meiningen (Vp.) betr. Einstellung der Lieferung von reinem Buchenblättertabak an die Mannschaften im Felde erwidert General von Oven: Seit der Verfügung vom 13. Mai ist die
Kriegstabakmischung
nicht mehr an die Proviantamtsdepots geliefert worden. Sie ist bis zur Entscheidung der Ersatzpflicht der Lieferer auf Leger genommen. Ehe der Erlaß überall durchgedrungen ist, müssen allerdings manche Pakete an die Truppen ausgehändigt worden sein. Andere Mischungen werden bereits auf ihre Brauchbarkeit geprüft. Vorläufig wird nur reiner Tabak an die Truppen geliefert.
Erste Lesung der neuen Kriegskredite
von 15 Milliorden.
Abg. Ebert(Soz.) beantragt Kommissionsberatung, da mehrere mit dem Kredit zusammenhängende Fragen zu erörtern sein werden.
Die Uberweisung an den Hauptausschuß wird beschlossen.
Es folgt die zweite Beratung der
Steuervorlagen Biersteuer und Bierzölle.
Bei§ 5 wird auf Antrag des Abg. Arnstadt der zweite Absatz gestrichen, wonach die Erhöhung der Stauer für neue Brauereien, die in den ersten fünf Rechnungsjahren auf das dreifuche, in den nächsten fünf auf das doppelte bemessen wird, keine Anwendung auf neue Brauereien finden soll, die von Gastwirten auf genossenschaftlicher Grundlage errichtet werden. Bei§ 63 wird ein Antrag auf Beseitigung der Gemeindebiersteuer abgelehnt, der Rest des Gesetzes wird angenommen, ebenso das Gesetz über den Bierzoll.
Weinsteuer.
Abg. Kopsch(Vp.). Meine politischen Freunde in ihrer übergroßen Mehrheit stimmen ciner Steuer von 20 Prozent zu, kun dies eber in der Erwartung, daß, wenn die befürchtete Schädlgung des Winzergewerbes und des Weinhandels eintreten sollte, die Reichsregierung unverzüglich uch ohne Drängen des Reichstages eine Anderung des Weingesetzes und eine Herabsetzung der Weinsteuer in Vorschlag bringen wird.
Abg. Dr. Haegy(Elsässer): Der Wein ist bei uns in Südwestdeutschland ein Volksgetränk. Eine steuerliche Belastung von 10 Proz. wäre das Höchste was wir bewilligen könnten.
Der Rest der Vorlage findet im wesentlichen nach den Beschlüssen der Kommission Annahme.
Schaumweinsteuer.
Die Vorlage wird nach ganz unerheblicher Debatte m der Kommissionsfassung angenommen.
Mineralwässer und künstlich bereitete
Getränke.
Zallarhöhuns für Koffee, Tee, Kakao und Schokolade.
Abg. Neumann-Hofer(F..). Das Verfahren der Kommission, die natürlichen Fruchtsäfte im Gegensatz zu den künstlichen von der Besteuerung freizuhalten, halte ich nicht für zweckmäßig.
Der Antrag Neumann-Hofer, die Steuersätze, die von der Kommission erhöht worden sind, im wesentlichen auf die Höhe der Regierungsvorlage herabzusetzen, und zwar für Mineralwässer von 0,065 auf 0,05 M, für Limonade und andere künstliche Getränke von 0,15 auf 0,10., für konzentrierte Kunstlimonade von.50 auf 1 M. und für Grundstoffe zur Herstellung von konzentrierten Kunstlimonaden von 30 auf 20 M. für das Liter findet durch Hammelsprung An nanme.— Die Vorlage wird im übrigen ohne wesentliche Anderungen nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen.
Dreussischer Landtag.
Herrenhaus.
*; Berlin. 9Juliis18
Auf der Tagesordnung steht die
Beratung des Staatshaushaltsplanes
Graf von Behr-Behrenhoff. Wir danken unveren Truppen, die durch ihre unvergleichlichen Leistungen den Feind geschlagen und zermalmt haben. Wir danken auch dem Kaiser für das, was er als Oberster Kriegsherr geleistet hat. Unser Dank muß in Taten bestehen. Wir müssen einen Frie den zu erreichen suchen, der der dargebrachten Opfer wert ist, einen Frieden, der uns bessere Lebensmöglichkeiten bietet Die Beziehungen zwischen Preußen und dem
Reiche
miissen klargestellt werden. Die Krone darf nicht zu einer bedeutungslosen Dekoration werden. Nur eine starke Monarchie verbürgt uns den Fortbestand eines kräftigen Staatswesens. Die Reichstagsmehrheit geht darauf aus, die Steuerhoheit Preußens zu untergraben. Gelingt dies, so ist auch die Selbständigkeit Preußens beseitigt. Die ernstesten Bedenken haben wir gegen die Polen- und Ostmarkenpolitik.
Oberbürgermeister Wiims-Posen. Vor allem tut eine bessere Verteilung Not. An der Grundlage der Erfassung von Brotgetreide und Fleisch darf nicht gerüttelt werden. doch ist zu bedenken, ob nicht Gemüse, Obst und Eier der öffentlichen Bewirtschaftung entzogen werden können.
Vizepräsident im Staatsministerium Dr. Friedberg. Dem Dank des ersten Vorredners an unser Heer und unseren Kaiser schließe ich mich mit Freuden an. Ich wiederhole meinerseits, daß innerhalb der Staatsregierung keine Rede davon sein kann, dal
unsere Siegeszuversicht irgendwie erschüttert worden ist; das entspricht der Mehr heit des deutschen Volkes(Bravo). Wir haben gesiegt im Osten und wir werden siegen im Westen. Wir sind über zeugt, daß der Sieg nicht mehr in weiter Ferne ist.
Der Verredner hat die
Parlamentarisierung
bemängelt, in der wir uns jetzt befinden, ich glaube, daß seine Ausführungen in dieser Richtung nicht zutreffend sind. Die Bedingungen, unter denen Graf Hertling sein Amt übernahm, sind nicht parlamentarisch zu nennen, ich habe mich stets gegen den englischen und romanischen Porlamentarismus ausgesprochen, Ich bin dafür eingetreten, daß die Parlamente und die Regierung in engere Fühlung treten, und daß gewisse Staats- und Reichsämter mit Parlamentariern besetzi werden müssen.
Fürst Salm-Horsimor. Auf das Wahlrecht will ich nicht eingehen. Es handelt sich letzten Endes um den Kampf der jädisch-demokratischen Weitanschauung
gegen die deutsche aristokratische Weltanschauung. Dem internationalen Judentum ist alles verhaßt, was jedem konservativ Denkenden wert sein muß: Vaterland und Heimat.
Im Bunde mit dem internationalen Judentum steht auch das Freimaurertum, das auch wieder bei allen Umstürzlerbewegungen die Hand im Spiele hat.
Herzog von Trachenberg. Ich bin weder Jude noch Freimaurer und bedauere, daß in diesem Hause das Trennende vom Vorredner hervorgehoben wurde. Nur die Einigkeit befähigt uns zum Durchhalten in diesem Kriege. Die Worte des Vorredners haben die
Einigkeit im Innern
geschädigt. Wir wollen uns an die Worte des Kaisers halten, der sagte: ich kenne keine Parteien, ich kenne nur Deutsche. (Beifall.)
Die allgemeine Besprechung schließt. In der Einzelbesprechung wird zunächst der
Haushalt der landwirtschaftlichen Ver waltung
beraten.
Staatskommissar von Waldow. Die Einschrän kung der Brotration kurz vor der Ernte ist leichter zu ertragen, als wenn sie etwa im Herbst eingetreten wäre. Unser System ist als produktionshemmend bezeichnet worden; wenn aber der Landwirtschaft Menschenkräfte, Pferde und künstlicher Dünger fehlen, so liegt das nicht am System, sondern es ist eine Kriegsnotwendigkeit. Wir sind der Landwirtschaft dankbar dafür, daß sie das tägliche Brot für Heer und Volk geschaffen hat. Es ist das ols ganz außerordentliche Leistung anzuerkennen und wir hoffen, daß die Landivirtschaft auch weiterhin bemüht sein wird, für die Ernährung von Heer und Volk auch für des künftige Jahr zu sorgen. Gemüse wird der Artikel sein, der am ersten von der öffentlichen Bewirtschaftung befreit sein soll, indessen können wir an einen
Abbau der öffentlichen Bewirtschaftung erst dann herangehen, wenn die Vorräte größer sind als der Bedarf.
Oberbürgermeister Koch(Kassel). Auch ich bin der Ansicht, daß, solange Angebet und Nechfrage nicht einigermaßen ins Gleichgewicht gebracht sind, an einen Abbau nicht gedacht werden kann. Wir sollten von einer zu häufigen Kritik Abstand nehmen. Wir müssen das jetzige System so lange ertragen, wie das öffentliche Wohl es erfordert.

Seite 3
SS-SRASger Nr. 183* Mittwocd, 10. Juli 1913
95 En
m Besteuerung der Sparkassen.
Vertreter des Deutschen Städtetages, des Deutschen Sparkassenverbandes und des Deutschen Zentral-Giroverbandes haben wegen der beabsichtigten Besteuerung der Sparkassen an den Deutschen Reichstag eine Eingabe gerichtet, deren Erledigung von großer volkswirtschaftlicher Bedeutung ist. Es heißt darin u..:„
Der vom Hauptausschuß des Reichstages zur Beratung über den Entwurf eines Gesetzes zur Anderung des Stempelgesetzes eingesetzte Unterausschuß hat einem Antrag zugestimmt, wonach die Geldumsatzsteuer für Sparkassen auf die Hälfte ermäßigt werden soll. Damit ist der Eigenart der Sparkassen gegenüber den Banken, wenn man nicht unerhaupt von einer Besteuerung der Sparkassen Abstand nehmen
wollte, einigermaßen Rechnung getragen. Diese Ermäßigung soll aber nicht für solche Sparkassen eintreten, die den bargeldlosen Verkehr in Form des Scheck- und Kontokorrentverkehrs pflegen. Es würde verständlihh sein, wenn man bezüglich dieses besonderen Geschäftszweiges die Steuerermäßigung fortfallen ließe. Es liegt aber kein Orund vor, in solchen Fällen die Sparkassen auch mit der vollen Steuer für ihren reinen Spareinlageverkehr zu treffen. Die unbedingte Folge dieser Bestimmung wird sein, daß die Sparkassen diese Form des Scheckverkehrs, den sie im öffentlichen Interesse und nicht des Gewinnes wegen, sondern meist mit erheblichen Opfern pflegen, aufgeben mussen, sehr zum Schaden des jetzt erst zu seiner eigentlichen Entfaltung kommenden bargeldlosen Verkehrs bei dem man die Mitwirkung der Sparkassen anerkanntermaßen gar nicht entbehren kann. Ferner bedeutet diese Art der Besteuerung eine Zuriftksetzung gegenüber den Genossenschaften, denen die gleiche Steuerermäßigung zugute kommen soll, auch soweit sie neben dem Sparverkehr den bankmäßigen Scheckund Kontokorrentverkehr pflegen. Diese ungleiche Behandung der Sparkassen im Verhältnis zu den Genossenschaften läßt sich durch nichts rechtfertigen.
0 Nachforschungen nach aus rumänischer Gefangenschaft nicht zurückgekehrten deutschen Heeresangehörigen in Rumänien. Nachdem der Rücktransport der in rumänische Gefangenschaft geratenen deutschen heeresangehörigen nunmehr nuhezu als durchgeführt erachtet werden kann, soll in Rumänien eine Sondernachforschung nach denjenigen eingeleitet werden, die aus der Gefangenschaft geschrieben haben oder gemeldet worden sind, über deren Schicksal aber weiter keine Nachrichten vorliegen. Zu diesem Zwreck ergeht hiermit an alle Angehörigen von in rumänischer
Gefangenschaft geratenen Soldaten das Ersuchen, die Namen solcher Vermißten an die für ihren Wohnsitz zuständigen
söicher Vermnsten un uie.
Roten Kreuz- oder Hilfsvereine, die sich mit der Vermißtennachforschung befassen, bekanntzugeben und zwar unter Vorlegung einer handschriftlichen Mitteilung des Betreffenden s der Gefangenschaft oder einer sonstigen Unterlage, aus lcher einwandfrei festgestellt werden kunn, daß der Ver(A Unfälre.— Beim Einfahren eines Zuges in den Hauptbahnhof von Elberfeld stürzte ein Plattenleger aus Köln-Ehrenfeld aus dem Eisenbahnwagen und zog sich schwere innere Verletzungen zu. Er wurde ins dortige städtische Krankenhaus gebracht.
O Einen umfangreichen Weindiebstahl verübten auf dem Bahnhof Kalk-Nord aus einem Eisenbahnwagen fünf Hemmschuhleger und zwei Hemmschuhlegerinnen. Die Strafkammer verhängte Gefängnisstrafen von 2 bzw. 1 Monat und 60 M. Geldstrafe. Das Gericht nahm an, daß der betreffende Waggon durch einen Rangieranprall, entplombt #ht, daß auch die Weinkisten durch
aus
mißte tatsächlich in rumänischer Gefangenschaft war. Für Köln ist die zuständige Annahmestelle der Verwundeten- und Vermißten-Nachweis im Kaufhaus Peters, Zeppelinstraße.
CO Ludendorftspenn-.— Durch die Schüler des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums m der Kreuzgasse konnte der Ludendorffspende ein Betrag von 12 u00 M. zugeführt werden.
0 Die Gerichtsferien beginnen am 15. d. M. Es ruhen während der Dauer von zwei Monaten einzelne Zivilsachen, in bekannter Weise, wie in früheren Jahren.
G Gewarnt wird vor einer Gaunerin, einer gut gekleideten Frauensperson von etwa 30 Jahren, die in einem Geschäfte vorsprach und bat, man möge ihr eine Auswahl Seidenkleider ins Hotel schicken, damit ihr kranker Mann etwas für sie wählen könne. Eine Verkäuferin und ein Lehrmädchen brachten die Auswahlsendung ins Hotel, dort wählte sie zwei seidene Kleider aus, die sie ihrem Manne im Nebenzimmer zeigen wollte, erschien jedoch nicht mehr und war, wie es sich herausstellte mit den Seidenkleidern verschwunden
nur Mundraub angenommen.
□ Die Spanische Krankheit ist infolge der letzten warinen Tage zurückgegangen. Der Höhepunkt scheint überstanden zu sein. Es wurde auch höchste Zeit. In den Schulen war kein ordentlicher Betrieb mehr möglich, und die — Tage
sen Wür kein erdchhienerVeus.
vielen Erkrankungen hätten in den nächsten Tagen auch zu größeren Störungen im Verkehrswesen geführt, weil zu viel Personal von der Krankheit erfaßt war. Hoffentlich findet das Katarrhwetter der letzten Monate, mit seinem steten raschen Wechsel zwischen kalt und warm, nun ein Ende; denn nur die ungewöhnlichen Witterungsverhältnisse dieses merkwürdigen Sommers haben uns die Krankheit gebracht umnd nicht der Krieg, wie manche Abergläubische raunen. War doch auch anno 1890 zur Zeit der Grippe kein Krieg, sondern das nämliche Sommerwetter.
## Verteilung von Säuglingswäsche und Kinderkleidern— In dem Anzeigenteile befindet sich eine Bekanntmachung, welche für die Inhaber einschlägiger Geschäfte von Interesse ist.
0 Reichskleidersammlung.— Nur noch wenige Tage, nämlich bis zum 15. Juli 1918, läuft die Frist zur Abgabe der nach Anordnung der Reichsbekleidungsstelle von der Stadt Köln aufzubringenden Männeranzüge. Wer die Bescheinigung, die von der Abgabe einer Bestandserklärung befreit, noch zu erhalten wünscht, wolle einen tragfähigen Anzug in den nächsten Tagen in den Annahmestellen zur Ablieferung bringen. Für die entgeltlich abgegebenen Anzüge werden gute Preise bezahlt. Die Annahmestellen befinden sich: Unter Goldschmied 20, Rudolfplatz 2, St. Apernstraße 24, Mülheimer Freiheit 23, Breitestraße 116(diese nur für unentgeltliche Abgabe.)
40 Katholischer Beamtenverein Köln.— Am nächsten Sonntag führt der Marienverein für unsere Mitglieder und deren Familien das religiöse Schauspiel Die Bitte der Königin auf. Für dieses freundliche Entgegenkommen wollen die Mitglieder sich durch sehr regen Besuch dankbar zeigen. Am vorigen Sonntag hat das Stück allen Anwesenden so ausgezeichnet gefallen, daß den Mitgliedern nur geraten werden kann, sich sofort Eintrittskarten zu kaufen.(Näheres besagt die Anzeige.)
Personalnachrichten.
40 Dem Direktor des A. Schauffhausenschen Bankvereins, Rechtsanwalt Dr. Otto Strack, ist der Charakter eines Justizrates verliehen worden.
Dem Gutsbesitzer und Stadtverordneten Okonomierat Pritz Bollig ist der Charakter als Landesökonomerat verlichen worden.
Das Verdienstkreuz für, Kriegshilfe haben erhalten die Studienräte Dr. Dieninghoff und Dr. Marx, LyzeumDirektor Dr. Erckmann, die Pfarrer Heller, Jansen, Krotz, Lützeler und Nathan, Kaplan Stollenwerk, Lehrerin Wagner, die Hauptlehrerinnen Wagner und Widdig.
Aus dem Schuldienste scheiden aus durch Versetzung In den Ruhestand: die Lehrerin Margarete Marx von Köln ab 1. September 1918, sowie die Lehrerin Wwe. Sophie Mahlberg in Köln und der Lehrer Karl Rudolf in Nippes ab 1. Oktober 1918.
Kirchliches
## Entwichen ist der im Gerichtssaal vorgeführte, wegen Brotbuchdiebstahls zu 12 Jahren verurteilte Zuchthäusler Christian Schumacher. Da sich in dem Gefangenenraum keine Wache befand, öffnete er die Türe und— verschwand. Die Verfolgung blieb ergebnislos.
□ Pech hatte ein Kaufmann, der sich von einem Soldaten Butter und Eier aus Bayern mitbringen ließ. Auf dem Bahnhof sprang der Koffer, der die lukufßschen Genüsse barg, auf und offenbarte sie dem Auge des Gesetzes. Das Schöffengericht setzte gegen den Kaufmann 30 M. Geldstrafe fest. Die Waren wurden eingezogen.
2 Köln. 10.Juli1918. Die diesjährige Fuldaer Bischofskonferenz beginnt Dienstag den 20. August.
—
Die Lebensmittelversorgung.
SOchonandrrrot
C0 Leichenuntersuennns— Zu der gestern gemeldeten Angelegenheit in der Dellbrückerstraße ist noch mitzuteilen, daß die gerichtliche öffnung der drei Leichen Wethylalkoholvergiftung ergeben hat. Der Alkohol ist vermutlich aus Geschoßfabriken gestohlen worden und kam so in den Handel. Mehrere andere Personen, die solchen getrunken haben, sind mit kleineren Beschwerden davongekommen. Bei je einem Wirte in Mülheim und Dellbrück hat die Polizei dergleichen Alkohol beschlagnahmt.
□ Einbrüche und Diebsran— In der Christophstraße wurde ein Schaufenster eingeschlagen und aus der Auslage Wein, Zigarren und Zigaretten gestohlen.— In der Ursulastraße entwendeten Diebe aus einem Schneidergeschäft der Kundschaft gehörige Herrenanzüge, auf dem Buttermarkt Kleidungsstücke, auf einem Güterbahnhof ein Faß Zucker, im Hafen aus mehreren Waggons Fleischkonserven und Tabak
der Zeit von Samstag,
40 Abgabe von Köse— In den 13. bis einschließlich Samstag, den 20. d.., werden auf die Sondermarke Nr. 2 des Einheitsbogens 50 Gramm Käse in den einschlägigen Geschäften abgegeben. Die großen Sondermarken Nr. 2 der Anstalten gelten für 500 Gramm Käse. Militärpersonen, die in der Zeit vom 13.—20. Juli mindestens vier Tage für Köln beurlaubt sind, haben auen Anspruch auf 50 Gramm Kdse. Dieselben können die Sondermarke Nr. 2 bei der hiesigen Königlichen Kommandantur in Empfang nehmen
C Der Ertrag der Frühkartoffeln aus der diesjährigen Ernte wird von den Behörden nicht so hoch geschätzt wie die Ernte des Vorjahres. Nach einer Außerung bezüglich des unteren Kreises Solingen kann man in diesem Jahr nur höchstens 50 Zentner Frühkartoffeln auf den
Janr nur Hoehstells 00 Sehther.„
Morgen rechnen, während die vorjährige Ernte 80 Zentner
brachte.
40 Kartoffelspeisen in Wirtschaften. Zurzeit erhalten auch die Wirte weniger Kartoffeln von der Stadt
CO Wem gehört das Kind?— ein Knäblein von 3 bis 3½ Jahren, welches sich verirrt hatte, wurde auf dem Neumarkt angetroffen und zum städtischen Waisenhause gebnacht.
CO Größenwahn, die moderne„Krankheit, hat auch ach Ansicht des-- n- plai.- S.
Kölner Local-Anzeiger g Köln. 10.Juli1918.
Der Rußland-Deutichen Not und Hoffnung.
Das Schicksal der deutschen Kolonisten in Rußland, deren Gesamtseelenzahl in vier größeren Ansiedelungsbezirken bei Kriegsausbruch über 2 Millionen betrug und deren Lage bis zu der in den 80er Jahren begonnenen deutschfeindlichen Politik des Zarenreiches erträglich war, hat sich infolge der Kriegswirkungen und der Hetze gegen Deutschland derart verschlimmert, daß schleunige Abhilfe nottut. Zurzeit bereisen Vertreter der Vertrauensräte der deutschen Kolonisten unser Vaterland, um das Interesse für ihre Notlage zu wecken. Hier in Köln verbreiteten sich am Dienstag im großen Lesesaal, der in anbetracht der Sache eine bessere Besetzung verdient hätte, der katholische Pforrer Glaser und der evangelische Pastor Winkler in ergreifenden Darnach Ansicht des Medizinalrats Dr. Plempel der Schreiber H. K. auf einem technischen Bureau; er nennt sich Techniker und Ingenieur, läuft wenn er in Freiheit ist in Uniformen höherer Beamten oder Soldaten herum, zu dem Zweck, die Weit zu täuschen. K. ist als Betrüger kriminell rückfällig. Der Staatsanwalt wollte ihm weitere 18 Monate auferlegen, weileer eine Frau in Sülz unter Vorlegung eines falschen Briefes um Transportgelder betrügen wollte, indem er sich Rechtsanwalt und Notar nannte. Die Strafkammer hielt hinsichtlich seiner geistigen Mangelhaftigkeit einen Monat für genügend.
Und Ger Evungensene TusterWrirhrePWeraronene
legungen über die Schicksalsfrage unserer deutschen Brüder
iBland, die bis heute trot
legunigen über die Seileksulstruge unserer deutschenPrant.
in Rußland, die bis heute trotz aller Verfolgungen und Bedrückungen ihr Deutschtum treu bewahrt haben. Sie verfügen über ein gutes deutsches Schulwesen; selbst ihre Dialekte haben sich rein erhalten, ebenso wie ihr Volkstum, da eine Heirat zwischen einem deutschen Kolonisten und einer Russin als ausgeschlossen galt!
Die ersten deutschen Kolonisten, Handwerker, Arbeiter und Bauern sind, wie Pfarrer Glaser in seinem geschichtlichen Uberblick darlegte, vor 150 Jahren von Kotharina II. nach Rußland berufen und im Wolgabecken angesiedelt worden, das von ihnen urbar gemacht wurde. Sie waren 25000 an der Zahl und stammten meist aus Süddeutschland; heute sind es ihrer noch 700000, trotzdem seit der Verfolgung in den 80er Jahren— ebenso wie aus dem Schwarzmeer-Becken und der Ukraine, wo vor 100 Jahren unter Zar Alexander l. ebenfalls an 50000 deutsche Bauern angesiedelt wurden— Hunderttausende nach Amerike ausgewandert sind und ferner sich an 100000 in Sibirien niedergelassen haben, wo eine dritte blühende Siedlung sich entwickelte. Die vierte deutsche
Kolonie wurde 1863 in Wolhynien gebildet; ihre Insassen mußten 1915 innerhalb 24 Stunden auf Befehl des Generalissimus Nikolajewitsch ihre Heimstätten verlassen.
Alle diese deutschen Kolonisten in Rußland zeichnen sich durch tiefe Religiösität und Anhänglichkeit an ihr Mutterland aus; sie sind zu zwei Drittel evangelisch und ein Drittel kutholisch. Religiöser Hader ist ihnen unbekannt. Sie fühlen bis auf den heutigen Tag durch und durch deutsch und hoffen, daß das Deutsche Reich sie jetzt in ihrer Not nicht im Stiche läßt. Letztere schilderte dann Pfarrer Winkler, indem er zeigte, wie seit den 80er Jahren planmäßig die Verfolgung gegen die deutschen Kolonisten, die zusammenhängende Gebiete bewohnen und dort 30 bis 60 Prozent des Landes ihr eigen nennen, und cs zu einem gewissen Wohlstand gebracht haben, einsetzte. Die verbrieften Rechte der Kolonisten wurden mit Füßen getreten; im Kriege wurde alle Schuld an dem Unglück Rußlands ihnen zugemessen. Der Gebrauch der deutschen Sprache wurde verboten, alles Land sollte ihnen abgenommen werden.
Da kam 1917 die russische Revolution. Die Kolonisten, die während des Krieges mit blutendem Herzen, aber reinen Gewissen ihrem neuen russischen Vaterlande die Treue gehalten hatten, beanspruchten nunmehr auch für sich das Selbstbestimmungsrecht. Die Russen werden als Slaven niemals Verständnis für deutsches Wesen bekunden, sodaß an eine dauernde Aussöhnung mit ihnen nicht zu denken ist. Auch unter den ukrainischen Staatsmännern sind Feinde der deutschen Kolonisten. Diese wollen sich künftig nicht in einen zweiten Gewissenskonflikt bringen lassen und wünschen, daß ihnen entweder ihre Rückkehr und Ansiedlung in Deutschland ermöglicht oder ihnen im Schwarzmeer-Becken die Anerkennung ihrer Selbststandigkeit auf Grund des Selbstbestimmungsrechts gewährt wird. Für die Verwirklichung dieses Wunsches rufen sie die Hilfe des deutschen Volkes und Reiches an.
erhaitsn auen uie Wirte wellaereften„„
als in den Zeiten geregelter Kartoffelversorgung, so daß sie den Einheimischen Kartoffelspeisen nur gegen.Abgabe von Kartoffelmarken werden geben können. Da uie Kartoffelgerichte selten ein ganzes Pfund Kartoffeln enthalten, hat die Stadtverwaltung bereits vor längerer Zeit UmtauschKartoffelmarken zu ½ Pfund eingeführt, die die Bevölkerung sowohl bei den Verwaltungsnebenstellen als auch bei den Wirten gegen Abgabe gültiger, für den Bezug von Kartoffeln(nicht Ersatzwaren) geltender Kartoffelmarken erhalten kann. Jede Wirtschaftskartoffelmarke gilt für ein Kartoffelgericht in Wirtschaften, aas ½ Pfund Kartoffeln in rohem und ungewaschenem Zustande enthält. In Kartoffeiverkaufsstellen gelten die Wirtschaftskartoffelmarken nicht.
0 Markenausgabe durch die Wirtschaftsabteiiung.— Die Ausgabe der für die Zeit vom 25. Juli bis 21. August 1918(II. Versorgungszeitraum) geltenden Brotund Warenmarken an Anstalten und Betriebe erfolgt Portalsgasse 2, Zimmer 5, in der Zeit vom 15.—17. Juli je nach den Anfangsbuchstaben des Namens an verschiedenen Tagen.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Köln: Sauerkraut mit Fleisch. Mülheim: Mangold mit Fleisch.
eboo
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
snre.
* 7
C0)„Na, das waren bescheidene Spitzbuben“ sagte nach seinem Zeugnis ein Herbergsinhaber vom Rotenberg, als er eines Morgens entdeckte, das die Herren Diebe hier in die Höhle des Löwen selbst„gearbeitet“ hatten. Sie hatten sich nur an Kleinigkeiten vergriffen. Eines Tages wurde nun der unter dem Namen„Koblenzer Hein“ i seinen Kreisen bekannte Arbeiter G. beim„Verschärfen“ einzelner Sachen davon abgefaßt und nun wegen Hehlerei mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.
00 Butter zu 18.50 M. verkaufte gewerbsmäßig eine Kleinhändlerin. Folge: 3 Tage Gefängnis und 20 M. Geldstrafe.
# Vier Angeklagte, fünf Verteidiger und sechs Sachverständige wurden außer den Zeugen in der Strafsache gegen die Kaufleute.,., St. und D. festgestellt, die sich wegen unbefugten Handels, Kettenhandela und übermäßigen Gewinnes beim Handel mit Streumehl, das immer noch hier und da dem Brotteig zugesetzt wird, wie Sachverständiger Kampmann sagt, zu verantworten hatten. L. und D. wurden vom Schöffengericht wegen übermäßiger Preissteigerung zu 200 M. bzw. 50 M. Geldstrafe verurteilt.
G) Auf Raub aus ging die Frau Karl., die sich mit ihrem sog. Bräutigam Wohnungen möbliert mietete und dann recht bald mit Wäsche und sonstigem Hausrat spurlos verschwand. Sie erhielt ein halbes Jahr Gefängnis.
Vasserstands-Nachrichten am 10. Juli 1918. vorm.
Trier„ 0,11—.5m
Köln„.20—.03
Duisburg— 0,86+.4m
Runrort-".194-0,030 WeeelB.92—.05*
Ilüningen„.39—.00m Straßburg(Kehl) 3,16—406m
Heilbronn" 0,31—404m
Bingen.24—WFm
Cauo„ 245—1#

De, 133 a Mittwoch. 10. Juli 1918
Seireide und Hülsenfrüchte zu Saatzwecken.
Auf Grund des§ 9 der Reichsgetreideordnung für
bio-Erase 1918 R331 S. 434) wird bestimmt:
I. Allgemeine Bestimmungen.
s 1.
Die? lieserung von Früchten(§ 1. 2 der Reichsgetreideordbunger die Ern.e#918 zu Saatzwechen ist nur gegen Saal#art Eklanbe. Das gleiche gilt für den Adschluß von Rechh geschäften durch die eine Verpflichtung zu
soscher Lienung begründet wird.
die Vorschriften im Abs. 1 gellen nicht für den Verbehr zwischen den Zächtern von Originallaaten und ihren Vermehrungs seilen
S 2.
„§ 9
Landwirten kann der Kommunalverband die Zustimmung zur Beräußerung selbergebauten Saatgeieeider zu Saatzwicken innerhald eines bestimmten Bezirkes, der sich nicht über die Grenze des Kommunalverbandes erstreck n darf. allgemein erteiten. Die Zustimmung ist auf eine bestimmte Menge und Sorte zu beschränken. Der Kommunalverband hat der Reichsgetreidestelle von der Erleilung der Zustimmung unverzüglich unter An abe
von Name und Wohnort des Landwirts und der zum Verkauf fre gegedenen Gaatgutmengen und-sorten Mirteilung zu machen.
Die Reichsgetreidestelle oder die von ihr bestimmte Stelle kann ge atten, daß die Veräußerung seldstgebauten Saalgetreides zu Saatzwechen auch außerhald des Kommunalverdandes zulässig ist.
S 10.
Die Liescrung von Winterg#ereide zu Seatzwechen darf nur in der Zeit vom 15. Juli dis zum 15. Novim
Verordnung werden nach S 90 Ahs.
be.reidsordnung für die Ernte 1918
S 10. ng tritt mit
Nr. 4 der Reichsbestcaft.
dem Tage der VerkinDiese Verordnur dung in Kraft
Berlin, den 27. Juni 1918.
Der Staatssekretär des Kriegsernährungsomts von Waldom.
53.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr.
Cöln, den 4. Juli 1918.
Der Oderdürgermeifter.
7* I..: Dr. Mayzerath.
Die Anssudlung der Saatkarte muß von demjenigen, ber 1918, von Sommerge reide zu Saatzwechen nur in der der Fruchte zu Saa zwecken erwerben will, schriftlich bei Zeit vom 1. Januar bis zum 1. Juni 1919 erfolgen.
per von der Lan beszentaldehärde dehimmten Orts behörde beann#gt werdes. Oertlich zuständig ist die 8 hörde in deren Bezirk der Antragsteller seine gewerdliche Niederlahung oder in Gemangelung einer solchen seinen Wohn#n dat. Ist der Vintragsteiter###ernehmer eines land. wirrschaf: lichen Zeit jeds(Landwirt), so ist in dem Antrag Anda rflache zu bezeichnen, für die das Saalgut ver##erden soll.
Saatgut, das nach Ablauf der im Ab. 1 bezeichneten Fristen sich noch im Besitze von Saatgutwirtschaften, zugelassenen Händlern oder Verdrauchern defindet, ist an die Reichsgetreidestelle oder an den von dieser bezeichneten Kommunalverband abzuliefern. Der Erwerderdat für diese Mengen den in der Verordnung über die Preise für Getreide, Bachweizen und Hirse vom 15. Juni 1918 RGBI. S. 657) festgesetzten Höchstpreis zu zahlen. Im Die Or##sbehörde hat die Richtigkeit der Angaben Streitfall entscheidet die höhere Verwaltungsdehörde Sie Entran s, insbesondere hinsichtlich der Anbaufläche, bestimmt, wer die baren Auslagen des Verfahrens zu zu presen##d den Antrag unter Mitteilung des Ergeb= tragen hat.
der unteden Verwaltungsdehörde vor Den Zächtern von Originalsaatgut kann durch die
für Heeres= und Marineanzehörige somie Kriegsund Zivilgefangene.
Auf
echtung Fehr ar ordnet:
Grand des Bundesratsverordnung über die Ereiner Reichsstelle für Sch hversorgung vom 28. 1918(RGBI. S. 100) wird folgendes ungeI. Heeresangehörige.
der 1
niegen
Die Aus tellung der###karte für Landwirte(Verbrauchersagig arte erfolgi durch die untere Verwaltungseh##de, wer n der Antragsteller aus selbstgebauten „Früchten der####rmiel917 oder 1918 mindesten die gleiche Renge eine: F uchtart abgeliesert hat. In den ander.n rällen, und, a enn es sich um Saatkarten für Händier #dim at#ae:e handelt, er olgt die Ausstellung der
Saa#n tung die höhere Verwaltungsdehörde, an die die An##### sen der unteren Verwaltungsbehörde nach Orssung we#e eichen sind
Do Landeszei tralbehörden köunen die Ausstellung der Saatkarten allz emein der höheren Vermaltungs behörde 1. ertragen.
§ 3.
Die Sageparte muß Namen, Wohnort und Kommunalverbans des zum Erwerde Berechtigten, den Ort, wowerden soll, und, wenn die Früchte mit der ##e r: merden sollen, die Emofangsstation, Wwerleile Menge und Fruchtan angeden; auz eines Vordrums nach den beigeund 2 auszustellen. Die Abschnitte er###afarte sind gleichlautend ausReichsgetreidestelle aus der Ernte ihrer Zuchtgärten und =seider ein angemessener Anteil als Züchterreser## de lassen werden.
3 x 90 Sien“
erne
sie 1
##4
2
.*#
I. Besondere Bestimmungen über den sehr mit Saataut von Buchweizen, Hirse und
S 11.
Stalgut von Buchweizen. Hirse und Hülsenfrüchten sowie Gemenge, in dem sich Hülsenfrüchte befinden, mit Ausnadme des Saatgus von Win erwiche(Vicia villo-a und von Gemenge von Roggen und Winterwchke, dari nur an die Reichsgelreide#elle abgesetzt werden. Die Reichsgetreidestelle bestimmt, welche Mengen sie erwerden will, und setzt die Bedingungen feit. Die kann das von ihr erwordene Saatgut durch Kommanalverdände. Saatstellen oder durch zugelaßene Händler dem Verbraucher zuführen.
Die Reichsgetre destelle dann Erzeuger des im Abs.
teibar an
Die Versorgung aller Angehörigen des deutschen Heeres sowie derjenigen Angehörigen verdündeter Heere, die sich in dienstlicher Eigenschaft im Inland aushalten und sich aus eigenen Mittein zu bekleiden haben, mit Schuhwaren erfolg: grundsätzlich nur durch die Heeresverwaitung. Die Offiziere und die sonstigen sich selbst mit Bekleidung versorgenden Heeresangehörigen werden durch Ver die Heeresverwaltung mittels Mieitärkleiderbarte ver#r84.
ier i don Sagut derjelden Fruchta##t und vom 1 uanere Landwirte derseiben Gemeinde können antamen nach anliegendem Muner°) verwendet
Sammel autkarten müssen außer den Angaben nac. Abs. 1 auch die Angabe der Empfangsstelle. und wenn die Verteilung durch eine andere Stelle als st#elle erfongt, auch der Verteilungsstelle
genannen Saalguts ermächtigen, Saalgut unmittelbat Verbraucher abzusetzen. Sie kann Erzeuger von Original=
ach!9
Die Gewerbetreibenden dürsen an Inbader der Militärkleiderkarne Schuhwaren nur dann abgeben, wen ihnen das fertige Schuhzeug oder das hierzu erforderliche Leder von der Heeresverwaltung oder den Heeresangehörigen selbst zur Verfügung gestellt wird.
saat
tigen
und von
dees an
usnahmsweise(§ 3, können sich bestimmte Heeres angehörige an die bürgerlichen Ausfertigungsstellen wegen der Versorgung mit Schrhwaren wenden; an diese dürfen Gewerbetreibende Schuhwaren nach den allgemeinen Vorschriften nur gegen Schuhbedartsschein abgeden. Dies gl auch dann, wenn solche Heeresangehörige das Leder selbst zur Ver###gung stellen.
§ 3.
Schudbederisscheins dürsen für Heeresangedörige nur anerkanntem Saargu. ferner ermäch= dann ausgefertigt werden, wenn durch ein Anerbeannie Saatstellen, landwirtschaftliche Berufs= des Disziplinarvorge etzten nachgewiesen wird, daß der
die Emplang enthalten
§ 4.
Die Veräußerung(§ 1 Abs. 1) von Saatgut bedarf der Zusiimmung des Kommuunalverbandes, für den die
Früchte beschlagnahmt sind.
8 5.
Die Aestimmung§ 4 ist nicht ersorderlich für die gelten nar solche Sorten. die in
Verä#berung von Originalsagigut und von Absaaten, getreidestelle im Deutschen Reichs die ais Saatgut anerkannt sind(anerkanntes Saatgut),
durch Orrguallaatgiit oder anerkannte Saatgutwirt= chafren sewie für die Veräußerung von Saatgut durch #griesae Händler(§ o.
##s Orig nallagtgut gilt das Saatgut solcher JüchZachter in inem von der ReichsgetreideUce Veren Hach.
telle imn„Doutschen Reigmanzeiger“ zu veröffentlichenden termerzu für die Frug#tart als Zichter von Origina.= saaige respwühr sind.#aatgut von Vermehrungsstellen
gilt um dann als Origiualsgaigu, wenn die Vermehrungsstellen in dem Verzeilhnis aufgeführt sind.
##ls enerkannte Saatgutwirschaten gelten nur solche Wirtschaften, oie in einem von der Reichsgetreidestelle im Leutschen Reichsaneger“ zu veröffentlichenden Vers für die Fruchart als anerkonnee Saatgulwirtscha ten ausggfährt sino.„
Bei Stren über die Aufnahme in eines der Verzeichnisse(Abl. 2, 3) entscheidet der Staa#ssehretär des Krieesernährungsamts.
§ 6.
Wer mit nicht selbstgebeuten Früchten zu Saatzwechen dandeln will, bedarf der Zulassung. dies gilt guch für Genohenschaften und andere Vereinigungen. Der Verkauf von Saatgut durch Händler. Genossenschaften eder andere Vereinigungen ist nur unmitteldar an Verbraucher zulässig.
Die Zulassung erfoigt durch die Reichscerreidestelle.
Deese kann andere Steiten zur Zulassung ermächtigen. Die Zulassung findet in oweit statt als ein Bedürfnis desteht.#e kann an Bedingungen gehnüpft und jederzeit zurückgenommen werden.
S 7.
Der Erwerder von Saatgut hat die vonlständige Haatkerne dem Veräußerer bei Abschluß des Vertrags auszuhendigen. Wird das Saatgut mit der Eisenbahn versandt, so hat sich der Veräußerer von der Ver andstation anf jedem Adschnitt der Saatkarte die Ab endung unter Angabe der Art des Saatguts, der ver#andten Mengen und des Ortes bescheinigen zu lassen. nachdem das Saataat verfrachtet ist. Erfolgt die Versendung nicht mit der Eisendahn, so het sich der Veräußerer auf jedem Arschnitt der Saa kar##e den Empfang durch den Erwerder bestatiten zu lassen.
Der Veräußerer hat bei Lieferung des Saatguts den äbschnitt A abeurennen und innerhald einer Woche der Reichsgetreidestelle oder eine von or zubestimmenden Stelle mittels eingeschredenen Bei.#es auf seine Kosten zu übersenden. DieAbchnitte# und( hat der Verä ßerer dem Kommunalverdand einzureichen, für den das Saatgut deschlagnahmt ist Der Kommunaiverdand hat, wenn das Sratin: in einen anderen Kommanalver###and gebrach. wird, Abchnitt C der Saat#arte an diesen Kommunalverband weiterzusenden.
S 8.
Die Ausstellung der Saatkarten, der Geschäftsbetrieb der Saa'gutwirtschuften und der zugelassenen Händler sowie der gesamte sonstige Saatgu verkehr unterliegt der Bemssichtigung und Ueberwachung durch die Reichs getee destell:. Sie kann zu diesem Zweche besondere Anerdnungen erlassen
Die Reichsgerreidestelle ist berechtigt den höhrren; Herwaltungsbehörden Vertrouensieute beizuordnen, be deren Auswahl die Landeszentralbehörden zu hören sind sie erlaß: die Bestimmungen über deren Tätigdeit
*) Die Muster sind hier nicht abgedruckt
vertretungen und Vereine oder zugeiassene Handler abzrietzen. Die Ermächtigung daan an Bedingungen geknäpft werden.
S 12.
Ais Saalgut im Sinne des§ 11 gilt nur solches Saatgut, das von der Reschsgelreidestelle oder einer von ihr mit der Prüfung beauftrabten Laatstelle als zur Saat geeignet erklärt worden ist.
§ 13.
Auf Saatgut von Hülsen rüchten, das zum Gemüseanbau bestimmt ist(Gemüsesaaigut), finden die Vorschriften dieser Verordnung mit foigender Maßgabe Anwendung:
1. Als zum Gemüseanbau bestimmte Hülsenfrüchte einem von der Reichsanzeiger zu veröffen:lichenden Verzeichns ausgeführt sind.
2. Die Reichsge reidestelle ann Erzeuger ermächtigen, Gemüselaatgut auch an Händler abzusetzen. Die Ermächtigung kann an Bedingungen geanuptt werden.
3. Der Handel mit Gemüsesaatgut ist auger den im genannten Perionen gestattet:
Personen, denen gemäß§ 1 der Verordnung über den Handel mir Sämereien vom 15. Novemder 1916 R6 Bl v. 1277) eine Erlandnis zum Betriede des Handels mit Sämereten erteilt ist;
b) Inhadern von Kieinhand=lsgeschäften, die Sämereien ausschliegiich im Kleinver auf in Mengen 's zu 50 Kllogramm an Verbraucher absetzen Die Ausstellung von Saatkarten für Händler die nicht nach§o zugelassen sind, erfolgt durch den kommunalverdand, in dessen Bezirk der Händ ler seine Niedertassung hat
4. Die Vorschrften dieser Verordnung über Saatkarten finden auf Gemüegalgut keine Anwendung, soweit es sich um Mengen von nicht meyr als!25 Gramm handelt
Die Reichsgetreidestelle zann Ausnahmen von den Vorschriften im Abs. 1 zulassen. Sie kann weilere einsohränkende Bestimmungen über den Verkehr mit Gemme#argut erlassen.
S 14
Saatgut, das sich am 1. Juni 1919 noch im Besine von Erzeugern, zagelassenen Händiern oder Verbrauchern defindet ist an die Reichsgetreidestelle oder an den von dieser bezeichneten Komunaerdand abzuliefern. Die Reichs getreidenelle kann Ausnuhmen zuiassen.
Der Erwerder hat für die#e Mengen den in der VerHack= und Oel 19) festgesetzten orschriften im§ 10 Abj. 2
ordnung über die Dreise für Hülsen.früchte vom 9. März 1918 Höchstpreis zu zahlen. Die
Sad und 4. Adl. 3 finden entsprechende Anwendung.
§ 15.
Erweist sich ein Veräußerer von Saalgut in der Befolgung der Pflichten, die ihm durch diese Verordnung oder auf Grund dieser Verordnung auferlegt verlässig, so kann ihm die Reichsgetreidestelle Verängerung von Saatgut untersagen. Mit
Heeresangehörige
demnächn aus dem Milltärdienste endaültig ausscheidet oder
zur Ausübung eines bürgerlichen Verufs deustaud: ist und diesen Beruf in Militärschuhwerd nicht ausüden kann oder
3. zu den militärisch nicht eingebleideten Mannschaf. ten gehört oder
4. zu denjenigen Beamten der Heeraverwaltung gehört, dener keine Uaiform beigelegt ist.
Aus dem Anerkenntnis muß hervorgehen, welcher der in Abs. 1 Ziffer—4 gekennzeichneten Fälle vorliegt. Es hat im öbrigen folgende Angaben zu entdalten:
i. Dienstgrad, Name und Trappenteil des Indaders.
2. Ort(falls nicht im Felde, Zeitangade, Unterschrift und Dienstgrad des Disziplinarvorgesetzten sowie Stempel des Truppenteils oder der militärischen Behörde,
3. gegebenenfalls Dringlichkett der Beschaffung§ 6
Die Anerkenntnisse sind dei der zuständigen dürgerlichen Ausfertigungsstelle einzureichen und vordleiden dieer gegen Ausfertigung des Schudbedarfsscheins.
S 4.
Die Auebertigung don Schuhbedarfsscheinen für mehrere Heerezangetörige zugleich oder für ganze Truppenteile ist unstatthaft. Dies gilt auch ür Liebesgaben.
s
Die Schuhbedarssst ein: werden von der für die dereitige Wohnung des Heeresangehörigen(persönlicher Wohnort) zuständigen bürgerlichen Aussertigungsstelle ausgefertigt. Wenn eine Wohnung im Deutschen Reiche nicht vorhanden ist oder wenn besonders auf dem Anerkenntnis als dringend becheinigte Auznahmefälle vorliegen. so werden die Schuhbedarfsscheine von jeder bürgerlichen Ausfert gungs ell. ausgefertigt.
Die aus ertig nde Behörde hat im ersten Fall der zuständigen Ausfertig ingsbeförde des Familienwohnorts soweit ein solcher im Deutschen Reiche vorhanden ist, im zweiten Fall der zuständigen Ausfertigungsbehörde des de zeitigen persönlichen Wohnorts Mitteilung von der Asfertigung des Schuhbedarisscheins zu machen. Bei Heeresangehörigen, die außerhalb des derzeitigen persönlichen Wohnorts noch einen Familienwohnort im Deutschen Reiche haden, hat ferner die Aue#ertigungs= behörde des derzeitigen persönlichen Wohnorts von der durch sie erfolgten oder ihr von einer anderen Behörde mitgeteilten Ausfertigung des Schuhbedartsscheins der zuständigen Aussertigungsbehörde des Famtitenwohnorts Mittellung zu machen.
§ 3.
aus, daß den Marineangehörigen von dem Dilziolin## vorgesetzten eine Bescheinigung über die Rotwendigte der Beschaffung ausgestellt wird. Diese Bescheinigung### solgende Angaben zu enthalten:
I. Dienstgrad, Nam= und Truppentell des Inhabe##
2. Art und Menge des als notwendig anerkannin Schuhwerks
3. Ort der Ausstellung,
4. Unterschrift des Disziplinarvorgesetzten### Stempel des Truppenteils oder der militärisch Behörde
Die bürgerlichen Ausfertigungsstellen sind an## Art und Menge des als notwendig bezeichneten Schi werks gebunden Eine Nachprsfung des Bedarfs sin! nicht statt
S 10
Die Schuhbedarfsscheine können sowohl von der## den persönlichen Wohnort zuständigen bürgerlichen Ar: kertigungsstelle ausgeseitigt werden, wie auch von derjenigen, die für den derzeitigen inländischen Liegedas der Schiffes, auf dem der Marineangehörige Dienst in: zuständig ik. Wenn ein persönlicher Wohnort im Deuichen Reiche oder ein insändischer Liegehasen des Schiffe nicht vordanden ist, oder wenn desonders auf der### scheinigung des Disziplinarvorgesetzten als dringend#n# erkannte Ausnahmefälie vorliegen, so werden die Schuh. ##darfsscheine von jeder bürgerlichen Anofertignn## ausgefertigt.
Wbegen der Verständigung der Aussertigurgsbehörden des Familienwohnoris und des derzeitigen persönlich Wohnorts finden die Bestimmungen des§ 6 Abs. II en# prechende Anwendung.
III. Kriegsgesangene.
§ 11.
Für Angehörige des deutschen Heeres und der den: schen Marine, die sich in zendlicher Befangenschaft er finden oder im neutealen Ausland interniert sind, dürfer Schuhbedarfsscheine nicht ausgesertigt werden. Antragsteller sind an die zuständigen Ersotztruppentelle oder Stammarineteile zu verweisen
S 12.
Für die in Deutschland untergebrachten Ariegs= und Firilgefangenen feindlicher Länder auch für Offiziere und Beamte im Offiziersrange) dürsen Schuhbedarfsscheine nicht ausgefertigt werden, solange die Geangenen der Miliärbehörden unterstehen. Die Antragsteller sind en das zuständige Gesangenenlager zu verweisen. Das ci## auch für die Krisas= und Zivilgesangenen solcher Lände:. mit denen der Friede geschlossen ist.
S 13.
Solchen, in Deutschland defindlichen Kriegsgefangenen die zu den sogen.„Dertsch=Kussen; gehoren, können Schulbedarssscheine von jeder Ausfertigungsselle ausgeserti, werden, wenn die Notwendigkeit der Beschaffung dur: die Kommandantur des Stammlagers bescheinigt und:: der Bescheinigung ausdrücklich ommerät ist, daß si######## einen einzeln untergedrachten deutsch russischen Krieggesangenen“ gilt.
S 114.
Zwilgssangene, die zur freien Ardett entlassen fin und demnach nicht men: der Militärverwaltung unterstehen, sind nach den Vorscheiften für die dürgerliche Bevölkerung zu dehandein.
S 15.
Diess Bekanntmachung tritt mit dem 1. Juli 191: in Kraft.
S 16.
Die früheren Anordnungen der Reichsdesleidungsstell: und der Reichostelle für Schuhversorgung über die Ver jorgung der Angehötigen des Herres und der Marinmit Schuhwaren treten hiermit außer Kraft.
Anmerkung: Rach§ 5 der Bundesratsverordnun; über die E richtung einer Reichss Ue für Schuhversorgung vom 28. Februar 1918 wird mit Gefängnis bis zu einen# Jahre und mit Seldstrafe bis zu 15000 M. oder mi: einer dieser Strafen bestraft, wer der Bekanntmachun üder die Versorgung der Heeres= und Marineangehörigen sowie der Kriegs= und Zivilgefangenen mit Schuhwaren zuwiderhendel:.
Neben der Beldstrafe hann auf Einziehung der Gegenstände erkann: werden, auf welche sich die strafbarHandlung bez eot, ohne Unterschied, od sie dem Täter jehören oder nicht
Berlin, Kronenstraße 50·52, den 20. Juni 1913.
Reichsstelle für Schuhverforgung.
Wallersrein. Dr. Gümbel.
Veröffentlich: aus dem RA. Nr. 147
Cöln, den 4. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Beft.
sagung wird die weiere Veräußerung von Saalgut unzulässig.
Gegen die Verfügung ist Beschwerde zulässig. Ueber die Beschwerde entscheidet der Staatste#retär des Kriegsernährungsamts. Die Beschwerde bewirkt keinen Aufschud.
Wird die Veräußerung von Saalgut untersagt, so sind auf Antrag der Reichszetreidestelle durch'e zuständige Behörde die vorhandenen Vorräte zugunsten der Reichsgetreidestelle zu en ronen. Die Reichsgereidestelle hat für die en eigneten Vorea#eenen angemesienen Preis zu zahlen, bei desten Fertsetzung der zur Zeit der Enteignung geltende augeneine Höchnpress, nicht der Sondervreis für Saatgut zu brrucksichtigen ist. Im Streitiall en scheide: die höhere Verwaltungssehörde. Sie demmmt. wer die daren Auslagen des Verzahrenz zu tr. gen hat § 16.
Die Landeszentraidehörden Können den Saargutvergehr weierg henden Beschränkungen unte wir## S bestimmen, wer als zuslän# Gehörde und als anere und hö##re Verwaltungsbenbrd# anzu eh
Zur Entscheidung über den Umsang der Bewilligung sind allein die bürgerlichen Ausfertigungsstellen zuständig Sie haben dabei die Bestimmungen der Reichsneile für Schuhversorgung für die dürgerliche Bevölherung zusind, unzu.: grunde zu legen und sind an eine auf der Bescheinigung die weitere von den Disziplinarvorge etzten erwa bezeichnete Stückzahl der Unter. 1 oder Menge nicht gebunden Es findet also e 4 der BeZuwiderhandlungen
S 17.
gegen
die Vorschriften dieser
kanntmachung der Reichstelle für Schuhoersorgung vom 27. März 1918 über Schugbedarfsscheine Anwendung.
I. Marinsangehörige.
S 7.
Die Verforgung der Angehörigen der deutschen Marine sowie derjenigen Angehörigen verbändeter Marinen, die sich in dienstlicher Eigenscaft im Inland aufhalten, erfolgt durch die bürgerlichen Aussertigungsstellen nur nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen.
§ 8.
Gewerbetreidende dür'en an Marineangehörigs SHuh. waren nur auf Grund eines von der zuständigen bürgerlichen Ausfertigungsstelle ausgesertigten Schrhbedarfsscheins abgeben.
Schuhbeder sscheine sind auszusgrüigen für
Esnziere, Ingen ere. Sanitätsofstziere und Beamte
Decosinere Busikmeister, Unterärzte, Olfizierund eamtenstellver#treter und sonftige Untereinziere der Marine, die für Beschaffung ihrer Dienstbekleidung selbst zu sorgen haben.
Die Ausfertigung des Schuhbedarfsscheins setzt vorAusschluß vom Mischverkauf.
Die Indaberin der Milchverhaufsstelle Nr. 363 Fra C. Uhlhaas. Cöln=Bochlemünd Rüssenbergerstr. 15 ist wege Mlichfälschung vom 11. d. M. an dauernd vom Milch verkauf ausgeschiossen worden. Vom genaunten Tag an ist die Verhaussst lle Nr. 363 an Frau Paul Schäfer Cöln=Bockle nünd, Rüssenbergerstr. 21 übertragen worden Wegen Unregeimäßigkeiten in ihrem Betrieb sind fu die Zeit vom 11. dis einschließlich 24. d. M. folgende Ver kaufsstellen vom Milchversauf ausgeschlossen worden Nr. 39, H. Sinzenich, Mühlendach 11; Nr. 230 Fraz Heinrich Schautes, Metzerstr. 16 und Nr. 263 Jos. Bro kamp, Sülz. Luxemburgerstr. 2354.
Die Bedienung der Kunden der genannten Verkaafs steller waorend der beiden Wochen erfolgt durch:
Nr 36 Dr. Wester&amp; Co. Malzmühle 5. Nr. 23 Frau Bernhard Schautes. Vondeistr. und Nr 272 Frai Nitolaus Gelter. Stlz. Siebengedirgsallee 7.
Für die Zeit vom II. bis 17. d M. is wege vorgekommener Unregelmäßigkeiten die Verkaufsstell Nr. 315 Frau Dius Fuhrmann, Ehrenfeld, Christian straße 23 vom Michverkauf ausgeschiossen worden. Die Bedienung der Kundschaft genannter Verkaufsstell während dieser Woche erfolgt durch Frau Ww Wild Engels, Ehrenjeid, Benigerstraße 418 Cöln, den 9. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister. J. V. Dr. Best. 5
526 meür
tur
M..—
nur mit Kammerjäger Bergs Wicedaal 1 9. 11 zu erzielen. Jetzt beste Zeir zus Brutvernichtung. Erfolg verblüffend. Kinderleicht anzuwenden. lies. gesch. Doppelpackung M. 2,— ausreich. f.—3 Zimmer u. Betten. Zu nahen bei M. Hamecher, Schildergaser 4345. Otre Winkhaus, beverinstr. 8. Girsch-Drogerie, Eigelstein 114. Bei Einsend. ven M..40 oder Pestscheckkonto Berlin 31256 portoi###ie Zusend. n. auswürts durch Gen.-Vertr Hermann A. Grossel, Berlin S. W. 11 äniggrätgeretr. 49. 28

Nr 189* Mnlwoch, 10. Juii
schstpreise für Getreide und Hülsenfrüchte.
s
dei
Sseiuen geben. grünen und Stouer Crblg,. aäangrai, gelten nict für Orignafatgnt ioAusführungsbestimr ungen.
Auf Grund des§ 4 der Verordnung über die Preiie G. eide. Buchweiz u und Hire vom 15. Juni Bi S. 637) urd des§ 7 der Vergednung ade: die ## für Hülsen=, Hack= und Oelfrüchte vom 9. März RBBI. S. 119) sowie auf Brund der Verordnung Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volkzer#### com 22. Mai 1916(#Ll. S. 401118. Auguß 191 S. 823) wird bestimmt:
S 1.
Im Sinne dieser Bestimmungen gelten als
Der Höchbpreis für die Tonn: Mais(Welschkorn), Weizen, Kuhurnz) aus der Ernte 1918 detrag:
nach§ 1 Nr. 3 der Verordnung vom 15. Juni 1918
Dieser Hächstpreis gilt auch für Mais früherer; Tenten. achter
" C.
Der Preis für die Tonne Hülsenfrüchte aus
Frichte; alle Früchte der im s
1 de: 918
Absotz
Reichsgetreideordnung für die Ernte R6 BI. S. 434) bezeichneten Arten. Verreide: Roggen, Weizen Spelz Dinkel. Fesen), Emer, Einkorn, Gerste, Hafer und Mais Welschkorn, türkischer Weizen, Aukurnz Klienfrächte: Erbsen einschließlich Peluchnen
Sohnen einschließlich Acherbohnen, Lin### Wicen und Lupinen.
§ 2.
der Preis für die Tonne Roggen aus der Ern.: 1917
nach§ 1 Nr. i der Verordnung vom 15. Juni 1916
Erate 1918 darf nach§ 1 der Verordnung vom 1918 nich: übersteigen bei
Erbsen
Speisebohnen(weiße und dunte
Lnen
Acherdehnen
Peluschken
Saatwichen(Vieis sativa) Lupinen
Die Höchstpreise für Höllenfrüchte Featen, abgesehen von Lupinen, sind nach§ 2 der Verordnung vom 24. November 1917 26. Februar 1918 um
0 Mark für die Tonne geringer. Diese Preise gelten
auch für Mischungen von Hülsenfrüchten der Ernte 191.
-ähame Eruten Für Lupznen
bei weigen, gelben und sbraunen Speisebohnen 850 Park fur die Tonne. bei Linsen 990 Mark 14 die Tonnre.
Für Hüllenfrichte von geringsr.r Beschafferheit ist enssorecheno weniger zu zahlen. Sei seuchten
##er- und madenhaltigen Hüllenfrüchten sind anger dem Minderwerte die durch körstliche Trochnung und Be* zarbeitung entstehenden hosten und Gewichtsverluste zu
wie für Saalgut von Hülsenfrüchten, das zum Ge
andau bestimmt ist(cbem Lesaalgut), wenn die Bestinn
lungen werden
März
809 Mark 900„
950„
700„ 700„
600„ 500
913
Br ungeschältem Buchweizen gilt dur Höchstpreis nur für gute. gesunde und trockene Ware mit einem Hektolitergewicht von mindestens 69 Kilogramm und
anbau bestimirhacene„
über den Verkehr mit Saatgut innegehalen
Als Orieinalsagigut gilt das Saa#### solcher Züch tungen, deren Züchter in einem von der Reichsgeir: dentelle im Deutschen Reichsanzeiger zu veröffentlichenden Verzeichnis für die Fruchtart als Züchter vn Original= sgatgut ausgefährt sind. Saatgu: von Vermehrungestellen gilt nur dann als Originalsaaigut, wenn die Vermehrungsstellen in dem Verzeichnis aufgeführt sind. § 19.
Bei anerkanntem Saatgut aus anerkannten Saatnicht mehr als 3 vom Hundert Besatz. Wegen jedes gutwirtschaften erhöht sich der Höchstrreis um felgende diesem Hek oitzergewichtes, jedlend ev. Litostegn ige Verräge:
#ersleigen in
mit
Suisenfrüchten früherer Ernten.„ übrrer urnten gil: der Höchstpreis nach Ab
S 9.
Der Breis für die Tonne Buchweizen und Hirse aus der Ern#e 1918 darf nach§ 1 Nr. 3 der Verordnung vom
0 Mark für die Tonne weniger zu zahlen 8 weizen von mehr als drei vom Hundert Besatz vermin
#<space> d e r t<space> s i c h<space> d e r<space> P r e i s<space> f ü r<space> j<space> d e n<space> w e n e r e n<space> H u n d e r t t e i l<space> B e# a t<space> 649 6748 u— guus vom Hundert. Bei Eifeler Buchweizen gelien
dieselben Bestimmungen mit der Maßgebe, daß de: Höchstpreis bei einem Hektolitergewichte von mindestens
60 Rilogramm gilt.
§ 14.
Für die Bewertung der Früchte ist ihre Beschaffenheit dei der einkunft an dm von dem Erwerder bezeichneren Bestimmungsorte maßgedend.
M. 670 M. 140 M.
Hemburg
Hannever
Riel
Königsberg
Mark
31
31
310
30 305 305 315
31:
"<space> 2 0<space>
"<space> 3 0:<space>
"<space> 2 1 5<space>
305 305 315 315 340
600 Mark .0„
Leipzig Magdeburg Mannheim Mänchen Dosen
Rostock Saarbrücken Schwerin i. M.
Stettin
Straßburg: Els.
Stuttaart
Zwicken
S 3.
Höcstoret für die Tonne Weiten. Spelz(Dinsel Em.r. Einborn aus der Erg'e 1918 ist nach. Kr. der Verordnung com 15. Juni 1918 20 du. döbe de nach§ 2 geltende Höchstoreis fur Roggen.
S 4.
eg im 8 2 nicht genannten Orten Nedenor##en
der Höcstpreis für Noggen und Weizen nächstgelegenen im§ genannten Ortes Hauom.
Die odersten Lan##esdehörden oder die von in timmten Höheren Verwaltungsbehörden#n arigeren Höchstpreis sestsegzen Ist es Redenorts ein anderer als der nächstg hauptort destimmend, so können dielz Behrden den
dis zu dem für diesen Haupiort fengssetzter soch preis hinanisetzen. Liegt dieser Hauptert in einem inderen Bundesstaate, so ist die Zustimmung des Staats#rstärs der Ariegsernährungsamts erfordersich.
§ 5.
der Höchstpreis für die Jonne Roggen und Weizen dus früheren Ernten ist nach§ 2 der Verordnung über den Ausbrusch und die Insnsoruchnahme von Gerreide Hülsenfrüchten vom 24. November 1917(RGSi 982) 26. Februar 1913(RGSI. S. 94), um 135 Mark #etinger as die Höchstpreise nach 33- und 3. Vieser #4spreis gilt auch für Mischungen von Roggen und n der Ernte 1913 mit Roggen und Weizen früherer
Juni 1918 nicht übersteigen bei
ungeschäiiem Bechuren
geschältem Buchweizen
wilden Buchweizen(Bockheidekorn,
Gifeler Buchweizen) 590„
unde chätter Hirse v„
geschälter Hirte und Bruchhtrse 970„
Die Höchstp##che für Buchweizen und Hirse aus rüheren Ernten sind nach§ 2 der Verordnung von 4. Rozember 1317 26. Fedrnar. 1913 um 165 Margeringer als die Höchstpreise nach Abs. 1.
S 10.
Der Preis für Gemenge richtet sich nach der Art der gemischten Früchte und dem Mischungsverhältnisse
Die Höchtpreise getten zur Lieferung ohne Satz. Für leihweise Ueberlassung der Süche darf eine Leihgebuhr 3.is zu 40 P cung für den
§ 1!
Die Vorschriften der Verordnung üder Frühdrusch= prämien vom 15. Juni 1918(RB3l, S. 660) bleiden
underöhrt.
Isi Getreide das vor dem 1.
wird vor der Ablieferung künstlich
a für den Doppelzen####r— bei Haser
und Speiz(Dinkel. Fesen, Emer, Einhorn bis zu Pfennia für den Doppeizeniner— berechnet werden.
Berden die Säche nicht dinnen drei Wochen nach der Vicrerung zuruckgegeden, so darf die Leid.,e bähr #igende Poche um9 Pfenrig bis zum Höchhbeirage von 3 Marn für den Dorpelzeniner erhoht werden, un#angene Wochen sind vou zu berecnen. Werden die Säche mitverhauft, so dars der Preis fur den San
nehr als 5 Mark und für den Sach. der. Kilogramm oder mehr hält nicht mehr als 5 Mark betragen. Wei: dn Leihsäche nicht zurückgegeen,#o gin der Leibgebuhr als verfauen. Außerdem.ür 0
Herinn der##ame eine Entschädigung zu zahlen, di######
nnen##chéchstpreite nicht sverneigen 92#
S 16.
vorden, so dürsen den Höchstpreis n
Verordnung über Frühdenschprömten v#
918 abgegetrochne:
der durch die
15. Juni 19 Drusch prämie zgende Be#ellt der Erwerder der Früchte dem Verkäufer Füll. tger Verf gung, so kann er für die Zen vom achle nachdem die Säckt an der Enpfangsstelle des
Verkänfers angekommen And
bei Wintergerste für die erste Absact um für die zweite Absaat um für die drit# Absaat um für die Tonne:
bei sonstigem Getreide, Buchweizen und Hirse
für die erste absaat um 180 M.
fur die zweite Adsaat um 150 M.
für die dritte Absaat um 120 M.
für die Torne:
3. bei Hülsen ruchten
für die erste Ablaat um 599 M
für die zweite Absaat um 250 M
für die dritte Absaat um 0 M.
für die Tonne.
Als arersannte Saatgutwirtschaften gelten nur solche Wirtschafter, die in einen von der Reichsgeirzidgstelle im Deutschen Reichsanzerger zu veröffentlichenden Verseicnis für die Frachtart als anersannte Saalgutwigtschaften aufgeführt sind.
Bei sonstigem Santgu:(Handelssaatgut) erdöht sich er Höchkvreis bei Winiergerste um 120 M. bei sonstigem
Betreide, Buchweizen und Hiese um 90., rei Hüllenrüchten um 150 M. für die Tonne.
S 21.
Die Höchstvreise in ss 19, 20 sind nur zulässig, wenn die Bestimmungen über den Verkehr mit Saargut
innegehalten werden. Sie schließen die Beträge nach S 12 ein.
die Druschprämien und
bis zu dem Lag: der
§ 6.
Haler und Gerste aus Nr. 3 der Verordnung
Der Höchstpreis für die Jon. der Ernte 1918 beträgt nach s #m 1 Juni 1918 300 Marh.
Der Höchstpreis für die Tonne Haler und Gerste ars nten beträgt nach§ 2 der Verordnung vom Novemder 1917 23. Fedruar 1918 170 Mark. Vieser antpreis git auch für
Ernte 1918 mit Hafer
68! S. 666, festg setten
ale Lroanung= ohn: 6 Mark sie di.: Tonze,
als Prämie: je l vom Hunder: des Höchstpreises für sogen vonen Hundertten, den die
vor dem 16. August 19·s weniger als 1. vom Hundert.
vor dem 1. Oktoder 1918 weniger eis 18 vom Hundert
bettäg:.
Für die Bewertung der Frächte gelten folgende
I. Getride gilt hinsichtlich des Jeuchtigkeitsgehalts als vollwertig, falls de Feuchrigneit nicht Abersteigt
bei Lieferungen vor dem 16 August:1918
19 vom Hundert##taber 1918
del Lieierungen vor dem 1. Ostoder 1918
18 vom Hunder:
bei Lieserungen vom 1. Oktober 1918 17 vom Hundert
bair skerden Gereideart liezer Ernte m der Abtiekzgegend
dd uz Hullenfrüchten geilen die Söcsgfese nur für
batte gsunde und rochene War= Für sleine Erdsen
dieser Beschaffenheit sind höökens 780 Mark zur die
.: gute handel=tbiche Durchschnittswere ist
Schven: b4.1, zen und grinen
großen granen Erbien 150
e una Leihgek ähren in Rechgung steuen Ve# Verernung der ach tügigen Frist.20 der:
Teim Umsatz der Früchte, soweit er nich #verrehr erfolgt. dür en dem Hocno###s
1s—
rons-, Vermittlungs= und äbniiche Gedühren sowie für
Tonnc.
.s Er.#.#an der Inkunn der Säche an der Empfangsstelle nicht mitgerechne.
r d
des Ortes, von dem die Fruchte mit der Bahn oder zu
Baser ver angt wenon.,.. 11, Wiennig se. Sach und
gebühr darf den Betrag von 1½ Pfennig je Sack
Sack, der 100 Kilorramm 1oggen saß und ven 1 Diennig für jeden Lleigeren Sach nict überkur den Tag der Rüorlieferung nann dir Lech
gebüdt vell berechnet werden. Werden Leih äcke von
Verkäufer nicht dinnen drei Wochen, nachdem ne an der
des Verkäufers angekommen sind, zurückgeliefer so ann der Erwerber statt der Rücklieferung der Säche und der Jahlung der versallenen Leida=büg:
7 Mark fur jeden Sem, der 100 Kilogramm og##n
und 6 Mars für jeden aleineren daa verlang..
der Verdäufer eine lum vom Erwerder
Nachfrift von mindestens einer Woche lieferung hat verstreichen lassen.
§ 11.
Die Höchstpreise gelten für
Tagen nuch Ablieserung. Wird der Kauspreis länger; undet, 15 öürfen bis zu: vom Hunder: Jahresziusen
uber Reichsbankd#shon: zugeschagen
9= Höchstpreise schließen die Berörderungsnonen die der Verhäufer verir glich übernommen haf. Der Verha: auf ioden Fall die Kosten der Befürderung
bi zur Verladestelle des Ortes, von dem die Wardes Einladens daselbsit zu tragen. Stellt: der Versäufer
bis zu dieser Verladestelle z r Verfagung#
dar: herfür eine Leihgebähr nicht derechnet werden.
alle Arten von Aufwendungen nur die von der Reichsvetreidestelle senzusetzenden Beiräge zugeschlagen werden. Zeim Weitervergaufe von Saalgut dürten den Saatgutööhrreisen(8S 19 ois 21) insgesamt Beträge dis zu vom Hundert der Preise zugeschlagen werden.
###läge nach Abi.1 umassen vorbehaltlich abindernder Wasimm#ngen der Reichsnetreidestelle nicht die iuslagen für Säck:(§ 15); sie umagen ferner nicht die Auslagen für die Fracht von dem Abnahmeorte sewie durch Zusammensteuung klein rer Lieserungen zu Sammelladungen nachwe slich enstandenn Vorfracht#often, im Saatguterkehre nicht die Beförderungskonen von der Veriadestelle des Erzeuger# ab.
ubradmeort im Sinne dieer Bestimmungen ist der Ort. dis zu dem der Verkäufer die Kosten der Befördie RückBarzahlung innerhalb ird der Fausprets länger
berns träg..
Die Reichsgeireidestelle ist dei Abgabe ron Früchten an die Höchstpreise nie: gebunden. Dasseibe gilt für die gommunalgerbände hinsichtlich der Adgade zu Futterzwechen.
S 24.
Die in diesen Bustimmungen oder euf Grund dieser Bestimmuugen festgesetzten Preise sind Höchstpreise im Snne des Gesezes, det effend Höchstpreise.
§ 25.
Diele Bestimmungen treten mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den. 27. Juni 1913.
Der Staatssc tretät des Kriegsernährungsamte von Waldom.
Nr. 153
Veröffertlicht aus dem#d.
Cöln, den 4. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister
J. V. Dr. Nagerath.
*
e Kleiner Anterhaitungsteil.
irt4estittsorrTtoc....—.—
E Dr. Cohannes Faust und seine Seziehungen zu Köln
Von Prof. Dr. Franz Bender.
diesen Tagen,#o
los Pappenspiel vom Dr. Johannes
vi dem„weitbeschrepten, Schizarchsrsier.an. hesse
Köischen Boors aufgeführt wird, dürfte es von Interesse in, über den geschichtlichen Dr. Faust und seine
Zehungen zu unserer Vaterstadt etwas zu hören.
Dr. Faust hat tatsächlich enistiert. Indessen ist der vn
iche Foust weit davon entfernt,
enleben, das ihn erem soll er in
n aller Krakau
Herren Länder Magie studiert
1n
gann ein Vagabun führte. Unter and
1520 treffen wir ihn in Bamberg. lier##te gege Honcrar von zehn Gulden dem Bischof die Nativität, a„
bestimmte die Stellung der Gestirne Pei. GesS gi, gephr g
rog daraus Schlüsse auf die Zukunft. zu enen diesem Zwecke berief ihn auch der Erzbischof Hermann
I EiSUHE
von Wied nach
Köln. Faust scheint also in der Astgrorgegte gigg ggs at.
nach übersinnlicher Erkenninis zu 9
verzwreiteln. Nein. er ist vielmehr ein
ganz undla:
llen seiner Person bemächtigt hat und bei Freund und.eind sich uber
veird. Im übrigen ist schon bei Tausts Leb
welch widerstreitende Urteile.unn
#n vorinden. Sehon über Ort und Zeit der Geburt weichen #ener von einander ab. in beide siehen im
Viderspruch zu den urkundlichen Belegen und den Angaben
—<space> 7 3 0<space> i n<space> d e m<space> s c h w ü b i s c h e n<space> S t ä d t c h e n<space>
in welchem auch der berühmte in Zeitgenosse, zu Hause war. Fausts ist nichts überliefert. Die uns ein Brief des bekannten Abtes vom 20. August 1507, wie er sien Gußert, den er ais Keizer. Schwindler beseichnet. Um
urde um 1430 tilingen geboren. rmater Melanchtlon. en Jugen dstreichen Kunde von ihnn gibt mius von Spenneim itter über den chter und habblustiger Patron
und
Lebemann, ein veriumptes Genie, das mient nur mit genidlenl Schm#incel den Leuten das Geld ous der Tasche zu locken versteht, sondern selbst des gemeinsten Losters beschufdig:
blich, wie sich die Sage
der Stadtarzt von Worms über Fausts mer endere Zeugnisse lauten sehr übel.
ht aus onen Berichten auch hervor, daß Faust liche humanistische Bildung besaß; läßt ihn die loch sogar Vorlesungen an öffentlicher Universität csn verium halten: in vorübergehendt
ich als Lehrer in Kreuznacn, machte sich aber durc: en unsittlichen Lebenswrandel bold unméglich. Dann beden Ruf gehabt zu haben. Im übrigen####n„
buch von seinem Aufenthalt in der alten Domstodt. Es„e-- eber die hl. drei nies gespottel. Pernei
eronsi. Seicadeltsien, Loed dor zundgeri sohzern g ern.
Flugblatt über Faust zum Abdruck. Faust soll in einem
ei einen Gelage dorch ein Eiersteter mi. e 2.
um 1547 in einem württembergischen Dorfkruge— schien die
ehzuste ihn die Sage mit lie'e aler Geschäftigkeit, bis darn
schließlich der raffinierte Schwindler zu
geist wurde, als welcher Faust heute fast überall in der
Dichtung erscheint.
Ist der Hinterfrontkämpfer minderwertig:
Aus rahlreichen Frontbriefen uuc, Erigzbsgggargenen klingt eine menschlich nur allzu verständliche Eitterkeit neraus scheinbare Ungerechtigkeit, daß der eine Teil unseres Volkes Jahr um Jahr in ständiger Lebensgefahr und übermenschlicher Kräfte- und Nervenanspannung vor dem Feinde stehi, zährend ein anderer, obwohl zum Teil auch waffenfühig, daheim in geordneter Berufsarbeit verdient.
Weiterbestand unseres wirtschaftlichen Lebens zu sichern, #as aller seiner Kräfte beraubt, trotz glänzender Siege unzerer Waffen, zusammengebrochen ware. Durch die ungeahnt lange Dauer des Kriegszustandes wird die Notwendig. keit der Aufrechterhaltung eines geregelten Wirtschaftslebens noch gesteigert. Hinzu kommt infolge der technischen Fortschritte der ungeheure Materialverbrauch, besonders an Munition und Geschützen, deren Umfang die Kämpfer der Somme-, Arras-, Aisne- uad Flandernschlacht sowie der neuesten Durchbruchsschiacht zwischen Soissons und Reims, uin besten ermessen können, so daß man mit Recht voni Materialkrieg spricht. Diesen Riesenanforderungen können Industrie und Bergbau nur genügen, wenn hinreichend geernte und kräftige Arbeiter vorhanden sind.
man oft sasen,„warum denn die honen
mit unserem bescheidenen Solde aus##rdelt sich hier um eine volkwirtschaftliche Notwendig.
keit, die praktisch dis eine gewisse Einschränkung des Ge dankens der allgemeinen Wenrpment erscheint.
Da###ine der Abschließungspontik unserer Feinde d
Vnionflihrung über die Waffenen###neidung hmaus zu einen
wirtschaftlichen Hräftemesser der Volker geworden ist, kommt es darauf an, durch geeignete Masnahmen den
„Aber“, so hört Löhne, während wur kommen müssen?“
Dem ist entgegenzuhalten, daß die Löhnung der Soldaten nicht eine Bezahlung seiner Leistungen ist. Wir leben nicht mehr in Zeiten des Söldnertums unter den Fahnen eines kriegführenden Petentaten, sondern unser Heer ist don Unlk in Waffen“, das um seinen eigenen Bestand, um seins jeden einzeinen einschließende Zukunft zu sichern,
notgedrungen zum Schwerte sien der Einsatz von Leben un
85
riffen hat. Bezahlen läßt esundheit überhaupt nicht.
Die Löhnung ist lediglich eine Ergänzung der Fürsorge für Ernahrung, die neben freier Unterkunft und Bekleidung voll und ganz vom Staate getragen wird. Der Arbeiter dagegen muß sich selbst ernähren, kleiden und unterbringen. Es ist ihm daher bei den ganz außergewöhnlichen Teuerungsverhältnissen ein entsprechender Lohn zuzubilligen. zm regeirechter, allgemeiner Austausch von Heimat- und Frontkämpfern ist im Interesse der einheitlichen Fortführung der Arbeit durch bereits eingelernte Kräfte mear durchzuführen. er würde unsere Wirtschaftsleistung schwer beeinträchtigen. Aus diesen Erwägungen heraus muß das gegenseitige verstündnis von Front- und Heimatherr bis zu dem Bewußtsein einneitlicher Verkörperung des deutschen Siegeswillenz wachsen. Wirtschaftliche Mobilmachung und Abwehr bilden, da wir im schwersten wirtschaftlichen Kampfe stehen, eine notwendige Ergänzung des Gedankens der allgemeinen WehrDie deutsche Front schützt die deutsche Arbeit, und die deutschen Arbeiter liefern Waffen zur Abwehr und heifen so deutsches Blut sparen.

Seite 6.
-neigen Nr. 189 4
Juall 1913
für unsere liebe, unvergeßliche Tochter und Schwester. Fräulein
Das Jahrgedächtnis für die Ehelente Ferdin, Unger
u. Heiene geb. Diener findet am Donnerstag, den 11. Juli, 8½ Uhr in St. Gereon statt.
findet statt am Freitag, den 12. Juli. mergens 19 Uhr, in der St Nikelans-Pfarrkirche zu Stlz, wozu freundlichst einadet Familie Milh. Sain.
Verschiedene, bessere
Müet
Sterbefälle
wende man sich sofort an die
Beerdigungsanstalt„Heimkehr“
inh. Adolf Peters, Köln
für unsero licbe Tochter und Schwerter
sewie
Sichen=, Birden= und Mahagont. *
Krefeiderstr. 42, Fernr. A 394
welche alles nach den nenesten Beerdigungsbestimmungen der Stadt Köln rcell erledigt. Jeberführungen. Grosses Sarglager.
fl. Reforenzen. c·
Schlafhmmer
zu verkanfen.
I. Seetling, Sasie 1s.
FÜRTRAUER
Fräulein Agnes Schenk
Sndet statt am Freitag, den 12. Joli, vormit ags 9 Uhr in der HorrJesskirche worn freundlichst einladet 1
Für Niederverkäufer.
Schuhriemen
in Mako, Leinen. Zwirn u. c. 90—126 cm lang, empfiehl: Jörgens, Kreselderstr. 37.
Jackenkleider
Blusen
Kostümröcke
Mäntel
Hüte und Schleler
Familis Jeh. Schsnk.
Welanaur 9.
augs=Verseizerung.
Krauss-Seidenfaden
2
Das Jahrgedächtnis
25 für die Ehelernte 59
Jusüzrat Heinz. Jos. Schülfer
und Freu Cathariss geb. Rahatena:
Sei wird Dounerstag. den 11. Juli 1918, morgeus ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St Ursola#
gchalten." 858
Am Donnerstag, den 11. Juli 1918, nachmittags 4 Uhr, sollen im Vereigerungslokele Marftlstein 28 versteigert werden:
a) 1 Geldschrans,
b) 1 Pianino,
c) 1 Rott mit Matratze.
S. m. b.., Köin, Marsplatz—9. Ecke Alter Markt. Telephon A 1626.
Verkauf zue findet
bestimmt statt.
Suchholz Gerichtsvollzieher in Cölz."5
Jungs-Verseigerung.
. M.l. s.,. L.
Das Sechswocchenamt
8 für uneern auf dem Felde der Ehre gefallenen
lieten VOTLAE
indet Donnerstag,#ien 11. Juli, morgens 8 Uhr, # in der St. Jorenbstirche zu Kalk statt, wazn hiermit frenndlichst einindet.
Famtlie Hempeimann.
Am Freitag, den 12. Juli 1918, vormittags 11 Uhr, sollen i Pfandloszale Deutzer Freiheit 67 versteigert werden:
1 Bertiko, 1 Trumeauxspiegel, 1 Schreit. tisch uno 1 Geldschrank ietzterer bestimmt).
Anschließend um 12 Uhr in Kalk. Hauptstraße 83: 1 Soia.
*
Gerschtsvollzieher in Köln.
Konserven
Kräulein, kath., 24 J. sucht D auf diesem Wege die Beund Obst macht man in Flaschen ein und versiegelt diese mit Kjöldy's Siegellach (auch für Briefe und Wertpabete) Stange 75J, 18— 8 Stg. nur.4 Chranstr.-3.
kanntschaft eines einf. kath. Herrn.ont. Charakt.mögl. in sicherer Dosition zwechs späterer Heirat. Frie#e schädigter n. ausgeschl. Nur rechtgem. freundl. Off. u. S T 210 an die Gesch. Köln=Mälheim, Buchheimerstraße23.“
Mietverträge.
Unsere neuen Mietverträge, die im Verein mit Vertretern der Mieterkreise aufgestellt sind, können zum Preise von 20 Pfg. auf unserer Geschäftsstelle, Neumarkt 40, bezogen werden.
Es sind Mietverträge für Wohnungen ohne Heizung
und besondere Mietverträge für Wohnungen mit Heizung herausgegeben worden.
Außerdem können Ergänzungsblätter für Quittungen stückweise 4 Seiten zu 5 Pfg. bezogen werden.
Unsere Mietverträge sind auch käuflich in nachstehenden Geschäften
Köln, Auf dem Berlich 17 Im Laach 3 Venlverstraße Bürgerstraße 21 Am Hof 1 Ehrenstraße 79 Aacenerstraße 29
Jonas., Köln=Sülz, Zülpicherstr. 284
Scharrenbroich Karl, Köln=Nippes, Neußerstr. 210. Geschäfte, die bereit sind, unsere Mietverträge zu vertreiben, wollen sich bei unserer Geschäfisstelle, Neumarkt 40, melden.
Dewald Hermann, Brandenburg Toni, Franken., Neumann Carl., Oettgen Josef. Tonger M. 9 Werners
Merkblätter
I. detreffend Metallbeschlagnahme
von Justigrat Dr. Meller, Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht Köln. Preis 25 Pfg.
2. betreffend Speuchkammern und Errochnung eines wirtschaftlich und kaufmännisch gerechten Mietvreises. Preis 15 Pfg.,
sind bei uns zu beziehen, auch drieslich gegen Einsendung der Kosten und Portoauslagen.
Kölner Haus= und Ernndbesttzerverein e.., Köln, Neumarkt 46, Fernruf A 1338. c
Palareparaturen
marhei
Mar
Indt
Von Donnerstag. d.., ab bis auf w. sind in den Verkau; bei der Entnahme von kengedäck keine marken mitabzug
Die Verkaufsstellen die Brotmarken der 2. Versorgungswoch den Krankengebä## nebst einer Nachweis## am Donnerstag, M d.., an die M trale gegen Empfe scheinigung aozugesen Alle übrigen, für gabe von Kranken# ergangenen Beseim die den unverändert# Cöln, den 9. Juli Der Oberbürgerme J..: Dr. Ber
##
Tiermarkt
1
g
zu verkaufen bei Hra Schmitz, Rheinhassel# gerich.
in billiger und bester Ausführung.
Trotz guter Vorsorge mit Arbeitskräften und Materialien empfichlt es sich wegen der jetzigen Schwierigkeiten, Ihre Bestellungen frühzeitig zu erteilen. Es siehert Ihnen bei uns prompte Bedienung und Ereparnisse.
BO S
Heute wieder eine Sendung selten schöner
Kimei
eingetroffen, im Alter —10 Wochen.
Neumann, Breitestrasse 22
Tel. A 8948 I. Etage
Nur Eingung im Bause des Fäschegeschäftes. Br
Verkaufe selbige zu allerbilligsten Tageso## in den Stallungen vor
Jean Flau
Köln=Ehrenfeld, Stamt Telephon A 3261. Derer Win
tst die Nr. der 2• Geschäftsstelle auf der Breste.
Cheater und Konzer#
Deutsches Theaier, Schönthan, Hafeiburg, Goldfische! Aus den drei Werten steigen verbiaßte E. nnerungen aut; es riecht nach Staub und Lavendel. Der obligate, ach so sülße Backüsch meidet sich, der kongeniale Maier, dessen Lehensziel die Verbindung mit jenem lebeneigen Nichts ist, noch zwei andere Paare, die nach einer unerhört schwierigen, klippenreichen Fahrt in den nämlichen Verlobungshafen einlaufen; der militärfromme Valer, dessen Ideal eines Schwiegersohnes ein mit möglichst vielen Litzen verzierter Leutnant ist; für unsere Zeit inst das rechte Theater! Aber wa. will man? Das neue Publikum dreht einfach das Zeite###ad um Jahrzehnte zurück und ist glücklich. Gespielt wurde die Ausgrabung von den Damen Lia Mehnert, Martha von Coburg, Magsa Lührssen, und den Herren Wäscher, Flieser, Thomas. Deisan, Schweikart und ven Gils dem Pusehr zu Dank. G. Hölscher.
Rooul Konens neues Schaupiel Der junge König, das im November am Kölner Schauspielhause ais Uraufführung in Szene geht, ist nunmehr auch vom Hoftheuter in Weimar zur Aufführung angenommen.
Gesellschalts- und Vereinsieben:
## Der Verband der Kommunalbeamten der Rüsinprovinz hält am kommenden Sonntag, nechmittaus 2 Uhr in der Bürgergesellschaft eine sehr wichtige Versammlung ab. Auf der Tagesordnung steht u. a. ein Vortrag: Des Gemeindebeamten Not und Rettung, sowie die Anstellung eines Verbandsyndikus.
Sport
1A Wettkämpfe zugunsten des„Kölschen Boor“ veranstaltet vom Spielverein Viktoria, im Stadtwald. Die drei ausgeschriebenen Konkurrenzen wurden alle von Mitgliedern des Kölner Turnvereins 1843 gewonnen. So blieb Willi Jlgner erster Sieger im 7½ Kilometer-Laufen in der guten Zeit von 27 Minuten; Paul Scharrenbroich wurde erster im 4½ Kilometer-Laufen in 15,2 Minuten.— Die 1000 Meter-Stafette gewann die Mannschaft Paclucci(300 Meter), Kulm(300 Meter), Schürgers(200 Meter), Müller(100 Meter) und ging damit die Wenderpickette des„Kölschen Boor“ erstmalig in den Besitz des Kölner Turnvereins 1843 über. — An den Wettkämpfen beteiligten sich Mitglieder von einheimischen und auswärtigen Vereinen.
A Radrennen in Düsselgor:— Die neue Leitung der Düsseldorfer Radrennbahn in Oberkassel hat ihren nächsten Renntag auf Sonntag, den 1I. August anberaumt. Die Hauptnummer des Tages soll ein großes Dauerrennen hinter Motorschrittmacher über 80 Kilometer bilden, für das nur erstklassige Dauerführer gewonnen werden sollen. Für die verschiedenen Kurzstrecken-Wettbewerbe hat man den rheinischen Weltmeisterfahrer Walter Rätt in Aussicht
genOmmel.
Der Schwimm-Verein Berg.-Gladbach ist wieder zu neuem Leben erstunden. In der Gründungsversammlung erklärte Assessor Veltmann, daß die Stadtverwaltung jedwede Unterstützung leisten werde. Geplant i auch die Gründung eines Damen-Schwimmvereins.
ist
294
###
nst und Wissen
Lnmeen Mearr.
□ Der Maler Victor von Vevsy hat im Domhotel eine Ausstellung von Aquarellen und Zeichnungen veranstaltet, die er zum Verkauf bringen will. von Veysy, von Geburt Österreicher, war bei Ausbruch des Krieges in London ansüssig, blieb aber zunächst dank hoher Beziehungen, die ihm seine Kunst als Bildnismaler eingebracht hatte, unbehelligt. Erst nachdem er die Flucht einiger Deutschen unterstützt hatte, setzte man ihn fest, und weiterhin hatte er Gelegenheit, die Annehmlichkeiten eines englischen Internierungslagers kennenzulernen. Ubrigens zusammen mit dem ungarischen Bildnismaler Laßlo, der ein ähnliches Vergehen als naturalisierter Engländer mit vielen Gefängnisjahren
Aus Rölns Hachbarschalt
gnisia
schwer büßen muß. Erst vor fünf Wochen gelang es Ve
frei zu kommen. Allen Besitz drüben im Stich lassend,
er nach Köln, wo dann diese Sammlung von Zeichnungen entstand. Zumeist sind es Szenen aus einem orientalischen
Ballett, sehr flott hingeworfen, elegant und fein ausgeführt besonders die Behandlung der Gewandung ist souverän und voll Schwung. An den Krieg erinnert nur ein Blatt, das das Mutterleid am Fuße eines Kreuzesstammes zeigt. Die Züge der die Hände emporhebenden Gestalt sind von starkem Ausdruck. Die Besichtigung der Sammlung ist für Interessenten jedenfalls von Wert; an einer Anzuhl der Blätter ist schon der Zettel„Verkauft“ angebracht.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r b e.<space>:<space>
Funtounnarab nng Pr eace n t etoeet blzenerer prenhan: e.
(a) Bachem. 8Juli1918. Die hiesige Zentrumspartei veranstaltete gestern eine gutbesuchte Versammlung unter Leitung des Hauptlehrers Felten. Parteisekretär Schaeven spruch in einstündiger Rede über die neuen Richtlinien der Zentrumspartei sowie über die schwebenden Fragen der inneren und äußeren Politik. Seine vortrefflichen Ausführungen fanden lebhaften Beifall.
□ Großkönigsdorf..Juli1918. Hier wurden einem armen Invaliden zwei Milchziegen und sämtliche Kaninchen nachts durch Einbruch gestohlen.
(∆) Berg.-Gladbach..Juli1918. Der Ludendorff-Tag des hiesigen Schützenvereins hatte einen ungemein starken Be such, auch von auswärts, aufzuweisen. Viele auswärtige Schützenvereine nahmen teil. Der Ertrag für die Kriegsbeschädigten ist ein erheblicher.— Dem Pionier Joh. Neschen, Altestraße, wurde das Eiserne Kreuz 1. Klasse verliehen.
(.8) Spitze bei Berg.-Gladbach,.Juli1918. Einem hiesigen Krautfabrikanten wurden 18 Zentner Zucker gestohlen. Es
La
1
meine
Zu me
ter
Fassonpreise beständen große Unterschiede, sodas eine Ein beziehung Mülheims in den Zwangsinnungsbezirk Köln in allgemeinen Interesse liege. Da vielfach eie Umänderung der Kleidungsstücke von der Kundschaft gewünscht werde, so sei es erforderlich, einen Mindeststundenlohn für Meiste. rinnen festzusetzen. Mit Rücksicht auf die großen Aufgaben, die der Innung bevorstehen, wurde der Innungsbeitrag auf
6., der Beitrag für jeden Gehülfen auf 2 M. und für jeden Lehrling auf 1 M. im Johr erhöht. Vor längerer Zeit ist bereits beschlossen worden, im Damenschneider-Gewerbe die Barzahlung einzuführen. Da sich dieses bei manchen alten# Kunden nicht so durchführen ließ, so beschloß die Versamm. lung, in solchen Fällen 4 Prozent Verzugszinsen zu erheben. Es wurde berichtet über die neugegründete Einkaufs- und Lieferungs-Ganossenschaft, die nunmehr eingetragen und den nächst in Kraft treten wird.
31
CO Damenschneider- und SchneiderinnenZwangsinnnng.— In der am Montag abgehaltenen Generalversammlung berichtete Obermeister Franz Schneider über die Lohnbewegung der Gehülfenschaft. Beansprucht werden seitens der Gehülfenverbände 60 Prozent auf die Friedenslöhne. Vor Pfingsten verlangten die Gehülfen bei einigen Großfirmen eine 35prozentige Lohnerhöhung auf die bisherigen Löhne, und da mit dem Ausstand gedroht wurde, seien die Löhne vorläufig bewilligt worden. Die Gehülfenschaft aber bestehe auf einer Festlegung der Vereinbarung. Vor allem wollten die Arbeitnehmer eine Einteilung der Meisterinnen in drei Klassen und Aufstellung eines dreigelang der Polizei, die Diebe in Eickamp zu entdecken. Außfer dem Zucker fand man große Posten Fleisch, ein Kuhfe
große Posten Fleisch, ein Kuhfell us: Auf diese Weise ist cuch der große Viehdiebstahl in Eickamp aufgeklärt, wo vorige Woche drei Kühe von der Weide ge stohlen wurden.
Häuser Parkettböden Glasreinigung
##
Inh.: Gottfr.
klassigen Lohntarifs, ferner Ausschluß der Kündigungsfrist. Die Versammlung stimmte einheitlich gegen die Klasseneinteilung, war aber mit dem Fortfall der Kündigungsfrist
Steinstr. 23.
Geschulte
Tel. A 5789. Alteburgerstr. 11
Arbeiter. Prima Referenzen erster Iläuser. pb
einverstanden. In letzter Generalversammlung konnte die
Innung die Rolle Nühgarn zum Preise von—7 M. liefern, heute wurden dafür 10 M. verlangt. Die Wirtschaftsstelle
haf
800 Rollen zur Verfügung gestellt, sodaß auf jedes Innungsmilglied eine Rolle kommt. Das Lehrlingswesen liege in Bezirk Mülheim sehr im argen, aich bezugisch der
gibt'snicht mehr bei Anwendung von#nergs HaarfarbeWiederhersteller. Selb. ist wasserh u. färdt nacr ad. Fl. 6 u..K.
Für leere Flaschen mit Glasnop##en vergüte 40 Pfg. Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15. 0

132
9.— 381
2. Juil 1913
Seite7
19.
nerstag. Is auf w. Verkau
ahme von keine
ttab ing
usstellen rken der
engebä
die Mr). n Emo'er abzuge#er
gen, für Kranken Beseimm
rändert)
9. Juli ürgerne Dr. Ben
Maurer, Zimmerleute, Schreiner und Bauhilfsarbeiter
sofort gesucht.
Joh. Weigand, Baugeschäft
Kalscheuren.
551101
und
7
Chlosser
narkt
gesucht.
bei Hru hassel#n
Land= und Seckabelwerke Aktiengesellschaft
Kbin-Hippes.
gerkeister
∆
5
9 66
für Eimerbagger. Typ Dresden, sowie
57
Für AD 8N:
Arbeiterinnen
(Alt- u. Neustadt) zur
täglich einmaligen Abtragung unserer Zeitung eine flinke, zuverlässige
für Kontrolle, Pressen
und Orchere!
gesucht.
Land- und Seckahelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes.
für Züuderfabrikation
und Nevision gesucht.
Alfred H. Schütte Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
Stellengesuche
Krankenpfleger
in herrsch. Häusern tätig gewesen, sucht passenden Wir. kungskreis.
Hörl, Dagobertstr. 32
Helbständ. Bäcker
sofort gesucht.
Meldungen auf dem
Versendungskontor
des*
Kölner Lecal-Anzeigert,
Marzellenstrasse 37.
gut empfohlen, wicd sofort für dauernde Beschäftigung
eingestellt.
S nzig&amp; Mellis Bismardsstraße 28. 5
Lell.
sucht davernde Stellung.
militähster W. Gärtner
Balthafarfr part
Schreib-, Schul-,
Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer dei
Weiler, Neppes, Zonserstrasse 33.
EEELELEG
*
weiß und dunt.
Enseriailen Spiter
——
(raatongssehe
#r
AReslegarat.
Aniennu, kragen,
.Vek-Beul., farb
weil Musterstücke, enorm billig abzugeben. Gelegenheitskaufhaus Maftrichterstr. 8. 5
—
Kontorist oder Kontoristin
mit der Bachhallng
wicklich vertraut, sm
beldig. Ginlrik
tlinke zuverlässige
werden Anter Carani, ausg.
L. Siebke, Radienhaus. 27.
Erlahr. Schneiber
übernimmt neue und au zu arbeitende Garderoben aller Art außer dem Hause, Auch
nach außerhalb bei Fahrvergütung. 0
Hosengasse 31.
Angebate unter J B Köln=Deutz. Tempelstr. 1. d
zur täglich einmaligen Zustellung des Hölner Local Anzeigers sofort gesucht. Meldungen bei unserer Hauptvertretung lohenn Stemmier, Porz
Komplette
Schlafzimer=
Einrichtung
gut erhalten,(weiß), mit 1 Reformbett, sof. zu verh Daselbst auch gut erhaltener Monteloren zu verk.
Salscheider, Schilderg. 112,U.
sen Voz
meine Baustelle Gremberg Nähe Militär=Ringstraße,
sofort gesucht...
u melden im Vureau Zülpicherstraße 89.
ter Selssch, Tiefbrs=Anteruetzmt
Stam
3261
harbetter
für leichte Arbeiten geoucht.
Stanzgesehlschaft, Ehrenfeid, utenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23
Aelterer, rüstig., Für
Köln-Beutz
Cüchti er
cher
eker
reie meine Baustelle Gremberg, Nähe Milktäre Ein aWe„ A v
zu Aufräumungsarbeiten
und Werkstätten
In melden daselbfl beim Baufuhrer.
u Feter Selbach, Bahnbau
leiste 1 Baustelle Gremberg.
ni 50 tüchtige:
sofort gesucht. En kommt nur vertrauenswürdige Periönlichkeit in Frage, die sich auch zu sorgun ten eignet.
Persönliche Vorstellung unter
Vorlage von Zeuguisien erbeten.
stichen wir zur täglich einmaligen Abtragung unserer Teitung eine flinke zuverlässige
für volksverseegungswich tigen Betrieb sofert gesucht.
Offerten u. B 0 342 an die 2. Gesch Breitestraße 85. 5
Eisenbahnarbeiter
sofort gesucht.
Zu melden bei
7. F. Schmitz,
****———•-—
Tief= und Eisenbahnbau=Geschäft,
Köln, Erftstraße 19.
Geren.
Westdeutsches Karosseriewerk
—hE 0
G. m. b.., p
denteiülbeimerte
Nähmaschiner
Reparaturen gut und billig F monds, Bechaniker,
Johannisstraße 70.
Speisezimmer
dunkel Eicher bestehend aus Büfet, Sofa mit Umbau, 6 Lederstühlen, Tisch und
großer Standuhr, kuum gebraucht, billig zu verkäufen. Dürscheidt, Nippes
Bülowstraße##." Et.
gesucht. Angebete n S 13
an die Hauptu. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
zum Leitumgstragen für sofort gesucht.
Stollgasse 27
Zu vermieten
Trägerin
Meldungen auf dem
Versendungskentor
des
üre
Pragis, in StenegtaEhie uud Meschen schreiben erschten, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Behalts ansprüchen erbeten unter
A 108 an die Gesch. d. Bl•d
Modewaren=Geschäft
sucht ordentliches
Laufmädchen.
Näheres zu erfahren bei A. Schrah, Meist.=Verhardst.4.
2 kl. Zimm! a. Anbau
Ankerstr.
17, an einz Person zu vermieten
Habe noch einen größeren Posten an Wiederverkäufer
abzugeben.
Chr. Lengsholz, Porz.
Tel.=Amt Porz 221
Pr. leere Mans. sof. zu vm.
Vogteistraße 35, 1. Eig
Teuer Aupferstich, Sirtin.
Madonna. prachtvolle Ausführungen, Rahmeng:. 2 ¼¼ m. preisw. zu vers. Anzus. Mauritiuswall 5 nuch 7 Uhr abends. b kano in Echen gebr. g erhalten, billig zu
tüchtiges
Für sosort ordentliches
Mädchen
Mietgesuche
oder
" Wahen fansLocal-Anzeigers.
it guten Material=Kenntnissen der
einssenwaren=Branche
m sofortig.n Eintritt
ur umsichtige Herren, die einer Abtettung vorstehen
mue belieben Angebote mit Zeugnisabschriften. Se M. botr Militärverbaltni
.uden und Asgaben#
reichen unter A 107 an die Seichsftoß. d.
Es
Wir stellen
Sücht., gelerzte
Hevsiversretz., Metor.
Schioser, Aeparain
Schlößer, Wectzeug
Schlfer, Bohrer, Krisel
in Hodle:
ferner angelernte
wänkliche u. weitliche Hicsarbeiter.
Aauitsulus-Anag
(Motoren= und Last
schleifer
f. Wechzeugbar gesucht. Alfred H. Schütte Naschinenfabrik Köln=Deutz.
Fräulein
gute flotte Handschrift sichere Rechnerin, sofort gesucht.
Vorstell.-3 oder-8.
Sommer
Heumarkt 58.
zum Spülen u. Putzen tags über gesucht.
Konilore
Breitestraße 193. o
Jum 15. Aus. od. I. Sept
virs en Mädchen
mit guten Zeugnissen tur Küche und alle Hausarbeiten in ein bess. klein. Haushalt von 2 Peronen gesucht. Wäsche a. d. Hause Off. u. B 539 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 35. b
gnBüro
1 oder 2 Räume, in stiger Lage,
trockener Lagerraum,
—300 Quadratmeter Grunofläche hets Holzschuppes#der
Keller, auch Wohagedände unzulässig, mit vorstehendem
Büro zusammen oder in enem Vorort, ferner ern sorgfältig möblicrtes Zimmer zu mieten gesucht. Off. unter B 538 an die Geschst., Breitestr. 85. do
F erHatien, Uin P 0———.
Pianohdlg. A. Sauerwald Hohenzollernring 20.
Schöne Rüche,
tchpine, zu verhaufen ippes. Scharnhorststr..51
Kaufgesuche
Ackergütchen
P DIEI mit araf
oder Landhaus mit grotem Garten zu hausen gesucht Steffens
Köln. Allerheiligenstraße
Eine Wohnung
m
fir das Korrespondenzbüro einer ößeren Maschinenfabrik zu mögn baldigem Eintritt
gesucht.
Burschen
für leichte Beschäftigung
der Glashütte
sofort gesucht.
KIS
Lüchtige
Verkänferin
fürkelonislwaten
sofort gesucht.“
Für mennen kleinen Haus halt(2 Personen suche eine
erfahrene Haushälterin mit guten, langjährigen Zeugnissen. F. Keller
Sudermanstraße 5.
ist nur dann vollständig, wenn sämtl. Licht=, Klingelund Türöffneranlagen imstand sind. Darum lassen Sie dieselben sofort repar. durch D. Schelberg, Tel. A 3314 Unter Rahlenhausen 3 1/33. 5
laschen!
Lehrerin sucht für den Hau=halt 3 Personen)
zuverlässige anständ.
Verson
Verieren-Gelunden
von morgens—4 Uhr, sofort oder a#
Ang. u. 572 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. 190
Rhein, Gummiw,Farr, Luxemburgerstraße 20.
„Rün-Stesess u
niebote werden unter Beifügung von Zeugnisab— An gabe der Gehaltsansprüche und des frühesten
ereichnuno Rorreipondenz
Glasbätten-Alt.= G.
Köln-Ehrenfeld
Hüttenstr. 46
ten, An jabe der Gehansungrache uns. imume.
vermins mit der Bezeichnung„Korrespondenz ##en erbeten unter A 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ontoristin
t S
schöner Handschrift zum baldigen Itt für das Kontor einer Verlagsbuchlung gesucht.
Werbungen mit Lebenslauf, ZeugnisSchrift. u. Angabe der Gehaltsansprüche ter A 102 an die Geschäftsstelle d. Bl beten.
Schlosserlehrling
geteacht
1J.
Mittwochmorgen ¼8 Uhr
einen Bund
Schlüsse
verl. von Heumarkt Haltestelle der Bensberger Bahn
dis Gkrzenichstr Geg. Bel.
J. v. Bachem. Narzellensr. 41.
Kaufe jeden Dosten gebrauchter
Wein= und Sektflaschen
zu höchsten
holung kann jederzeit erHaosbog.: Mhsenger
wall 29. Tel. A 58.2.
Weitere Ankaussteles:
Unt. Goldschmied 19,
Herwarthstraße 12. Ritterstraße 35, Neußerstraße 4, Ninges„Nauenheimer=
straße 12.
als Transportarbeit.
sofort gesucht. Maschinenfabrik Hermann Rou*7 Lichtstr. 21 u. Hospeltstr. 41.
6 m. b. H. Köln=Ehrenfeld, Helmholtzstrate 65.
**
Einige
Wälmeriun
gesucht.
Ardersgren&a Chatlier
9
für schwere u. leichte Arbeit gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35—43.
Meldung mit Zeugnissen beim Oberlaktor.
für alle Hausalbeit sofort gesucht.„
Frau J. H. Juchs, Verlich 10. b
Ordentiches
mädchen
für Haushaltung und Küche
sofort gesucht, Bäsche außerhalb. J.
Kalker Hauptfer. 76.
Zu verkaufen
an der Jefuitengasse in Köln=Merheim, 2490 gm,
Zwei gebrauchte
Nähmaschinen für Fußbetrieb,
werauf Leder und Stoff genäht werden kann, zu keufen gesucht.
C. Lechen 4
Fabrik für Militär=Lederausrüstung. Köln=Rippes, Geldernstraße 46. 1
6. m. b. H.
Köln=Deutz.
Junger Mann
12—16 Jahre, für Haus= u
Botendienste gesucht
Buchhandl. Dommes
Schüldergasse 41.
Tächtiger selbständiger
**
acter
für Osenarbeit sofort
gesucht.
Anke.-Brotfabrik,
Köln=Bichendorf.
für leichte Arbeit gesucht.
Neinische
*
Jüngeres
Mädchen
*<space>*<space>—<space>
hat Sparkasse günstig
ges besianfes.
Angebote u. C 176 an die Geschästsselle d. Bl.
für Haushalt une
—" lnst gelumf
ür Tuns..—
Kolonialwaren sof. gesucht.
J. Siepen,
Kalßer Haupstraße 76
Durchaus zuzerlässig, in Küchen Hausard er ahrenes Aleinmädchen
für hinderl herrsch. Haus
zum 15 August gesucht Off. u. B l.#3# a. d. 2. Geschäftsst..K., Breitestr. 85.
Aleines, gutgebautes
Haus
in der Näh. Köins mu Stall
und schönem Garten 17 ar groß, zu verkaufen
Offroten u. M 31 an die
Hptotr Nouee Wiersenerst. 6.
Stark- u. Schwach stromgol. hauft B. Müller, Köln, Ehrenstraße 68.
Win ord Mädch. f. d. Haus
E halt sur. Köl
Ossendorf, Nochusstraße 271.
Für bess. Beamten geeignet,
gebautes Hads
u. gute Basanlage 3. vi.
Bescheid: Rippes, KöniginLuiseplatz 18
desser Iustrum. unmümen sof. bill. zu vk. Brabauterstraße 31. Lag.
Uhren,
kauft Hofter, Friefenstr. 55
A nt. Möd., Holzfig. Oelgen Kant. Zinnsach, Dorz„Mün
*———
Kammeedr., werd. stets angen.
Laaff, Achterstraße 4. ut erh., dl.=grün.
Br.-3 m, z..—
Anged. mit Pr. u. B 56
Gesch. Breitestr.
u. b
Büesmarben Sber 74
.
r t- e s e r<space>

* Mittwech. 10. Juli 1918
Deutsches Theai
Mittwoch, 10. Juli, 8 Uhr:
Goldfische. Donnerstag, 11. Juli, 8 Uhr:
Der Hüttenbenitzer.
90
im we den Saale der Bürgergesellschaft Aufführung des zu Ehren der Mutter Gottes verfaßten biblischen Schauspiels
Die Vitte der Königin. Theater Salo= u. Cbargesang.
le#ende Bilder. Karten zu.50 M. 1 26.,.75 M. sind
zu haden bei Herrn Präs. Rektor Gerssnshiester 14
Deu. Schister. Adin=Dend. Vor#rrste. I, Hru. Zander, Grimmstr. 4. Hru. Meyer,.=Rippes, Hiebachstr 195. Hru. Krundoch.=Sülz, Sülzburgstr. 173, außerdem an der Abendtasse von 7 Uhr ab. Am vorigen Sonntag ist das Stück aufgeführt worden. Wir können deshalb den Mitgliedern und ihren Famikion versichern:
NAIHIAAT
Da, wie bekannt, jedoch auf Erden Die Dummen niemals alle werden, Kaufen viele Leute noch—
Glauben Sie es mir, Frau Koch,
Schlechte Kriegswar’ die doch nam#
werden einige Stunden edler Unterhaltung u. frommer
anung sein, onde 10 Uhr.°
Wir kitten um sofortige Abnahme der Karten.
Kassenöffnung von 11—1
nachmittags.
Der Vorstand.
Zwangsversteigerungen.
Am 1. August 1918 sollen im Justizgebände am Reichenspergerplatz folgende Grundstücke im Wege der Zwangsvollstreckung verneigert werden:
Vormittags 3½ Udr:
1. Niederichstraße 6:
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 2 Ar 27 qm groß, mit 4500 M. Nutzungswert;
Eigentümer: Theodor Granrath. Landwirt zu Brühl;
2a. Flandrischestraße
Wohnhaus mit Hofraum und Bürogebäude,
1 Ar 45 gm groß mit 3050 M. Nutzungswert;
2b. Hohenzollernring 19:
Wohnhaus mit Hofraum und Abortgebäude,
2 Ar 46 gm groß mit 7030 M. Nutzungswert;
Vormittags 9 Uhr 40 Minuten:
5. Kaiser Wilhelmring 58:
Wohnhaus mit Andau, Ladenanbau und Hofraum, 3 Ar 58 gm groß mit 9000 M. Nutzungswert;
Eigentümer: zu 2 und 3 Witwe Jacod Helderich.
Täglich IS1 Uhr abds.
Seürmischer Lacherfola!
Täglich abends 8 Uhr: der erfolgreiche Schwank
Restaurant
tehlan
Horgen Don
vormtttags 19.11 Rückfahr:.00. in Kölr
Morgen Konzert.
Filzeugrahen zu haben.
nach Königswinter.
Düsseldorf.00. Bute Verpflegung an Bord snd eine Stunde vor Abfahrt an der Landebrücke
Severfustr. 222 am Waldmartt
Wein- und Bierhaus. Münchener im Anstich Gute Küche. b2
riesenstraße, am Hohenzo
Luftkurort nideggen Pension Baur
lt sich Sommerfrischlern stens empfohlen.
Beste Referenzen.
m. b. H.
Fernruf B 597 COLN Mehrenstr. 29
übernimmt
die Beratung und Bearbeitung sämtlieber Verwaltungs- und steuerrechtlicher Angelegenheiten sowie deren Vertretung, und zwar für:
Kommunalrecht— Kommonal-Besteuerens(drekte und indirekte Gemeinde- und Kreisstenern, Gebühren, Beiträge usw. - Polizeirecht— Armenrecht— Gewerberecht— (Gewerbliche Konzessionen)— Wasserrecht— Negerecht usw— Staatssteuerrecht: Einkommenstener, Ergänsungssteuer, Wertzuwachssteuer, Besitzsteuer, Kriegasteuern. 3
Die Erden der zu Merkenich veriebten Theleute Wilhelm Odenthal und Agnes gedorene Kluth lassen durd den Unterzeichneten am
15. Juli 1918
Fffeutlich melstdietend versteigern:
a) nachmittags 2 Uhr in Sterbehause der Erblaset gezer
das vorhandene Hausmobiliar, iusbesondere: Tische, Stühle, Schränke, 1 Klavier, Oesen, 1 Herd, Küchensachen, Glas, Porzellan 2c.,
b) im Anschluss hieran, gegen 3 Uhr, is der Mirisc##t ven Ramrath auf Kredit und uulet günsigen
I. das Wohnhaus zu Merkenich, Hauptstr. 70, neben Ramrath, mit Scheune, Stallung und Garten,
2. Wohnhaus daselbst Nummer 71, neben Nötgen, mit Schuppen, Anbau und Garten,
3. ca. 30 Morgen Ackerlard im Merkenicher Felde.
Nähere Auskunft beim Unterzeichneten.
Cöln. Gereonstraße 38
Der Königliche Notar:
Dr. Krebs, Justizrat
v.—.0 M. mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden gefarbt oder eingetauscht. Anfert aller liaararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren. Kopfwaschen u. Frieleren
Fritzens Zopfhaus
gegr. 1863*0
Marepfortengasse 2 Ecke und Eingang Höhle. Bitte auf Firma schten.
Vonn., 11. d.., abds. 8½ U.
Probe. 8
Nach d. Drobe: Kugelwahl.
Die Stadt Cöln hat einen kleinen Dosten Windeln und Sänglingsunterlagen sowie Mädchen= und Kinderkleider von der Reichsbekleidungsstelle zwecks Abgade durch den Handel an die minderdemittelte Bevölkerung zugewiesen erhalten. Kleinhandelsgeschäfte, welche diese Ware bisher geführt haben und den Verkauf übernehmen wollen, werden ausgefordert, die Vorräte am 10., 11. und 12. Juli in den Tagesstunden zwischen 9 bis 12 Uhr vormittags und 2 bis 4 Uhr in der Verteilungsstelle Breite straße 82 zu besichtigen und Bestellungen aufzugeben.
Diese Aufforderung richtet sich nur an Geschäftsinhaber, nicht an Einzelverbraucher. Bestellungen settens der letzteren werden nicht entgegengenommen. Cöln, den 9. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister. „ J..: Dr. Best.“
gegenüber der St. Michaelsbirche.
Schreibwaren Kontorartikel, Devotionalien, als Krenze, Rosenkränze, Heiligenfiguren.
Jacob Menden, Glocken. gasse 38. wird wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten für eine Versorgungswoche und zwar vom II. bis 17. Juli 1918 vom Verhauf Zädtischer Fettwaren aus. eeschlossen. Während dieser Zeit erhalten die in der Kundenliste eingetragenen Vrorgungsberechtiit. Feitwaren in der städtischen Fettverkaufsstelle Höhle 24.
Cöln, den 8. Juli 1918. Der Oberbürgermeister J. B: Dr. Best. 7°
Vom.-15. Juli 1918.
Malmströma Liliputaner-Truppe. Joh. Bar, Gleichgewichtskünstler.
Fred Eimann, Bauchredner. Elfriede Becher, Violin-Virtnosin.
Heinz Jurock, Komiker.
Edith Rosel, Masikal-Akt. 032*
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Bech beilegen. Unsere Seldaten lechzen###n Lesestaff.
Dame mit nennjährigem Kinde sucht
8 Urlaubs-#
Gaaden-Gesuche, Versetzung. Reklamat., schnellst. Spandow, Rudolfpl. 7.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwertlicher Redakteur: I. V. Paul Saupe. Verantwortch für den Anzeigen- und Reklamenteu i. V. Jebas Röttsches. Alle in Kdln.
Konzert bis 11 Uhr aben
Offerten mit Angabe des Peusionspreises unter 13. an dir Geichdtisn. d. Bl.
etgesuche haben
mischen Wuknng