XA
*
#4
*
*
*
#
*
*
*
*
K
3
4
*
1
Bezugspreis bei
Borenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, um erweiterten 85 Pi monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postberug. ohne Zusteilgeb. Ausgabe A mit Coionia in.70(3 Mon.), m.80 (2Mon.), m O,9001mon.). Ausgade B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
ERRRRRRRRRRRRR RRRARRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAANN
u Anzeigenpreis u
5 Die einspaltige Kolonel-Zeile# K(34 mm breit) 25 Pf, 24 * dritte u. letzte Seite 30 Pf,
S hierzu 10%.iegszuschlag, g für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 # Platzverschriften 10% Zuschl. F Reslamerreis n Die 90 mm breite Kolonel=# * Zeite M1.—, für Köln 70 PI. 4 zweite Seite 80 Pf. 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
*
#
KRRRERRRN RRRRRRRRRRRRRRRVRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRRRRRRRRR KRRN!
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Offertengebühr 25 Pl. 2
Geschättsstellen: Marzellen-#
* Strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRUNNR
57 Teretur Geschöstsstellen. Reoaktion Marzellenstr. 37: A6929 bis 6628
Nr. 30. Jelistl. Geschäfssiete Breitestraße ü A 6636. 41
Köln, Freitag, 22. Februar 1918. 32. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Vorwärts auf der ganzen Ostfront!
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptauartier. 22.Febr.1918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz. In einzelnen Abschnitten Artillerie- und Minenwerfertätigkeit und kleinere Erkundungsgefechte. An der Bahn Ypern-Roulers wurde eine englische Feldwache überrumpelt und gefangen ***
In den letzten drei Tagen wurden im Luftkampf und von der Erde aus 24 feindliche Flugzeuge und zwei Fesselballons abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Eichhorn.
In Estland wurde Hapsal genommen. Das erste Estenregiment hat sich dem deutschen Kommando unterstellt.
In Livland stießen unsere Kolonnen über Ronneburg, Wolmar und Spandau hinaus vor.
Unter dem Jubel der Bevölkerung sind unsere Truppen in Rjezyca eingerückt. Von dort stießen sie bis Ljuzyn vor. Minsk wurde besetzt.
Heeresgruppe Linsingen.
Bei der Unterstützung der Ukraine in ihrem Befreiungskampfe wurden Fortschritte erzielt. In Nowograd Wolynsk haben wir die Verbindung mit den ukrainischen Abteilungen aufgenommen. Andere Kolonnen marschieren auf Dubno.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
WTB Berlin, 21.Febr.1918.(Druhtber. Amtlich.) Staatssekretär von Kühlmann begibt sich heute abend über Wien nach Bukarest.
*
Ergebnis des-Bootkrieges im Januar 1918 und das Jahresergebnis seit 1. Februar 1917:
9590000 Br.--T.
WTB Berlin, 21.Febr.1918.(Druhtber.) Im Monat Januor sind durch militärische Maßnahmen der Mittelmächte insgesamt 632000 Brutto-Registertonnen des für unsere Feinde nutzbaren Handelsschiffsraumes vernichtet worden.
Damit beläuft sich das Ergebnis des ersten Jahres uneingeschränkten-Bootkrieges auf 9 590000 BruttoRegistertonnen.
Der Chefdes Admiralstabes der Marine.
Trotz aller Prophezeiungen von englischer Seite, daß bis zu dem und zu dem Zeitpunkt die„-Bootseuche“ ganz bestimmt ausgerottet sein würde, waren die Briten nicht imstande, ein wirksames Mittel gegen die-Boote zu finden. Weder Geleitzugsystem noch-Bootfallen, noch sonstige Rezepte haben den unterseeischen Handelskrieg zu beeinträchtigen vermocht. Im Gegenteil. Wenn man die ungeheuere Abnahme der Welttonnage in Betracht zieht und die Ziffern der noch immer auf ganz bedeutender Höhe sich haltenden Versenkungen damit vergleicht, so muß jedermann, sofern er nicht gerade auf den Namen Churchill oder Geddes bört, zu der Erkenntnis kommen, daß sich die Erfolge des Tauchbootkrieges mindestens nicht verringert haben. Wenn jetzt, nach einem Jahr uneingeschränkten-Bootfeldzuges, im Monat Januar unsere Unterseer wieder 632 000 To. feindlichen Tonnengehalts vernichten konnten, so liefert dies den erfreulichen Beweis, daß es ihnen trotz der Verödung der Schiffahrtsstrußen noch immer gelingt, soviel„Seewild“ aufzuspüren und zur Strecke zu bringen, daß das Ergebnis weiter die bekannte Monatsveranschlagung unserer Admiralität übertrifft. Anderseits zeigen die Nachrichten über das bedrohliche Anwachsen der Lebensmittelnöte und die Klagen über Kohlenmangel usw. hinlänglich die tiefgreifende Einflußnahme des-Bootkrieges auf die Volkswirtschaft der feindlichen Länder. Daß man sich im Feindeslager vergeblich den Kopf zerbricht über der Suche nach einem rocikalen Abwehrmittel gegen die gefürchtete-Bootwaffe und sich dieser Ohnmacht auch bewrußt ist, geht aus dem Umstand hervor, daß man seine Hoffnungen immer mehr von den militärischen Gesichtspunkten ab- und auf das politische Gebiet überstellt, indem man jetzt den„Endsieg“ von der inneren Zermürbung der Vierbundmächte erwartet. Man soll sich auch hierin täuschen!
Der Stoß nach Osten.
Der gestrige Tagesbericht gibt uns einen ungefähren Maßstab an die Hand zur Wertung des umwälzenden weltgeschichtlichen Dramas, das sich gegenwärtig an der Ostfront abrollt. Formell bemerkenswert an der uns so mächtige Fortschritte und wuchtige Erfolge kündenden Meldung ist die namentliche Aufführung der Leiter der großzügigen Operationen: Eichhorn und Linsingen. Namen von wahrlich bestem Klang. Die beiden so glänzend bewährten und ruhmbedeckten Heerführer arbeiten auf einem ihnen gar wohl vertrauten Gebiet, haben sie sich doch in den seitherigen Feldzügen gewissermaßen zu„Spezialisten“ für den östlichen Kriegsschauplatz herausgebildet.
Der Befreiungs- und Sicherungszug in die unter der bolschewistischen Knute seutzenden Ostseeprovinzen hat mit höchst bedeutsamen Erfolgen eingesetzt. So haben unsere Truppen von der Insel Moon aus nach Uberquerung des infolge Vereisung passierbaren Sundes den Boden der Westküste Estlands betreten und auf ihrem Vormarsch landeinwärts Leal besetzt, einen kleinen Ort südöstlich von Hapsal. Gleichzeitig rückten deutsche Kolonnen an der livländischen Küste vor und zogen in Pernigel und Lemsal ein. Bei dem letzteren Städtchen von etwa 2000 Einwohnern hatte der Feind Gelegenheit, Proben seines Kampfwertes abzulegen, die anscheinend nicht allzu hoch zu
veranschlagen waren, denn schon nach kurzer Gefechtsfühlung fielen unseren kampfgeübten und sieggewohnten Feldgrauen 500 Gefangene und 20 Geschütze zur Beute.
In nordöstlicher Richtung bewegt sich der Vormarsch entlang der Bahn Riga-Walk. Das an der Au gelegene Wenden, eine beiläufig 5000 Einwohner zählende Stadt, deren Name an ihre dem Ritterorden zu verdankende deutsche Gründung gemahnt[wie denn bekanntlich überhaupt fast alle Städte des Baltikums ihren Ursprung auf den Deutschorden zurückführen und unter diesem ihre höchste Blüte erreichten) haben unsere ungestüm vorwärtsdrängenden Truppen bereits weit hinter sich. Das ebenfalls gut deutsch klingende Wolmar ist eine Ortschaft von annähernd 3000 Seelen.
Auch die ganze gewaltige Front von Dünaburg südwärts bis Pinsk, also bis an die Rokitno-Sümpfe reichend, ist in rüstiger Bewegung. Der dort geführte Stoß geht immer tiefer in weisrussisches Gebiet hinein. Schon ist Minsk erreicht.
Eine hervorragende Glanztat stellt der zur unmittelbaren Hilfeleistung für die Ukraine bestimmte Vormarsch der Heeresgruppe Linsingen dar. Von Luck weiter in südöstlicher Richtung vordringend, haben unsere Truppen für den Aufmarsch und Nachschub wichtige Punkte genommen und sich bereits Rownos bemächtigt. Die Erwühnung, daß diese wolhynische Stadt von über 8000 Einwohnern„gesäubert“ wurde, läßt darauf schließen, daß unsere Krieger dort organisierte bolschewistische Streitkräfte antrafen, die aber rasch überwältigt waren.
Ein anschauliches Bild von der Größe der bisher erzielten Erfolge bietet die Angabe der beträchtlichen Gefangenenbestände und vornehmlich aber der ungeheuren Beutemengen, die unseren Heeren in dem erst dreitägigen Feldzug zugefallen sind. Was der Feind in dieser kurzen Spanne Zeit an artilleristischem und sonstigem Kriegsgerät einbüßen mußte, bedeutet für ihn eine höchst empfindliche Schwächung seiner Schlagkraft.
Mit jedem Tag weiteren Vorrückens erleidet die auf brutaler Vergewaltigungspolitik aufgerichtete Herrschaft der Lenin-Trotzki-Regierung immer bedenklichere Erschütterungen, bis schließlich, wenn die Herrschaften in St. Petersburg sich nicht zu einer schleunigen Anderung ihres verhängnis vollen Kurses herbeilassen, das ganze Gebäude der Bolschewiki-Herrlichkeit krachend zusammenstürzt und die blutsaugerisch gequälten und mißhandelten Randvölker von der Plage der großrussisch-tatarischen Horden befreit sind. Der Umstand, daß die Roten Armeen auch im Innern Rußlands in schwere Kämpfe verwickelt sind, wird den Säuberungsprozeß wesentlich beschleunigen helfen.
*
Der deutsche Vormarich in Großrußland zur Unterstützung der Ukrafne.
(Eigener Druhtbericht.)
Beelin. 21. Febr.1918. Die seit dem vergangenen
Montag eingeleiteten militärischen Operationen im Osten verlaufen, wie man von zuständiger Seite erfährt, vollkommen planmäßig. Die russischen Truppen leisten nirgend mehr besonderen Widerstand. Wie man erwartet hat, sind die Truppen sowohl wie auch die höheren Kommandostellen vollkommen in Unordnung. Bei ihrem Vormarsch in Großrußland legen die deutschen Truppen besonderen Wert auf die alsbaldige Herstellung der Eisenbahn. Dieser Gedanke wird aus naheliegenden Gründen auf ukrainischem Gebiet gefordert. Der deutsche Chef des Feldeisenbahnwesens hat in der Ukraine bereits die ersten Arbeiten zum Eisenbahnbau unternommen. Die deutschen Regimenter, die den Vormarsch durchführen, sind besonders angewiesen, der Bevölkerung gegenüber sich sehr entgegenkommend zu verhalten. Sie sollen überall der Zivilbevölkerung gegenüber sich als Freunde, nicht als Feinde zeigen. Der von allen Schichten der russischen Bevölkerung erhoffte Vormarsch erfüllt orm und reich mit der größten Freude.
Ein aus St. Petersburg eingetroffener österreichischer Offizier hat dort den Eindruck gewonnen, daß der Arbeiterstreik in Deutschland und in Österreich-Ungarn in seiner Bedeutung gewaltig überschätzt worden ist. Die Nachrichten von der Arbeiterbewegung seien der Grund gewesen dafür, daß Trotzki den Friedensschluß hinauszog und schließlich vermied. Eine Reihe von Nachrichten schildert in recht düsteren Farben die Lebensmittel- und Kohlennot in Nordrußland, die vor allem in den Städten recht groß geworden ist.
In Finnland steht die Weiße Garde immer noch in scharfem Kampfe gegen die Rote Garde. In der Ukraine sollen viele Bahnen und Straßenknotenpunkte in der Hand der Bolschewiki sein. Kiew hat unter der rücksichtslosen Bombardierung durch bolschewistische Truppen stark gelitten. Ein ukrainischer Oberst berichtet, daß die Bolschewiki nur darauf ausgehen, die Getreidevorräte aus der Ukraine fortzuschleppen. Das gelingt ihnen aber nicht in großem Maßstabe, weil sämtliche Verkehrswege nicht funktionieren. Es seien ungeheure Mengen an Lebensmitteln vorhanden, da die Ernte von einigen Jahren noch vorhanden ist. Im Gouvernement Cherson sollen allein 80 Millionen Pud Getreide liegen. Die Lage in Bessarabien ist erneut unsicher geworden, da die Bolschewiki wieder einmal ein Ultimatum an die rumänische Regierung gerichtet haben, das diesmal auf 48 Stunden befristet ist. Falls die rumänischen Truppen sich nicht aus Bessarabien zurückzögen, würden kraftvolle Aktionen gegen Bessarabien unternommen werden. Die bolschewistische SchwarzeMeer-Flotte hat sich verschiedener rumänischer Schiffe bemächtigt und unterstützt tatkräftig die reuolutionären Strömungen.

Zeite
Letel-Auzeiger ar 53" Freitag 22. Fedruar 1313
Bolschewist'sches Ultimatum an Rumänien.
WTB St Petersburg, 20.Febr.1918.(Druhtber.) Die bolschewistische St. Pet, Tel.-Ag. meldet:
Der rumänische Generalstab hat als Abgesandte den Obersten Radalesk und den Hauptmann Kadere obgeschickt, um einen Waffenstillstand bis zum 1. März zu erbitten und um die Friedensbedingungen anhören zu können, die von dem Präsidenten der französischen Mission, Hauntmann Reichsgamer, angeblich angeboten worden sind.
Es stellte sich jedoch heraus, des Hauptmann Reichsgamer keine Vonmarnt nat, vielrehr lediglich beauftragt ist, eine russisch-rumänische Kommission zu bilden, zu dem Zweck, den Stand der Dinge aufzuklären. Wir sind der Ansicht, daß Hauptmann Reichsgamer und Oberst Radolesk uns in einen gemäß dem Völkerrecht unzulässigen Irrtum geführt haben. Unsere revolutionäre Würde(!) gebietet uns jedoch, den Waffenstillstand bis zu dem festgesetzten Zeitpunkt inne zu halten, wobei wir uns an die festgesetzten Bedingungen halten, wonach die Feindseligkeiten eingestellt werden. Wir behalten uns jedoch gegenseitig das Recht vor, die Truppen vorrucken zu lassen und zusammenzuziehen. Gleichzeitig haben wir ein Ultimatum abgesandt, worin wir der rumänischen Regierung eine Frist bis übermorgen früh zur Annahme folgender Bedingungen geben: Sofortige Räumung Bessarabiens von rumänischen Truppen und revolutionären Elementen, die unter Führung Tscherbatschews dorthin gebracht wurden, und unverzügliche Rückerstattung der beschlaghahmten, Rußland gehörigen und sich auf bessarabischem Gebiet befindenden Güter: freier Durchzug für die russischen Truppen auf rumänischem Gebiet nach Rußland, Auslieferung des Generals Tscherbatschew. der von den Sowjets für vogelfrei erklärt wurde; Auslieferung der Schuldigen an der Ermordung des Kameraden Rechal und an dem Tode der 14 in Ismail erschossenen russischen Soldaten und Matrosen an die Sowjets. Wir machen die rumänischen Reaktionäre darauf aufmerksam, daß am 1. März, 5 Uhr morgens die Feindseligkeiten zur Verteidigung der russischen Revolution wieder beginnen.
*
Russland.
Antibolschewistische Strömung im Russenheer.
TU Stockholm. 21.Febr.1918.(Druhtber.) Der Korrespondent der Telegraphen-Union erfährt aus St. Petersburg: In der russischen Armee macht sich eine gegen Lenin und Trotzki gerichtete Bewegung bemerkbar. Es hat sich sogar ein Komitee für alle Armeen gebildet, das an die Soldaten einen Aufruf erlassen hat, in dem es heißt:
Kameraden! Wie wir aus der augenblicklichen Lage ersehen, haben nur Trotzki und Lenin den Friedenverhindert. Was von den hervorragendsten demokratischen Führern angesagt wurde, ist eine Tatsache geworden. Diejenigen, die immer um meisten nach dem Frieden geschrien haben, können ihn uns nicht geben. Lenin hat nicht mehr den Mut, euch die aufrichtige Wahrheit zu sagen, und versucht, die Schuld auf andere abzuwölzen. Lenin und Trotzki wußten, was sie tun, und führen jetzt das aufeinander gehetzte Volk zum Bürgerkrieg. Kameraden! Ihr und nur ihr allein könnt dem mörderischen Spiel mit dem Schicksal ein Ende muchen, erklärt einstimmig und kategorisch, daß das Land neue Führer haben müsse, die ihm wirklich den Frieden geben können und nicht illusorische und vielversprechende Worte. Fordert sorortige Beseitigung der Usurpatorengruppe mit Lenin an der Spitze, die nunmehr sogar von ihren Anhängern im Stiche gelassen wird. Kameraden! Samnelt eure Kräfte und legt euer Schicksal in die Hände einer neuen Regierung mit Tschernott an der Spitze. Nur auf diese Weise könnt ihr euer Vaterland retten, nur auf diese Weise den. gräßflichen Qualen ein Ende machen.
Die Hölle unserer Gefangenen in Russland.
WIB Berlin, 21. Febr.1918.(Drahtber.) Nachdem sich während des Waffenstillstandes die bis dohin undurchdringliche Mauer der Front gelockert hat, sind nech und nach zahlreiche Meldungen eingetroffen, die mosnikartig zusammengesetzt, ein erschütterndes Bild von der Behandlung ergeben, die das„freie“ Rußland unseren Gefangenen zuteil werden läßt. Aus
Kölner Local-Anzeiger a Köln. 22 Febr 1918.
184. Kriegswoche.
4. Februar 1918. Schwere französische Verluste bei Beaumont.— Das Ende der politischen Ausstandsbewegung.
5. Febraar. Der amerikanische Truppentransportdampfer Tuecania
(14 348 Tonnen) torpediert.
6. Februar. Artillerie- und Erkundungstätigkeit an der Westfront.— Eine Thronrede des Königs Georg von England verkündet als Hauptziel die Fortsetzungdes Krieges.
7. Februar. Prest-Litowsk: Einspruch der Vierbundsabordnungen
gegen Trotzkis Verschleppungstaktik.
8. Februar. An der Westfront Kleinkrieg.
9. Februar. Friedensschluß mit der Ukraine.— Im Westen örtlich begrenzte Unternehmungen.
10. Febraar. Der vertraglose Friede mit Rußland: Trotzki erklärt unter Verzicht auf die Unterreichnung eines Friedenstertrags den Krieg für beendet.— Der rumänische Kahinettswechsel: Averescu als Nachfolger Bratianns.— Der Ex Sultan Abdul Hamid II. f.— Erkundungsgeplänkel an der Wertfront.
Nachtrag. 2. Februar 1918. Mohilew lim weisrussischen Gebiet), das Hauptquartier Krylenkos, von den Polen eingenommen.— Charkow in der Hand der Truppen der Kiewer Rada.
heekrieg. Die Sammelmeldungen der Woche ergeben eine Versenkungsziffer von 74 000 Tonnen, sowie die Vernichtung von weiteren 18 Dampfern johne Bezeichnung der Tonvenzahll, 7 Feglern,
ihnen erkennt man deutlich, wie es um die schönen Phrasen der Bolschewisten von„Gerechtigkeit und Menschlichkeit“ bestellt ist. Wer bei uns etwa an diese hohlen Redensarten geglaubt hat und sich von ihnen eine Besserung des Loses unserer bedauernswerten Gefangenen in Rußland versprochen hätte, dem muß die Röte des Zornes und der Entrüstung emporsteigen, wenn er das Phantasiegebilde mit der rauhen Wirklichkeit der hier vorliegenden Zeugnisse vergleicht. Die Unterkunftsräume unserer Gefangenen starren von Schmutz und wimmeln von Ungeziefer. Die Lagerkommandanten sind allmächtig, und glücklich ist der Geforgene, der die Mittei hot, sich ihre Gunst zu erkaufen. Der ganze Bolschewismus
181 Puraseilrausen. Auer dieser Puraschrausen Wira bedenklich, wenn an ihm das Leben von vielen Tausenden wehrloser deutscher Männer hängt. Was will die Regierung tun? Vergeltung ist am Platze— nicht an den wehrlosen Geiseln in unserer Hand, sondern an den Blutmenschen in St. Petersburg. die der Welt vorschwatzen, sie wollten sie vom Joche des Kapitalismus befreien, und die ihr in Wahrheit ein viel grauenvolleres Joch aufzwingen: das der Anarchie, der Entfesselung aller niedrigen Instinkte und der Gewaltherrschaft der Roheit, der Kehrseite des freien Rußland!
*
der Seekrieg.
-Bootserfolge an der englischen Westküste.
WTB Berlin, 21.Febr.1918.(Drahtber. Amtlich.) Der unermüdlichen Tätigkeit unserer-Boote fielen an der englischen Westküste letzthin
fünf Dampfer und zwei Segler zum Opfer, darunter der bewaffnete englische Dampfer Mexico City(5078 Br.-Reg.-To.) der englische Dampfer Sophie und ein etwa 5000 Br.-Reg.-To. großer Dampfer, anscheinend vom Einheitstyp. Die beiden Segler waren Zweimastschoner, der eine englischer, der andere französischer Nationalität, letzterer namens Marie Madeleine.
Eines der-Boote hat außerdem zwei bewuffnete englische Frachtdampfer durch Artillerietreffer beschädigt.
Der Chefdes Admiralstabesder Marine.
Die Frage der beschädigten Schiffe.
WTB Berln. 21.Febr.1918.(Drahtber.) Die Frage der beschädigten Schiffe nimmt neuerdings einen immer breiteren Raum in den Erörterungen der englischen Öffentlichkeit ein. Auch im Unterhaus hat man sich kürzlich mit den beschädigten Schiffen beschäftigt und dabei festgestellt, das im November siebzig derartige Schiffe in England in Reparatur lagen oder auch auf Plotz vor einer der Schiffswerften warteten. Der Reeder Houston stellte am 17. Januar an die Regierung die Frage, ob ein bestimmter Dampfer, der so schwere Beschädigungen erlitten habe, daß seine Ausbesserung mindestens sechs Monate in Anspeuch nehmen würde, in den Veröffentlichungen der Admiralität genannt sei. Mac Namara verneinte dies und erklärte, daß die von Unterseebooten oder Minen beschädigten Schiffe in keiner Liste enthalten seien. Houston führte daraufhin einen anderen Fall an, wonach ein Dampfer infolge seiner Beschädigungen sosar über zwölf Monate außer Dienst gewesen sei.
Die Wahlreform im Ausschuß.
(Eigener Druhtbericht.)
□ Berlin, 21.Febr.1918.
Die erste Entscheidung in der Wahlrechtsvorlage ist bei der gestrigen Abstimmung im Wahlrechtsausschuß gefallen. Das von der konservativen, freikonservativen und einem Teil der nationalliberalen Partei vereinbarte Abkommen eines Mehrstimmenwahlrechts ist mit 20 gegen 15 Stimmen angenommen worden. Bedeutungsvoll ist für uns vor allem die Tatsache, daß es der zielbewußten, klugen Führung des Vorsitzenden der Zentrumsfraktion, Dr. Porsch, gelungen ist, auch in dieser schwierigen Frage die Einheit der Fraktion zu erhalten, so daß die sämtlichen Zentrumsmitglieder des Ausschusses einmütig und geschlossen gegen den Pluralwahlrechtsantrag stimmten.
Im übrigen beurteilt man die Sachlage im Abgeordnetenhause mit großer Ruhe. Es wäre in der porlamentarischen Geschichte geradezu ein Wunder, wenn die Entscheidung über eine Vorlage von solcher Bedeutung schon bei der ersten Abstimmung glatt im Sinne der Regierungswünsche fallen würde. Die Abstimmungen der ersten Lesung sind meistenteils taktischer Natur. Sie sind vielfach nur eine Rechtfertigung und ein Ausweis der grundsätzlichen Stellung der Fraktionen. Wer in der parlamentarischen Geschichte nur einige Erfahrung hat, weiß, daß die Entscheidung zwischen der ersten und zweiten Lesung gesucht und vielfuch erst in der Zeit zwischen der zweiten und dritten Lesung gefunden wird. Die Lösung der vorliegenden bedeutungsvollsten Frage, die je das preußische Abgeordnetenhaus beschäftigt hat, wircmicht leicht sein. Aber sie wird sich nach der Haltung der Regièrung nur in der Richtung der Sicherungen finden lassen, wie sie das Zentrum bis jetzt verlangt hat. Die Regierung hat bis jetzt keinen Zweifel darüber gelossen, daß sie von dem Grundsatz des gleichen Wahlrechts nicht abgeht. Diesem unabänderlichen Entschluß hat vor allem der Reichskanzier auch jetzt wieder bei allen persönlichen Unterhal tungen rückhaltlos Ausdtuck gegeben. Mit dieser Tatsache muß also gerechnet verden. Eins mußs immer wieder betont werden, daß die Regierung bis jetzt am gleichen Wahlrecht ungeschwächt festgehalten; die Sicherungen müssen also innerhalb dieses Rahmefs gesucht werden. Dofür müssen die Parteien sich die Hand reichen, welche nicht die Herrschaft über Preußen den Genossen Hoffmann und Lede bour ausliefern wollen.
;<space> S s z i a l e s,<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r b e.<space>
abekeeEgkerergonge et chhere Occcraissgeceee o boananencneet
0 Die Arbeiterlöhne im Kriege.
Die Kriegsverhältnisse haiten es im Cefolge, daß die Auseinandersetzungen über die Lohnfrage heute nicht nur Arbeit geber und Arbeitnehmer beschäftigen, sondern daß au übrige Kreise des Volkes glauben, sich mit ihr befassen 2 müssen. Letz'eres geschieht nun viell##ch in einem d Arbeiterschaft recht unfreundlichen Sinmz In weiten Kreise.
des Mittelstandes, der ländlichen Bestikerung, der Beamtenwelt usw. herrscht vielfach der Glaube ver, als wäen d hohen Verdienstsätze der Arbeiter zundet mit schuld a der bestehenden großen Teuerung. Einzelfälle hoher Löhne werden ohne nähere Prüfung, für welche Leistungen sie gezchlt werden, verallgemeinert und oit zu recht abfülligen Urteilen gegenüber der Arbeiterschaft benutzt. Die Arbeiterorganisationen können sich deshalb der Pflicht nicht ent ziehen, die öffentlichkeit aufzuhlären, wie die Dinge in Wirk lichkeit stehen.
1 In einer gut besuchten Versammlung des Kortells
der christlichen Gewerkschaften, die am Samstag, den 16. d.., im Gereonsbräu stattfand, erstattete Gewerkschaftssekretär Flohr hierzu ein eingehendes Referat. Er führte u. a. folgendes aus:
Bei Beginn des Krieges stand die Arbeiterschaft hinter keiner der übrigen Volksgruppen in der Bereitwilligkeit, unter Hintansetzung eigener Interessen Opfer und Einschränkungen auf sich zu nehmen, zurück. Sie war in ihrer Ge samtheit der Uberzeugung, daß die harte Zeit des Krieges nicht zu eigenem Vorteile ausgebeutet werden dürfte. Sie tat dies noch zur selben Zeit, als Erzeuger der verschieden sten Wirtschaftsgruppen die Preise ihrer Erzeugnisse schon ganz unheimlich in die Höhe drückten. Die Lebenshaltung der Arbeiterschaft wor dadurch aufs stärkste gefährdet und ganz naturnotwendig mußte nun ein annähernder Ausgleich zu erreichen gesucht werden. Aus dieser Erkenntnis ist dus heutige starke Streben der Arbeiterschaft, die Lohnverhältnisse in Einklang mit der so sehr verteuerten Lebenshaltung zu bringen, zu beurteilen. Die heute erreichten Löhne stehen aber keineswegs so, daß berechtigter Anlaß zur Stimmungsmache gegen sie gegeben wäre. Auswüchse der Lohnverwendung, wie sie da und drt ei mal, vor allem von jugendlichen Arbeitern und Arbeiterinnen vorkommen mögen, verurteilt die Arbeiterschaft natürlich auch selber. Soiche Vorkommnisse aber schaffen die Tatsache nicht aus der Welt. daß die große Masse der Lohnarbeiterschaft heute nur unter schwersten Bedingungen sich durchzuschlagen imstande ist.
Im allgemeinen sind die Löhne nicht über 50 Prozent gestiegen. In vielen Berufen, auch in solchen mit tarifliche Regelung, bleiben sie noch stark darunter. Und selbst bei jenen Einzelschichten der Arbeiterschaft, wo das Lohnein kommen bis zu 100 Prozent und ab und zu darüber gestiegen ist, bleibt noch ein starkes Mißverhältnis gegenüber der bestehenden Teuerung. Es kommt bei Beurteilung der Lohnhöhe doch zunächst auf die Kaufkraft des Geldes an. Und da muß berücksichtigt werden, daß die Preise für die rationierten Lebensmittel im Durchschnitt allein schon um 120 Prozent gestiegen sind; daß Arbeitsanzüge und Wäsche um 700 Prozent, Schuhe und Kleider um 200—500 Prozent teuerer wurden. In ähnlichem Bilde reihen sich die Preise für die übrigen Bedürfnisse des Arbeiterhaushaltes, soweit sie überhaupt zu haben sind, mit an. Das dürfte beweisen, daß die Löhne im Verhältnisse zu ihrer Kaufkraft gesunken sind. Was die Arbeiter heute mehr verdienen, sind in bestem Falle nur einige hundert Mark. Dafür aber setzen sie onter erschwerten Lebensverhältnissen, bei ungenügender Ernährung ihre ganze Arbeit kraft und wie es vor allem in der chemischen Inaustrie der Fall ist, vielfach Leben und Gesundheit als Gegenleistung ein. Vaterländisches Pflichtbewußtsein und nicht in erster Linie der Anreiz des hohen Lohnes ermöglicht der Arbeiterschuft die seelische Stärke zu solchen Opferleistungen. Zudem ist sie gerade jetzt auf die Rücklegung eines Sparpfennigs sehr angewiesen für die Obergangszeit vom Krieg zum Frieden.
Der Appell an die Volksgesamtheit, den Lohnbestrebungen der Arbeiterschaft volles Verständnis entgegenzubringen, ist deshalb berechtigt. Lebhaft beteiligten sich Vertreter verschiedener Berutsgruppen an der dem Vortrage folgenden Aussprache. Tiefen Eindruck machten die Schilderungen einer Heimarbeiterin. In vier- und fünfstündiger muhseliger Nüharbeit verdienen da heute noch Heimarbeiterinnen in Köln oft nur den Lohn von 90 Pfg. bis 1 M. Nur bittere Lebensnot läßt die Frauen an diesem kürglichen Verdienst, bei dem es sich meist noch um Arbeiten für die Militürverwaltung handelt, festhalten. Die Versammiung zeitigte eine Fülle Material zur Beurteilung der Gesamtfrage.: Es wurde beschlossen, daß die Gewerkschaften künftig mehr als bisner in der Aufklärung über diese Dinge tätig sein werden.
114 Ein Urteil von grundsätzlicher Bedeutung fällte das Gewerbegericht, vor dem ein Arbeiter auf Entschädigung wegen Vorenthaltung des Abkehrscheines klagte. Das Gewerbegericht stellte sich auf den Standpunkt, Zaß Ansprüche auf Schadenersatz wegen Nichterteilung oder verspäteter Erteilung des Abkehrscheines vor das ordentliche Gericht gehören. Der Abkehrschein hat lediglich öffentlich rechtliche Bedeutung und ist eingeführt im Interesse des Stautes. Die Aussteilung des Abkehrscheines entspringt daner immer rein öffentlich-rechtlicher Verpflichtung des Arbeitgebers. Er ist nicht auf Grund, sondern lediglich aus Anlaß eines Arbeitsverhältnisses zu erteilen. Da die Verpflichtung zur Aussteilung des Abkehrscheines hiernach nur in umnittelbarem Zusammennang mit dem Arbeitsverhüttnisse sieht, fallen Streitigkeiten, denen eine Verletzung dieser Pflicht zugrunde liegt, unter Nr. 2 des§ 4 des Gewerbegerichtsgesetzes. Der Rechtsstreit gehört also nicht zu den für ddas Gewerbegericht zuständigen Streitigkeiten.
Gasberstands-Nachmenten am 22. Februar 1918, vorm.
Konstanz„„ 271-.01m
Ildningen".90.00m1
Krabburg(Kenl)1 62—000m
Mannneimn„„ 2 26-—000m
Hensrenn..-„ 0 60-0 im
Dingen.. 141—0 Oim
Caub 144—913
Tnr„ 0 69—0. 65m
Köln„„„„„ 1,50—n
Dussburg„„.30--0 lh u
Runrort„ 6,66--0,19i0
Wesel.50—0, 8 n
Au mabliche Witterung für den 23. Februar 1913. Veränderlich, vorwiegend wolkig und nicht ohne zeitweisen Regen. Tagsüber ziemlich mild.
Hechste Temperatur von gestern:+ 6,6 Grad Ceisius, niedrigste Temperatur der Nacht+ 2,1 Grad Celsius.

RAker Lecal- Rüreiger i 53 x Freitag, 22. Februar 1913
Seite 13.
rbe.
die Ausur Arbeit daß auch fassen 21 inem der Kreise Beamtenvä en die chuld an er Löhne en sie geabfülligen Arbeite licht entin Wirk
lartells
Samstag, Gewerkferat. Er
ft hinter wvilligkeit, inschränihrer Ge s<space> K r i e g e s<space> rfte. Sie schiedensse schon nshaltung ordet und Ausgleich is ist dus inverhältnshaltung ne stehen immungsLohnvern jugendgen, versche Vorder Welt. fur unter tande ist. rozent arillicher elbst bei Lohnein gestiegen der beer Lohndes an. für die chon um Wäsche Prozent ie Preise " Soweit beweisen, sunken n bestem sie onter Ernähn in der GesundtbewustLohnes solchen ie Rücklie Oberebungen neen, ist ter veroigenden lerungen er muhterinnen r<space> b i t t e r e<space> erdienst, litürvergte eine s<space> w u r d e<space> Is bisner ent.
eutung zuf Entklagte. kt, dals ng oder ordenthöffentnteresse itspringt ung des lich aus die Veruch nur ütnisse dieser ewverbezu den
4— 3n 9—
50—.5m —0 10 56 0,91n 50—0. 8
913.
Regen niedrigste
S 55
üte für
00
Ausstellung letzter Neuheiten
00
Feder-Boas in allen Preislagen
Lackhüte— Regenhüts— Linonformen
Trauerhüte in grösster Auswahl.
Glockengasss 1, Ecke Herzogstaße FedOr SaAHLIGT Schildergasse 65 61, Ecke Antonsgasse.
Bekanntmachung.
Auf Grnd des Beschlusses der StadtverordnetenVersammlung vom 20. Dezember v J. und der Genehmigung des Bezirk==Ausschusses vom 22. Januar d. J.— S A. 2 6— sowie des Herrn Oberpräsiden en der Rheinprovinz vom 6. Fedruar d. J.— G. 113/18— ord figendr Nachtrag zu der Ordnung betr die Erhebun; von Karen- und Lustbarke tssteuern im Bezük der Stadt Cöln vom 9. Juni 1909 zur öffentlichen Kenntnis
ge.racht.
Nachtrag
zu der Ordnung betreffend die Erh dung von Kartenund Lusidarkeitssteuern im Bez rke der Staot Cöln vom 9. Juni 1909.
Aus Grund der§§ 13. 15, 18 und 82 des Kommunal= abgabeng setzes vom 14. Juli 1895 und des Beschl sies der Stamverordnel enver amm ung vom 0. Dezemder 1914 wi d zu der vorbezeichneten Steuerordnung folgender Nachtrag erlassen:
In§ 2 Ziffer 10 sind die Worte
„Kuriofiläten dis art; zu streichen.
Im§ 1 Ziffer d sind die Worte:
„in dis Mark zu streichen, dafür zu jetzen: „auf Grund der vorgenommenen Ermittelungen.“ In§ 5 Ziffr 10 sind die Worte:
von's Art; zu streichen.
§ 5 II ist in Zeise 2 anstatt„kann“ zu setzen „wird.“ Die Worte:„De den bis#dersteigt“ sind zu streichen; dafür zu setzen:„Diee Bestimmun; git nicht für Lustbarkeiten, deren höchster Emtritt vreis 5 Pig nicht übersteigt“ Nachtrag vom 2. Apiil 1912:„Zisser 4, Absatz 3 und 4 find zu streichen.
In
Diese Bestimmungen treten mit dem Tage der Ver###ndigung in Kraft.
Cöln, den 20. Dezember 1917.
Der Oberbürgermeister.
I 9 Laue.
1. Die Sammlung und Ablieferung der gebrauchten Konservendosen aus Weißblech ist für jeden Deutschen vaterländische Pflicht, da das an ihnen haftende Zinn für Heereszwecke dringend gebraucht wird.
2. Einzelne Dosen werden zweckmäßig dern Mülleimer einverleibt für die städtische Müllabfuhr, wo sie dann herausgesucht und ihrer Verwendung zugeführt werden.
3. Größere Mengen Dosen sind den vom Krieg.ministerium bestellten Sammelstellen:
Heinrich Dreyerling, Cöln-Nippes, Neußerstraße 412(Tel. A 8091), Jakob Urfeld, CölnBickendorf, Vitalisstraße 224(Tel. A 6192) zuzuführen.
Wird Abholung gewünscht, so ist mit den genannten Sammelstellen telephonisch zu verhandeln.
4. Als Vergütung für Konservendosen aus Weißblech, aie frei Lager liefert werden, zahlen die genannten Sammelstellen 50 Mark für je 1000 kg.
5. Auch die kleinste Menge ist von Wert. Jeder Ablieferer alter Konservendosen aus Weißblech verdient sich, ohne Opfer bringen zu müssen, den Dank des Vaterlandes und hilft außerdem das zur Herstellung neuer Konservendosen nötige Zinn sicherstellen.
Cöln, den 19. Februar 1918.
Der Oberbürgermeister.
I..: Zschirnt.
Pekroleum-Verforgung.
Der Here Minister für Handel und Gewerde hat bekanntgegeben, daß die Lieserung von Petrolenm an die Kommunalverbände von Anfang März ab eingestellt wird.
In der Zeit vom 25. Februar bis einschließlich 10. März d. J. kann auf die noch nicht eingelösten Petroleummarken Nr. 23—26 noch je 1. Liter Petroleum abgegeben und entnommen werden.
In derselben Zett kann, soweit die Vorräte bei den Kleinhändlern reichen, auf die Marke Nr. 27 ¼ Liter Petraseum dez gen werden
Die Kleinhändle sind verpflichtet, auf die Marke Nr. 27 Pe.roleum auch an solche Bezugsberechtigte abzugeben, die nicht in ihrer Kund nliste eingetragen sind.
Verbraucher, die au die Marke Nr. 27 hein Peroleum erhatten können in der Zeit vom 26. Fesruar bis ein chliezlich In März d. J gegen Abgabe dieser Marke in den städt. Kleinverhaufsstellen eine Kerze zum Preise von 24 Pfennig das Stück beziehen.
Die Einreichung der beklebten Markenbogen und der Nachweisungen durch die Händler für die Zeit vom 25. Februar bis 10. März d. J. muß dis spätestens Dienstag, den 12. März d J. bei der städtischen Markenzenirale, Johanniss.raße 72/80, erfolgen.
Köln den 19. Februar 1913.
1* Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Best.
Strecke Düsseldorl—Rachen
für katholische Schüler des Progymnasiums(mit unterricht im Englicchen).
Neu eingerichtet. Geistliche Leitung. Stete Beaufsichtigung Höchstzahl der Zöglinge 30. Kiene Schulklassen. Gesunde ruhige Landstadt. Pensionsp eis 700 Mark. Prospekt und Auskunft durch die d
Leitung des städtischen Alumnats.
50 Gramm Tinkefürl5 Pig.
durch das chemische Präparat Tintenpulver
Tinterel
in Kapseln zu 15 Pfg. in allen Farben. burzulösen in Wasser.
Kein Tintenerantz. Garantiert restios lösllch.
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt. Bezirksweise Vertreter im Reg.-Bez. Köln gesacht.
Wo nicht in den einschlägigen Geschäften zu haben, wende man sich an den
Allein-Vertrieb Paul Offermanna Köln, Traianstr. 27.%5
Vorstehender Nachtrag wird. nachdem er durch Beschluß des Bezirks=Ausschussez zu Cömn vom 22. Januar 1918— B.1 6— genehmigt ist, und der H rr Oderprasident der Rheinprovinz durch Erlaß vom o. Fed nar 191— G 1I.8— seine Zustimmung erteilt hat, hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
C. ln, den 20. Februar 918.
Der Oberbürgermeister.
** J. B Laué.
Bekanntmachung. An die Imker!
15 Pfund Bienenzucker für jedes überwinker“e Volk soll im Jahre 1918 der Imker erhalten, welcher sich verbflichtet, einen Teil seiner Hongernie zu gemeinnützigen Zweckzen abzugeben, namentlich für den Lazarett= und Krankenhausbedarf. Jeder im Stadtbezirk Cöln wohnende Imker. der Bienenzuchr unter dieser Bedingung zu kauen wünscht, trage sich sofort in die Ortsliste ein, welche vom 25. Fedruar dis z m 5. März 19 8 bei der städtischen Abteilung für Zucker, Dortalsgasse 2. Zimmer Nr. 7, offenliegt. Die Ein ragungen werden später zum 3 becke der Ausstellung der zollamtlichen Berech igungssche ne nachgepräft werden. Durch seine Namensun erschrift in der Liste übernimmt der Imker die Verpflchtung, eine dem dr tien Teile der erhaltenen Zuckergewichtsmenge entsprechende Honigmenge seiner Zeit zur Verfugung der Staatiichen Honigo rmittelungsstelle zu hallen, welche den Abruf dieses Honigs veranlaßt und den jetz ichen preis für ihn zahlt. Un er beonderen Umständen kann die Stelle Erleichterungen gewähren und uusnahmen von der Adlieerung des Honigs zulassen.
Die Vrreilung des Bienenzuckers erfolgt durch den Zi nenwirts chaftl en Prooinzialverband und durch die Imkerver ine. Diee Stellen find berechtigt, für he Unkosten und Müh waltung Gebühren on insgesamt 1 ½½. für jeden zuzuleilenden Doppelzentner zu erCöln, den 21..druar 1913.
Der Oberbürgermeister.
7* J..: chx. Best.
Die gemäß der Verordnung vom 13. November 1919 betressend den Verkehr mit Eratzmi teln er. ille Ar aubns, das von der Frma Fr. Dix, Berlin 10 29 Bele=Alliange, raße, hergestelle Stärkemt##el „Starkol“ im Stad. dezik Cön in den Verkehr zu bringen, wrd widerrusen Cöln. d nis Fedr. 1918. die Preis=Prüsungsstelle für den Stadtkreis Cöln Der Vorsitzende:
Dr. Best.*
Pferdef tter.
In Abänderung meiner .kannmachung vom 24. Januar 91: wird bestimmt, daß die Wiederverkäufe. den Verbrauchern das Pferdemischsutter mit einem Aufschlag von.50 Mar. (statt bisher.25 Mark) zur den Zentner frei Haus zu liefern haden.
Cöln, den 19. Febr. 1918. Der Oberdürgermeister
J. V. Dr. Best. 23
1. Die Sammelstelle Kreuzgasse 18 wird Samstag, den 23. Februar 1918, mittags 12 Uhr, vorläufig geschlossen bis zum Inkrafttreten der demnächst erscheinenden allgemeinen Enteignungsverfügung.
2. Die Sammelstelle Heumarkt 30
bleibt vorläufig für Einrichtungsgegenstände und Altmetall geöffnet.
3. Es wird dringend empfohlen, von der nur
noch kurze Zeit gebotenen Möglichkeit, sich neben den jetzigen hohen Ubernahmepreisen auch die Prämie von 1 M. zu sichern, durch sofortige freiwillige Ablielerung der beschlagnahmten Einrichtungsgegenstände aus Metall ausgedehnten Gebrauch zu machen. p*
Cöln, den 19. Februar 1918.
Der Oberbürgermelster.
I..: Zschirnt.
Papiergarngewebe.
Auf Grund des§ 11 der Bundesrat##verordnung über die Regelung des Verkehrs mit Weh-, Wirk, Strichund Schuhwaren vom 10. Junis23. Dezember 1916 (RGBl. S 142=) und der§§ 1 und 2 der Bundesratsverordnung über Bejugnisse der Reichsbekleldungs elle von 22 März 1917(R6Bl. S. 257) wird folgendes dest mmt:
I.
In das Verzeichn's A(Freiliste) der Bekanntmachung des Rei skanzlers üder Bezugsscheine vom 1. Oktober 1916(RGBI S. 1 18) in Fassung der Bekann. machung der Reichsbekleidungselle vom 13. Oktoder 1917(Ru Nr. 241) sind aufzunehmen:
39. Wed=, Wirk= und Strickwaren und die aus ihnen gesertigten Erzeugnisse, zu deren stellung. abgesehen von Futter und Zutaten, aus chließlich Papiergarne verwendet sind.
II.
Die Bekanntmachung tritt sofort in Kraft
Berlin, den 16. Fehruar 1918.
Reichsdekleidungsstelle.
Geheimer Rat Dr. Beuiler.
Reichskommissar für bürgerliche Kleidung.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 41.
Cöln, den 19. Februar 1918.
Der Oberbürgermeister.
d* J..: Dr. Best.
Um bei dem Mangel an frischen Gemüsen der Bevölkerung in etwa einen Ersatz bieten zu können, hat die Stadtverwaltung beschlossen, die Bürgerschaft mit Dörrgemüse zu versorgen. Dörrgemüse sind durch Trocknung haltbar gemachte Frischgemüse— keine Steckrüben— welchen etwa 90 Proz. Wosser im Verlauf des Trocknungsprozesses entzogen worden sind.
Beim Kochen sind folgende Vorschriften zu beachten:
1. Das Dörrgemüse ist sorgfältig zu waschen.
2. Für die Zubereitung auf dem Herde empsiehlt es sich, das gewaschene Dörrgemüse mit etwa 1½ Liter Wasser für 100 Gr.
Dörrgemüse, am besten über Nacht einzuweichen. Weniger cis 6 Stunden sollte in diesem das Gemüse nicht eingeweicht werden.
3. Bei der Zubereitung des Dörrgemüses unter Verwendung der Kochkiste ist längeres Einweichen nicht erforderlich.
4. Das fertig eingeweichte Dörrgemüse ist mit dem Einweichwasser auf’s Feuer zu setzen.
Unter keinen Umständen gebe man Dörrgemüse in kochendes Wasser, da es auf diese Weise hart und zäh bleibt. Langsames Kochen ist erforderlich."
Die sonstige Behandlung und Zubereitung des Dörrgemüses ist genau die gleiche, wie bei 1. ischen Gemüsen. Für eine ausreichende Mahlzeit sind für eine Person wenigstens 30 Gr. Dörrgemüse erforderlich. Diese entsprechen ungefähr einer zehnfachen Menge von Frischgemüse.
Das Dörrgemüse wird in den städtischen Kleinverkaufsstellen und Fettverkaufsstellen ohne Marken verausgabt.
Ein jeder der unter der Gemüiseknappheit leidet, sollte einen Versuch mit Dörrgemüse machen. Das herrschende Vorurteil würde alsdann mancher ablegen. Also: 0
Kopfwaschen mit haltbarer Ondulation.75 Frisieren mit
Ondulation.25 Abonnement billiger. Haarfärben unt. Garantie.
3 Häuser neben der Lese. 91
Ve
Meine zwei angekörten Hengste Herold und Klumo stehen zum Decken der Stuten bereit.
Besitzer Franz Schumacher
Gut Neuendorf.
Talefoa Kalk 422. 55
' Blutreinigungstes
tr. itestraße 85 be9 ändet sich die zweite Geschäftestelle des IA.
Für Hausbesitzer
Dachreparaturen, sowie Reparaturen an Gas=, Wasseru. Kanal=Anschlüssen führ: sachgemäß und billigst aus Franz Frank, Köln Agrippastr. 56. Karte gen p
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwordlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- and Reslammnteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Beiz-uPolierwerkstätte
Ablaugen, Umbeizen und Aufpolleren
anliher u. mod. Möbel
jeder Art.
Reparieren und Umänderungen in
fachgemässer Ausföhrung.
h. Serbee, Blauhach 15
Werkstätte: Blindgasse I. e7
55 Goetzin Pillen%
No. 150 u. C Apotheker
Geetzes antirheum. 2 □
2 No. 150 0
* gind wieder frisch in gallen Apotheken zu
8. haben.
Hauptniederlage und### X Versand: Apotheke#2 # zum Goldenen Kopf.#
in den hartnächignen a Fällen von Rasonräto bediene mar Ausentole sich aus, Gl. d idealen MiselBlanca. Gar. unschädl. Preis## Zahlreiche Anerkennungen. Niederlagen: GermaniaOrogerie, Schildergasse 43=45, Hirsch=Drogerie.
u. Verkauf
v. Hunden all. Arten Wilms Kunde=Zucht, Kupier= und Dressur=Anstalt Dürenerstr. 31. Tel. B 4263.
Jedem
Peldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Eigelstein 114, KroueDrog., Weidengasse 41.
PlantVermittung
Frau S. Verlbein
Cäcilienstr. 40.
Beschlagnahmefreie
Kupferdrähte
für Licht= u. Klingelanlagen bing.
V. Mäller, Ehrenstr. 61.

Nr. 53 u Freitag. 22. Februat 1918
83
9
Tages-Kalender
Samstag. 23. Februar 1913
Theater. Opernhaus abda. 7 Uhr: Zar und* merinann. Schau
eniellaus abda. 7 Uhr: Ein treuer Diener seines Herrn. Deutsches Theater abda. 7½ Uhr: Sodome Ende. Reichshallen-OperettenTheater abenis 7½ Uhr: Nanon. Mgtrepel-Theater, abds. 5 Uhr: gräfin Paprika. Miilowitseh-Theater abde. 7# Uhr: Das Glücksmäsel. Jobe lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die Scheidungsfalle.
Konzerte. Zesieglecher Garten, tglich nacam. 3½ Uhr. Flera. bis auf weiteres kein Kouzert. Verpoügangspalast Gress-Cöln, Priesenstraße, täglich abds Konzerte und Vorstetlungen.
Besondere Veranstattungen: Tath. Fraueabund Deutschlands, Zweigverein Köln im gr. Saale der Burgergesellschaft, abes7½ Uhr: Mysterienspiel von Erich Eekert: Zur Erntestund.
Städtischer Küchenzettel für Samstag
Alle Küchen: Möuren mit Fleisch.
G Alexander Schnütgen 75 Jahre alt.
„Schnütgen und ich sind nicht so leicht unterzukriegen,“ meinte mir gegenüber einmal der damalige Senior und in mancher Beziehung auch Führer der Museumsdirektoren, Justus Brinckmann in Hamburg. Er selbst ist mittlerweile aus seinem arbeitsreichen Leben, das wie eine Offenbarung ganz ungewöhnlicher Körper- wie Geisteskraft war, vor einigen Jahren fortgerissen worden. Die hochgehlenden Wellen der Kriegsbewegung haben manchen Kranz fortgespült, den man in ruhigen Friedenstagen so gern auf seinen Grachügel gelegt haben würde. Sein Freund und Zunftgenosse Schnütgen steht aufrecht und stark wie die sauerländischen Berge, die heute schneebedeckt in seine Einsiedlerklause, der Frühlingsahnung voll, einen feierlichen Glückwunech zu ihm hinuberraunen. Wenn wir unsere braven Kämpfer da draußen ehren und ihnen Lorbeerkränze winden, daß sie uns halten, in der Not unserer Tage, wir dürfen darüber die nicht ganz vergessen, welche jahrzehntelang Streiter auch waren im Kampfe um geistige Güter, die mitgebaut haben an der weitgedehnten Ruhmeshalle deutscher Geistesarbeit. Manche von ihnen mögen heute bekümmerten Blickes zuschauen, wie bei der Umwertung aller Werte für den Augenblick alles das in den Hintergrund tritt, das noch vor wenigen Jahren wie ein heiliges Nationalgut im Vordergrunde des Interesses stand. Sie mögen beruhigt sein: Nur in Stunden der Not des Vaterlandes niramt der Deutsche das Schwert zur Hand, das sonst lorbeerumkränzt über dem Heimatherde hängt; lieber noch greift er zur Leier und singt er der deutschen Gemütstiefe seine Lieder. In den Sommertagen 1914 auf der Werkbundausstellung die große Generalprobe deutschen Kunstschalfens, heute Generalprobe deutscher Kraft, die Probe darauf, ob unser deutsches Volk gesund genug noch ist, eine Führerrolle im Kumpfe der Geister um die höchsten Güter auch weiter noch zu spielen.
75 Jahre wird Alexander Schnutgen heute alt. Das bedeutet immerhin eine hohe Gottesgabe, zumal wenn keines dieser Jahre im müßigen Leben eines Rentners, vielmehr alle in arbeitsreicher Tätigkeit dahinflossen. Wer da glaubt, der Jubilar habe 1910 nach der Obernahme seiner Kunstschätze durch die Stadt sich von allem befriedigt zurückgezogen, der irrt; unablässig ist er bemüht geblieben, die von ihm zusammengetragenen Schätze des nach ihm benannten Museums zu ergänzen durch ebenso vielseitige wie glückliche Erwerbungen. Die Sorge um seine einzige Gründung hält er für eine Ehrenpflicht, der kirchlichen Kunst wie der Stadt gegenüber, die ihn zu ihrem Ehrenbürger machte.
Mit seinem Geburtstage fällt fast zusummen der Gedenktag, an dem er vor nuninehr 30 Jahren die Reduktion der Zeitschrift für christhene Kunst übernahm, die er über alle Fanrnisse wechselnden Kunstgeschmackes in streng konservativer, aber neuzeitlichem und persönlichem Vorwärtsstreben niemals feindseliger Weise bis in diese Tage hinubergerettet hut.
Wunschen wir ihm heute zu seinem Ehrentage dieses: daß es ihm vergönnt sein moge, noch lange Jahre initarbeilen zu dürten, wenn es über kurz oder lang fur uns alle heißt, auch im Wettkampfe um die Güter des Friedens Sieger zu bleiben! Dr. Fritz Witte,
Direktor des Schnütgen-Museums(Köln).
aA) Alte Konservendosen aus Weißblech sind keineswegs wertlos, sondern müssen wegen des an ihnen haftenden Zinns gesummelt werden. Das auf diese Weise gewonnene Zinn dient mit zur Verteidigung des Vaterlandes. Fir verweisen auf die Bekanntmachung des Oberburgermeisters, woraus das Nähere über Sammelstellen, Preise usw. zu ersehenist.
CA) Die allgemeine Enteignung der beschlagnahmten Einrichiungsgegenstände aus Metall steht vor der Ture. Bis zum Inkralttreten der betreffenden kriegsministeriellen Verfügung werden die jetzigen hohen Ubernahmepreise, sowie die Prämie von 1 M. pro Kilogramm noch gezahlt. Die Sammelsteile Kreuzgssse 18 wird um 23. Febr. u. J. mittags vorlaufig geschlossen; die Sammelstelle Heumarkt 36 bleibt geöffnet.
4A Für die Ferienkinger.— Durch den Provinzialausschus zur Förderung des Landaufenthults fur Stadtkinder in der Rneisprovinz sind die Kreise Saarlouis, Saarburg, Trier-Land, wittlich, Merzig und Mayen der Stadt Köln zugewiesen.
44) Anmeldungen zu der Handelsschule, die die Stadt Köln Ostern dieses Jahres errichtet, werden bei der Verwaltung der Kaufmannischen Fortbildungsschulen, Quatermarkt 1, entgegengenommen. Die Dienststunden sind von .30 bis 12.30 und von.15 bis 7 Uhr, Samstags von.30 bis .15 Uhr.
.) Neue Frachtbriefmuster.— Die Papierknappheit hut dazu gefahrt, daß an Stelle des bisherigen Frachtbriefmusters ein neues eingeführt werden musste. Es ist um die Hälfte in der Weise verkleinert, daß die Rückseite mit der ersten Hälfte des jetzigen Musters bedruckt wird. Da die vorhandenen Muster aufgebraucht werden dürfen, sollen sie in erster Reihe für solche Fälle verwendet werden, wo dem Frachtbriefe sonstige Begleitpopiere(z. B. Zoll- und Steuerpapiere, Deckentrachtbriste usw.) oder sonstige lose Blätter beizugeben aind.
Eine Vorstände- und VertrauensmännerKonferenz der katholischen Arbeitervereine des linksrheinischen Köln
und seiner Vororte fand am Sonntag, den 17. Februar 1918 im Vortragssaale der Bürgergesellschaft statt, die Arbeitersekretür Israel an Stelle des sehon länger erkrankten Bezirkspräses Houben leitete. Nach seinen Mitteilungen beabsichtigt der Volksbildungsausschuß noch drei Theater-Aufführungen zu geben. Die erste, eine Kindervorstellung, in der Aschenbrödel aufgeführt wird, findet am Dienstag, den 23. Februar, nachmittags 3 Uhr im Schauspielhause statt. Ihr folgen später noch die Jungfrau von Orleans und die Zauberklöte.
Auf der Tagesordnung stand: Der politische Massenstreik und seine Lehren, sowvie Organisationstragen. Stadtverordneter Sedlmayr legte in längerem Vortrage die angeblichen Gründe des Streiks dar. Erireulich sei es, feststellen zu können, daß die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften und der katholischen Arbeitervereine nicht mitgemacht haben. Sie sind der klaren und bestimmten Parole ihrer Führer gefolgt. Redner beleuchtete die Wirkungen des Streiks und wurde dann der gemäßigten Sozialdemokrotie gerecht. Er schilderte die jetzt einsetzende gründliche Koptwaschung der Unabhängigen durch Gewerkschafts- und Parteipresse. Als Lehren des Streiks hob er hervor, das die deen der Liebknechtleute zum Abgrund führen. Die überwältigende Mehrheit des deutschen Volkes und unserer Soldaten denke unders als sie; die Extremen von links und rechts arbeiten sich in die Hände; eine starke christliche Arbeiterbewegung ist notwendiger denn je.
Im Anschluß an die mit Beifall aufgenommenen Ausführungen begründete Bezirkspräses v. Weschpfennig eine einstimmig angenommene Entschließung, die u. a. besagt, dass durch den Streik den berechtigten Bestrebungen des Arbeiter standes auf Gleichberechtigung neue Gegner geschaffen und dem vorhandenen Widerstand neue Nahrung zugeführt worden seien. Die Konferenz erwarte von den Arbeitervereinsmitgliedern, daß sie sich auch in Zukunft unter keinen Umständen an solchen Bewegungen beteiligen, sondern vielmehr unerschrocken aufklärend wirken.
Nach einer regen Aussprache referierte Arbeitersekretär Israei an der Hand der neuen Bezirksfragebogen über Organisationsfragen. Eine von ihm vorgeschlagene planmäßige Werbearbeit noch während der Fastenzeit für die Arbeitervereine wurde beschlossen und den Bezirksvereinen zur Durchführung dringend empfohlen.
40 Die Einnahmen am„Kölschen Boor“ in der Zeit vom 6. Februar bis einschl. 12. Februar betragen an der Kasse 1 715.— Mark, an Goldumtausch 575.— Mark, an Goldankauf 2624.65 Murk. Die Gesami-Einnahmen betragen an der Kasse 1 353338.74 Mark, darunter für die Kriegswaisenbescherung 1917 seit dem 20. Juni 1917, gesammelt 225 313.10 Mark, an Goldumtausch 2909070.— Mark, an Goldankauf 696 565.50 Mark, an Silberankauf 4 755.35 Mark.
4 Bienenzucker-Auspun-.— In der Zeit vom 25. Februar bis 5. März 1918 haben die im Stadtbezirk Köln wohnenden Imker ihren Bedorf des Jahres 1918 an Bienenzucker personlich bei der städtischen Abteilung für Zucker, Portalsgasse 2, Zimmer Nr. 7, anzumelden und die Bestellung durch Unterschrift zu bescheinigen. Durch diese Unterschrift übernehmen die Imker zugleich die Verpflichtung, diejenige Menge an Honig zum Höchstpreise an die staatliche Honigvern ittelung stelle zu liefern, weiche einem Drittel der erhaltenen Zuckergew chtsmenge entspricht. Das Nähere besagt die Bekanntmachung des Oberbürgermeisters
40 Eine scharfe Nachprüfung der Fahrkarten findet derzeit vielerorts in den Personenzügen statt, um der immer mehr um sich greifenden mißbräuchlichen Benutzung höherer Wagenklassen aurch Reisende mit geringwertigeren Fahrkarten zu steuern.
Ersatzmi#r— Das von der Firma Fr. Dix, Berlin S. W. 29. Belle-Alliancestraße, hergestellte Stärkemittel „Stürkol“ darf im Stadtbezirk Köln nicht in den Verkehr gebracht werden. Die früher gegebene Erlaubnis wird widerrufen.
G Eigentümer gesucht.— Beim ersten KriminalBelirk befinden sich zwei Hosen. Gardinenstoffe, ein Stück Seide, ein Stück Möbelplüsch, ein Tischläufer, roter und blauer Flanelistoff und ein Stück Damcst die vermutlich gestohlen sind. Ausserdem befinden sich dort sechs Treibriemen, sowie Zigarren, die aus Eisenbahndiebstänlen herrühren. Die Eigentümer werden gebeten, sich beim genannten Bezirk zu melden.
.0 Einc neue städtische Wage.— In der Paradiesgasse ist ein großer Verschlag montiert worden um den Arbeiten für eine große städtische Wage, ähnlich der am Waidmarkt, Platz zu gewähren. In der Markthalle selbst würde die Einrichtung zu viel Raum beanspruchen. Von der Paradiesgasse und deren westlich liegenden breiten Teil am Henmarkt aus kann die Wage auch unbehindert befahren werden
4O Ein schwerer Einbruchsdiebstahl schädigte eine Firma in der Kempenerstraße um erhebliche Werte in Spirituosen, Zigarren und Juwelen, Goldsachen. Barbeträge, Kleider, Wäsche und Schuhe wurden in der Josephstraße, Thieboldsgasse, Steinstraße, in Deutz und in mehreren Straßen des südlichen Stadtteils gestohlen. In mehreren Fällen benutzte ein junges Mädchen das Entgegenkommen von Geschäftsinhabern, die ihr das Telephonieren gestatteten, um wertvolle Pelze zu stehlen.
(à) Eigenartiger Tod.— Der Besitzerin eines Landwirtschaftsbetriebes im Laudkreise Mülheim war behördlich mitgeteilt worden, sie hefere nicht genügend Milch ab, Nach einer anderen Mitteilung schwebte diesbezüglich ein gerichtliches Verfahren. Die Frau nahm sich cas so zu Herzen, daß sie gemütskrank wurde, in einen Bach sprang und dort, nur mit den Füßen im Wasser stehend, von einem Herzkrampf befallen wurde, an dem sie storb.
F) Eine Leiche beschlagnanm— Die Staatsanwaltschaft beschlagnahmte die Leiche eines Boten, der unter verdächtigen Umständen gestorben ist. Es wird vermutet, daß bei Verabreichung von Arznei ein Versehen vorliegt.
.0 Ein Fohnenflüchtiger. im Zivillehen Ingenieur, und seine Geliebte, eine Verkäuferin, machten in einem Gasthause eine Zeche von 314 M. und suchten dann das Weite. Der Fahnenflüchtige entkam, die Verkäuferin, die auf das Dach gestiegen und die Feuerleiter heruntergektettert war, verstauchte sich beim Abspringen einen Fus und kannte verhaftet werden.
O Ein ärgerniserregendes Treiben
ist seit einiger Zeit auf der Hohestraße und einigen benachbarten Straßen in unliebsamer Weise in die Erscheinung getreten. Junge Burschen und Mddchen, etwa 12—16 Jahre alt, flirten bei Einbruch der Dunkelheit bis in die neunte Abendstunde stundenlang auf genannten Straßen, insbesondere aber auf der Hohestraße, in verkehrsstörender Promenade. Die Knaben, von denen manche, die bei einigen Schulen in letzter Zeit m Gebrauch gekommenen bunten Mützen tragen, sind offenbar Schüler der. höheren Schulen. Die Burschen und Mädchen legen oft ein Benehmen an den Tag, daß jeden anständigen Menschen und jeden, dem das sittliche Wohl der Jugend am Herzen liegt, mit Argernis erfüllen muß. Es erscheint dringend notwendig, daß gegen diesen Unfug von behördlicher Seite eingeschritten wird, da hier anscheinend das Elternhaus in der Erfüllung seiner Pflichten vollständig versagt. So wie seit einiger Zeit darf das nicht weiter gehen; man sicht nicht zu schwarz, wenn man ernstlich befürchtet, daf er Unfug zu den schlimmsten Dingen führen kann.
Das Verdienst eines Kölner Kriminalbeamten ist die Aufklärung des vor etwa sechs Monaten gemeldeten Verschwindens des Kaufmanns Löwenthal aus Charlottenburg. Löwenthal war von dem Schuhogenten Otto Gebhardt aus Pirmasens dorthin gelockt, ermordet und seiner Barschaft von 40000 M. beraubt worden. Von Köln aus versuchte Gebhardt dos Verbrechen zu verschleiern. Kriminalkommissar Bregenzer vom 2. Kriminalbezirk konnte unter Oberwindung mancherlei Schwierigkeiten den Tatbestand aufklären. Gebhardt wurde zum Tode verurteilt, sein Voter wegen Hehlerei zu fünf Jahren Gefängnis.
CO Vater- und Sohn, bei denen ein ganzes Lager von Schnelldrehstahl, Blusen, Kleidern usw. im Werte von 40000 M. gefunden wurde, kamen wegen Hehlerei in Haft.
□ Ein Hehlernest entdeckte die städtische Polizei, der gemeldet war, daß ein Händler in der Follerstraße unbefugten Lebensmittelhandel betreibe. Große Vorrate an Mehl. Stoffen Seide, Leinen, Uhrketten usw. wurden dort vorgekunden. Der Händler kam in Haft.
(0 Eine Bitte aus dem Felde wendet sich an die Besitzer einiger entbehrlicher kaufmännischer Lehrbücher Die Redaktion ist zur Vermittlung der Sendung bereit.
Person Jaachrichten.
C0 50 Jahre im Diens— Am 20. d. M. feierte der Stadtsekretär I. Klasse und stellvertretende Standesbeamte Adolf Rautenberg sein 50jähriges Amtsjubiläum. In dem geschmückten Dienstraume des Standesamts Köln III fand eine schlichte Feier statt, bei welcher der Jubilar zunächst durch den Vorsteher und das Personal unter Oberreichung sinniger Geschenke beglückwünscht wurde. Bürgermeister Dr. Kahl übermittelte die Glückwünsche der städtischen Behörde. In einer herzlichen Ansprache hob er die Verdienste, vor allem die vorbildliche Pflichttreue des Jubilars herver und überreichte diesem mit einem Handschreiben des Oberbürgermeisters die Ehrengabe der Stadt. Den Glückwünschen schlossen sich ferner an Beigeordneter Dr. Berndorff, die Bürodirektoren Goettert und Neuhaus, sowie Bekannte und Freunde des Jubilars. Abordnungen der Standesbeamten und Vertreter der übrigen Standesämter beglückwünschten den Jubilar ebenfalls unter Uberreichung schöner Geschenke.
10 Auszeichnung— Dem Eisenbahn-Ober-Materialienvorsteher Johannes Becker in Köln-Nippes wurde der Charakter als Rechnungarat verliehen.
.0 Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe haben erhalten: Straßenmeister Jakob Hochkirchen und Pfarrer Brandt, beide in Cronenberg bei Elberfeld.
Die Lebensmittelversorgung.
**
Protllebetorenen- PerA-APOrOrde rce- Red! ran dgee Orev e nn duse Josek cor 6r ce c
40 Vom Hauptmarkts.— Ein freundliches Gesicht zeigte der heutige Hauptmarkt. Für die jetzige Jahreszeit waren die Zufuhren an Gemüse als reichlich zu bezeichnen. Auch die städtische Obst- und Gemüseabteilung konnte mit ansehnlichen Mengen aufwarten, denn an über 200 Kleinhändler konnten zur Marktbeschickung Weißkohl, Speisemöhren, Krauskohl, rote Beeten und Steckrüben abgegeben werden. Trotzdem wird die kluge Hausfrau gut tuen, sich Dörrgemüse zuzulegen, um so das frische Gemüse noch eine Zeitlang zu strecken, ebenso ist die Verwendung von Rüben jetzt zu empfehlen, damit man nicht nachher, wenn die Kartoffelvorrdte erschöpft sind, nur auf Rüben angewiesen ist. Von den Landwirten hört man allgemein von günstigen Verhältnissen bezüglich der Frühjahrsbestellung sprechen und heute brachten einige Bauern bereits frischen Spinat zur Markrhalle der nutürlich sehr begehrt war. Ober den Preis konnte man nichts erführen.
Zwligsverkeigerung.
Am Samstag, den 23. Fedruar 1315. nachmi tags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marstl= kern 28 in Cöln versteiger: werden:
1 Pianino, 1 Schreibtisch. Bertiko. 1 5#afsosa und 1 Spiegel. Otto
Gerichlovoslzieher in Cölnc“
Itags-Verkeizerung.
Am Samstag. D. 23. Fedr. 1918, n chmlttags 5 Uhr, werden im Pfundlokale Marfilstein 23, hier, verste gert:
3 Kludsessel. p“
Krause,
Gerichtsvollzeher in Cöln.
Die sleinen Anzeigen
umn 1Awiten gut
Mille. Auswahlendung in Dachung gegen Nachnahme zu En ros-Dreisen. D. Senst, Zig.=Vertr., Essen, Belsing tr. 41.*
100 Postkarten,
gangbarstes Prachtsortiment, enth. Gold-, Glanz-, Broma- Kunst-, Blumen-, Kopf-, Kinder-, Geburtstags-, Landsch.-, Witzkart. usw..50 M.(10 bis 30 Pf. Verk. Tausende Anerkenn. 00Kart 3,5(A Osterkart 3, 5,6.10.12" P. Wagenknecht, Verlag, Leipzig.

Seite 8.
RURNer Letal-Rureiser Dr 53 u Freitag 22. Februar 1918
meisten Fällen näher als
vieler Fragen liegt in den man zuerst annimmt
Handelt es sich um solche
so kominen Sie getrost zu uns. Alle Ihre Fragen und Bedenken werden hier in einer für Sie durch.
aus zufriedenstellenden Weise ihre Lösung finden.
Eingriffen der Kerle getrotzt. Die Nachbarschaft hatt enten Großstädteeinbruch gemerkt, aber leider traf telephonis hen Anrufes keine polizeiliche Hilfe ein. Die kummer erkannte jetzt gagen die Täler Kreß auf fünf Zu nenaus, Huber auf drei Jahre Gefängnis und Paln 2 vei Juhre Gefängais.
apostolischem Freimat die Gläubigen auf die drohenden Ge ihren aufmerksam gemacht haen. Voll Begeisterung stellt sie sich hin unsere hochwürdigsten Seelenhirten und erkläirt sich bereit, ihnen der Arbeit und. wenn es sein müßte, auch im Kampffe zu Sehn n zu Verteidigung unserer heiligen reiigiß en Güter folgen zu wolle möge bommen, was da wolle!
0 Die Kölner Brieftaubenzüchter
um Verband Deutscher Brieftaubenliebhaber-Vereine, Protektor Se. Majestät der Koiser und König, veranstalten am Sonntag, den 24. Februar im Saale A. Berntgen, Thieboldsgasse 140, nüchste Nähe Neumarkt, eine Ausstellung soicher Reisebrieftauben, welche im Jahre 1917 auf den vorgeschriepenen Reisen im Wettbewerb auf Strecken von 200 bis übe 700 Kilometer Luftlinie als Sieger hervorgegangen sind Von welcher Bedeutung heute im Kriege die Brieftaube im Nachrichtendienst ist, wird in späteren Zeiten erst der breiteren öffentlichkeit näher bekannt werden.
Ein Bild der Zuverläßigkeit und Schnelligkeit, mit welcher die gute Brieftaube als sichere Nachrichten-Oberbringerin heute ihren Dienst leistet, kann sich auch der Laie machen, wenn er beim Besuch der Ausstellung sieht, das Tauben vertreten sind, welche Strecken von hunderten Kilometer Luftlinie in wenigen Stunden durcheilten, um ihren Schlag in der Heimat wieder zu erreichen. Die Ausstellung zeigt ferner, welch' hohe Vollendung in Gestalt und Intelligenz der deutsche Züchter der Brieftaube anzuzüchten vermocht hat. Näheres siehe Anzeige in dieser Numiner.
40 Der Kölner Sportverein empfängt am kommenden Sonntag zum fälligen Meisterschaftsspiele auf seinem Platze Riehlerstraße, an der Mulheimer Schiffbrücke, nach mittugs.15 Uhr, die erste Mannschuft des Bonner Fußball vereins. Letztes Ergebnis: K. S. V.— Siegburger Turn verein 2: 2.
Theater und Konzerte
dees Kölns Nachbarschalt
40 Für Poulbeim und Geyen
findet eine Zentrumsversammiung am So mtag, den 24. Februar, m Suale von Stauff in Poulheim statt. Ober das Thame: Die Zentrumspartei und die politische Lage verden sprechen Redasteur Saupe(innere Politik) un 1 Parteiekretär Senaeven(äusere Politike). Zutritt haben nur diejenigen, welche das 18. Lebensjahr erreicht haben. Die Versammlung beginnt um 5 Uhr.
40 Wiesdorf. 21.Febr.1918. Der Fleischverkauf findet m Sans ug, den 23. d. M. statt und wvird wie folgt einseteilt:—10 Uhr A, B, C. D, E, F. G, 10—12 Uhr H, I. K. ½½—3 Uhr L. M,—5 Uhr N, O, P. O. R,—7 Uhr S,-9 T, U, V, W, X. F, 2.— Alle Kranken(Vorzugsberechtigte), ler Bürgermeisterei Küppersteg, welche im Besitze eines frankensceines sind, und deren ärztliches Altest eine längere jältigkeitsdauer als vier Wochen nachweist, empfangen am Freitag, den 22. d. M. und Samstag, den 23. d. M. bis abends 7 Uhr in den Geschäften, in welchen sie bisher die Zu-atzebensmittel für Kranke bezogen haben, dort neue Bezugssheine für die laut Attest noch fälligen Wochen. Die irt und Wenge der jeweils Montags in den Geschäften zur lusgabe gelangenden Lebensmittel wird durch Aushang im erkaufsiokal bekannt gegeben. Wer Montags seine Zusat# ebensmittel nicht in Empfang nimmt, hat für die betseffende Voche keinen Anspruch mehr darauf. Fälle, weiche vom Irzt als dringend bezeichnet sind, werden von Fal zu Fall uf der Markenkontrehstelle, Düsseldorferstraße Nr. 128, soort erledigt.
eieie W sots.
Volksverein für das katholische Deutsch land, Pfarrbsz. St. Joseph, köln-Ehrenfeld.
Am Sonntag, den 10. Februar, hatten sich die Mitglieder des Volksvereins und die besonders eingeladenen Vorstände sämtlicher kutholischen Vereine mit ihren Mitgliedern zch reich eingefunden zur Besprechung der durch die Wahlrecht frage in Aussicht stehenden Neuorientierung in Preusen un der damit sehr wichtig gewordenen Frage betr. die katho lische Volksschule.
Kaplan Gescher(Köln) hatte den Vortrag übernommen. Er schiluerte die Entwickelung der Volksschule und die schweren Kämpfe, die besonders die Katholiken für die katholische Volksschule zu bestehen gehabt, und noch weiter werde bestehen müssen. Er erinnerte an das Bestreben, die christliche Volksschule abzuschuffen und an deren Stelle die Simul tanschule und später die neutrale, resp. die religienslos Schule zu setzen. Durch die Wahlrechtsvorlage sei diese: Bestrebungen Tür und Tor geöffnet. Es sei daher als be sonderer Mannesmut der deuitschen Bischöfe anzusehen, dal: sie als die ersten in dem gemneinsamen Hirtensehreiben vom Allerheiligenfeste 1917 auf diese Gefahren aufmerksam gemacht haben. Aufgabe aller Kutholiken, mit ven gläubigen Pr testanten Hand in Hand gehend, sei es, alles aufzubielen, Sicherungen zur Erhaitung unserer heiligsten Güter getroffen werden.
Folgende von Pfarrer Dr. Kruchen eingebrachte Entschließung fand einstimmige Annahme:
Auf Einlanung des Volksverens für as katholische Deutschland haben sich sämtliche katuclischen Vereine der Pffrre St. Joscph Köln-Ehremfeld und außerordentlich zahlreiche Mitglieder ders##en zu einer emrten, feierlienen Kundgebung zugunsten der katholisch Volkeschale und der Zukunkt unserer beiligen Kirche in unserm Valer lande vereinig.. Nuch einem glänzenden Vortrage des Herrn ha Cescher aus Kein wendet sich die Versammlung, erschreekt durch größe Verauderung, die infoige der beversteuenden inneren Neuerenen in Preußen zn Ungunsten der äußeren Lage der kathohchen und der konfessionellenV eiksschule eintrit., an alle, die es#n hi m Schutz und Hilfe in dieeer Angelegenheit, die ihr teuerste Herzen# sache ist.„
Sie erwartet von der bewährten Zeutramsparter des Landtages, der die Wahrung der religiösen Interersen der katholi che: Kirche stets ein heiliger Grundsatz gewesen ist, daß sie alles auf er um die Zukunft von Kirche und Schule in jeder Weise sicherzurt
Das Priedensgesuch der Belschewiki
tallte ein auswärtiges Schöffengericht. Der Direktor eine troßen Fabrik kaufte von einem Landmann einen fünfzehn bründigen Schinken zum Preise von 215 M. Beim Anschnitt zeigte sich, daß der Schinken gänzlich verdorben und nich zu gemeben war. Der Bauer aber wollte die 215 M. nich herausgeben und so wurde das Gericht angerufen. Diese entschied mit salomonischer Weisheit: Der Bauer hat die 215 M. zurückzuzahlen und wird wegen Uberschreitung dei Hochstpreise für Schinken zu 285 M. Geldstrufe verurteill Der Fabrikbrextor, der gehamstert hat, zahlt wegen Vergenens gegen das Höchstpreisgesetz und der Bundesratsver oranung vom 26. Juni 1918 eine Geldstrafe von 300 M. Au diese Weise hat sich niemand etwas vorzuwersen, dern sleiche Bruder, gleiche Kappen. So ist der Bauer seinn Schinken und der Direktor sein Geld los. In beiden Föllen aber hat der Staat sein Geschäft gemacht.

Selte 6.
Dr 53 a Freitac, 22. Februar 1918
□ Köln, den 22.Febr.1918.
Den Vorsitz in der gestrigen Versammlung führte Oberbürgermeister Adenauer. Anwesend waren:
Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Esch, Feinhals, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kleinsorge, Krings, Lahr, Linfert, Maus, Mertens, Mönnig. Rings, Roggendorf, Roß. Schulte, Sedlmayr, Smeets, Steinkrüger, Thiemann, Thönnissen, Andreae, Bau, Becker, Brügelmann, Collmann, Charlier, Eliel, Falk, Frisch, Holzapfel, Jung, von Mallinckrodt, Neinhaus, Perthel, vom Rath Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner, Erkes, Haas, Sollmann.
Zugestimmt
wrurde dem Verkaufe von Grundstücken in der Gemeinde Berzdorf, 23005 Quadratmeter je M..50, und in der Gemeinde Gymnich.4481 Hektar zu 37970., ferner der leihweisen Oberlassung des Gemäldes Gartenszene von te Peerdt aus dem Wallraf-Richartz-Museum für die große Kunstausstellung Düsseldorf, und der Aufhebung der Kanalstraße in Kalk Durch den nach Friedensschluß vorzunehmenden Bau des Kalker Sammelkanals wird die Kläranlage an der Kanolstraße in Kalk entbehrlich und zum größeren Teil für Erwesterungszwecke der Kalker Maschinenfabrik, welche Gelände daraus erwirbt, frei. Der Zusammenschluß des Geländes zu beiden Seiten der Kanalstraße macht deren Aufhebung erforderlich; eine Verkehrsbedeutung besitzt sie nicht.
Für die Kölner Künstler.
Aus Anlaß der erwähnten Uberlassung des Gemäldes für die Düsseldorfer Ausstellung regte Stadtv. Thoennissen an: Mit Rücksicht auf die große Not der Kölner Künstler in dieser schweren Zeit, halten wir es für sehr wünschenswert, dal auch in Köln eine Kunstausstellung veranstaltet zrd und zwar eine Ausstellung von Kunstwerken Kölner Künstler. Kunstwerke werden zurzeit, besonders auch von den Kriegsbedarfslieferanten, vielfach erworben. Es handelt sich aber dabei meist um Werke alter Meister und unsere hie sigen Künstler haben nichts dovon. Eine Ausstellung von Werken Kölner Künstler wird nicht nur die Kunst fördern sondern die Käufer ausgestellter Werke werden gleichzeitig die Not der Künstler lindern. ich bitte die Ausstellungskommission, gegebenenfalls zu den Beratungen die Vorsitzenden der Künstlervereinigungen, u. a. auch des WilhelmMeister-Bundes, zuzuziehen.
Der Oberbürgermeister versprach, die Erörterung in der Kommission zu veranlassen und hofft, daß sich ein Erfolg für die Kölner Künstler ergiebt.
A innahme
fand ein Beschlußentwurf betr. Einrichtung von Deputationen der Mittelschulen sowie der höheren Lehranstalten für die männlichs und weibliche Jugend im Sinne S 59 Rheinische Städteordnung anstelle der Kuratorien. Jede der drei Deputationen besteht aus a) demn Oberbürgermeister oder dem von ihm dazu bestimmten Beigeordneten als Vorsitzenden, b) den Leitern der betreffenden Anstalten, von denen jeder nur in den Angelegenheiten der von ihm geleiteten Schule stimmberechtigt ist; in allgemeinen, alle Anstalten betreffenden Anzelegenheiten sind die zwei dienstältesten Anstaltsleiter stimmberechtigt, c) von der Stadtverordnetenversammlung aus ihrer Mitte oder aus der übrigen Bürgerschaft auf die Dauer von sechs Jahren zu wählenden Mitgliedern und zwar neun für die Deputation der hoheren Lehranstalten für die männliche Jugend und je sechs für die der beideren anderen Deputationen. Alle zwei Jahre scheidet ein Drittel der gewählten Mitglieder aus. Für die Angelegenheiten der Oberrealschule wird einem vom Kgl. Provinzialschulkollegium zu ernennenden Mitgliede Sitz und Stimme ferner für die Angelegenheiten der höheren Lehranstalten für die weibliche Jugend zwei Frauen, die von der Stadtverordnetenversamilung auf sechs Jahre gewühlt werden. Außlerdem werden die bisherigen Mitglieder der drei Kuratorier Mitglieder der betreffenden Deputationen.
Stadtverordneter Falk beklagt, daß die Vorlage notwendig geworden ist. Er erblickt darin wieder den Ausdruck eines Widerstreites zwischen Selbstverwaltung und Bürokratie und bezeichnet die scharfe Abgrenzung zwischen Verwaltung und Selbstverwaltung seitens der Regierung als bedauerlich.
Bewilligt
turden zur Beschaffung. von Weichen und Ubergangslaschen lur die linksrheinische Hafenbahn 10804., und aus der Erweiterungsrücklage der betr. Bahnen 144 100 M. für die Errichtung von Aufenthaltsräumen für das Personal der städtischen Bahnen auf den Bahnhöfen Ehrenfeld Weißbüttengasse, Aachener Tor, Ost, Süd, Nord und Merheim(Straßenbahnen), Porz und Thielenbruch(Vorortbahnen) und Ehrenfeld(Frechen-Benzelrather-Esenbahn), einschl. der dadurch notwendig werdenden Ersatzbauten auf dem Bahnhof Auche;er Tor.
Stadtverordneter Dedenbach bittet um Erweiterung des Aufenthaltsraumes am Bahnhof Ostheim(Prüfung wird zugesagt).
Stadtverordneter Feinhals beanstandet, daß die Straßenbahnverwa tung unterlassen hat, Fahrplanveränderungen bekannt zu geben, die die Wagen der Linie Mulheim-Lindenthal welche nur noch bis Museum durchgeführt wurden, betreffen. Die Errichtung eines Instituts für sozialeForschung soll in der nächsten Stadtverordnetenversammlung zur Beschlußfassung kommen, nachdem inzwischen bezüglich Denkschritten allen Stadtverordneten zugegangen sein werden, welche mangels Zugehörigkeit zur betr. Kommission sic noch nicht ausreichend über Zweck, Einrichtung und Kostenfrage unterrichten konnten.
Nichtöffentliche Sitrung.
Für die durch das Hochwasser im Nohetal Geschädigten wurden 10000 M. bewilligt. Die Verteilung bleibt vorbehalten.
Angestellt wurden: Walter Schmidt als ordentlicher Lehrer an der Königin-Luiseschule; als Garderobeinspektor Aug. Haag, als Obergehilfen Jul. Koch, P. Hauck. J. Wirzfeld P. Abel. W. Krüger, E. Model, E. Schulz, J. Bach, A. Müller.
J. A. Wild und L. Rothkopf. Befördert wurden: Stadtsekretür J. Fox zum Stadtsekretär erster Klosse, die Bureaueseistenten H. Bootz, F. Krumer und M. Kruhforst zu BureauOberassistenlen. An Stelle des Beigeordneten Dr. Löhe wurde Beigeordneter Dr. Greven zum Vorsitzenden der Spruchkammern beim Mietseinigungsamt ernannt. Zum Schiedsmann des 5. Bezirks wurde Architekt Schierenberg, Deutscher Ring 26, ernannt. Zu Mitgliedern des Beratungsausschusses für Kriegsbeschädigte wurden die Stadtverordneten Linfert und Wiethoff gewühlt.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
* Sozialer Kursus des Wohlfahrtsamts der Königlichen Regierung Köln.
(Zweiter Tag.)
Vor Eintritt in die Beratungen teilte Oberregierungsrat von Görschen-Köln als Leiter der Veranstaltung im Anschluls an den gestrigen Vortrag des Geheimrats Prof. Dr. Sieoert mit, daß der angezogene Ministerialerlaß über die Verwendung von Dach- und Kellergeschoßwohnungen nur zur dringendsten Abhilfe der Wohnungsnot nach Kriegsschluß dienen solle. Die weitsichtige Stadtverwaltuing Köln habe schon beschlossen, von der Gestellung der Kellerwohnungen keinen Gebreuch zu machen. Inwieweit die jetzt für Unterbringung von Mannschaften, Kriegsgefangenen usw. errichteten Blockhäuser usw. für Wohnzwecke aushilfsweise benutzt werden können, darüber schweben noch Beratungen an den zuständigen Stellen.
Vortrag hielt Kinderarzt Dr. Grimm-Koln an Hand zahlreicher Lichtbilder über
die Säuglingsfürsorge, ihre Ziele und Aufgaben unter besonderer Berücksichtigung Kölner Verhältnisse und Erfahrungen. Infolge der Kriegsverluste gine die Geburtenzahl noch stärker als zuvor zurück; sie betrug für Köln in 1914 noch 16532. in 1915 nur 13913, in 1916 sogar nur 10475 und in 1917 noch 9038. In Köln betrug die Säuglingssterblichkeit 1891 noch 27 Prozent, sie ging dann dank der allmählich einsetzenden Fürsorge auf 15 Prozent zurück.
Die Säuglingsfürsorge sucht vor allem die faische Erndhrungsweise zu bekämpfen und die Mütter für das Stilien zurückzugewinnen, bzw. die Stillpflicht arbeitender Mütter durch Errichtung von, Kinderkrippen usw. zu erleichtern. Besonders gute Dienste leisten die Mütterberntungsstellen. deren in Köln 15 unter Leitung von Fürsorgerinnen bestehen. Letztere beraten aber auch die Mütter zu Hause, überwachen die Ausführung der ärztlichen Anordnungen, lernen richtige Kindernahrung bereiten usw. Die Ubernahme der Stillprämien auf den Staat durch die Wochenbeihilfe seit Kriegsbeginn, die auch in der kommenden Friedenszeit beibehalten werden sollte, ist der Säuglingsfürsorge besonders zugute gekommen Die Belämpfung der Säuglingssterblichkeit muß auch auf dem Lande, wo sie zurzeit höher wie in der Stadt ist, nachhaltig einsetzen;'e allgemeine Einführung von Fürsorgerinnen in Stadt und Land muß das Ziel sein.
An zweiter Stelle behandelte Beigeordneter Professor Dr. Krautwig(Köln) auf Grund tabellarischer Lichtbilder die Kleinkinder- und Schulfürsorge, welche in erster Linie das vollendete erste bis sechste Lebensjahr umfaßt und heute ebenso wichtig wie die Sorge für die Säuglinge ist. Das Klainkindassllas bai sonderen Gefahren, die für
Preußen u. Tuberkulcse, trotzdem seit den uchtziger Jahren die Sterbuchkeit infolge dieser Seuche bis 1915 von 300 auf 139 unter 100000 Einwohnern jährlich zurückgegangen war „„. sen die Hoffnungen, weiche mon auf das von
Prof. Robert Koch entdeckte Heilmittel Tuberkulin anfangs setzte, nicht verwirklicht; eine Heilung ist nur im Anfangs. stadium möglich. Dagegen hat Koch weiter festgestellt, daß de ruberkulose nicht erblich ist, sondern daß die Knötchenerreger der Krankheit erst nach der Geburt in den Körper des Kindes eindringen infolge der engen Berührung mit erkrankten Eltern oder infolge des engen Zusammen. lebens in überfüllten Wohnungen, in denen Kranke vorhanden und nicht die nötigen Vorbeugungmaßnahmen gegen An. steckung=gefahr getroffen sind. Der Tuberkelerreger kommt durch den Auswurf des Kranken falls er nicht sorgfältig beseitigt wird, in trockenem Zustande in die Luft und wird dadurch auch gesunden Menschen, namentlich uber den Angehörigen der Lungenkranken gefährlich. Für die Bekämpfung der Seuche wäre es deshalb wesentlich, wenn man alle Er. rankten zur vorsichtigen Beseitigung des Auswurfs veranlassen und damit die weitere Ansteckungsgefahr behebei könnte.
Auf Grund der Erfahrungen, das Schwindsüchtige im#### fangsstadium heilbar sind, setzte die Heilstättenbewe: gung mit Hilfe der Landesversicherungsanstalten ein. Bisher bestehen in Deutschland 149 Lungenheilstätten für Erwachsene, 30 Heilstätten für Kinder und Skrophulose mit zu. sammen 18000 Betten. Die Landesversicherungsans’alt der Rheinprovinz hat im Johre 1916 rund 1 755000 Mark für die Unterbringung von 3815 Tuberkulosen m Heilstätten, sowie 240 000 Mark für Krankenhauspflege von 478 Schwerkranken
bzw. für Kinderfürsorge aufgewandt. Die Stadt Köln hat eine der grofsten Fürsorgestellen in der Cäcilienstraße eingerichtet. Gerade den Fürsorgestellen fällt die Hauptaufgabe in der Bekämpfung der Seuche durch vorbeugende Maß. nähinen zu.
zweiter Stelle verbreitete sich die Regierungsbezirks. Fürsorgerin Frl. Freericks-Höln über die
Organisation der Fürsorgestellen unter besonderer Berücksichtigung der diesbezüglichen Einrichtungen Im Regierungsbezirk Köln, sowie des hieeigen wonljahrtsamts als der ersten derartigen Gründung (15. 0 n, unserem Vaterlande. Anfangs war das Wohlfahrts. amt der Medizinalabteilung der Regierung angegliedert, wurde über bereits 1916 selbständiges Derernat und besteht uus der Vertreter des Regierungspräsidenten, demn Regierungs- und Medizinalrat und der Bezirksfürsorgerin. Im Jahre 1917 wurde noch ein Beirat geschaffen, dem mehrere Landräte Kreisärzte, Vertreter der Stadt Föln, der Akodemie für praktische Medizin und der Krunkenkassen angchören. Das Amt bezwecki die Forderung aller Wohlfahrtsbestrebungen belehrender und anregender Absicht und
Duschführung auch auf dem Lande. Es bezweckt
lanmäßig
stellung
I. die
irsorgerinnen, 2. die Heranziehung
Al.
Vol
für die Säuglinge ist Das Kleinkinderalter hat seine besonderen Gefahren, die für die spätere körperliche und geistige Entwickelung verhängnisvoll werden können, wenn
nicht rechtzeitig eingegriffen wird. Staat, Gemeinden, sowie alle Wohlfahrtsvereinigungen haben heute vermehrten Anlaß, sich in den Dienst der Kleinkinderfürsorge zu stellen. Wenn auch die Sterblichkeitsziffer für das 2 Lebensjahr auf 3 Proz. für das 2. bis 6. Lebensjahr auf.—2 Proz. gemindert ist. immerhin ist sie noch zu groß, da von 90000 jährlich sterbenden Kleinkindern die Mehrzahl dem Leben erhalten werden müßte. Hierzu ist ein gesundheitliches Aufwachsen in den Kleinkinderjahren erforderlich, in denen manche Krankheitskeime sich infolge verkehrter Ernährungsweise, ungünstiger sozialer und Wohnungsverhältnisse einschleichen, die später einen frühen Tod oder langsames Hinsiechen in der besten Jugendzeit zur Folge haben. Bei Besprechung der hauptsächlichen Kinderkrankheiten befaßte Redner sich eingehender mit Verkrüppelungs- und Tuberkulose-Erscheinungen. Die zwei großen Wurzeln dieser letzteren Seuche sind Verschmutzung infolge des Wohnungselends und mangelhafte Ernchrung. Der Krieg, in welchem die Ernährung auf dem platten Lande nur wenig gelitten hat gegenüber den Einschränkungen in der Stadt,— der Wohnungsschmutz ist bei beiden der gleiche —, wird uns das Rütsel lösen helfen, welche der beiden Ursachen die schlimmere ist. Redner verwies noch besonders auf eine weitere soziale Ursuche, dic im Krieg zum Schaden der Kinderwelt eine Rolle gespielt hat: auf das aufsichtsund elternlose Kind. Nach Möglichkeit habe man ja durch Kinderhorte und Kindergärten Abhulfe zu schaffen gesucht in denen neben ehrenamtlich tätigen Dumen die sachverstündig ausgebildete, Fürsorgerin die Leitung unter ärztlicher Oberaufsicht haben müßte. Auf dem Lande könnten sog Nachbarschaften schon gute Dienste bei zuverlässiger Aufsicht leisten. Die Forderung des Tages sei die Einführung von Kreisfürsorgerinnen allerorten. Zur Förderung der sozial-hygienischen Fürsorge auf dem Lande und in Kleinstädten sei die Errichtung von Krankenhäusern, numentlich für die Bekämpfung von infektionskrankheiten von besonderen Wert, zumal wenn eine tüchtige Schwesternschuft und Fürsorgerinnen zur Stelle sind. Zur Verhütung der Weiterentwicklung von Kinderkrankheiten werde es ferner nötig, auchKleinkinder für mehrere Wochen auf Land zu bringen, wie dies bei schwächlichen Schulkindern schon geschehe. Die Landesversicherungsanstalten leisten versicherten Familien in dieser
lienung schon Hi.fe. indem sie un und zu Kleinkinder zur nur entsenden. Die Fursorge für die Schulkinder erfordert unter allen Umständen einen vermehrten Ausbau der Schulhygiene unter Leitung von Schulärzten. Großen Anklang fand der warmherzige Aufruf des Vortragenden zu
(ocarkhrenoao
(Dritter Tug.)
Die Fortsetzung der Beratungen wurde am Donnerstag durch einen Vorirag des Kreisarztes Dr. Stoffels-Köln über Fürsorgetötigkeit bei der Tuberkulose einschließlich Wohnungsfürsorge
ehrenamtlichen Hilfskräften. 3. die Unterweisung von Frauen Mädchen aus dem Volke, 4. die Beschaffung einer Bucherei und 5. die Anknüpfung von Beziehungen zu sämt ncnen Wohlfahrtsvereinen und sozialtätigen Vereinen. Be sonderes Augenmerk richtet das Amt auch auf die systematische Uberweisung der unehelichen Kinder: eine Kartei gibt Auskunft über ihren jeweiligen Verbleib. Ebenfalls ist die Kleinkinderfürsorge seit dem letzten Jahre in den Bereich des Amts gerogen worden; ferner ist mit ihm eine Frauenarbeitsnebenstelle als Glied der Kriegs amtsstelle Koblenz verbunden worden, der auch die Fürsorge für die Fabrikarbeiterinnen übertragen ist. Bereits acht Kreiswohlfahrtsämter sind auf seine Anregung ins Leben gerufen worden, die über 17 Fürsorgerinnen verfügen; nur zwei Kreise des Regierungsbezirks fehlen noch. Dem Kreiswohlfahrtsamt, das sich aus den Landrat, dem Kreisarzt und der Kreisfürsorgerin zusammensetzt. steht ein Ausschuß von Vertretern der Gemeinden, der Geistlichkeit, Lehrerschaft, der Arzte und Wohlfahrtsvereine zur Seite. Scche dieser Amter ist u. a. die hygienische Familienpflege und Jugendfürsorge, sowie die Heranziehung von Land- und Gemeindepflegerinnen für die Kleinarbeit. Die behördlichen Wohljahrtsämter können aber nur erfolgreich wirken, wenn sie einträchtig mit den Vertretern der privaten Liebestätigkeit: Ordensgenossenschaften, Wohltätigkeitsvereinen aller Art usw. zusummenarbeitet zum Besten unseres gemeinsanen Vaterlandes und unserer engeren Heimat.
Das
habenfolzende Krieger aus Köln u. Um zebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Pionier Paul Böhm. Deutz.— Musk. Jakob Göddertz Res.-Inf.-Regi. 28. Sohn des Joh. Göddertz. Deutz.— Ersatzres. Willv Cramer, Köln-Mülheim.
eingeleitet, der zunächst das Wesen dieser gefährlichen Krunkheit erläuterte. 1315 siarben noch 61000 Leute in
Die deutschen Verlastlisten 1802-1803.
Preuß. Verlustliste Nr. 1061—68 Bayerische Verlustliste Nr. 376 Sächsische Verlustliste Nr. 484—86 Württembergische Verlustliste Nr. 651, 52 Morine-Verlustliste Nr. 138 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Hölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37. sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf
Gewinn und patriotische Tat!
IT
8 Die günstigste Gelegenheit
zum Verseuf von Juwelen zum hohen
s Auslandspreise bietet die Ablieferung#
an.e Goldankaufsstellen. 8
einepatriotische Tat! Kölsche Roor“

#ser Locut-Ankeiger ür 53 1 Wenag 22. Februar 1913
Seite 7
Wene Stellen
A
Reparatur=Schlosser
und
Autsmob
den Mauser=Eisenwerke, G. m. d.., in=Ehrenfeld, Marienstraße 29 36.“
nn a
Wir suchen sofort für unser Werk Worringen eine grossere Anzahl
rnd
HrUC
SSA
Maurer
dringenden Kriegsarbeiten nach rschlesien gesucht. Zu melden von
4 an bei d*
E. Rutsatz&amp; Co.
Kiin. Eroße Witschgasse 15/17.
Knn
und Marchinst
für sofort gesucht.
Pelzer&amp; Cie.,
Abteilung für Heeresbedarf, Köln. Annostraße 31.
bi
Ressingschmelzer
dauernde A beit zum sofortigen Ein ritt gesucht.
-Verarbettungsgesellschaft m. b. H Ua-Ehrenfeld, Benloerstraße 417.
I
Eiun
9
Achteinhalbstündige Arbeitszeit. Günstige Fahrgelegenheit mit der Biaatsbahn, von Köln u. Neuss je 25 Minuten Fahrzeit, Haltestelle der Staatsbahn
am Werk.
Gutes. kräftiges Mittag- und Abendessen kamn gegen mässiges Entzeit Im Spelsesaal der Fabrik eingenommen werden.
Anmeldungen auf unserem Fabrik-Kontor Werk Worringen.
Farbenfabriken vorm. Fredt. Bayer&amp; Co., Werk Wori
Post- und Bahnstation Dormagen. 0B
Worringen.
Gewerbliche
chl
für Maschinendau und Verkzeugbau gesucht.
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik Köln=Deutz.
Tüchtige
erlan
für Köln
Mädchen
das gut ücht und Hausardett übernimmt, zum 15 März in kleinen Haushall
gesucht
Hansaring 15. I.
FIRBRTG
FTiachie
• 55
##ter, zufgeweckter junger Mann mit schöper hrift und leichter Anfassungsgabe wird per bald Ostern von Oeigroßhandlung als
BrING
AKain
cht. Gewissenhafte, gute Ausbildung wird
Selbstgeschriebene Angebote mit Lebensauf r C 4) befördert die Geschäftsstelle d. Bl. d“
EiIg
rarh
Küchtiger
rehermeister
Siatigues- für Maschigenbau in
es gesschl.
Rötereslabeik
Ges., Küin-Ehranfeid ipenerstraße 16. r*
Tüchtige
Lesseischmiede
Nieter
und
Dirmiter
Or bluft gesucht.
ingebote an: Franz
minn G. m. b. H.
Sav n hal, Ccharar.*c
Dauerstelluag sefort
gesucht.
Alfres H. Schütte
Maschinensabrik C
Köln- Beutz.
Mäurer,
Bauhilfsarbeiter
tellt fortgesetzt ein
Baunnternehmer
Peter Jopp,
Eöln Mannsseld,
Brichler raße 18.
Ich suche zu sofortigem Eintritt enen
Kleißigen, Hinken
s. Batengange u. Registratur. arbei en.
Zu melden deim Pforiner der Firma
Alsred h. Schütte
Köln-Deutz
Rheinallee 70.*
Bäckerlehrling
für sofort gesucht. Kopp, Jülpicherstraße 10.
(Alt- und Neustadt)
sofort gesucht.
Geschäftestells der Tolkszeitung
Marzellenstraße 37. d
Starke
Junges kräftiges Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Arbett zu zwei Ders. g sucht. Domstraße 18.
Reparaturen an
elektr. Anlagen
werden sosort ausgeführt. Coemann, Elektromon#en Ecke Brüderstraße
b Zigarrengeschäft Röpling.
Brave mädchen
für Ortvat u. Gechäft sucht u. empf Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeitnr.39 A 2201
Besseres Mädchen
zum Bedienen der Gäste u. für Hausarbeit gesucht.
Hotel Soentgerath
Horrem, Bez. Köln.
am liebsten vom Lande.
Binn&amp; Bluhm
Köln=Lindenthal dr
vor Durenerstr. 50.
(fr. Proper.)
Lehrlinge
für Retztsenwaltsbir#s
Eltern u Vormünder. die für ihre Söhne u. Mundel zu Ostern eine Lehrlingsnelle suchen werden gebeien hre Adressen schriftlich dem Geschäftsfüh er der Stellenvermitt ung der RechtsanwallsBürob amten Bürovorsteher Jos. Deberichs in Köln, Friedrichstr. 66 anzugeben. pb
Lehrling
sucht
Notar Instizrat Rrings Köln, Hohen##n enring 38.
4
**
IKemsurr- u. P
Arbeiten
sofort ause
5
geaucht.
fred H. Sch
sselerstr. 69
Telephon S 253. db
Kräftige
sarbeiter
Maschinenfabrik
Köln-Deutz.
Kiserr=Letztling, Selentärsd. Lehrnüdth.
gesucht. Darmstädterstr. 2.
hesterinnen,
Falzeringen
fär leichte Arbeiten in der Buchdruckerei, auch zum Anlernen sofort gesuch:
Greven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei, W oerstr 19.“
Jo. prop. Mödchen
findet gute. leichte Stelle f. Hausa d. Titusslr. 12, p. k.
Stellengesuche
Kriegsinvalide
schwerhörig. sucht ein leichte Beschäftigung, gleich wercher wet seldiger st Handwerker
Off. u. 137 a d. Gesch. d. B1.
Polstermeister
u. Oekorateur empfiehlt sich. Holzenhauer, Seyengasse 15.
Zu vermieten
herrschaftl. 3. Etage zu vermieten, 6 Zimmer, Badezimmer Rüche Mansarde, Balkon. Preis.00 4 Bescheid daselbst.
Ferusprecher A 2956.
herrschaftliche
Wohnungen
o0 4. 5 u. mehr Zimm. arkerk pr SScer zu derm
Acteres F. Müller,
Hansahaus 3. 15.
Tel. 47327.
Zuo rlässige
Stütze
welche sebständig kocht und
Hausarbeit macht, in klein. Haushalt sofort gesucht Keine Wäsche. p
Fintichs, Alterwacht fl.
Privatsekretärin
für werktäglich 3 Stunden vormittags, kothol. Konf. zum 15. März nach Köln-Altstadt ges.
Erforderlich sichere Stenographie, Schreibmaschine, gute Handschrift u. etwas Kenntnisse der einfachen Buchführung.
Meldungen mit Angabe der Vorbildung, des Alters u. d. bieherigen Steilungen u. 146 a. d. Gesch. d. Bl. 5
Durchaus zuverl. älteres
Rüdten oort Witme
gesucht ordnungsl., verträgl. uknderlied, z. Führung ein. ken., erns., dürgerl. Haush. m. ein. 2jähr Kinde. Bei zufriedensteil. Leist. im Sommer Aufenthalt auf dem Lande. Off. u. 150 a d Gesch. d. Bl.
Kath Kriegerwitwe, 33., mit guten Zeugnssen,
sucht Ttelung iu. Tährung eines 1. freuenlesen Haushalts,
am liebsten an dem Lande.
Suchende sieht mehr auf
guse Behandlung als auf hohen Loha Gest. Fr-Augedote unter C47 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz., Marzellenstr. 37.
Ein schönes leeres
Zimmer(Hochpart.)
m. eiektr Licht an einzelne ruh Person bill. zu verm. Karolingerring 22. Laden.
2 Zimmer mit Gas
u. 2 Mans.=Zim. zu verm
Krahnenbäumen 75.
3 freundl. Zimmer
mit Garten an stille Leute zu verm. Ur ulaplatz 18 nahe Dost u. Bahn.
3. Etage, abgeschl.,
3 Zim u. Küche z. l. 4 zu vermieten. Weyerstr. 67.*
3 leere Mansard nzimmer an 1 od. 2 Ders zu verm. Marzell.nstraße 66, 1. Etg
Tüchtiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit cesucht, Zweitmädchen vorhanden.
Rodenkirchen, Uferstraße 2
Ecke Kirchstraße.
oßpresserei für daurbeit sofortencht.
ker Baschinenfabr. ., Koln=Kain. 1 va melden beim Portier II. 1—
8%3
gesucht.
Kreven&amp; Hechtold
Bachbruckere
Weyerstraße 19.
Gesuchl:
mit Tächterscholbildung in
seinere-Handarbeitsgeschäft,
für seine Damenwäsche nur nachmittags für daueend.
Og. u. B 174 a. d. 2 Gesch.
d..=., Breite raße 85 b
Braves fleißiges mädchen
zum B dienen der Gäste und für Hausarbeit sofort ges.
Hote. Söntgerath
Horrem b. köln.
kath, aus auer Familie far Schreibwaren=Geschäft gesacht. Besch. Altermarkt 39.
Gut empfohlenes
Helblagsnädgen oder Standruster
gesucht. Venloerstr. 10 III
mit läng. Praxis, erfahren in allen einschläg Konlorarbe ten, gewandt in Stenographie u. Schreibmaschine, sucht dauernde Steklung Ang u. 154 a. d. Gesch. o 31
Bürodienst
sucht ein in allen k
Arbeiten geschultes
Fräulein.
Off u. B 173 a d.:. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Für alle uns anläßlich der Feier unserer Goldenen Hochseit zuteil gewordenen Ehrungen sprechen wir hierdurch unseren 24
herzlichsten Dank
ans. Besonders danken wir dem Kriegerverein, dem Kirchenchor und dem Männergesang-Verein.
Withelm Schröder u. Frau.
Nervös!
Der Mensch ist jetzt an allen Orten Ganz fürchterlich nervös geworden; Der eine steckt den andern an,
Was leider niemand ändern kann.
Man kommt sich grpb und malitiös, Wird wegen Kleinigkeiten bös’—
Mit einem Wort: man ist nervös!
Da lobe ich mir meine Frau,
Die ist in solchen Sachen schlau;
Sie geht dem Arger aus dem Wege, Von„Nerven“ bei ihr keine Spur,— Sie nimmt vorsichtig auch zur Pflege Des Küchennerus„Biunka“*) nur!
„Bianka" ust das behebte selbsttätige Herdputzpalver, das in allen Geschäften zu haben ist.
Alleiniger Fabrikant:
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstr. Kr. 61.
Tel. A 9595. 5
Großer
Schuppen
Prockhaus= Konver
ations Lexikon.
Ind.=Ausg. 17 Bänd. einschl. Suppl. zu vern. Lehaus, Rippes, Menzelstr. 3, ptr.
Ge
raues Jackenkleid, neu, in welchem sich hohe Fahr O mit Taille auf Seide, unterbeingen lassen, für stärkere ält re Dame
billig zu verkaufen. b
zeuge zu mieten„esucht.
Schriftliche Angedote an Stad küche=Klingelpütz 27.
Mietgesuche
Hochherrschaftl.
Wohnung
elegant mödl.,—5 Räume nedii Rüche mit allen BeSon outem Wieter geuch.
Off u 145 a d. Gesch. d. Bl.
möbl. Zimmer
hübsches, für zwei bessere Herren zum 1. März in Nippes gesucht, womöglich mit Licht. Off. a A 74 an Haupto. Rippes, Vierseners.
Coldat sucht Wohnung. biz 2 möbl 3. in dess. geb. Jamilie, nächste R. We denbach Art.=Dep Elektr. L. a. Zentr.=., Ben. v. Klav erw.
Off unt. G 1071 an die Aunadmest. Zülpicherstr. 4.
Friedlein Titusst„pt.rochts n. Verian schachteln lür NF. 6. 30 u. o Eier P Gäbler, Mühlendach24 101 Tel. A 1908.*
Eisendett mit Marrate und E ein Lisch zu verkaufen. Burgunderstr. 40 1. Et.*
Voterrieht)
Studentin
erteilt Unterricht.
Anfr. u. 139 a. d. Geschäftstelle d. Bl.#####eten.
Kaufgesuche
Totaladierer National gesucht.
Rummer u Preis erdeten : C s an die Gesch. d. Bl.
Shuiksac., Seillanter Ahren und Besecke
kauft poster, Friesenstr. 55.
Zu verkaufen
1 Posten Hutgarnituren und Phantasten billig abzugeben.
Off u B 174 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Gut erh. Dam.=Fahrrad
zu kaufen gesucht. 5
Frau Ma ia Bädorf, Hedamme,.=Bocklemund.
Tiermarkt
mit fast neuem 4teil. Stall zu vernoufen, 4 Muttertiere, 3 Rammier, Ausstellungstiere, reine Rasse. Besichtig.
Zurchaus gewissenhaftes u. “<space> z u v e r l ä s s i g e s<space> F r ä u l e i n,<space>
Besere Seuntensamilie
(1 gr. Pers.) sucht
3 Zimmer u. Küche
in dess. Hause mit Gas od. eletzr Licht im nördl. Stadtteil, Nähe Agneskirche
32 Jahre alt, sucht per 1.
April Stellung als Aufseherin, Kontrolleurin oder Ogf. u. 128 an die Geich. d. Bl. sonstigen Ber rauensposten.“ unter O 3 an die Annahmest Severinstr. 203.
Amsicht. tücht. Frl. s.
4 St. als Haushält rin
od. Köchin. Hab mehr. Jahre bess. frauenl. Haush. geführt.
Off. u. S 169 a. d 2. Gechä tsst. Breitestr 85. 5
Nippes
Zum I. April oder Mar
2 Zimier und Küche in Näte Wildelmplatzz
fäehe von ruhgen Leuten zu
für alle Hausarbeit gesucht. Arlbngrur Loyft wortrimeen gesucht.
Jul. Genske, Salierring 24.5 für 1 M. Waidmarkt 7. IOff. u. 153 a. d.
Klävier 1202.
Harmonium
16 Reg., f. g. neu, preisw.
49 PI.
Einige hundert
verschiedene Sorten
Flaschen zu ver:. Kück Raternuctirchplatz 6
Töller. 471—
Ehrenfeld, Venloerstr. 339. Tegehühlet
Enge weng gebrauchte
Nähmaschinen
la Fabrikat. billig zu vers. Frank, Köln, Spichernst. 71 Nühm.=Spezial-Beschäft.
u. kl Pferd z. .. Herdrand Rippes, Merbeimerstr. 82.
Herd
120+x 160 groß. gebraucht
zu verkaufen.
Deutzer Freiheit 68.
8 ZOpiE 8
haufen sie billig.
an Severin21 str 194.
Schl#sim, geische, Weschkom., 2 Nachlk., Federdett, Kissen nur 1800 M. b Lungengasse 2,., rechts.
in großer Auswahl.
5 Stolkgasse 3/11.
Page u. kl. Tattschuhe
Nr. 6½ gegen Bezugsschein billig zu verhaufen.
Gesch. d. Bl. Titusstraße 12, part., rechte
Vermischtes 1 HagelVersicherung.
Alte Berlin gegr. 1832. Billige feste Prämien. Zur Aufnahme genügt Karte komme sosort. Hil. Blank, In p. u. Schabenregulierer .=Nioves, Cranachstr. 3,
ufolge seiner warten Verbreitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuchev. Llenst. mädchen v. Lande im 1A besten Erfolg.::
%s
me hermit meine am 10. Fedruar d. J. gegen meinen Schwager Ste an Clemens und Frl. Agnes Moll aus Buschbell gemachten Aussagen als unwahr zurüch. 5
Ww. Heinrich Flche#.

*
Seite 8.
aner Lotat-Rureiger Dr. 53 8 Freitag, 22. Februar 1918
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nacht gegen 12 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Friedrich Schallenberg
Landwirt
Mitglied der Kirchengemeinde-Vertretung und Mitkämpfer der Feidzüge 1866—70/71 nach kurzem, schwerem. mit Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von fast 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um sille Teilnahme bitten
Die trauernden kinterbliebenen.
Köln- Dellbrück, Ober-Steeg bei Immekeppel, Köln, Bensbera. westl., südöstl. Kriegsschauplatz, den 20. Febraar 1918.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 23. Febr. 1918. morgens 9½ Uhr, vom Sterbehause Wiesenstraße 3 aus.
*8 F8 K8
EE vormals
sHerzogstr. 9,
S
9
8
Scala-Kinema 8
Köln Tel. A6227
*
ANN
Palast-Theater
Heute Freitag, den 22. Februar er.:
Detektiv-Spielplan
Eln Abentener des berühmten Detektivs Harry Higgs:
Sterbende Perlen
Grosses Detektiv-Schauspiel in 5 Akten von Rudolf Meinert.
Harry Higgs a Hans Mierendorf
Darnach die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu KölnDellbrück.
Statt besonderer Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern nachmittag unser liebes Töchterchen und Schwesterchen
Franziska
im zarten Alter von 4½ Jahren in die Schar seiner Engel aufzunehmen.
Den schmerzlichen Verlust zeigen tiefbetrübt an
die trauernden Eitern:
Heinrich Kampermann und Frau
Christine geb. Löffel. Köln-Bickendorf. den 21. Februar 1918. Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 23. Februar 1918, vormittags 10 Uhr, vom Sterbehause Grtiner Brunnenweg 48 nach dem Friedhof Köln-Bickendorf.
Ein Seelenamt für die Verstorbenen der Familie wird gehalten am gleichen Tage, morgens.45 Uhr, in der Pfarrkirche Köln Bickendorf. 2
dart Dich nicht lieben und kann Dich
nicht lassen
Liebes-Tragödie in 4 spannenden Akten. Kolorierter Kunstfllm.
Lela die Schlangenfänzerin
Lustspiel in 3 Akten.
Die neuesten Bilder von den Kriegsschauplätzen.
8
8
2
8
8
2
8
2
8
Katbol. Bürger-Verein Köln-Dippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, den Herrn
Peter Monschau
findet statt Samstag den 23. Fed uar, nachmittags 3½ Uhr. vom Sterdehause Sechzigstraße 91 aus Zahlreiche Beteil gung erbittet: Der Vorstand. es
Do
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autoritäten.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden. Dieselbe vereint Binde und Kersett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- und Nabelbruch. Ferner empfehle meine Lelbbinden, Bruchbänder Geradehalterkorsetts und Ausgleichungen Korsetts nach Maß.
Fran Appelrath-Halerbach
Bandagistin für Damen
Marsilstein 12. Fernenr. A 788.
C
Hionale
Köln,
Trauer-Hüte
in hervorragender Amw.
Fedor Samuel
Glockeng. I, K. Herzoget Schülderg.(7, K. Anton 10
Ziedung 26. u. 27 Febe
Wohlläligkeils
Lolleric-- Tchrg e
6737 Gretune der 3 Letierten im Gesamtwerte von Mk.
100000
40000
30000
19000
5000
Lose za 1 M. 11 Lose 10 M Porto und Liste 35 Pig.
eerereürt such onter Nachnahme
Omtenprik. Köin a. Rb.
Dritter Künstler-Abend 1918
unter dem Protektorate Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg-Lippe, Prinzessin von Preußen
am Samstag, den 9. März 1918, abends 7½ Uhr im grossen Saale des Gürzenichs
zugunsten der Kriegswaisenfürsorge.
Mitwirkende:
Das verstärkte Philharmonische Orchester Köln(77 Mustker) unter Leitung des Königl. Generalmusikdirektors Herrn Michael Balling, Bayreuth.
Frau Barbara Kemp, Kammersängerin, Kgl. Hofoper, Berlin. Herr Michael Bohnen. Kgl. Hofoper, Berlin.
Herr C. Koch, Vereinigte Stadttheater, Köln.
Der Männergesangverein„Liederkranz“(Musikdirektor P. Haas), verstärkt durchHerren.Männergesangvereins„Liederkreis“.
(Chor in der Faustsymphonie von Liszt).
Anlang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr.
Während der Vorträge bleiben die Türen geschlossen; Einlas verspätet Kommender kann daher nur in den Pausen erfolgen.
Preise der Plätze:
Block B 20.—., Block A und die ersten 6 Reihen von C 12.—., Block C übrige Reihen 10.—., Block E, F und K 7,—., Block G und J.—., Block D und H.—., Galerie.— M. Vorverkauf der Karten ab 16. Februar: Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“, Buchhandlung Neubner, Hohestraße, Musikalienhandlung Tonger, Am Hof. Keine Abendkasse.
— Prosrammbuch 1 Mark.—
C
Zentrale! Stadthaus, Zimmer 119.
2 Lichtbildervorträge
von
Fräzlein Helene Nemitz, Köln,
über
Menzel, der Maler des Preussentums im 18. und 19. Jahrhundert
Dienstag, den 26. Februar und Montag, den 11. März, abends 8½ Uhr im Isabellensoal des Gürzenich.
Karten zu M..— sind zu haben bei Neubner, Könemann, im Stadthaus, Zimmer 113 und an der Abendkasse. Schülerkarten M..50. 1“
in allen Größen stets vorrätig. Verlangen Sie bitte Preisliste.*
H. Gäbler.
Feldpostschachtelfabrik. Mühlenbach 24.
Bienenvölker
7u kaufen gesucht. 5
Lindlau, Berlich 5
Weinhaus
Gafé Kaiser
Breitestr. 41
täglich von—11 Uhr abends:
Künstier-Konzert.
Anserlesene Weine. bp Gute Küche.
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320.
Heute, zum letzten Male, 8 Uhr:
Wohltätigkeitsabend
für Kriegsblinde
am 24. Februar, abends Punkt 8 Uhr, im großen Lesesaal. Großes Orchester, Kunstgesang,
Erstaufführung d. Schauspiels:„Franz Vogt“. von R. Geßner. Veranstalter: Ober=Telegraphen=
Assistent Rich. Geßner.
Karten ausverhauft.
Morgen, Samstag, den 23. Februar:
8 Uhr Nen!
Neu! 8 Uhr
Auskunftstelle für Frauenberufe
Berufberatung u. Lehrstellenvermittelung für schulentl. Mädchen
Mitwochnachmittag von—6 Uhr, Klapperhof 28, II.*
(Realgyggnsiale Studieganstalt und Lyreau)
Anmeldungen für alle Klassen außer Vorschule zimmt täglich von 11—12 entgegen der Direkter. pB
Die
Scheidungsfalle.
Schwank in 3 Akten von A. Hoffmann.
In den Hanptrollen:
Herm. Job
Eva Job
Jos. Weißweller
Jos. Auen.
Städt. Lyzeum III, Lindenstraße 78
(Vell ausgebautes Lyzeum).
Anmeldungen für alle Klassen, außer VIII, werden täglich m der Kaiserin-Augusta-Schule(Stolzestraße) im Amtrzimmer angenommen. Der Direktor.
E Vereinigte Stadtihegter.
FINHRANMR
Opernhaus:
Heute, Freitag: Königskinder. Anfang 7 U
Samstag, den 23. Febr. 1313
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in drei Akten von Albert Lortzng Musikalische Leitung: Franz Weißieder Szenische Leitung: Dr. Willy Beker Mitwirkende: Damen:(Marie Woller
Biown) Welden; Herren:(Zar) Ren er, Jwanow) Ciemens(van Betzt, Mertens, Cdneuf, Schröder, Lindlar, Lenz.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10
Preise siehe Plakate.
Sonntaa. den 24. Fehr. 1913— Anfang 71 42. Abonnements-Vorstellung
Cannhäuser
und der Sängertrieg auf Wartbur
Handlung in drei Aufzügen von Richard Wagner
Schauspielbrut
Freitag:’r wirklige Beheime.
Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 23. Febr. 1918 Neu einstudiert:
Ein treuer Diener seines Her
Trauerspiel in fünf Auszügen von Franz Grill. arz Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende. Damen:(Gertrude Küppers=Dr. (Erny) Bischoff. Pätz=Fricke. Brings Herren Götz,(Herzog Otto) Gode,(Baurbanus Egg (Graf Simon) Heder,(Graf Deter Wal her mann) Mazewski(Kämmerer Rutkowsk Renn Sander. Freitzheim, Diehl. Willi. Schreiner
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr?zu
Preise siehe Plakate.
Sonntag, den 24. Februur 1918
Nachmittags 3 Uhr:
Aschenbräde!
oder: Der gläserne Pantoffel.
Kindermärchen in 6 Bildern mit Gesang und Ta von C. A. Görner.
Anfang 7 Uhr.
Ein treuer Diener seines Herr
Trauerspiel in fünf Aufzügen von Franz Grillparz
Tanz
Deutsches Theater,
Freitag, den 22. Februar, 7½ Uhr:
Neine Frau die Hofschausnielerin
Samstag, den 23. Februar, 7½ Uhr:
Sodoms Ende.
Drama von Herm. Sudermann.
TEA 8 56
Heute u. feigende Tage, abds. 7½ Uhr Nur kurze Zeit!
Das
Glücksmädel.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
5600100SS.
Sonntag, 24. Februar 1918,
vormittags von 11 Uhr an im Saale der Gastwirtschaft A. Berntgen, Cöln. Thieboldsgasse 140, Nähe Neumarkt
Ausstellung
von
Reise-Brieftauben
der Cölner Züchter im Verband deutscher Brieftaubenliebhaber-Vereine. Protekter Sr. Majestät der Kaiser und König.
Diese Schau zeigt nur die besten Tiere. welche au weiten Reisen im Jahre 191 als Sieger hervorgingen. Die Leistungen der Tanben sind an jedem Käfig angeschlagen. Augesichts der hoben vateräändischen Bedeutun der Reise-Brieftaaben-Zecht dürfte die Aus stellung nicht nur für jeden Züchter und Sport freund überhaupt, sondern selbst für jeden Laien von großem Interesse sein.
Zu freundlichem Besuche lädt ergebenst ein
die Cölner Reise-Vereizigung, 1884
Alter Postho
gegenüber dem Schauspielbaus, Kreuzgasse.
Altbekanntes Bier- und Weinhau
Den ganzen Tag Ausschank des beliebten
Dortmunder Kronenbiers.
Vorzügliche Küche,
Mittag- und Abendessel