zösischen
friedrich
irzelline) Dizarro) )) Gleß,
0 Uhr.
heaterrr.
olewska,
Seemen,
Aßmann.
¼ Uhr. beaterR.
Uhr
%
ün.
ün.
.
125
320. F7
lichs
ile
10
atorium.
zur gefl. hiedenen
ukurss
beginnen.
schmittags
lheim bestember
ch
9200. b0
iur erstkl
urrenzlos
bd
Dom.
Veranterantworti. V. JoKRRKRRRRRKRRRKRRNT
* Bezugspreis
# bei Botenzustellung In.— monatlich: mit dem wöchentl.
* illustriert. Unterhaltungsblatt
* Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
* Postbezug, ohne Zustellgeb.
* Ausgabe A m1,- im Monat.
K M 3,— im Vierteijahr.
3 Ausgabe B mit Lolonia und S Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
Kunnmmanmanznnnnennnnnnnnnnnmmmmmmmm
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(34 mm breit) 30 Pf. 25 5 aritte u. letzte Seite 35 Pf. g für Köln 25 bzw. 30 Pl. g &amp Piatzvorschriften 10% Zusch## K Reklamepreis 86 * Die 90 mm breite Kolonel#
*<space><space>"<space>.. T e<space> E n. P I<space> M*<space>
*
Zeise m11 40, für Köln in.-. K zweite Seite M1.20. 25
# Platzvorschriften 10% Zuschl.„ K Otfertengebühr 25 Pl. 38
a Geschäftsstellen: Marzellen-# a Strasse 37 u. Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
srss#rEEEEEEEEEE EEEEEEEEEEEREEEEEEE gga
m
Nr. 260. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße s2. 2 gcankr.:“ 6920 bis 655 Köln, Donnerstag. 19. September 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Zur Kriegslage.
Abendbericht.
WTB Berlin, 18.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) Englisch-französische Angriffe auf breiter Front vom Wald von Havrincourt bis zur Somme. Gegen den auf der Mitte des Schlachtfeldes zwischen Hargicourt und dem Omignonbach eingedrungenen Feind sind Gegenangriffe im Gange. An der übrigen Front sind die Angriffe des Feindes gescheitert. Wir kämpfen überall westlich unserer alten Siegfriedstellung.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht. WTB Wien, 18.Sept.1918.(Druhtber.) Amtlich wird verlautbart:
Italienischer Kriegsschauplatz:
Der Italiener setzte seine Anstrengungen zur Besitznahme unserer Stellungen im Gebiete des Monte Pertica fort. Das Ziel seiner gestrigen, von heftigem Artillerie- und Minenfeuer begleiteten Angriffe bildete der Tasson-Rücken, gegen den er fünfmal Sturm lief. Der Feind wurde jedesmal in erbitterten Nahkämpfen zuruckgeschlagen. Am Monte Tomba und Monte Solarolo wurden feindliche Annäherungsversuche vereitelt. Auf der Hochfläche östlich Asiggo zeitweise schwere Artilleriekämpfe. Zahlreiche feindliche Flieger warfen auf mehrere Orte hinter der Piavefront und im Etschtale Bomben ab, ohne nennenswerten Schaden anzurichten.
Albanien:
Ein Teilangriff der Italiener entlang der Küste wurde abgewiesen. Auf dem Höhenrücken südwestlich Berat, wo wir unsere Linien südwärts vorgeschoben haben, wurden feindliche Gegenangriffe zurückgeschlagen.
Westlicher Kriegsschauplatz:
Bei den k. u. k. Truppen nichts von Belang.
Versenkungen in den britischen Gewässern.
WTB Berlin, 18.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet um England wurden von unseren-Booten 29000.-.-T.
versenkt.
Der Chef des Admiraistobes der Marine.
Der Wiener Friedensschritt.
Eine Vermittlerrolle des Vatikans?
A Chiasso. 18.Sept.1918. Der Papst hatte eine längere Besprechung mit dem Kordinalstaatssekretär Gasparri über die österreichische Friedensnote. Wie aus dem Vatikan nahestehenden Kreisen verlautet, soll der Heilige Stuhl die Rolle eines unbeteiligten Vermittlers übernehmen.
Die Aufnahme in Italien.
S] Basel, 18.Sept.1918. In römischen Kreisen wird nach maßgebenden Blättern die Notwendigkeit betont, besonders unter der Landbevölkerung mit allen Mitteln eine schädliche Wirkung der österreichischen Friedensaussprache zu bekämpfen. Zu diesem Zwecke bieten die italienischen Kriegsparteien gegenwärtig alles auf, und der leitende Ausschuß der Liga der nationalen Verteidigung hat die ihm angehörenden Abgeordneten aufgefordert, im Lande durch öffentliche Vorträge gegen die Friedensoffensive der Mittelmächte Stimmung zu machen. Zu diesem Zwecke soll besonders die bevorstehende italienische Nationalfeier am 20. Dezember(Einzug der Piemontesen in Rom) in erhöhtem Maße Anlaß geben.
Die Ablehnung in Washington.
)-( Amsterdam. 18.Sept.1918. Reuter meldet aus London: Die Antwort der Vereinigten Staaten ist schon an die schwedische Gesandtschaft zur Beförderung nach Wien gesandt worden.
Reuter meldet weiter aus Washington: Lansings Erklärung wurde abgegeben, noch bevor Balfour die österreichische Note empfangen hatte. Es herrscht vielfach die Meinung, daß Österreich sich jetzt vom Vierbund lösen und zur rückhaltlosen Annohme der Friedensbedingungen Wilsons bereit sein werde.[Die Wiener Antwort auf diese unverschämte Zumutung wird nicht ausbleiben.] Die ganze amerikanische Presse jubelt der Ablehnung Wilsons zu.
Tagesgeschichte.
Die Ueberlegenheit unserer Luftwaffe.
TU BerlinI7.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) Uber dem Schlachtfelde von Verdun errangen unsere Luftstreitkräfte am 13., 14. und 15. September trotz zahlenmäßiger feindlicher Uberlegenheit und ungünstiger Witterung wiederum einzig dastehende Erfolge. Unsere kampfstarken Jagdstreitkräfte ermöglichten unseren Arbeitsflugzeugen und Ballonen die fast unbehinderte Unterstützung der kämpfenden Erdtruppe. An den drei Tagen schossen unsere Jagdflieger 41 feindliche Flugzeuge und acht Ballons ab. Nachträgliche Feststellungen haben die Zahl der in den Heeresberichten erwähnten Abschüsse noch erhöht.— An der gesamten Front wurden am 13. September 21 Flugzeuge und ein Ballon, am 14. September 46 feindliche Flugzeuge und neun Ballons und am 15. September 28 Flugzeuge und 15 Ballons abgeschossen.
Das Jagdgeschwader 2 errang am 14. September allein 13 Luftsiege. Zwei Jagdstaffeln erhöhten die Zahl ihrer Siege auf 100. Den Angriffsgeist unserer Jagdflieger kennzeichnen die Leistungen des Leutnants Buechner, der am 14. September allein sechs feindliche Flugzeuge zum Absturz brachte, des Oberleutnants Freiherrn von Boenigk und des Leutnants Müller, die an jedem Tage vier feindliche Flugzeuge abschossen und des Leutnants von Hantelmann, der in den letzten drei Tagen sieben feindliche Flugzeuge vernichtete. Dem feindlichen Verlust von 95 Flugzeugen und 25 Ballons steht in den drei Tagen ein eigener von zehn Flugzeugen und 27 Ballons gegenüber. Auf das voreilige Triumphgeschrei der feindlichen Presse über die angeblich errungene Luftüberlegenheit gaben unsere Flieger eine wahrhaft deutsche Antwort.
Deutsche Redakteure in Finnland.
H Helsingfors, 16.Sept.1918. Den Besuch deutscher Redakteure nennt die gesamte hiesige Presse ein neues dauerhaftes Bindeglied zwischen den beiden befreundeten Ländern. Diese Tatsache kam ebenso bei dem Empfange, die der Reichsverweser, der Minister des Außern und der Kriegsminister den deutschen Gästen gaben, zum Ausdruck, wie auch bei den offiziellen Essen, die die hiesigen Redaktionen, die finnische Regierung und die deutsche militärische Stelle zu Ehren der deutschen Gäste veranstalteten. Mit besonderer Freude wurde von den finnischen Regierungsvertretern und den finnischen Presse-Repräsentanten, sowie auch von den deutschen Gästen befont, daß ein großer Anteil an der Anbahnung und Vertiefung der freundlichen Beziehungen und dem Ausbau des Verständnisses und der Erkenntnis zwrischen beiden Ländern der Arbeit der hiesigen Auslands-Abteilung der Obersten Heeresleitung, unter Leitung des zum Großen Generalstab kommandierten bayerischen Hauptmannes Wilhelm Eckart gebührt, der, wie in Rede und Gegenrede immer wieder ausgeführt wurde, eine wahre Pionierarbeit zum Segen beider Länder und Völker hier oben geleistet hat. Das verdient um so mehr Anerkennung, als die hiesige Stelle erst vor kaum zwei Monaten von Hauptmann Eckart gegründet, ihr Wirken bei der kaiserlich deutschen Gesandtschaft begann. Zu dem offiziellen Fest, das die finnische Regierung gab, waren der deutsche General in Finnland, Graf von der Goltz, der deutsche Gesandte und mehrere finnische Minister erschienen.
Der jüngste Fliegerangriff auf Paris.
WTB Bern. 17.Sept.1918.(Drahtber.) Der Progrès de Lyon meldet aus Paris: Der letzte Luftangriff auf Paris richtete großen Schaden an. Die Häuser, auf welche Brandbomben fielen, sind in der Mehrzahl eingeäschert. Die neuen Brandbomben.- die die Deutschen anwenden, haben furchtbare Durchschlags- und Sprengkraft. Das Blatt meldet fünf Tote und ungefähr zehn Verwundete. Der ganze Angriff war außerordentlich heftig. Mehrere Flugstaffeln durchflogen in Abständen von wenigen Minuten das Sperrfeuer und warfen den Andeutungen Pariser Blätter zufolge ziemlich über das ganze Pariser Gebiet Bomben. Das französische Abwehrfeuer war außerordentlich heftig.
Die Engländer in Baku besiegt.
WTB Konstantinopel, 18.Sept.1918.(Druhtber.) Nach einer hier eingegangenen Nachricht vermehrte sich in den letzten Tagen die Zahl der aus Nordpersien nach Baku gekommenen Engländer auf mehrere Tausend. Sie hatten die Sowjetregierung vertrieben und eine sozialrevolutionäre Verwaltung eingesetzt. Um sie zu vertreiben, gingen tatarische Freischaren aus Kaukasisch-Aserbeidschan gegen Baku vor. Nach hartem Kampf gelang es ihnen, die Engländer zu besiegen und die Stadt zu besetzen.
Rückkehr deutscher Schiffe aus Russland.
Entsprechend dem jetzt mit der Sowjet-Regierung abgeschlossenen Vertrage sind von dem in St. Petersburg noch liegenden beschlagnahmten deutschen Schiffsraum 20 Dampfer freigegeben worden. Für die übrigen Dampfer ist ein Schiedsgericht eingesetzt worden, für das von jeder Seitc jetzt ein Vertreter ernannt worden ist. Die 20 Dampfer werden mit Ballast in den nächsten Tagen nach ihren deutschen Heimathäfen fahren.
Jaban und die Slowaken.
)-( Amsterdam. 18.Sept.1918. Reuter meldet aus Tokio, daß nun auch Japan die Tschecho-Slowaken als Verbündete und Kriegführende anerkannt hat.[Die Tokioter Regierung schließt sich damit der von England und Amerika geübten Völkerrechtswidrigkeit an, eine heimatlose Söldnerhorde in den Rang einer selbständigen, kriegführenden Nation zu erheben.]
Trotzkis Angebof.
WTB Moskau, 18.Sept.1918.(Druhtber.) Nach der iswestija vom 17. September verspricht Trotzki in einem Aufruf an die Tschecho-Sowaken allen, die sich freiwillig ergeben, Begnadigung und die Möglichkeit, in Rußland wie alle übrigen Bürger zu leben.
Der Richter Mayer.
Der Richter Mayer hat gesprochen. Vor dem New Yorker Bezirksgericht wurde der denkwürdige Prozeß verhandelt, der die Klage der Angehörigen von untergegangenen Fahrgästen der Lusitania auf Schadenersatz gegen die Cunard-: Linie zum Gegenstand hatte. Nachdem bereits am 17. Mai 1915 die englische Gesandtschaft in Bern in einer offiziellen Mitteilung an die Presse zugegeben hatte, daß die Lusitania Munition an Bord führte, ergab auch die Vernehmung aller einwandfreien Zeugen während der Gerichtsverhandlung denselben Tatbestand, sodaß eine Schadenersatzpflicht der Cunord-Linie anerkannt werden mußte. 5471 Kisten Munition aus drei verschiedenen Fabriken waren als Ladung des unseligen Schiffes festgestellt worden und damit die grauenvolle Wahrheit, daß, wie die schwedische Zeitung Aftonbladet vom 17. August 1918 schreibt,„die ganze Reise der Lusitania ein entsetzliches Spiel mit Menschenleben bedeutete, mit dem Leben der Passagiere, die als Schutz für die Munition dienen sollten“. Ein holländischer Zeuge gab an— wie Het Vaderland vom 28. August mitteilt—, daß der Lademeister der New Yorker Direktion der Cunard-Linie vor dem Verladen das Vorhandensein von Munition warnend zur Sprache gebracht habe, daß ihm aber verboten worden sei, die Munition auf den Konnossementen zu vermerken. Dieser Lademeister wurde später entlassen.
Ungeachtet aller dieser sonnenklar erwiesenen Tatsachen mußten wir zu unserer Verblüffung in der Morning Post vom 27. August die Nachricht lesen, daß der Richter Mayer in demselben New Yorker Gericht sein Urteil dahin verkündet hat, daß die Lusitania keine Sprengstoffe geführt habe. Es gibt noch Richter in Amerika! Der Mann mit dem echt englischen Namen schmückt seinen von edelster Unbestechlichkeit zeugenden Spruch mit einigen der üblichen SchmähPhrasen gegen Deutschland, deren Wert darin liegt, daß sie ein erklärendes Licht auf die Gesinnung des gerechten Mannes werfen, denn sie stehen an salbungsvoller Unverfrorenheit nicht hinter dem schon bis zum Ekel gehörten Lusitania-Hetzgeschrei zurück. Wir Deutschen werden ewig vor der Macht und Schamlosigkeit der Lüge bei unseren Feinden wie vor einem finsteren Rätsel stehen. Ein großer englischer Passagierdampfer wird heimlich mit Munition geladen. Die deutsche Regierung erfährt von der ungeheuerlichen Absicht, diese höllische Sendung des damals noch „neutralen“, Amerika an England durch das Leben eigene: ahnungsloser Landsleute zu decken, und warnt durch ihren Gesandten die amerikanische Bevölkerung öffentlich davor. sich in diese Gefahr zu begeben; die englische Reederei lockt dennoch ihre Fahrgäste betrügerisch auf das gefährdete Schiff, dieses wird torpediert und Hunderte von Leichtgläubigen verlieren ihr Leben. Die nun ausbrechende, mit allen Mitteln der Regierung und der Presse geschürte Deutschenhetze schlägt nun aucn nach Bekanntwerden dieser verbrecherischen Machenschaften nicht um, sondern weiterhin wird allen Gegenbeweisen zum Trotz Deutschland als der Verbrecher beschimpft, der Name„Lusitania“ wird noch heute als gellendes Feldgeschrei des Deutschenhasses mißbraucht, und es findet sich sogar ein Richter, der im Widerspruch zu allen Aussagen der vor ihm erschienenen Zeugen in einem von Heuchelei triefenden Urteil zu erklären wagt, die Lusitania habe einfach gar keine Munition mitgeführt!— Wir müssen zugeben, daß wir mit unserer auf Wahrheit gerichteten Wesenheit ratlos vor einer solchen, alle rein menschlichen Begriffe tief erniedrigenden Erscheinung steler
F91
PSan
*
1

Seite 2.
Kölner Locat-Anneiger Nr. 200. 1 Denberslug, 19. Septemaber 1913.
Schuluntbrricht nach Fliegernächten.
Man schreibt uns:
Gei
Schreibt uns
nach nächtlichen Fliegerangriffen der Schulbesuch am unden Morgen nicht ausfüllt, ist ja bekannt. Aber verständlich# es nicht sein, den Kindern, sogar den kleinsten in der anslagepruse eine Tafel voll zu rechnen aufzugeben, wie es jetet gesehehen ist. Wie es mit der Ruhe der Kleinen nun dem letzten Fliegerangriff beschaffen war, dürfte wohl jedem klar sein. Da sollte man die Kinder doch mit Aufgaben verschenen, zumal es keine Nachmittagsaufgaben waren. Kinder haben auch Nerven. Und was sagt unsere Schulbehorde dazu? Einer für viele.
**
Unsere Schulverwaltung hat den anerkennenswert guten Willen gehabt, allgemein einzuführen, das die Kinder nach einem nächtlichen Fliegerangriffe—2 Stunden später zur Schule komnen dürfen. Für diese menschenfreundliche und wohlgemelnte Maßnahme fand sie aber, wie man hört, „höheren Orts“ kein Verständnis. Sonderbar! Wenn man sich die Kinder nach einer Fliegernacht ansicht und ihr Berinden nach dem eigenen mißt, weiß man, daß sie mit der denkber schlechtesten Aufnahme- und Denkfähigkeit zur
errieht sicher ven ganzen Vormittag
mittass aber kommt die Belastung mit den regelmäßigen Schulerbeiten noch dazu, um diesen Tag zu einem für die Kinder besonders angestrengten zu machen. So wird Nervosität gezüchtet. Wieviel anders wäre es, wenn sie—2 Stinden später zum Unterricht antreten, also länger lalen dürften. Dann kümen die aufgeregten Nerven zur Ruhe.
Sollte sich nicht die Stadtverordnetenversammlung einmal mit Nachdruck hinter die Schulverwaltung stellen und von der obersten Schulbehörde die Zustimmung zum Ausfall von 2 Stunden Unterricht nach Fliegernächten fordern? Alle Eltern wären dankbar, die Maßnahme küme den Kindern gesundheitlich und unterrichtlich zugute.
(e Steuererklärung. Alle Personen sowie Gesell schaften, die zur Veranlagung der außerordentlichen Kriegsabgaben für 1918 zur schriftlichen Erklärung verpfiichtet sind, werden auf die heutige Bekanntmachung im Anzeigenteil hingewiesen.
(.A) Die Inhaber von Petroleumkarten haben sich bekanntlich in der Zeit vom 19. bis 28. September zum Bezuge von Petroleum oder Karbid in den oinschlägigen Geschäften in die Kundenliste eintragen zu lassen. Die zur Auflegung der Kundenliste zugelassenen Petroleum- und Karbidgeschäfte sind an dem im Schaufenster ouszuhängenden Schild erkenntlich. Haushaltungen mit der Petroleumkarte
—III und Heimarbeiter mit der Petroleumkarte IV haben
grundsätzlich die Wahl zwischen der Kundenliste für Petroleum und der Kundenliste für Korbid. Handwerker und Hausgewerbetreibende(Petrolcumkarte IV) und Landwirte (Petroleumkar'e V) dürfen sich dagegen nur in die Kundenliste für Karl id eintragen lassen.
CO Gleich zahlen.—„Wegen fortwährender Fliegergesch bitte beim Empfang von Speisen und Getrünken gleich zen.“ Anschläge soicher Art hat man in den meisten Aestmrents der Stadt Koblenz angebracht, gewviß eine der Zsit egisprechende Neuerung, die sich auch wohl für Köln emnlefen würde und den Wirten bei Fliegeralarm manchen Arger ermaren würde. In einem Kölner Koffeehaus hat man ds kwrklag schor.
u Ein Köiner Schüler- und Schülerinnenzug ist um Vertugrormittag 11 Uhr zu einem vierwöchentlichen Aufenkheft in die Schweiz abgefahren. Wie uns der Leiter, Profewer Heggen mitteilt, sind die Schüler und Schülerinnen um Beaseg lend nuch herrlicher Fahrt wohlbehalten in Schulsm Unter-Engadin angekommen.
OEnschulung blinder und taubstummer Kinder— An die Eltern oder deren gesetzliche Vertreter ereht die Aufferderung, alle selche Kinder, die das vierte (bemzehr veliendet haben, innerhalb einer Woche schriftlich eder mündlich im Zimmer 7 des Gebäudes der städtischen Schulverwaltusg, Marsplatz 79— Eingang Altermarkt—
Unfugs schlimmer Art.— In Bickendorf verüben die Sch####inder fortwährend groben Unfug, indem sie auf ordbsrichrende--Bwagen mit Steinen werfen. Mehrmals sind seben Offirhre darch Stelnwürfe verletzt worden. Es ist###bt der Bekörden, diesem Unlug Einhalt zu tun.
4D Opfer der englischen Granaten.— Aus dem Felte#rebbt mer uns: Mein Sehachspiel nebst Büchern sind ein Oeter der englischen Granaten geworden, ich bitte Sie sich### mal an Ihre Leser zu wenden, ob einer der Schachus vielleieht gebrauchte Schachfiguren, ein Lehrbuch
freu
eder
eicht gebrauchte Senuchngeren, ein Lenrode
Sebechschriften ins Feld senden könnte. Diesem Wunsebe kemmen wir hiermit nach. Die Redaktion nennt auf Wusch die Adresse oder vermittelt die Sendung.(Gaben den Geschäfisstellen des Local-Anzeigers an der
In der
und Breitestraße niedergelegt werden.) un Zuchthäusler und Fahnenflüchtssn— In Felaer is Efferen erwischte der Polizeisergeant nachts drei
Pan ttan
1
., die drei Zentner Kartoffeln gestchlen hatten. Sie lestgesemmen. Es handelte sich um einen früheren Zuch###sasler mit seinem Sohn und einen Fahnenflüchtigen.
an Erwisan:— In der Nacht zum 17. d. M. wurde in einäm Heuse am Neummarkt eingebrochen. Die Diebe, zwei Deseriure, welche für ungefähr 20—30 000 Mark Saehen eingepeckt und zum Mitnehmen zurecht gelegt hatten, wurden von Schutzleuten des 10. Reviers festgenommen
□m Straßen-Dampflastzüge auch in Köln?
„Pferdenot und Benzinmangel, die beiden Verkehrsübel, mit denen noch auf lange Zeit hinaus gerechnet werden muß, zwingen zu stärkster Ausnützung aller verfügbaren mechenischen Zugkräfte. In dieser Beziehung kommt dem Dampfstraßenzua die größte Bedeutung bei. Um dieses Zugmittel in einem seiner Leistungsfähigkeit entspreehenden Umfang zur Beseitigung der Transportschwierigkeiten im Heimatgebiet heranzuziehen, übergibt die Heeresverwaltung in der nächsten Zeit dem Verkehr annähernd 1000 neue Dampflastzüge.“ So machten jüngst die„Amtlichen Mitteilungen und Nachrichten des Kriegsamts“ bekannt. In verschiedenen Gegenden unseres Vaterlandes sind solche Dampflastzüge bereits im Verkehr. Sie bestehen aus einer Straßenlokomötive oder auch Dampfwalze, der mehrere Anhängewagen angekoppelt sind, auf denen schwere Lasten durch die Straßen fortgeschafft werden können.
Wo sie bereits eingeführt wurden, haben diese Straßenlastzüge sich bewährt. Sie geben dem neuzeitlichen Straßenverkehrsleben ein eigentümliches Bild und werden zur BeSeitigung der mit Herbstbeginn wieder in verstärktem Maße einsetzenden Verkehrsschwierigkeiten nicht unerheblich beitragen. Der sehr einfache Betrieb verursacht verhältnismäßig geringe Hosten und erfordert wenig Menschenkräfte. In Berlin sind solche Züge keine seltene Erscheinung mehr; auch in Dresden, Leipzig, Chemnitz, Kassel, Hamburg, Mannheim. Mülhausen i.., Stuttgart hat man die Vorteile dieser Züge sich bereits zunutze gemacht. Die Stadt Elberfeld betreibt zur Beförderung von Müll-Lastzügen sechs Straßenzugmaschinen, deren jeder sechs Müllwagen angehängt werden können. In Essen fahren mehrere Straßenwalzen mit zwei bis drei gewöhnlichen Pferdefuhrwerken als Anhängern. Eine Gefährdung des Straßenverkehrs konnte nirgendwo festgestellt werden.
In Köln haben bisher die gute Organisation des Transportgewerbes durch das städtische Fuhramt sowie die großen Htilfsmittel, die der Stadt in ihrem Fuhrpark zur Verfügung stehen, alle Transportschwierigkeiten überwunden. Unsere Stadt hat aber stets alle neuzeitlichen Hilfsmittel in den Dienst des Transportgewerbes gestellt. So wurde seit über drei Jahren ein Teil der Kohlentransperte durch die Straßenbahn bewirkt. Der Fuhrpark besitzi neben seinem großen Pferdebestand jetzt auch Ochsengespanne: aufserdem
CN Als Rühnerhafterin hatte eine Geschäftsfrau in Frechen Eier auf Marken bezogen, Eier nach Büsseldorf geführt und war ihrer Abgabepflicht für Eier nicht nachgekommen. Vom Schöffengericht wurden 125 M. Geldstrafe festgesetzt.
Personalnachrichten
∆ Auszeichnung. Seminaroberlehrer a. D. L. Habrich, früher am Königl. Lehrerseminar in Xanten, erhielt zu seinem 70. Geburistage in Anerkennung seiner Verdiensie um die wissenschaftliche Pädagogik durch den Herrn Kultusminister den Titel Professor. Prof. Habrich hatsich sonders um das Studium der pädagogischen Psychologie verdient gemacht. Er gehört zu den Gründern des Vereins für christliche Erziehungswissenschaft und ist Vorsitzender der westdeutschen Gruppe des Vereins, der im letzlen August unter seiner Leitung hier in Köln einen glünzend
ranstaltete.— UniverVorspumnwügen Sind sogenütnte„evenerseh
zweiräderige Antriebsmaschinen, die eigens darauf zugeschnittenen Fahrzeugen, wie Kehrmaschinen, Spreng- und Lostwagen vorgespannt werden. Durch diese Umspannung war es möglich, den Betrieb Tag und Nacht aufrecht zu erhalten. Die Zugwagen sind vierräderige, kurzgedrungene elektrische Fahrzeuge mit schwarer Batterie, dis vor jedes belieb se Fahrzeug vorgespannt werden können. Sie sind in der Lage, mehrere Annänger zu zienen und haben bei der Zufuhr der Lebensmittel und Abfuhr des Brennmaterials vorzügliche Dienste geleistet. Um aber allen Anforderungen gerecht zu werden, geht die Stadt jetzt auch dazu über, einige der vorerwähnten Dampflastzüge zu beschaffen. Der Einwand, daß solche Lastzüge infolge ihrer Schwere die Straßen zu sehr angriffen oder die Häuser erschuttern, ist nicht stichhaltig. Denn infolge der geringeren Geschwindigkeit und breiteren Lauffläche schaden sie weniger wie etwa Lastautomobile.
4A Weg mit dem Gesindel von der Straße:— Zahlreiche heimliche Dirnen, junge, ganz junge und alte, von der elegantesten bis zu der liederlichsten, alle krank, standen vor den Schöffenrichtern.„Alle diese gemeingefährlichen Personen müssen auf längere Zeit unschädlich gemacht werden,“ sagte der Amtsanwalt,„wer weiß, wie viele Männe: sie schon unglücklich gemacht haben.“ Alle, mit einer einzigen Ausnahme, bei der die Sache milde lag, kommen in die Zwangsarbeitsanstalt Brauweiler. Außerdem erhielten sie Haftstrafen bis zu sechs Wochen. Merkwirdig ist, daß dieses faule Gesindel aus allen erdenklichen Städten nach Köln zieht und den Ruf unserer Stadt herunterzieht.
4. Die neue Zeit. Am Montagmorgen kam ein Handwerkslehrling statt um 8 Uhr erst um 9 Uhr zur Werkstelle. In Abwesenheit des Meisters empfing ihn der Altgeselle mit den Worten:„Wo bliev’s do Schlofmötz hück?“— Der Junge antwortete gefaßt:„Ming Mutter hätt dies Nauch de Uhr no der neue Zick 2o stelle vergesse,“ worauf der Altgeselle bemerkte:„öm en got Uhsräd wors do Lotterbov nie verläge.“ Bei sich dachte der Geselle: Dä Ahl schingk sich och verschlofe 2o hann. Kurz darauf betrat der Meister mit Säge, Hammer und Leimtopf die Werkstätte und erzählte:„Ich hann die Reparature bei Geheimrats ald gemaht. Ich hatt vergesse, de Uhr noh der neue Zick zo stelle, un do wor ich ald öm sibben Uhr in der Bud.“— Der Altgeselle sch den Lehrling mit der guten Ausrede grimmig an und rief: „Dann hätt’s do jo och öm sibben he sinn müsse un nit öm nüng.“
4O Das„verlorene“ Brotbuen— Eine Frau gab der zuständigen Stelle an, sie habe ihr Brotbuch verloren. Nach einiger Zeit stellte sich heraus, daß sie zwei Brotbücher besaß und davon Gebrauch machte. Sie will das verloren gemeldete auf dem Felde wiedergefunden haben. Das Schöffengericht bestrafte sie mit 60 M.
4O Das Abpflücken von Blumen in öffentlichen Anlagen kann ins Gefängnis führen. Die Arbeiterin Gertrud Heim war in der Dunkelheit in die Anlagen am Deutschen Ring gestiegen und hatte vier Rosen abgeschnitten. Ein Schutzmann faßte sie ab. Durch Strofbefehl erhielt sie sechs Tage Gefängnis zudiktiert. Auf ihren Einspruch hin setzte das Schöffengericht die Strafe auf 10 M. herunter.
August unter Sonn I
verlaufenen pädagogischen Kursus veransen..
sitätsbibliothekar Dr. Löffler. Direktor der Stadtbibliothek in Köln, ist in Anerkennung seiner wissenschaftlichen Leistungen das Prädikat„Professor“ verliehen worden.
CO Auszeichnung.— Dem rheinischen Schriftsteller und Bulladensänger Karl Götz ist vom König von Bayern das König-Ludwig-Kreuz am blau-weißen Bande verlichen worden.
Dem Universitätsbibliothekar Dr. Löffler, jetzt Direktor der Stadtbibliothek in Köln, ist in Anerkennung seiner wissenschaftlichen Leistungen das Prädikat„Prolessor“ verliehen worden.
44) Die Rettungsmedaille wurde dem Fährebesitzer Ferdinand Linden, Köln, Oberländer-Werft, für sein mutiges und opferwilliges Verhalten, da, er am 17. September 191 bei der Rettung eines Kindes in der Nähe der Landebrücke der Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Gesellschaft in Wesseling, vom Tode des Ertrinkens im Rhein bewiesen hat, die Rettungsmedaille am Bande verliehen.
Am kommenden Sonntag, den 22. September, finden folgende Meisterschaftsspiele statt: 2. Klasse: Zoilstock 1— Nippes St. Josef I(St. Paul), St. Bonifatius II— St. Ursula(Niehl); 3. Klasse:.45 Uhr Zollstock II— St. Paul
—Herz-Jesu Pist. Ursuidf, 7. Mlusse. Entonte“
St. Anna II— Sülz II(Ehrenfeld St. Peter), St. Maternus— St. Peter Köln(St. Paul) auf dem Platze von St. Paul(Poller Wiesen).— Die Spiele beginnen, wenn nicht anders angsgeben, um 230 Uhr auf den Plätzen der erstgenannten Vereine. War ezeit für sämtliche Spiele 20 Minuten.(Ehrenfeld St. Peter I und Ehrenfeld St. Mechtern scheiden von den weteren Schlagballmeisterschaftsspielen aus.)— Die Mel dungen zum I. Kreissporttag müssen bis Samsteg, den 21. d.., abends 8 Uhr, bei der Geschäftsstelle des Kreisspielausschusses, Köln, Bonner Wall 92, abgegeben sein. Jeder Verein moge bei der Meldung einen geeigneten Herra als Kampfrichter nemhaft mechen und diesen zu der Kompf richtersitzung am Montag, den 23. September, im Restaurant Salzrümpchen, Rechtschule 24, entsenden.— Der Spielverband Köln entsendet zu den Kreismeisterschaftsspielen im Schlagball(29. 9. vorm.) die 1. Schlagballmannschaft von Nippes St. Bonifatius. Die 1000 Meter-Bezirksstafette laufen:
400 m Berbuer(St. Paul), 300 m Rauen(Zollstock), 200 m Coenen(St. Bonifatius) und 100 m Dünnwald(St. Paul).
4 Die Schwimmabteilung der kath. Arbeitervereine Ehrenfelds hat ihre Schwimmabende Freitagabend,.45 Uhr, im Neptunbad in Köln-Enrenfeld wieder aufgenommen und bittet alle teilnahmelustigen Mitglieder um recht regelmäßiges Erscheinen.
Theater und Konzerte
. oe
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause findet am Samstag, 21. d. M. eine Aufführung von besonderem literarischen Interesse statt. Kleists sehr selten gegebenes Lustspiel Amphitryon gelangt in neuer Einstudierung zur ersten Aufführung und darnach Der zerbrochene Krug.
.0) Ein Wohltätigkeitskonzern— Am Freitag, den 20. September, abends 8 Uhr beginnend, findet im Stapelhaus ein Konzert zum Besten der Hinterbliebenen von Angehörigen des Landwehr-Infanterie-Regiments Nr. 29 statt. Das Konzert wird von der Kapelle des Regiments selbst gegeben. Das Regiment ist eine im August 1914 in Köln formierte Truppe, und wohl in wenigen Regimentern ist die Zahl von Kölnern so groß wie bei den 29ern. Das Regiment hat im Westen und Osten ruhmvoll gekämpft und es ist natürlich, daß durch die lange Dauer des Krieges die Zahl der Hinterbliebenen von Regimentsangehörigen ständig gewachsen ist. Wer für die Witwen und Waisen der 29er ein Scherflein übrig hat, besucht das Konzert, das einen schönen musikalischen Genuß bedeutet.
reinigt verblüffend desinficiert
Spilsteine, Klosetts Ssadewannen.am
—
Auergesellechaft, Berlin O. 17

Kölner Lesal-Anzeige: Nr. 266.* Donnerstag, 19. September 1918.
Seite 3.
Die Medellhut-Ausstellung ist eröffnet.
Crosse Auswahl Veldura-HUTE Mässige Preise
Kinder-Velourshüte- Velouretthüte- Regenhüte- Linonformen- Trauerhüte- Kronenreiher- Stangenreiher- Paradiesreiher u. Zutaten sehr preisweri
Umpresshüfe Sammethüte— Zyünderhüfe— Haarhüte Trauerhüfe
nach neuesten Modellen
Glockengasse 1
Ecke Herzogstrasse
in unerreichter Auswahl
in grosser Auswahl
KAln schildergasse 65-67
Eoies Artonsgesss. 20
29rs..Der amtliche deutsche Tagesbericht.
GTB Großes Hauptquartier, 19.Sept. 1918. vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Boehn.
Nordöstlich von Bixschoote säuberten wir Teile der in den: Kämpfen vom 9. September dem Feinde verbliebenen Grabenstücke und nahmen 136 Belgier getangen. Rege Erkundungstäigkeit zwischen Ypern und La Bassée. Nördlich von Armentières und südlich vom Ia Bassée-Kanal wurden Teilungriffe des Feindes abgewiesen. Im Abschnitt von Moeuvres und Havrincourt starker Artilleriekampf; bei örtlichen Angriffen machten wir hier Gefongene.
Der Engländer nahm seine Angriffe gegen unsere Stellungen vor der Siegfriedfront: im Abschnitt vom Walde von Havrincourt bis zur Somme wieder auf. Die nördlich von Gouzequcourt und gegen den Ort selbst gerichteten Angriffe scheiterten vor unseren Linien. Deutsche Jägerregimenter haben Gouzeaucourt zühe verteidigt. Auch zwischen Gouzeaucourt und Hargiccurt schlugen wir den Engländer, der mit storken Kräften und Panzerwagen mehrfach anstürmte, ab. Epeny und Ronssoy blieben nach wecnselvollem Kumpf in seiner Hand.
Am Abend wiederholte der Feind auf dieser ganzen Front seine Angriffe. Sie wurden überall abgewiesen. Zwischen Hargicourt und Pontru draneen Australier in unsere Stellungen ein. Nach hartem n d<space> P o n t r u<space> v o r <space>
Die Lebensmittelversorgung.
BOcricePTTOTRER DORSNUT
OOcTOTLURDR PPAEC9SS
ourt-Bellerglise
Kampf gelang es dem über Hargicourt stoßenden Feind westlich von Belli zum Stehen zu bringen.
Zwischen dem Onignonbach und der Somme griff der Engländer im Verein mit Franzosen an. Unter Einsatz starker Kräfte suchte er auf St. Quentin und nördlich davon unsere Linien zu durchbrechen. Die bis zum Abend anhaltenden Kämpfe endeten mit dem vollen Mißerfolg für den Gegner. In heftigen Kämpfen wurde der Feind in seine Ausgangsstellungen zurückgeworfen. Ostpreußische Regimenter und das elsaßlothringische Infanterie-Regiment Nr. 60 zeichneten sich hier besonders aus. Südlich der Somme scheiterte ein Teilangriff der Franzosen. Auf der 35 Kilometer breiten Angriffsfront stellten wir durch Gefangene fünfzehn feindliche Divisionen fest.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Zwischen Ailette und Aisne nahm der Artilleriekampf am Nachmittage wieder betrüchtliche Stärke an. Heftige Teilangriffe, die sich im besonderen gegen unsere Liffien beiderseits der Straße Lauffaux-Chavignon richteten, wurden abgewiesen.
Heeresgruppe von Gallwitz.
An der Cote Lorraine lebte die Gefechtstätigkeit auf. Kleinere Vorfeldkämpfe. Bei einem Vorstoß auf Man neulles machten wir Gefangene.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorif.
*
: Hus Kölns Nachbarschalt
MeetoMSO
/DLövenich, 13.Sept.1918. Aus Anlaß seines diamantenen Priesterjubiläums wurde Pfarrer Seithuemer der Königliche Kronenorden mit der Zahl 60 verliehen, den ihm Geh. Regierungsrat Minten überreichte.
m Spätkarteseln zum Einkellern.
Die Vorbereitungen für die demnächstige Verteilung der Spätkartoffeln sind im Gange. Die Lieferungsbezirke sind der Stadt zugewiesen. Ein Fortschritt im binne der oft wiederholten Forderungen ist damit verknüpft: Köln bekommt diesmal aus der Rheinprovinz doppelt soviel Kartoffeln wie bisher, zumeist aus den Kreisen Mayen und Adenau. Da diese Kartoffeln von besonderer Güte sinc. ist es besonders erfreulich. Wie wird's mit dem Preise werden? Im Kleinhandel soll das Pfund auf 12 Pfg. kommen. Bei Abgabe zum Einkellern wird der Zentner für den, der die Kartoffeln selbst am Lager abholt, 9 Mark kosten, für den, der sich die Kartoffeln durch die GroßhändlerVereinigung zufahren läßt, wirder voraussichtlich auf Mark 10.10 kommen. Diese Spannung von 1,10 M. für Zufuhr und Lieferuns frei Keller ist auffällig hoch. Fachleute berechnen, daß mit dem Handkarren 30 Ztr. Anfuhr für den Tag bewältigt werden können; das wäre rund 33 Mark Tagesverdienst. Mit Pferdefuhrwerk lassen sich 100 Zentner Anfuhr leisten; das wären 110 Mark Brutto-Tagesverdienst. Selbst wenn man die hohen Kosten für Pferdefutter und rur Fuhrmannslohn ins Auge faßt, erscheint dieser Verdienstsatz übermäßig. Wie man hört, wird in Essen, also gewiß nicht unter besseren Vorbedingungen wie hier, die Zufuhr wengstens für 90 Pfs. den Zentner erledigt. Die Verbroucher wollen gewiß gern auch die Fuhrherren auf ihre Kosten kommen lassen, aber ein Unterschied von 20 Wfg. ist doch so wesentlich, daß eine Nachprüfung des Kostenanschlages von.10 M. für den Zentner erwartet werden darf. Des liegt im Interesse der Freudigkeit zum Einkellern, die durch Preise, die man für zu hoch hält, leicht beeinträchtigt wird.
Die Lagerstellen werden die gleichen wie im Vorjahre sein mit einer Ausnahme. Am Machabäerwerft liegen dies. mal die Holzvorräte; man wird statt dieses Lagerplatzes wahrscheinlich einen am Klingelpütz wählen. Damit die Kartoffelabholer nicht wie im Vorjahre lange in Wind und Wetter zu stehen haben, werden diesmal Bestellung und Abholung getrennt. Im Anschluß an die Lagerverwaltungen werden Büros errichtet, wo zunächst nur die Bestellungen abgegeben werden. Die Besteller bekommen einen Lieferschein mit Nummer und dann erscheinen Bekanntmachungen, in denen ziffernmäßig zum Abholen der Kartoffeln aufgerufen wird. Diejenigen, welche sich ihre Kartoffeln zufohren lassen wollen, werden ihre Bestellungen diesmal bei den städtischen Kleinverkaufsstellen anzubringen haben. Uber die Höhe der Zugabe für Schwund wird noch entschieden.
Versorgungswoche und Kalenderwoche sollen vom 20. Oktober an auch für Köln einander gleich sein. Als vor zwei Jahren der Brotmangel auftrat, wurde der Anfang der Versorgungswochen auf Donnerstag verlegt. weil Sonntags jo nicht gebacken werden konnte und die Nachfrage nach Brot am ersten Tage zu jener Zeit so stür1 misch war, daßs das bekannte Reihenstehen sehr unangenehm zur Regel wurde. Inzwrischen haben sich die Verhältnisse in der Brotversorgung geregelt und gefestigt, sodaß man zur Kalenderwoche als Versorgungswoche zurückkehren kann. Mit dem bisherigen Zustand werden dann mancherlei Unzutrüglichkeiten verschwinden. In der Ubergangszeit von Mittwoch, den 17. bis Sonntag, den 20. Oktober wird die Lebensmittel-Ausgabe durch Bestimmung von Sondermarken geregelt.— rur den Kartoffelverkauf ist ja heute schon, worauf bei dieser Gelegenheit erneut aufmerksam gemacht wird, die Kalenderwoche maßgebend, also die Marken der Donnerstag beginnenden Versorgungswoche gelten schon von Montag an und verfallen mit Samstag. Die Fleischbestellung und die Butter- und Fettobnahmetage werden voraussichtlich auch bei der kommenden Neuregelung so I<space> b l e i b e n<space> w i e<space> b i s h e r.<space> D a s<space> h a t<space> f ü r<space> B u t t e r<space> u n d<space> F e t t<space> s e i n e n<space> b e <space> sonderen Crund: begänne der Verkauf Montags, dann müßte Samstag angefahren werden. Zwei Nächte ständen also die Vorräte unter Diebesgefahr; das soll vermieden werden.
c Was in der Stadtküche verzehrt wird.
Vom 1. April 1917 bis 31. März 1918 wurden 8493600 Liter Speise ausgegeben. Darunter waren:
5 180 000 Kilo Kartoffeln,
Taßes-Kalender
Freitag, 20. September 1918
Theater: Opernhaus: abends 7 Uhr: Faust und Margarethe.
Sehauspielhaus: abds. 7½ Uhr: Eiga. Deutsches Theater, abds.
Uhr:
Lili Grün. Reichshallea-Operetten-Theater, abends. —„-hande 4 Ug: Wallra
Uhrr:
Ein Walzertraum. Metropel-Theater, abenrs 8 Uhr:„Wallratpigtz 3 A, 1 Treppe. Millowitseh-Theater, abends 7½ Uhr: Die tolle Komteß. Johs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die spanische Fliege.
Resondere Veranstaltungen: Im Stapeihaus abends
8 Uhr: Wohltätigkeitskonzert der Regiments-Musik des LandwehrInf-Regts. Nr. 29.
1677000" Gemüse,
377000" Nährmittel,
86 000„ Hülsenfrüchte,
35 000" Dörrgemüse,
252000„ Fleisch und Fett,
52000" Zucker,
88000" Salz,
49 000" Gewürze.
Die Teilnehmerzahl beträgt zurzeit nur 12 000, der beste Cradmesser dafür, daß die„Selbstbeköstigung“ noch ziemlich gut durchführbar ist. Es gibt ja allerdings auch viele, die „grundsätzlich“ nicht Stadtküche essen; lieber usw.
Städtischer Küchenzettel für PFreitag:
Köln: Kartoffelsuppe.
Köln-Mülbeim: Möhren.
Erhöhung der Brotration am 1. Oktober 1918.
Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamts hat angeordnet, daß vom 1. Oktober ab wieder eine 10prozentige Streckung des Brotes mit Kartoffeln erfolgt. Zu diesem Zweck werden den Kartoffelerzeugern, soweit sie gleichzeitig Selbstversorger in Brotgetreide sind, die erforderlichen Kartoffelmengen belassen. Ferner werden denienigen Kommunalverbänden, denen im Wirtschaftsjahr 1917 Frischkurtoffeln zur Brotstreckung zugewiesen waren, die zur Streckung benötigten Frischkartoffelmengen mit 750 Gramm wöchentlich auf den Kopf ihrer brotversorgungsberechtigten Bevölkerung für die Zeit vom 1. Oktober 1918 bis zum 20. Juli 1919 von der Reichskartoffelstelle besonders zugeteilt. Den übrigen Kommunalverbänden sollen durch die Trockenkartoffel-Verwertungs-Gesellschaft(Teka) von einen noch zu bestimmenden Zeitpunkt ab Trockenkartoffelerzeugnisse zum Zwecke einer 10prozentigen Brotstreckung geliefert werden; bis zu diesem Zeitpunkt wird ihnen als Ersatz für die fehlenden Streckungsmittel eine Menge von 20 Gram Mehl auf Kopf und den Tag zugewiesen werden.(Dos trifft für Köln
— Demgemäß erhöht sich die Ration vom 1. Oktober ab
einschließlich der Streckungsmittel auf 220 Gramm, so dal die Broiration wieder die alte Höhe erreicht und demnach kann auch Köln seine Brotmenge auf 4 Pfund erhöhen.
□ Der Lebkuchennrers.— Infolge Erhöhung des Preises für Sirun wird der Verkaufspreis für Lebkuchen auf.20 M. für das Pfund festgesetzt. Auf jede Brotmarke. lautend über 250 Gramim Brot, dürfen 250 Gramm Lebkuchen abgegeben werden. Aui Reisebrotmarken dorf Lebkuchen nicht abgegeben werden.
*)<space> E i n m a c h z u c k e r<space> n o c h<space> e i n m a l<space> a u s z u g e b e n<space>—<space> e w a<space> ein Pfund— wor vorgesehen. Die Studtverwaltung hat die Absicht fallen gelassen und verwahrt den Zucker für den Winter, weil sie annimmt, daß jetzt men###ls Obstes nichts Wesentliches zum Einmachen ca ist und später mangels Obstes die Aufstrichmittel weniger reichlich ausfallen könnten; dann würde der Bevölkerung der Zucker zur Herstellung von Kunsthonig nützlich werden können.
## Ausschankhöchstpreise für Bier.— Nach Anhörung der Preisprüfungsstelle wird den Wirten bis auf weiteres gestattet, die durch Verordnung vom 20. Juni 1918 festgesetzten Ausschankhöchstpreise für Bier um je 10 Pfg. für 1 Liter zu erhöhen.
5 Warum nächstens Butter und Margarine teurer werden
Gestern noch wurde bekanntgegeben, daß auch die Milchlieferung für die bis Zehnjährigen eingestellt werden müsse. Wenn es nicht dahin kommen soll, daß eines Tages überhaupt keine Milch mehr nach Köln kommen kann, muß an die Abmeikwirtschaften und für molkereimäßig behandelte Milch sowie für Kinder- und Säuglingsmilch von der Stadt Zuschuß an die Erzeuger gezahlt werden, weil sie bei dem festgesetzten Milchpreise, wie schon früher nachgewiesen, unmöglich ihre Rechnung finden können. Deshalb wird ja nuch noch immer Milchvich abgeschafft und die Milch wird immer knapper. Man kann es den Abmeikwirtschaften auch kaum verdenken. Sie müssen heute für ein Stück Milchvieh 2500—2600 M.(! bezahlen; dazu kommen die sehr hohen Ausgaben für Futter. Hat die Kuh dann ihren Dienst als Milchvieh getan und muß als Schlachtvieh abgegeben werden, dann beträgt der Erlös höchstens 1200 M. An der inzwischen gewvonnenen Milch kann der große Unterschied und die Ausgabe für Futter und Pflege unmöglich verdient werden. es wird Geld dabei zugesetzt. Dafür will die Stadt den zurzeit 38 Abmelkwirtschaften Ausgleich schaffen, damit sie ihren Milchviehbestand aufrecht erhalten und der Stadt Milch
liefern können.
Die Gesamtkosten für den geschilderten Weg der Milchsicherstellung werden sich auf rund 750000 M. belaufen. Die kann die Stadt nicht aus dem Stadtsäckel aufbringen, sondern sie muß sie auf die Allgemeinheit umlegen. Durch Erhöhung des Butterpreises um weitere etwa 25 Pfg. auf das Pfund soll es geschehen. Da es sich in der Milchversorgung um alte Leute. Kranke und Kinder handelt, wird dieser Preisaufschlag zu deren Gunsten ohne Murren ertragen werden. Nicht aber sollte länger ertragen werden, daß für Milchvieh noch immer keine Höchstpreise festgesetzt sind. Das tat die Ursache für die hohen Unkosten der Kommunen.
40 Die Obsterzeuger des Kreises Mülheim am Rhein werden aufgefordert, ihren voraussichtlichen Ernteertrag an Apfein, Birnen und Pflaumen, nach Sorten getrennt dem von der Bezirksstelle für Gemüse und Obst in Köln bestellten Kommissionär Heinrich Löhr in Berg.-Giadbach. Gronauerstraße 161, oder den bestellten Unterkommissionären Franz Büscher in Overath, Josef Steindohr in Porz-Urbach, Gustav Lemmer in Hoffnungsthal bis zum 25. September 1918 anmumeiden.
Wasserstands-Nachrichten am 19. September 1915, vorn
Iner„.57—0, 10
Köln„ 259—022
Dussoul.50—.25
Hunmen„ 2,00-0,03m
(Kehl) 278—0 09m
Mannheim".62—623m Bingen„ 220—.13m
Cau„.38—
Rubrort".86—.23
Wesal L76—.39

Hölner Lecal-Anzeiger Nr. 260.* Donnerstag, 19. Jeptember 1913.
P z iltih.
#mte
i1
a
er. hat er im Laufe der Zeit herausgerückt. Er hatte Geheimkonto aufgeschlagen, als ich kam.“
„So. also der Knauser rechnet auch noch noch, wa sich unser Wohlwollen kosten läßt““. Das würde ich mi deiner Stelle ernstlich verbitten. Das schickt sich ein nicht.“
Onkel Selzmann schüttelte traurig den Kopf.
Ich? Ich hab’ ja gar nichts von der Sache. Es is doch alles für dich... Ach. Bruno, wenn mich mal Teufel holt— und das wird ja bald sein— was soll
wonian 20
Wieder ging ein höhnisches Lächeln über das ver Jungengesicht.
„In der Hinsicht konnst du beruhigt scheiden, Onkel. cetza das Geschäft fort. Vielleicht bringe ich erst den tinen Sehmrung hinafo. Vorliufig iel’s ent, daß er nur kont Aber er wird uen noch kennanlernen, verlas
Wie das in seinen Schläfen hümmerte, Wies Inn vor den Ausen schwamm! An der Wand entlang tastete er sich mir der linken Hand, wwährend sich die rechte auf den Stock stütete. So cerann er se ne benachbarte Wehnung und fie dort schweratwend in einen Sessel. Der Stoch glitt auf den Teppich, der Kürper des Alten sank völlig in sich zusammen. von kaiten Schaunern erschüttert.
Lange, lange Stunden vergingen. Endlich pochte Meta. Sie ihren Mieter hilflos krank und brechte ihn zu Bett.
Während sie sich mit dem Allen placte, hatte nebenan Brumno seine gute Laune völlis wiedergefungen.
Der Onkel mit seinem möralischen Katzenjammer war ihm
eine köstliche Figur. Aber so woren sie alle, die Schwächlinge. Erst alles Mögliche anstellen und dann den lIeben Gott anwinseln, daß er’s ungeschehen mache.
UInter giesen Betnachturgen hatte sich der Langschläfer #nn erhoben und angeneidet. Wan- bloß nicht eben jetzt
i. verehrte Fren Mutter mit dem Frühstück erschien. Der batte der Onkei doch gieher sofort mitgeteilt, das Brunos Finanzen die übliche Anfbasserung erfahren hatten. Wozu sie gleich wieder durch Mietszahlung verschlechtern? Unter diesen Umständen verzichtete er lieber auf das sowieso nicht allzu reichhaltige Frühstück.
Bruno beeilte sich aufs äußerste und hatte einen schönen Erfolg: die sorgende Mutterliebe erreichte ihn nicht mehr. Er wußte ja nicht, das Frau Meta durch den Onkel vollsteindig in Anspruch genommen war.
Leise öffnete er seine Tür. Leise nahm er Hut und Stock von dem Flurständer, leise klinkte er den Flurverschluß auf und schritt hochbefriedigt über die Kokosmatten der Treppe hinab. Draußen pfiff er die Melodie des neuesten Operettenschlagers und übersann dabei das Programm des schon vorgeschrittenen, aber noch sehr verheißungsvollen Tages.
Kölner Losal-Anzelg
5) Rornan von Artur Winckler-Tannenberg.
„Natürlich ist er da— und wieder einmal nicht aus den Federn zu kriegen. Er kann sich heute nicht als vornehmer Mann bewegen, sagt er, und da sei’s am hesten, gar nicht
erst aufzustehen.“
„Weiß, weiss!“ winkte der Alte ab.
Meine Miete habe ich auch wieder seit zwei Monaten nicht
„Weiß, weil!“
„Ach, Onkel, dein Weiß, weis! wirt nicht bezchlen. Und ärgerl
Küche.
Salzmann ober ging an Brunos Ich hin's, Onkel Salzmann!“
Drinnen hletterte etwas aus de dann quietschte ein Türriegel, u eintreten. Mit einem Sprunge und zeg sich die Decke unters Ki „Der Herbst kommt,“ schauerte
Man friert sich die Seele aus dem aus dem Bett steckt.“
Onke! Salzmann schlich mülde schob ein paar Kleidungsstückseite und hatte dann endlie“ so Iff.“ geufzte er.„Guton Mora Der schwarze Wollkonf wen Kopfkissen herum.
„Ja so, guten Morgen, Onkel! wenn's einem so schlecht in der Eine Pause Salzmann Krauskopf ing
Bruno:
Der Alte verstand ihn sofort.„Ja, ja, ich hab’s, aber „Ach was, aber! Das ist für die Dummen, die Klugen beFnügen sich mit dem Haben.“
„Und doch: aber. Es ist das letztemal, sagt er. Es gibt nichts mehr.“
Ein häßliches Grinsen war die Antwort des Jungen. Nach einer Weile meinte er:
„Na, das wissen wir doch besser, Onkel. Vorläufig haben wir die Zitrone in der Hand und drücken die paar Tropfen heraus, die wir brauchen. Es ware doch Herrn Ruskin nicht angenehm, wenn die Weli wüßte, was wir wissen.“ Salzmann, der feige Schwichling, bekam eine Anwandlung von Mut, vor der er aber sofort selbsi erschrak.
„u, Bruno. und doch ist’s so. Vierzigtausend Mark, sagt
Damit kann ich den Haus ch verschwand sie in de
wurde um einen Schetten biucger. Seine Augen nahmen drobenden Glar
verlaß dich dreuf.“ n<space> m i t<space> e i n e m<space> e i n z i g e n<space>
belüg' dich
„Das du nie sprechen wirst, Onkel nicht selbst.“
Da sank der Alte wieder in sich z kraft wur verschwunden. Er murn oh. furchtbere Angst hab’ ich vor#lm Dann nestelle eran der zugeknöpft und nahm einen Beiefumsahla herai Hier sind die tausend Mark.“
Er legte sie auf den Tisch.„Und mehr gibt's nicht, hat er gengt, Denke endlich mal daran. Bruno, das ein Mann für sich selbst sorgt. Endlich denke daran. Mich friert, ich glauber##ich hab’ mir ein Fieber geholt. Siebrig bin ich bald. Ja verträs: man den kleinsten Puff nicht mehr, und ich habe Anost vor'm Sterben“
Salzmann stützte, sich auf die Tischkante, erhob sich und trat langsam, mühselig mitten ins Zimmer.
Mach's nicht zu arg, Bruno, es könnte mich doch reuen, und ich könnte doch... Vielleicht gibt’s einen Gott. vielleicht gibt’s eine Gnade.“
Bruno richtete sich auf:
„Ia. Cnkel, nun sag' ich selbst, du hast Fieber. Speich mit Mutter, sie kocht dir einen Tee und läßt dich schwitzen. Die Hauptsache wär' ja eriedigt: der Mamnmon ist da, und wvir wollen uns die Freude dran nicht verderben...“
Der Greis antwortete nichts mehr.
Er sah sich auch nicht mehr um, als er langsam aus dem Zimmer schlich.
nach dem grünen Rinssofe, und einen Zeitungsstoß beiviel Platz, sich zu setzen.
Ohkel Salzmann fieberte und redete irre. Frau Metah
in der ausgedehnten Wohnung aufzuräumen. Sie legte noch einen Umschlag auf die zerfurchte, heiße Stirn und ihn dann allein. Im Vorbeigehen suh sie nech Bruno. pochte an seine Tür und rief leise:„Bruno! Raus endlie es ist Mittag!“
Alles blieb still. Er pflegte doch sonst wenigstens einem murrenden Grollen oh der Störung zu antworten.
Sie pochte wieder, stärker. Rief wieder, noch stärker. rührte sich nichts.
Da endlich griff sie nach der Klinke. Zu ihrem Erstai gab die Tür nuch, und sie stand im leeren Zimmer.
Ach, wie sch es hier wieder aus! Rücher, benutzte Wäs Zigarettenschachtein, Schlipse und Aschenbecher, Zeitun Zannbürsten und Hosenträger, Briefpapier, Pantoffeln, Sch zeug. alles bunt durcheinander.
(Fortsetzung folgt.)
ehngufte und hustete ein paarmal erwartungsvoll nuch ihm. Endlich

Bömner Lesal-Auteige Nr. 260. 4 Donnersing. 19. Jeviember 1913.
Seite 5.
Auf Grund der§§ 8. 49, 50. 3. 64, Reichsgetreideordnung für die Ernte 1915(Reichs=Gesetzblatt S. 434. in: Preußischen Ausführungsanweisung sum 1918 wird und zwar hinsichtlich
I. 30 und 81
1913 vom 20. Jersudung: va der#
Toln für Stadt folDie Eigentümer der Vorräte und die Besitzer der Räume sowie die von ihnen bestellten Betriebsleiter und y das Mah.= und Lagerbuch(§)]Aussichtsperonen haben den nach Abs 1 zum Betreten einer Durch= der Räume Berec
usw., sowie an Kleie einzutragen. Abschnitt 1 der Mahlund Schrotkarte ist von der Mühle, nachdem das Verarbeitungsergebnis
üder ragen ist, dem Gemeinbevorstand mit einer wurchdes Mahl= un Lagerön hes Ende ieden Monats veren Herkmft, insbesond einzereichen; Abschnitt; iu dem Seidstversorger mit dem den Veräußerer nach Na Nehl usw. zurünzugeden und von ihm aufzubewahren. Kau##es, anzugeben in:
Zur Au dewahrung dürfen Betriebe Früchte nicht verdamege annehmen. Dies gilt auch, wenn die Früchte sp# er in.r Kaume H#####erdemselben Petrieb verarbeitet werden sollen. Zur'#eini=insbesondere der Nach
gung. Sort erung oder ähnlichen Behandlung dursen leisten, nach deren Anwe Betriede Früchte am annehmen, wena ihnen vorher oher zunehmen und den
####*
echtigten auf Erfordern die Vorräte sowie
erwerd
Worn
! lider die Be 7 zum B
von Drinten na und den
Dir
Un
ern bei der Feilneilung.
ut Genchmigung des Regierungspräsidenten in Loln für demselben Petrieb verarbeitet werden sollen. Zur k eini= insbesondere der Nach####nng der Vorräte Hile zu
in Sezirk des Kommunal=Verdandes Cöln Stadt fel% gung. Sorterung oder ähnlichen Behandlung dursen seisten, nach deren Anwennngn Probeverarten##ngen vorangeoronel: Betriede Frächte am annehmen, weng ihnen vorher oher zunehmen und den Fetrieb während der beu.##ng
S 1. gleichzeitig ein auf den Namen des Besitzers lautender, einzustellen. Wird die Hilleleitung. die Pro####verarbe.Seibstversorge im Sinne dieser Verordnung sind die Erlaubnisschein des Kommunalverdandes ausgehändigtitung oder die Einstellung des Betriebs verweiger
zternehmer landwirtschaftlicher Betliede, die in die wird.kann der Oberburgermeister die erforderlichen Acbeten
ibstversorgerliste ausgenommen sind, die Angehörigen]§ 7. lauf Kosten des Verpflichteten durch Dri#te vornen
ner Wirtschaft einschließlich des Gefindes sowie Natural=] Die Beteiebzleite der Mühlen sind zur Führung lassen, Unternehmer landwirtschaftticher Betriebe#ale
prichtigte, soweit sie als Lohn oder als Leivg oinge#ens Mahl= und Lagerouches nach dem vorgeschriebenen deren Beiriedslaur und ansih##ronen haven
ten eil, Auszu), Rusgedinge, Leibzucht) Frachte ge: Ruster verpflichte;, Iin das Mahl= und Lagerduch sind besondere un, eizordern ausknst über Ramn
age kommenden urt oder darans hergesteilte Er### Eingangs an Fruhten und die Ausgänge an Ver.! Aufenthaft der Selbstver##g zu geven.
u nsse zu deansprachen haben. arbeilungserzeugzissen sowie das Ergehn.s der Verarbes 3 14
5 Unternehner gst der Leiter's Betrieges, 69le tung täglich einzutragen. Selbstversorger können durch eine bis zum 20. 12062
darau ob er Eigentümet oter Nachter m. ven: Der Seir ebsleitern caur verantil lich, daß### Mongtg bei dem Gememosversand abzugebende schri:
sv. Lebensialte
Sien 12.
ab bis sumt
Lebeisjahre.
eine 91010 reichend mit
desem Grn
meieren Rumgan= der Milchzufuhr kann
non von Velna#ussteilen nicht mehr aus„#nerr smmily deliesert werden.
el he sch mich leider germunen.
Felarung die Selistver s ab unter der Vorau
Den
udwirtschaftlichen Betrieben fernstehrnoe Personen, die Uebero#ringer der Fruchte und der Abholer der erzeug=u#
s durch Pacht oder ahnliche Verträge die Rechte ven nisse die Eintrag ngen in dem Mahl= und Lagerbuch als
shitreriorgern zu verschaffen sucken, während sie dis rich ig besche nigen. mandenens der auf eie
rischaftung des gepachteten Bodens den Verpätiiern Die Mühlen dirsen Früchte von Heibstversorgers noch entichende Pestang
erlassen, sind nicht als ehsversorger zu betruchten, nur zum Zocchke sosor iger Verarbeitung und nur in den#n toren Resn geun###
Men en annehmen, die durch einen ihnen vorhn oder 118 a
giecchzeitig ausgehändigten ordnungsmäßig ausgestellten abzulsfein.d erhalten Erlaudnisschein bile#t sind. nars ab Anspruch auf
8 s Brotmarken für sich und
zung dem 1. Kun aulge 1m1 15.
an Drolferei
und Uehl noch
rionen
üt ein außerhalb des landwiet##attuchen Betriede sodnender Eigentümer ooer Pächter den Betrieb durch gestellte führenz eine kaufmännische Firma, eine U haft, eine Genossenschaft und dergl., so kommen s Sellstversorger nur die im landwrtschaftlichen Ve=]§ 2.
lebenden Pronen in Betracht, nicht ader Ver=] Dte Mahlen bürfen Aufträge zu: Veraroellung von
nen, die mit dem landwirtschaftlichen Betriebe in keiner Teilen oer auf der Mahl= oder Schrotkarte verzeichneten,
irtschaftlichen Verbindung nehen.'s Angehörige einer Mengen nur annehmen, wenn der Auftrag eber gleich=] Erweist sich der wischaft#celten bei landwirtschaftlichen Beirieben, dieszeitig auf die Verarbeitung des Restes verzichtet. Liichen Batr ebes in der
Eigentume von geme.nnützigen Anstalten(Irrenanstal=] Die Muhlen sind zur restlosen Ablieserung der ar####in der Boh#ctunger
v. Krankenhäusern, Waisendänsern und dergl) nehen ksamten Erzeugnisse ernschlieflich der Aale#######sen#soronungardi
mit dern Betrieben verbunden sind, auch des VPer= falls an die austraggeder auch dann verpflichtet, wenn fnach hieser Veroro##n al und die Tfleglinge die er Ansalten. die Auftreggeber dies nicht verlangen. dere auch hn
Inhaber von Zehn rechten oder ähn ichen, auf öffent= die Vereinnarung eines erarbeitu hrechtlichen oder oriatrechtlichen Grandlagen beruhen= besondere eines Rahllohnes in der Art, daß.s knt= der Ablieferung von Fr
Rechten. z. B. Leamte, die nach ihrer Besoldungs=geit zur die Verarbeitung statt eines Geldbetrages#####hm kum1 der
nung Anspruch auf Raturalobgaben daben, sind nicht Hinga#e eines Te##les der zur Verarbetung vergebenen Selbstver ergu Seibstverforger anzusehen. Früchte oder der daraus herge ellten Er ergnin sen. Das Richt der
S 2. gesekzt wird ist unzulässig. Ebense ist es in######ig, der ziehen wenn der A
Unternei mer landwirtschaftlicher Betriete, die für Muhie.e Meng= an Frachten oder Emen nigen zu Betriebes durch vor und ihre Wirt chaftsangehörigen das Recht der Seldst-##berlassen,
#mun bes nc
verband
nen Meverforgung durch er von ihnen verserner
A us die Johrgange#11 Ind I0. der bezugonr###gen Kinder, dom
michbezuge wieder aus umli hen. von Donneestag.
den.9 wen emper an gari an de beeugsberechtigten
Ain er im alter vom belten eten#ebensjahr: ab bis zun nonendeten I Levenszahrz geine Mich mehr abgegeben wrd.n Die roten Aichmarnen mt dem Aufder Jahresanein I1 und##ewerden deshalb vom eotmn arl. e
ker## sind indes sorgsältig an zubewahren,
se gernntlich der Ausgabe der neuet
Mischbarten für den an 2. Januar 1919 begu endan nunen Varsorgung zeitranm vorheletel werden unn. urnkarten für diese
u. Kratt ersenien Mischharten können
dteregen erne Gebühr von 20 Mark
in der Murkeu entrale, Johannisstraße 72 70, ausgefelgt werder.
Ai##csich anf die Unsicherheit einer ausreichenden
zufahr kann es vorkommen, daß an r anderen Tage auch die Kinder vom zum nnenheten 1. Lebensjahre nicht
her Nann=#, de###ser: wereen Können.
uenenind dahr angewiesen worden.
nächt die Kleinninde# 0
sichen dem eine dolleneen
Miich der
Do
vellendeen Franen sowie
S#740
ie hoffenden und mit Frischmilch zu
egung beanspruchen, haben dies unter namentlicher barten Pflichtmenge e r<space> d e m<space> G e m e i n d e v o r s t a n d<space> s e r s p a r n i s s e)<space>
E:
bei der verstellung der##wo verernu von Erzeugnissen erüoriat(Schwundezeichnung aller Selbstversorger
nung fur allgemeine Fragen dr VersorgungsregeRathaus, Zimmer 14. anzuzeigen und baber den hweis zu Furen, daß das von ihnen engebaute Brotreide Roggen und Weizen zur Ernahrung für sie
t und die von ihnen als Selbstoe#rsorger denannten onen.o zum 15. Sepember 19 1 ausreit
nachzuwelsende Menge der Vorräte bestimmt sich ch den g maß§9 der me###.=.treide=Oronung a spr und Monaiehesetten
nchen die Verräte mat aus, um alle Selbstver###es landwirschaftlichen Betriebes dis zum 15.
mber 1919 zu ernähren, so bürsen nur soviel Perenen als Sei## stversorger angemeldet und in die Selbst isorgerliste ausgenommen werd.n, wie bis zu dem geennten Zeitpunkt voll versorgt werden können.
Jede menderung in der Zahl der Personen, die das ##: der Selbstver orgung in Anspruch genommen haben, innerhald 3 Tagen der im 1. Absatz genannten Dienstille unter naentlicher Bezeichnung der in Zu- oder ig gekommenen Personen anzuzeigen.
:?
erhallen na bond gestell
einer#rech
sorger
den ihm zur E. lassenen Vorcaten ni ausreicht.
hlechzestig mi
odetlelbe“
den werden.
ldstversorgun rnehmer ein nigen Verb.
ihrung der
## bis zum S
Löln, den 17. September 1918
der Oberbürgermeister. .: Ischirnt.
uch
Berss
9e
Der
5de durten vo
gie der Seibsto
liche Genehmigung de nnd wenn sie die dan Beoingungen für
Tanschmüllerei erfüll:
*
Verlustso##ente au M. hran#erure ernach
n die sofornge Kmunainvann egen Nie Belagung
er#e##läsig
ernnnspraiden. 31
irkt keinen An
enteignung gen
Bestä
Ausführ von Mehl Rachmaren.
u Grung
die Ernte 1918 vom bezirk Cön. folgende
9. 3
De
treideordnung für 0 für den Stadiwirtschaftischer
110
zie
und Gewicht anzumelden und tam unen##zur
Verfügung zu stellen.
S 10.
Die Mählen dürfen Früchte oder varaus hergestellte
u
Anternehme
Rechi der Selbstversorgung entzagen wordenin, erhat
Brotmarken für den Rest des rgungsjahrer nar dem Umfang, als bei ihnen noch Protgetreide od.
Erzeuguisse des Inhabers
r landwirt chaftlicher Betriebe oder Wutschaftsngehörige werden mit Brot und Mehl auf Grund von #arten nac dei Anorknung vom 20. Juni, 14. Juli ver orgt. Für sie darf aus den Erntebeständen des edes Brut#ereide oder Mehl nicht verwender.rden S 3
di: zur Seiostversorgung erforderlichn Früchte oder sind jederzeit räumlich getrennt vo. anderen ##räten aufzubewahren und pfleglich zu behandeln.
S 4
Wer Frächte zu M hl. Schro ähnichen Erzeuqui der Verr## Erlaubnis
arte) Die Ausstellun; der Mahl= oder jedesmal nur über eine Verbrau ins zwe: Monate ausgeschrieden i Roggen und Weizen dur9 annie Dienststelle tlung für Furtermittel,
eer mie venereneiichen* zuverlassig. so nann sein De
ehen und sofort wieder an den####behörde geschlossen werden.
dnitzen gefallten Sachen— der#######magung des Betriebes
enen 9 nen oder
edarf h erzu einer
Grieß, Grütze, Graupen, inn sowie zu Futtermi teln be verordesten lassen will, cheines(Manle odr SchrotSchr#tkarten, ssmenge für werden, erfolgt duro die im§ 2 Abs.ol geherne und Hafer durch die AoLauren platz 1. Zimmer
Mahl= und Schrotkarten sind nur innerhalb der auf nen vermerkren Fristen, die nicht länger als 2 Monate Tage der Ausstellung ab laufen durfen, güttig.
Früchte dürsen nur in einer gewerblichen Münle des tadtbezirks Cöln nuch Mußgabe eer geetzlichen Ausahlungsbersch isten verarbester werden und„war in er Mühle, der der Seibstversorger zugewiesen Worden
o die auf der Wirtschaftskar#e sowe auf der Mahler Schrotharte angegeben ist. Ein Wechsei in nur mit enehmigung des Gemeindevorstandes zulässig.
Die Genehmigung kann nur ertein werden, wenn desond re. Grund zum Wechsei glaubhaft gemacht und kein Verdacht besteht, daß der Wech ei nur vernmen wird, um den Seibstverbrauch an Frächten der Kontrolle zu entziehen
§ 3.
Bei der Beförderung der zu verarbeitenden Früch'e
m Mühle haben die Helosiversorger die Säcke mit dem orgeschriebenen Anhängezettel zu versehen, aus dem sich Inhalt der Säcke nach Früchteart und Gewicht, soKame und Wohnort des Selbstversorgers ergeben. der Anhängezettel hat an dem Sach zu verbleiben, bis Verarbeitung der Früchte ecfolgt. Bei Ablie##erung der her esteilten Erzeugnisse sind.. Säck: wieder mit den Anhangezettel zu versehen, nachdem dieser von der
oder Le ters des Betriebes nur in den Mlengen in den zum Mühlenbetriebe gehörnden Räumen lagern für die ordnungsmäßig ausgestellte Erlaubnisscheine vorliegen.
Die Berriede durfen Früchte nur annehmen, wenn die Säcke mit ordnungsmäßig ausgesülllen Anhängezetteln(§ 5) versehen sind. Die Anhängezettel müssen an den Säcken be####at bleiben,'s die Verarbeitung dr Früchte ersolgt. Nach der Verardeitung heeen die Bemiede die unhängezettel mit den er##derlichen weiteren Eintragungen zu versch den hergestellten unz
festige
Sie dürfen ferner Frächte von Nichtselbstversorgern zur Herstellung von Futter nur annehmen und verarbeiten, wenn ihnen vorher oder gleichzeitig ein vom Gemeindevorstand.sgestellter Erlauhnsschein ausgehendigt wird.
Alle in dem zum Mählenbetr ebe gehörenden Räumen lagernden, mit Früchten ode daraus hergestellten Erzeugnissen gefüllten Säcke mussen mit versehen sein, auf denen der Name des wie die Bezeichnung und Sockes verm. rkt sind
§ 11
Selbstversorger dürfen das auf Grund der Mahl##karle vermahiene Mehl im eigenen Haushalt verdachen oder bei beileoi en Bäckern des Stadtbezirks gegen Vo.= zeigung der Maylharte verbacken lassen. Die Vorschriften über die Bereitung von Backwaren müssen in beiden Fällen genau beautet werden
S 12.
Die Bäcker haben üder die von idnen auf Grund der Mahlharten ausgefadeten Bacha#ftruge eine Bachliste zu au enthalten:
M
Händlern. Bäczern und Konditoren ist die Abgabe von Mehl nn Bachwaren ohne meine Zustimmung
halb des Bezirk: der Stadt Tomn verboten. Die
Lolschrift im ie Ab.## der Reichsgstreideordnung
wird duech diese Anordnung nicht berühr..
Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnung werden Medlnac#n der Reichs###rreideordrung vom 29. Mai 1918 nach dem für Seldstversorger geltenden Satze für den mit Gefürgnis dis zu einem Jahre und mit Geldstrafe Kopf und Monat gefunden und dem Kommunalverband bis zu 50 000 Mark oder mit einer dieser Strafen deübereignet worden ist. lstraft. Der Versuch ist strafbar. Neben der Strase kann
Ist das Rechi der Selbstversorgung gemäß§ 15 Ad= auf Einziehung der Erzeugnisse erkannt werden, auf die sät 2 dieser Verordnung entzogen worden, so wird bei sich die stratbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, eb Zutellung von Trotmarken die Broimenge so lange ge dem Täter gepören oder nicht, soweit sie nicht odne karzt, bis das unrechtmäßig zuviel verdrauchte Betreide Zahlung einer Entschädigung für verfallen erklärt worwieder eingespart worden ist. den sind. Außerdem können nach§ 71 der ReichsS§ 17. getreideordnung vom 25. Mai 1918 unzaverlässige BeErweist sich der Inhaber oder Leiter eines Mühlen= Diese Verordnung tritt am Tage der Veröffentberriebes oder einer Bäckerei in der Befolgung der Pflich= lichung in Kraft. Gleichzeitig tritt meine denselben Geten, die ihm durch diese Verordnung auserlegt sind, Un= gengtand detreffende Verordnung vom 1o. März 1915 zuverlässig, so kann sein Betrieb durch die Ortspolizei= ußer graft
Coin, den II. September 1910.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Matzerath. 3
die Schliegung Bschäftigung des
Betrübe
Wenn die Ortspolizeldehorde ver üigt hat. iit jede wertere s verboten.
S 18.
Früchte, die einer ordnungsmäßig ergangenen Aufsorderung zuwider nicht angezelgt oder bei behördlicher Nachbiälung verheimlicht oder sonstwie der Aufnahme eurzegen werden oder die der Unternehmer eines landwirscha tlichen Betriebes übe das zulässige Maß hinauInhangezetteln soder enegen den zur
igentumers so= sergangenen Versehryten das Gewicht des Inhalis des= widrig zu veräußern ju befngt hergestellt werden ohne
Grund des 5 vl der Reichegetreideordnungü der wach ng der Selbstve erger die Ernte 1918 vom. Mai 1913 und der Bundesratsu verwenden oder vorschtifts- verordnung über die Bereitung von Backwaren vom 26. sowie alle Vorrätt, die un Mai 1916 wird für den Bezirz der Stadt Cöln folgendes
hn dri Der
per in den Verkehr gebracht ng einer Entschädigung zug.
Bichverordnung vom 9 August
Reicht geneldestelle für verjallen erk.är. Der Kommunal=serhält olgenden Wolklaut
verband kann schon vor der Verfallerklärung die zur Zuwideryandiungen gegen diese Bestimmungen werSicher stellung der Vorräte erforderlichen Anordnungen den nach§ 80 der Reichsgetreideordnung vom 29. treiten. 1918 mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit GeldDie mit einem Auswes versehenen Ueberwachungs= strafe bis zu 50000 Mark oder mit einer dieser Strafen beamten der RGSt. sind berechtigt, durch mündliche oder besraft. Der Versuch in siraldar. Neben der Strafe hritliche Ern ärung degenüber dem Betriebsleiter oder kann auf Emnziehung der##aunersannt werden.
Degen Verrreter 5„ zur en glll gen Entscheidung des fuuf die wia#n siralrm.Kanniung behieh.###. UnterKommunalver andes jede käumliche oder sachliche Ver.schied ob sie dem Täter geyeren oder nicht, soweit anderung an derartigen Vorräten vorläusig zu unter- inmt ohne Zahlung einer Ents#tädigung für verfallen er##ine lolche Eralärung mrkt ale Beschlannahme slär: worden und. Nünerdem können nach S#
führen; diese nuß genau
a) eine lannnd Ideren Verletzung nach s## strafbar
50 Vor= und Junahme des Auftraggeders 1 Gagen die Berfugung des Kommunalverbandes###
Numner der Mahlkarte. Beschwerde zulässig. Urber die Beschwerde entscheider der
1. Art und Gewicht.r angelieserten Mehlmengen, Regierungs. räsident endgüitig. Die Beschwerde bewirkt
* Gewicht des verbacenen Mehles oder Schretes#heinen Aufschub. Gewicht des abgegebenen Protes nach Airten ge=1§ 19
trennt.[ Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden
g. Tag drAblieserung des Brotes. lnach§ 80 der Reichs etreideordnung für die Ernte 1913
Selbstver#erger, die#### Mehl selbst verbacken, haben vom 29. Mai 1918 mu Geängnis bis zu einem Jahre:
dieselbe Backlisie zu führen. und mit Geldstrafe bis zu fünfzigtausend Mark oder mit
Die Bäcker dürsen. den Selbstversorzern, gegen die einer deser Strafen bestraft.
ur Selhstversergung bestimmten Mehlmeng#### nur eine! Der Versuch ist straldar.
der vorgeschriebenen Bachausbeute ennpremende Menge: Reben der Strafe kann aus Einziehung der Früchte
unzuverlanige Jage der Behanntktär: worden sind.u Reic sge####leerdnung vom 29. Mai 191 Berriebe geschiogen werden
Diese Verordnung irit mit den machung in Kra t.
Cöln. den I. September 1918
Der Obrbürgermeister. *c J..: Dr. Natzerath.
ihle ordnungsmäßig ausgefüllt ist. der geschäftliche Verkehr zwischen Landwirt und hüler, insbesondere das Ablie ern von Getreide und edl das Mahlen der für Sebstversorger und den konmunalverdand tätigen Mühlen wird verboten:
an Sonntagen und gesetzlichen Felertagen. in der Zen vom I. upril bis 39. September von Uhr abends bis 6 Uhr morgens,
in der Zeit vom 1. Oktober bis 31. März van 7 Uhr abends dis 7 Uhr morgens.
Ausnahmen können durch besonderen Erlaubnisschein kon Bemeindeverstand bewilligt werden.
Brot abg.de
Bächer. die Bachaufträge für Seldstversorger übernehmen, sind verpflichtet, Mehl und Schret räumlich getrennt von dim iynen seitens des Kommunalverbandes zur Vrotbereitung gelieferten Mehl und Schrot auszubewahren. Ein Tausch von Getreide gegen Brot ist verdolen
Backlohn darf nur in harem Gelde gefordert und entrichtet werden.
§ 15.
Die Beamten der Dolizei und die von der Reichsgetreidestelle, von den Landeszentralbehörden oder den von ihnen benimmen Stellen, von den Kommanalverbänden oder von der Polizelbehörde beanstragten Personen sind besugt, in di. Räume, in denen Früchte verarbeitet werden, jederzeit, in die Räume, in denen Fruchte eder daraus hergestellte Erzeuguisse aufbewahr!. seilgehalten oder verpach: oder die Geschäftsbücher verwahrt werden oder in denen Früchte oder daraus beDer Selbstverfrger har der Mühle gleichzeitig mit zu verarbeuendn Früchten die Mahl- oder Schrotikie zu übergeben. Donr Mahl= oder Schrotkar##e darf
ne Mahle Frachte von Seibstver orgern nicht annehmen, wahr on..
er Beir ebsleiter der Mühle hat ofort nach Empfang genekte Erzeugnisse zu vermuten sind, während der Ge
brüchte
beiden Abichninen der Mohle.rehr=fscha#ts= ever Arbeitszei
#ien und in den Mahlbüchern den von ihm festgestellten vorzun hmen Beschaftsauzzeinnungen einzu###
Lichinhalt zu besheinigen und nach erfolgter Veratvei- vorgandenen Vorräte sestzasellen und nach ihrer ausung das Ergebnis an Mehl Grieß, Graupen, Flochken wahl Proden gegen Empfangsbestätigung zu entnehmen.
oder
nzutret.n. daselbst Besichtigungen
en und nach ihrer Ausoder Erzeugnisse erkannt werden, auf die och die strafbaie Handlung bezieht, vone Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht, soweit sie nicht gemäß§ 18 für verfallen erklärt sind.
Ist eine der strafbaren Handlungen gewerbs= oder gewohnheitsmäßig begangen, so kann die Strafe auf. Gefängnis dis zu 5 Jahren und Geldstrafe bis zu hunderttauseno Mark erhöht werden.
Neden Gefängnis kann auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
S 20.
Diese Verordnung tritt sofort in Kraft; gleichzenng tr##ten die denselden Gegenstand betreffenden Verordnungen vom 31. Juli und 20. September 1917 und 21. Fedruar und:. Juni 1918 außer Kraft.
Cöln, den 16. September 1918.
Der Oberbsirgermeister.
J..: Dr. Natzerath. p
#9
Frann, auerbestes, feklerfreies Jabrikat.
per Liter 35 Pss.
in verschiedenen Größen.
Köln, Mallzlassraße 1 Threufeld, Hansemanndr.•3
Steindechel
L. Dieh.
Verlag und Druck von J..Bachem. Verant#rtlicher Bedakteur: V. Paul Saupe. Verantwerthien für den Anzeigen- und Reklamenten, i. V. Johannes Röttsches. Alle in Klin.
unter Caranti#
Wienn. Patan A 7550 PEIEI
Ue
stamr lans
StalkCuole gas 35
ähe der Hauptpost. 7

Escal-Anzeiger Nr. 269.* Donnerstaa, 19. September 1918.
Seseg igi..#.cee ee.i e eii. s
in neue Modelle für Herbst und Winter 1918/1919
e s .RRLEM LaRn sahbAn) nITETH, IIE MCTAD P SEEF. 50 E
, userer un uusreinunse Kunsnsenr b. Gmmsrnen un. u dgge.#
##
umgeformt.
werden jetzt
Saubere fachmännische Arbeit bei billigster Berechnung.
R.&amp; P. Ermertz, Köln, Kl. Griechenmarkt&amp;
Damenhut-Fassonieranstaft.
nach langem, schwerem, mit großer GeJuld ertragenem Leiden, welches er sich Ide zugezogen hatte, wohlvorbereitet Iuren Empfang der hl. Sterbeakrumente. im Alter von 23 Jahren zu #e iu die Lwigkeit zu nehmen.
stille Tcilnahme bitten:
Familie Peter Josef Lutz
und die übrigen Anverwandten.
September 1918.
ir Beerdigung findet in aller Stille am Freitag, den 20. September, mittags 5½ Uhr. von der Leichenhalle des Westfriedhofes Aus statt.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am gleichen Tage, morgens 8½ Uhr, in der ’farrkirche St. Gercon. Köln. Bitte dieses als Einladung zu betrachten.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es getallen, heute nachmittag 4½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere heißgeliebte, 22“ unvergeßliche Mutter, meine liebe, treasorgende Großmutter. Schwiegermutter, le unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
# Frau Franz Wahl
Gertrud geb. Schumacher
im Alter von 47 Jahren nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehr mals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Wer die liebe Verstorbene gekannt har wird unseren Schmerz zu würdigen wissen.
Um stille Teilnahme bitten die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Franz Wahl
Gerta Breuer geb. Wahi Heinrich Wahl, z. Zt. im Feld Josef Breuer Franz Jos. Breuer als
Köln. Essen, Nürnherg. westl. Kriegs schauplatz, 18. Sept. 1918.
Das feierliche Seclenamt wird gehalten am Samstag. 21. Sept., morgens 10 Uhr, in der Herz-Jesu-Pfarrkirche. Die Beerdigung am gleichen Tage, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Pfälzerstr. 70 aus nach dem Südfriedhof.
Sollte jemand aus Versenen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir,
„#s als calcha un hatruchten
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 6½ Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter. Schwägerin und Tante.
die wohiachtbare Frau
#:4 V:
18
PHIIS
Theresia geb. Abels
448
im Felde
E
us Enk
-ar
nach längcrem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen,
Um stille Teilaahme bitten die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Kirschbaum.
Köfn, Boissert
Neuss, den
straße 14, Düsseldorf. 8. September 1918.
Die Beerdigung findet statt am Same tag, den 21. September, nachm. 3½ Uhr, vom Sterbehause Boieseréestraße 14 nach Meiaten
Die feierlichen Exequien werien am Montag, den 23. Septeraber, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu gchalten.
Scilte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. dr
95
*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinen nerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute lachmittag 12½ Uhr nach kurzer, aber chmerzvoller Krankheit meinen geliebten Gatten, unseren lieben Vater. Bruder, Schwager und Onkel.
den wohlachtbaren Herrn
Christian Müller
Weichensteller I. Klasse
im Alter von 48 Jahren, vorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, zu sich in lie Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ossendorf, Ehrenfeld, Dümpten. Bonn, Poulheim, westl. u. östl. Kriegsschaupl.. England, den 16. Sept. 1918.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 21. September 1918, nachmittags 3½ Uhr. vom Trauerhause Köln Ossendorf. Emilstraße 12 g aus.
Die feierlichen Exequien werden gehal ren am selben Tage, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Biekendorf.
Versehen keine beerhalten haben,
solche zu betrach
6
Se
Das gestiftete
Jahrgedächtnis
Dienstagmorgen 12¾ Uhr verschied unser herzensguter Vater, mein treuer Bruder, unser lieber Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
wird am Freitag, den 20. September, mor gena ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St Maria
jemand aus Einladung
wir dieses als
er Hal
nach schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 82 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Gertrud Hartmann, Lebrerin Jean Hartmann.
Köln, 17. September 1918.
Das Seeienamt wir gehalten Freitag. den 20. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol.
Das Begräbnis am gleichen Tage, nach mittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Kasino straße 7 aus nach Melaten. rb
Danksagung.
bewiesene Teilnahme au der unserer lieben Tochter und
Für die Beerdigung Schwester
Cäcilia Schmitz
sprechen wir hiermit den Vorgesetzten und Bediensteten der Eisenbahnbetriebswerkmeisterei Köln-Nippes.-Bhf., sowie sämtlichen Bekannten und Verwandten unseren innigsten Dank aus.
Familie Ad. Schmitz Köln-Longerich.
Das Sechswochenamt
meine tenre. unvergeßliche Fran
Ursula Siebertz
findet statt am Freitag, den 20. September: morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Kölnwozu ergebenst einlader
Josef Siebertz
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte. Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
## Köin, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghüfchen.#
75
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Machewskt, Köln. genehmigt von der Dreisprüfungsstelle der# * Herrn Oberbürgermeisters VI 817 vom 4. Sep### tember, werde ich am 5
Freitag, den 20. September,
nachmittags 3 Uhr,
im Lagerhause der SpeditionsLagerhaus=Aktien=Gesellschaft
33 Klapperhof 33
17 Stück Klapptische. 20 Meter lang,
19 Meter breit, 133 Stück weiß gestrichene Holz=Tischplatten mit eisernen Untergestellen, 44 Stück Eisen=Untergestelle, s eiserne Klappstühle, 1 Eis= Zerkleinerungs=Maschine, 1 Fleischhachmaschine, 1 Spültisch mir Metalleinsatz, 2 Holzregale, 1 Theke öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteig en.
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten, zw Stunden vor der Versteigerung, Klapperhof 33, zu besichtigen
Hren Kautmann
Auktionator und Tarator
Köln, Brüderstraße 8.
Tel. B 9095. 53
Gich.=Speisezis. Standuhr u Teppich, Nußb.=Schlafz. m. Jtür. Kleiderschr. u. Spieg. — Daneel=Sofa m. Aufs. u. Spieg. Ov. Mah.=Tisch, Badewanne zu verk. Besicht. 10-12.-711. Donner, Gereonshof 32. b
Kölner
Männer-GesangVerein.
mit Axen zu verkaufen.
Inzugsverheigernüg. Gleuel, Hauptstraße 161.
Einige wenig gebrauchte
Ia. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank, Spichernstr. 71
Nähm.=Spezialgeschäft.
Rasiermeser
ein Posten, gibt billig ad. Reifferscheidt, Bolzeng. 5. d
Schönes Vertiko
mit Spiegelaussatz zu verk. Ursulaplatz
Am Samstag, den 21. Septbr. 1918, vormittags 11 Uhr, werden
im Pfandlokale Marstl= stein 28 in Cöln versteigert: Pferdegeschirr, Kabelwinde und ca. 100 Meler Stahldraht, Fallbirnen. Tervooren, 1* Gerichtsvollzieher in Cöln.
mit Verdeck, tadellos erh sowie 4 schw. Wagenscheeren u. mehrere Plan= u. Karrenräder zu verk. Fr. Jos. Menné Wagendau, Landsbergstr.
Tiermarkt
Köln-Ehrenfeld
d
Waschmaschinen
mit und ohne Feuerung
Saftpressen
* Reifferscheid, Bolzengasse 5.
Eleg. Salon, Eichen=Büfett,
Kredenz, verschied. neue Schlafz. v. 500 f. an, einzel. Betten. Schränke, Vertiko, großer weißer Herd, Küche, Spiegelschr. bill. abzugeben. Sommer, Mauritiussteinw. 20
Kinderbett
zu verkaufen. Köln=Mülheim, Danzierstraße 122.
Zu verkauien)
S e
Neuerbautes villenartiges
Haus
7., kompl. Badez., elekir Licht, Stall. 8 Ar Gartenl mit Obst a. schnell en schl. Käuser geg. Barz. zu verk.
Christ., Fischer
Hürth bei Köln
Burbacherstraße
Hofa, 2 Hessel
9—„ kl. u. gr. Tepp., 1 Steppdecke, aut erh. z. ok. Meier.„Antwervenerstr 8A, a. Friesenpl.
(in neuer Tülleinsatz mit E Futtertalge, ein Iltispelz, eine eiserne Bettstelle zu ver kaufen, morgens von—11. Köln=Kalk Wiersbergstr. 7, 1.
Eine Sendung
schöne junge
Achmeine
Salwbein eingetroffen.
Verkaufe dieselben zus allerbilligsten Tagespreisen.
Peter Winlkels
Poulheim.
Telephon=Amt Stommeln 23
junge Schhr
preisw. z. ok. Christ. Wirhz
Funkenstr. 14.
Gaskronleuchter ar sst
3 fl. billig. /03
anf
ist die Nr. der zweit Geschäftsstelle d. LA
auf der Breitestraße.

Seite 7.
Ner. 2 U. u Donnersing, 19. Sevtember 1311.
SA
len
Mehrere tüchtige
Verhreugäreber
und kräftige
Hoife
Ss
Ordl. Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei gesucht. Meschiorstr. 32.
ständig Arbeit aller Art bei
Saliahriken vorm.
Leverkusen b.
Bans&amp; C.
Köln.
sofort neaucht. s“
Max Baermann, Kupfer- und
Nessing-Werk
Kein-Zotlsteck,
Vorgebirgstr. 126.
Schiembrauche.
Wir suchen für Lager
nnges Möschen
welches im Fertigmachen gewandt sein muß.
Ferwer einMäherin
auf Neparaturen. d
Herrmsen 8 derxe Arndistraße 19.
für 15 cm Granaten
nser Messingwalzwern gesucht.
tall=Verarbeitungsgesellschaft Gasmotorenfabrik S„ Act.-Ges.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 417.
für Haus= u. Küchengeräte. Eisenwaren gesuicht.
H. Reldenich
Ehrenfeld
Denloerstraße 380.°5
Schlosser
Köln-Ehrenfeld p# Alpenerstraße 16.
dauernde Beschäftigung für Kriegsbauten sofort gesucht.
Bauunternehmung Jopp
Köln=Mannsfeld.
Tüchtiger
0
71
ürer= und Betoupolier
hort gesucht. Zu melden bei
Boswau&amp; Knauer
Bauausführungen, Düsseldorf,
Selbständige
Monteure
Westdeutsches
Karosseriewerk
Köln-Mülheim.,
Deut-Mülheimerst. 282
Flott arbeftender
Kontorist
von einer hiesigen großen Fabrik zu baldigem Eintritt
gesucht.
Bewerbungen mit Zeugnisabechriften und Angabe der Gehaltsansprüche unt. 778 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 837
Schlosser
Hilfsdreher Hilfsarbeiter
für löem=Granaten sof. ges. Albert Ottenheimer Abt. Geschoßdreherei Köln=Bickandorf
Ruchusstraße 26.
#
sbeschädigter
Ordentlicher
Mann oder Frau als Brotkutscher(in gesucht.
Broffabrik
Heinr. Herrmann, Köln=Klettenberg.
unger
Mann, flotter Steuograph 4 Maschinenschreiber sofort ein Fabrikgeschäft in Köln-Ehrenfeld gesucht. 9:
Ausf. Off. mit Angabe der Gehaltsforderung unter an die Geschäftsstelle d. Bl., Marzellenstr. 37.
ir suchen zum baldigen Eintritt eine gewandt
*
—
dlott und sicher arbeitet, eine gute Schulbildung mehrjährige Praxis nachweisen kann.
Er wollen sich nur solche Damen melden, die Bedingungen erfüllen und selbständig zu arbeiten Sstande sind. Streckenkarte sowie Versicherungsge werden vergütet. 2*
Gannesmann-Mulag-Köln,
Abt. Wagenreparatur,
Westhoven b. Köln
Tüchtige gelernte
Dreher und Schlosser
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.## Fritz Voß G. m. d. H
Raschinenfabrik Köln=Ehrenfeld,
Ehrenfeldgürtel 88/94.
ältere
Rutscher
welcher Kaution stellen kann, für dauernde, angenehme Beschäftigung sofort gesucht.
Fadr. Hublis
Lindenthal Dürenerstr. 62.
Mädchen
oder Stütze
welche jede Arbeit verrichtet,
gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich. Haus Clere, Köln=Holweide, Isenburgerkirchweg.
Besseres, tüchtiges
1%
für ruhigen Haushalt ges. Vorzustellen von vorm. 3 b. nachm. 3 Uhr Köln=Kalk,
Hauptkr. 135 II. Tel. 471.
ur
Junges
für Rache u.
ser
selbständ., bei gut. Behendl. sofort oder 1. Ont. Verstell. m. Zengn. Luxemdurgerstr 30, Geschäft. 5
DOR
für kleinen Haushalt 3 Personen gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung. Dreesmann, Spichernstr. 10.
Reparatur-Werkstätte
F. Elnonds
Hechaniker Johzanisstraße 79
5 Min. vonn Hauptbahnh. Reparaturen gat u. billig.!
Alte Federn
werdan zu Boas u. modernen Huigarnituren verarbeitet. Blumen
Christophste. 17. 5
Tücht. selbst. Zweitmädchen
z. I. Okt. f Beamten=Rasino aus dem Lande ges Akt.= Geselisch. für Stickstoff=Dünger, Knapsack, Bez. Kölu b
für alle Hausarbeit was kochen kann, kl. Haushalt. Wäsche außer dem Hause. Weyerstraße 120, 1. Etg. b
mit guter Schulbildung und Auffassungsgabe, das im Laden helten muß, sofort gezucht. Pastage 19-12.
Mäüchen
1n5
geikte Sterpeiinuen
sefort gesucht.
Altred Schne## Mützenfabrik Köln. Huhnsgasse 45.
Schulentl. Mädch. o. Elt 3 9 Auss. v. Kind. einige Mon. a. Land cesucht. 5 Me d. d. Bochskopf.
Münstereifelerstr. 15.
für alle Hausarbeit sofort gezucht. Berlich 18. b
ehrfräntein
desserer Familte für
Koutor und seines Ge.
schäft für sofort gesucht. Off. unter B 707 an die Breitestr. 85.
Krüftiges Müdcher
nach der Schule
oder auch Frau
zum Austragen gesucht
Passage 10—12. 5
Arbeitsfrau
sofort gesucht. Soiche, die schon in Wäschereien gearbeitet haben, bevorzugt. Berücksichtigt werden nur diejenigen, welche auf dauernde Stellung reflektieren.
Färberei
hans Schober
Köln=Ehrenfeld, p'
Benlverstraße 187/91.
Akbeiterinnen
zum
Papiersortieren
gesucht.*
Theodor
Ehrenfeld,
Marienstraße 67.
gesucht.
II.
werden sofort eingestellt.
.F. Francke&amp; Co.
Ghrenfeldgürtel 141.
als Ausläufer gesucht. Dauernde Stelle. Näheres
Herdersche Buchhdlg. Komddienstraße 49.
Saitlerlehrling
gesucht Pet. Granrath.
Frechen, Hauptstraße 135.
Lohnender
Nebenverdienst!
Sofort finden fleißige Frauen Beschäftigung zum Austragen von Zeitschriften gegen gute Bezah ung.
Zu melden von—12 u. —5 Breite raße 167,., Eingang Gert udenstraße. 5
herdtstr. 28, 3. E.
3 Zimmer u. Rüche m. Zub. z.). Non z. om. Pr. 52 Besch Polls, Gattesweg!67.
2 leero Mans. an 1 od
2 Personen zu vermieten. 18 M. monatl., kein Gas. Marzellenstr. 66. I.
an nur ruhige einz Derson zu verm. Rotgerderbach 38.
Mietgessche
Besser. Landhaus
mit Garten auf feste Jahre zu mieten gesucht. Ang. an K. Wingen, Marzellenstr. 65.
Putzirau
aut empf. fAr morgens
sucht. Mohrenstraße
Putzfrau
morgens 2 Stunden gesucht Alexianerstraße 39.
Haushälterin
in den 3uer Jahren, welche geistlich m Oberlehrer den Haushalt zur vollsen Zufriedenheit solbständig gef., sucht wegen Versetzung des Herrn wieder Stelle zu Geistlichem für jetzt oder später.
Off. u. B 703 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. br
für meine 16jähr. Tochter
Stelle aufs Lond
am liebsten kl. Gut zum Erlernen des Haushalts ohne Vergütung.
Offert. unt. A 168 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
erfahren in Stenographie u. Schreidmaschine, bis jetzt auf einem größeren Kontor tätig. sucht sich zu verändern. Gefl. Fr-Off. u 784 an die
Geschäftshelle d. Bl.
Kath. Fräulein, Telepho nistin, 20 Jahre alt, war 2½ Jahre auf der Post tätig, mit guter Hand schrift, sucht entsprechende Stelle.
Offert. unter 774 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für den ruhig. eines älteren Ehepaares einfache Haushälterin
ges., d. i. d. Küche ers. u. m H. e. Mädchens d. Hauswes. bes. Keine Wäsche. Off. u. T 831 a. d. Annst. Mittelstr. 33.
Büglerin
für ganze oder halbe Tage gesucht. Wäscherei 5 Elstergasse 6.
bilanzsicher u. steuererfahr., sucht Beschäftigung. Off. unter 13 750 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. 5
Einf. Fräulein,
Waise, 40, sucht Stelle bei Geistl. als Stütze od Haushälterin. Off. u. C 248 a. d Geschärtsstelle d. Blattes.*
Veranlagungsbezirk Ein-Stadt links- und rechtsrheinisch, sowie Cöln und Mülheim Landkreis Cöln, Göbenstraße 19, Deutz. Gotenring 38. den 19. September 1918.
Oeffentliche
Anntmachungen.
I. Veranlagung der außerordentlichen Kriegsabgaben für 1918.
Auf Grund des§ 34 Abs. 1 des Kriegssteuergesetzes für 1918 werden hiermit alle Personen im Veranlagungsbezirk mit einem Vermögen von mehr als 100000., bei denen eine Vermögensfeststellung auf den 31. Dezember 1916 nicht stattgefunden hat, oder bei denen das Vermögen nach diesem Tage durch einen im§ 3 Absotz 1 Nr. 1 oder 3 des Kriegssteuergesetzes vom 21. Juni 1916 bezeichneten Vermögensanfall sich um mehr als 5000 M. vermehrt hat, aufgefordert, eine Vermögenserklärung nach dem vorgeschriebenen Muster in der Zeit vom 1. bis 31. Oktober 1918 dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Auf Verlangen wird jedem Pflichtigen das vorgeschriebene Formular in den Amtslokalen der Unterzeichneten und bei den Gemeindebehörden kostenlos verabfolgt.
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefs. Mündliche Erklärungen werden von den Unterzeichneten während der Geschäftsstunden in ihren Amtslokalen entgegengenommen.
Wer die Frist zur Abgabe der ihm obliegenden Vermögenserklärung versäumt, ist gemäß § 54 des Besitzsteuergesetzes mit Geldstrufe bis zu 500 M. zu der Abgabe anzuhalten; auch hat er einen Zusschlag von 5 bis 10 Prozent der geschuldeten Steuer verwirkt.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben in der Vermögenserklärung sind in den§§ 33 und 35 des Kriegssteuergesetzes mit Geldstrafen und g. F. mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bedroht.
II. Veranlagung der Gesellschaften zur außerordentlichen Kriegsabgabe für 1918.
Auf Grund des§ 34 Absatz 2 des Kriegssteuergesetzes für 1918 werden hiermit
a) die Vorstände, persönlich haftenden Gesellschafter, Repräsentanten, Geschäftsführer und Liquidatoren aller inländischen Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien, Berggewerkschaften und anderer Bergbau treibenden Vereinigungen, letztere, soweit sie die Rechte juristischer Personen haben, Gesellschaften mit beschränkter Haftung und eingetragenen Genossenschaften,
b) aie Vorsteher der inländischen Niederlassungen aller Gesellschaften der vorbezeichneten Art, die ihren Sitz im Ausland haben,
Miopes4 vean das aber im Inland einen Geschäfts etrieb untersucht 2 Zim. b. I. oo. 15. Dat shalten, im Veranlagungsbezirk aufgesoriert, in besserem Hause m. Licht die Kriegssteuererklärung nach dem vorgeMerheimerstraße 225, part. gehriebenen Muster in der Zeit von 1. bs 31.
Oktober 1918 dem Unterzeichne#en schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angoben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Für Gesellschaften, deren viertes Kriegsgeschäftsjahr erst nach dem 31. März 1918 endigt, erstreckt sich die Frist auf sechs Monate nach Ablauf dieses Geschäftsjahres.
Die oben bezeichneten Personen sind zur Abgabe der Kriegssteuererklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Vordruck nicht zugegangen ist. Auf Verlangen wird jedem Pflichtigen der vorgeschriebene Vordruck in den Amtslokalen der Unterzeichneten kostenlos verabfolgt.
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, geschicht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefs. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten während der Geschäftsstunden in deren Amtslokalen entgegengenommen.
Wer die Frist zur Abgabe der ihm obliegenden Erklärungen versäumt, ist gemäß§ 51 des Besitzsteuergesetzes mit Geldstrafe bis zu 500 Mark zu der Abgabe anzuhalten, auch hat er einen Zuschlag von 5 bis 10 Proz. der geschuldeten Steuer verwirkt.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben in der Kriegssteuererklärung sind in den§§ 33 und 35 des Kriegssteuergesetzes mit Geldstrafen und g. F. mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bedroht.
Ig. Ingenieur
#scht jum I. Oktoder gut
möbliortes, geräum ge:
Zimmer
in gutei Hause, möglichst
mit Frädstba u. Abendbrot. Off. u. 735 an die Geschäftsstelle d. B1.
4 Zimmer, etwas Feld evtl. kleines Heuschen von anständiger Familie gesucht. Suchender muß sein, schon über 10 Jahre innehabende Wohnung wegen Hausverkaufs verlassen. Off. m. Pr. u. 783 a. d. Gesch. d. Bl.
Penkox sd. u. un Zinn. er. mitslavier g. sofort.
Angeb
an die
2. Gesch. Br.
Erstklassigen
für Damen erteilt privatim staatl. gepr Gesanglehrerin.
Fr.=Off. unt. B G 467 an die 2. Gesch. d. Köln. Vztg Köln, Breitestraße 85. b
Klavier- Dit
Unterr. ert. Lehrer a. Konservat. a. Anf. u. Vorgeschr., 2X wöch., monatl. 15.., ff. R. Off. u. 732 an d. Gesch. d. Bl.
Besser. Mädchen
kath. Waise, 2! J. s. pass. Steile,.l. a. e. Gute N. Kölns.
Off. u. M 52 a. d. Rippes, Viersenerstraße 6.
me
Vermischtes
Mittl. Staatsbeamter
mit 3 gut erzog. Kindern von —14 Jahr., 40 Jahre, kath. mit gut. Einkommen u. groß Vermög., sucht die Bekanntschaft eines Frä leins oder Witwe ohne Kinder von 24 bis.42 Jahren zwecks *
Vermögen erw. Bedingung tadellese Vergangenheit, gut u. Liebe zu Kindern.
Selbitgeschr. Fr.=Off. mit näh Familienverhältnissen anzugeben unter 776 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
Die Vorsitzenden
der Einkommensteuer-Veranlagungskommissionen.
Man berute sich
bei seinen Einkäufen auf die Anreigen im Local-Anzeiger.
******

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 280.* Donnerstag, 19. SJeptember 1918.
Sonderangebet, verbindlich nur bis 10. Okt.
Spinat— Radies — Schnittsalat— Kerbel— Blumenkohl— Fenchei— Weißkohl— Speisekürbis— Petersilie— Schwarzwurzel— Dill— Gurken— Rhabarber— Gartenkresse— Kopfsalat- Pastinaken
— Petcrsilienwurzel— Futterrühen— Speisezwieeln— rieschblumige Stiefmütterchen— Goldlack— Reseda— Astern— Neiken— unvergängliche Strohblumen— Sonnenblumen— Balkonschmuckpflanzen
— Tabak, um selbst Tabak zu ziehen— Speise-Mais
— Zuckerrüben. Dieses ganze Sortiment. 950
enthaltend 30 Pakete Saat.... Mark
Das Doppelsortiment. 60 Pakcte M..—
Die Samen können nicht einzeln, sondern nur zusammen in diesem Sortiment geliefert werden— Riesenfrüchtige, sehr reichtragende, festfleischige AnanasErdbeeren von: östlichem Wohlgeschmack, ParadeSorten, 50 Pflanzen M..75— 100 Pflanzen M..50 200 Pflanzen M. 12.—
Wer Land besitzt und Gemüsesamen, der besitzt Lebensmittel! Sichern Sie sich schon jetzt die Gemüsesamen, die Sie in der kommenden Zelt gebrauchen. Wir raten es Ihnen.
Blumengärtnereien Peterseim-Erfurt. Lieferanten für Se. Maj. den Deutschen Kaiser.
Hauptkatalog umsonst.
Selbst jetzt noch lassen wir in Deutschland jährlich über 100 Milionen Zentner Kartoffeln im Winterlager verfaulen. Wie muß das Winterlager beschaffen sein?
— Selbst jetzt noch verlieren wir jährlich über 500 Millionen Zentner Kartoffeln, weil wir Kartoffeln nicht richtig ziehen. Wie müssen wir Kartoffeln bauen? Trotzdem sie fleißig arbeiten, befinden sich noch nicht einmal 20% aller unserer landwirtschaftlichen Betriebe in Deutschland in Theorie und Praxis auf der Höhe.
— Selbst jetzt noch verlieren wir jährlich viele Hundert Millionen Eier. Es gibt Hühner, die nur 5 Eier im Jahre legen. Was müssen wir tun, es ist kinderleicht, damit jedes Huhn wenigstens 100 Eier im Jahre legt?— Selbst jetzt noch verlieren wir jährlich viele Hunderttausend Zentner Butter, weil wir die Ziegen und Kühe nicht richtig meiken. Wie sollen wir meiken?— Seibst jetzt noch verlieren wir jährlich 30 Mülionen Zentner Weizen durch Auswintern.
Wie können wir diesen enormen Verlust ohne weitcres vermeiden?— Sehr viele Millionen Zentner Fleisch verlieren wir jährlich durch Viehkrankheiten, weil wir es an dem Unerläßlichsten, was nichts weiter kostet, fehlen lassen. Was ist dieses Unerläßliche?
— 30 Millionen Zentner köstliches Speise- und Backöl können wir jährlich onne Mehrarbeit gewinnen, wenn wir nebenbei noch eine Frucht anbauen, wodurch der andere Anbau nicht beeinträchtigt wird. Wie heißt diese Frucht, dieser Erzeuger seicher mächtigen jährlichen Mengen Speiseöl, dieser Retter aus aller Fettnot?— Mehrere 109 Millionen Zentner Getreide und Kartoffeln verlieren wir jährlich durch Pflanzenkrankkeiten. Diese ungeheuren Lebensmittelveriuste kön nen wir leicht verhindern. Was sollen wir tan?— Es gibt Kühe und Ziegen, wir halten und füttern davon Mitlionen, die nur zwei Monate im Jahre Milch gaben. Was müsgen wir tun, damit unsere Ziegen und Kühe 8 Monate im Jahre gemoiken werden können?
— 10 bis 20% aller unserer Obstbäume setzen einmal
oder mehrere Jahre aus zu tragen; manche tragen überhaupt nicht wieder. Was nüssen wir tun, damit die Obstbäume kein Jahr aussetzen, Jahr für Jahr sehr reiche Einle geben? Unsere besten Erdeersorten tragen schlecht, Obsthänme und Kartoffeln gelen nur eine kleine Ernte, wenn es vor und nach der Blüte an Regen feldt. Wie können wir uns dagegen schützen? Unermeßliche Mengen Lebensmittel können wir hierdurch jährlich mehr erhalten.— Wie kann ich auf menem Land in einem Jahre drei große Ernten erzielen?— Wie kann ich an einer Pflanze 50 Pfund Tomaten sichen? vom Morgen 120 Zentner grune pflückreife Behnen, vom Morgen 200 Zentner Kartoffeln, vom Morgen 200 Zentner Spinat, vom Morgen 45 Zentner Erdbeeren, vom Morgen 600 Zentner Rüben, vom Morgen 20 Tausend Porree-Stauden?
— Auf Unland dort, wo nichts wächst, lege man einen Karpfenteich an. Im fernen Osten hat jedes Bauernhaus seinen Karpfenteich. Anleitung dazu. Haltet friesische Milchschafe. Ein Milchschaf gibt bis 700 Liter Milch und bis 8 Pfund Wolle im Jahre. Sein Fleisch ist köstlich. Sein Schaffall gesucht und teuer. Nähères darüber.— Wie kann ich mir Stickstoff und Phosphorsänredtinger selbst erzeugen? Jeder kann hierdurch die Erträge im Garten und Feld gewaltig vermehren.— Wie verwandle ich steinigen, vergrasten, schlechten Boden schnell in fruchtbares Gemüse- und Obstland?— Ich habe ein Stück Land zur Verfügung; wie kann ich es sogleich nutzbringend verwerten?— Wie erziele ich Riesen-Rhabarber-Ernten, überreiche Gemüse-Ernten, überreiche Spargel-Ernten?— Wie entfernc ieh pichitan, Erdflöhe, Blutlans, Maulwürfe, Feldmäuse, Ratien?— Wie pfropfe ich eine bessere Sorte au einen Obstbaum?— Was muß ich wissen über Laubheu, Gemüsedörren, um Tabak selbst zu ziehen?— Wie muß ich aussien? Das Saatkorn will den Himmel sehen.— Welche sind die am reichsten tragenden borten? Es ist doch nicht gleichgültig, ob eine Bohnensorte 2 Zentner gibt oder 10 Zentner auf dem gleichen Land, bei der gleichen Arbeit.— Wie erziele ich Riesen-Gurken-Ernten?— Diese und viele llundert andere Wegweiser, die Dich wieder führen zu reich besetzter Tufel und zu vollgefüllten Kollern und zu herzerhebenden Aussichtspunkten, enthält das neue landwirtschaftliche Lehrbuch, was soeben unter dem Leitwort:„Fanget an!“„Habt Ihr denn noch nicht lang genug geschlafen?“ erschienen ist und durch die Blumengärtnereien Peterseim-Erfurt bis zum 10. Oktober verschickt wird zum Preise von Mark.85
zwei Bücher Mark.—, füuf Bücher Mark.—. Dieses Buch muß jeder besitzen, der Land bebaut,
„ Dem Landbesitzer ist es der treueste, tägliche Ratgeber, der ihm zeigt, wie er auf dem gleichen Lande,
nei der gleichen Arbeit zwei- und dreimal mehr er##ele Is bisher. Wird nach diesem Buche gearbeitet, #50 wird ielle Lebensmittelnot vorüber sein. Auch jeder Schrebergartenbe itzer muß mit diesem Buche arbeifür Frauenberufe. 1962.
Berufsveralung auch für Kriegerwitwen und Waisen Montag und Donnerstag—6 Uhr, Klaperhof 28 11 p
Für zirka 13000 Mark
Tapeten
von 6 ringfreien Fabriken eingetroffen, die ich an Hand Bürgerstraße 22•24, Ecke Altermarkt, kl. Budengasse in Dartien, 50—100 Rollen, und zimmerweise verkaufe. Es sind Tapeten aller Art in vollendetster Ausführung. Es empfiehlt sich, auch für späteren Bedarf von dieser rasch vorübergehenden Kaufgelegenheit Gebrauch zu machen. Wiederverkäuf. Vorzugspreise. Bitte 6 Schaufenster beachten
Verwundet.
Abzeichen
Originalröße, in allen Farden, p. St. .50 K. klein. Modell p. St..60 J. Wiederverkäufer Rabatt. c“ Kriegs=Andenken-Gesellsch. Großhdlg. Köln Deichmannh.
Zu haben Abteilung II Metallwaren, Burgmaner 2 gegenüb..Dom, om 10-12½, nm. 3½=7, Sonnt. 11-½1 U.
Union-Theater
Lichtspiele Hohestrasse 132
Voranzeige!
Ab Freitag, den 20. September:
Anfang unserer grossen Herbst-Ueberraschungen!
Zur gefl. Beachtung!
Wir bringen unseren verehrl. Besuchern hiermit zur Kenntnis, daß wir mit einem riesigen Kostenaufwand das alleinige Erst-Aufführungsrecht für das grösste Monumental-Filmwerk
betitelt:
WAIN
für Köln erworben haben.
„Kain““ ist das bedeutendste
Filmwerk seit Bestehen der
Pelze
„ 124 Ahte.
nematograpflie und umfäbtHm- wmtehung
jeder Film ein in sich geschlossenes Ganze— im Laufe der Saison zur Vorführung.
Der I. Teil
Kinematographie und
Dieses Kolossalwerk gelangt in
4 Abteilungen
Der Fluch der Liebe
6 Akte gelangt ab Freitag, den 20. September
auf den Spielplan.— Die Titel der nachfolgenden drei Abteilungen lauten:
IV. Teil:
Das Tor der Glückseligkeit
6 Akte.
Große Auswahl in vielen Fellarten und hochmoderne Formen zu
Kannend billig. Preisen.
0„ Trotzdem jede Abt llung für sien abgeschlössen ist, Taten wi
welegengenskaufdaus verehrten Besucher, sich keine dieser Abteilungen entgehen zu lassen, da Sie wohl
Glalamshait bahon warden nleirh, Gnannandaa und Interenam Hohenzollernring. db
K..=.=O.
Donn., 19. d.., abds. 8½ U
Probe zum Konzert.
Anzeigen v. Geldmarkt bringen, wie viele Anerkennungen beweisen, im i. Asichern Erfalg.
verehrten Besucher, sich keine dieser Abteilungen entgenen zu lassen, da sie wonl kaum Gelegenheit haben werden, gleich Spannendes und Interes-80
santes zu sehen.
Am eie Alter Posthof
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Fidelko.— Anfang 7 Uh Freitag, den 20. September 1318
Fauft und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen nach Goethe von J. Barbier und M. Ca é.
Musik von Charles Gounod.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becher. Mitwirkende: Damen:(Margarete) Achsel(Mar Schwertlein) Rohr; Herren:(Faust) Schröde
(Mephisto) Gleß,(Valentin) Renner,(Siebel) Clemen (Brander) Lindlar.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Ther zettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 21. Sept. 1912— Anfang 7 Uhr
Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Euges 'Albert.
Schauspielhaus.—
Heute, Donnerstagt Frau Suitner. Anfang 7½ Uh Freitag, den 20. Sept. 1918,
Eiga.
Nocturnus von Gerhart Hauptmarn. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond.
Mitwirkende: Damen:(Marina) Teller=Habe man# (Elga) Schönfeld,(Amme) Pütz=Ficke,
Herren:(Starschenski) Gode,(Ritter, Aßman
Diehl, Majewski, Weinlein, Würthenberger. Wa Nitzgen, Schreiner.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. eate zettel) wird besonders hingewiesen.
Leiter=, Kasten= und Platean=Wagen, allerbeste Fabrikate, preiswürdig, von 150 bis 600 Kilo Tragfühigkeit. H. Rörig, Lindenstr. 55.
(gegenüber dem Schauspielhans, Kreuzgasse) b0
Altbekanntes Wein- und Bierhaus.
Gute Küche. Mittag- und Abendessen
Fertlige Theaterplatten Anserterene Weine
Konzert.
Samstag, den 21. Septeinber 1918 Anfang 7½ Uhr. Neu einstudiert:
Ein Lustspiel in 3 Akten von Heinrich von Kleist Hierauf:
Der zerbrochene Kru
Lustspiel in einem Aufzug von Heinrich von Kleist
Deutsches Theaten,
Donnerstag und folgende Tage:
„Lili Grün.“
Lustspiel von Földes.
Das grosse Programm vom 16. bis 30. September.
4 Ussems
Das hervorragendste auf dem Gebiete der Akrobatik
2 Uldalls
Fangkünstler
Adolf Holländer
Blitzdichur.
Christine Faeller
Hofopernsäugerin
Lucie Ravello
Spitzentänzerin
Dowyne u. Gerome
Komischer Balance-Akt
Alfred Heinen
der beliebte rheinische Humorist
mit seinen neuen Schlagern
Providentia
Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft schließt Kriegsanleiheversicherungen unter ganz besonders, günstigen Bedingungen ab. Prämiennachlaß aus den Zinsen der Kriegsanleihe. Sofortige Vergütung der Kursdifferenz.
Billigste Verbindung von Lebensversicherung und Sparkasse. d*
Nähere Auskunft erteilt deren Generalagentur
Köln, Brabanterstraße 29 W. Coenen.
Bunte Bühne.
6. bis 30. September 1918:
Sousd&amp; SOuSA Das lebende Handgepiick
Paul Standfast Komiker
Adolf Hellander Improvisator Ewald Bonn Rheinischer Humorist
D. Alsxänder Melange-Akt
Tilly Ahott u. Partner Akghafsche
Geschw. Seeborn Gesangsduett
Traunseer Tiroler Truppe.
Konzert bia 11 Uhr abends. 2r
Heute wieder ein großer Transport selten schöne Fasel= und junge Schweine eingetroffen in allen Preislagen, im Alter von—4 Monaten. Verkaufe dieselben zu den allerbilligsten Tagespreisen in den Stallungen von
Jean Flau, Köln-Ehrenfeld
Stammstraße 4. Telephon A 3267.*0
Peter Winkels, Poulheim.
Mowiser
THIEATHEEZ
SmiiStaßaist PERLALV AUA
Täglich abends 7½ Uhr:
„Die tolle
Komtess
Kamenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. r
VI
Freitag, den 20. Sept., abds. 8 Uhr
rheitungen
Hcntert
der Regiments-Musik des
Landwehr-Infanterie-Regis. A1
unter Leitung ihres Musikleiters Herrn Feldwebel Stier zum Besten der Hinterbliebenen gefalleng Regimentskameraden.
Eintritt 1 Mark.
—— von tüchtigem Fachmann, nur erstkl.
moderne Arbeit, speziell Mäntel, konkurrenzlos billig. Färben und Bienden. bd
Bursmauer 2,., am Dom.
Rock= u. Caillenarbeiterinnen
sof. für danernd ges. Luise
Fiedler, Königstraße 2A.
Zis auf weiteres kann Koksschlacke auf dem Gaswerk Mülheim unentgeltlich entnommen werden.
Direktion der Gasund Wasserwerke der Stadt Cöln.
Sparkass
der Gemeinde Rondori
Rodenkirchen“
Geöffn. Mentags bis einschl. Freit. v. 8½—12½ u. v0 —5 Uhr, Samstags v. 8½—1 Uhr: nachm. geschies" Fernruf Cöln A 6495.
Reichsbank-Girokonto Cöln. Pestscheckkonto Cöln..
Zinsfuss für alle Spareinlagen 4
Tägliche Verzinsung.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung.