ERRRRRRARRRRRANT
* Bezugspreis bei
# Botenzustellung im engem ### Verbreitungsbezirk 80 Pf. * im erweiterten 85 Pf monat„S sich; mit dem wöchentl. !“ illustriert. Unterhaltungsblatt
# Wett und Zeit in Wort und • Bild 10 Pf mehr.
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb. 5 Ausgabe A mit Coionia *“ m 2,70(3 Mon.), m.80 (2Mon.), m.0mon.) * Ausgabe B mit Lolonia und
* Kölner 4 P64 De Bech S.Koriel dritte u. letzte Seite 30 Pl. A
2 hierzu 10% Kriegszurchlag k für Köln 20 bzw. 25 Pi. 2 Platzvorschritten 16% Zuschl.
S Reklamepreis 2
# Die 90 mm breite Kolonel= n 2 Zeile 1N.—, fürKöin 70 P. 2
General-Anzeiger für die rbeintsche Hauptstalt.r Kölner Fremdendian.
S zweite Seite 30 P. &a Platzverschriften 10% Zuscht.# S Offertengedühr 25 P. 22
#
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIS Großes Hauptauartier. 11.Mail9l8 vm.(Drehtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Im Kemmelgebiet war die Artillerietätigkeit zeitweilig lebhaft. Wir führten kleinere Unternehmungen mit Erfolg durch. Französische Teilangriffe nördlich vom Kemmel und bei Loker wurden abgewiesen.
Auf dem Schlachtfelde an der Somme entwickelten sich menrfach heftige Infanteriekämpfe.
Englische Regimenter griffen nuch mehrstündiger Feuerwirkung unsere Linien im Walde von Aveluy vergeblich an. Ihre Angriffswellen erlitten in unserem Feuer schwerste Verluste. Ebenso scheiterten nächtliche Angriffe des Feindes gegen Hangard. Auf dem Westufer der Avre faßte der Franzose im Park von Grivesnes Fuß; im übrigen brach auch hier sein Angriff blutig zusammen.
Erkundungsgefechte am Oise-Aisne-Kanal, in der Champagne und nordöstlich von Pont--Mousson. Im Walde von Aprémont wiesen wir durch Pioniere und Flammenwerfer verstärkte französische Batailione ab.
Mit starkem Minenbeschuß fügten wir den Amerikanern südwestlich von Aprémont und nördlich von Parroy schwere Verluste zu.
Mazedonische Front.
Nordwestlich Makowo drangen deutsche Stoßtrunin französische Gräben und machten Gefangene.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendortf.
Abendbericht.
WTB Berlin. 11.Mai1918.(Amtlich. Drahtber.) örtliche Infanteriekämpfe auf dem Südufer der Lys und auf dem Westufer der Avre.— Sonst nichts von Bedeutung.
Der vereitelte Sperrangriff auf Ostende.
WTB Berlin. 10.Mai1918.(Drahtber. Amtlich.) Der zweite Versuch der Engländer, an die ihnen mit jedem Tag unbequemer werdende flandrische-Bootsstützpunkte heranzukommen, traf unser Marinekorps ebenso vorbereitet wie der erste. Es war vorauszusehen, daß die englische Admiralität es bei einem Versuch nicht bewenden lassen würde. Die Gründe, warum diesmal nur ein Angriff gegen Ostende erfolgte, sind im Augenblick noch nicht zu übersehen. Zwar wurde vor Seebrügge gleichzeitig mit dem Angriff gegen Ostende starker künstlicher Nebel von den Engländern entwickelt, jedoch geschah dies offenbar nur zur Ablenkung. Der Feind eröffnete am Morgen des 10. Mai um 2 Uhr 45 Min. von Land und See aus das Feuer auf unsere Batterien bei Ostende. Einige Minuten später wurde ein starker künstlicher Nebel erzeugt. Als 2 Minuten nach 3 Uhr östlich Ostende zwei Kreuzer im Nebel gesichtet wurden, setzte sofort von unseren schweren Batterien gut liegendes Zielfeuer ein, nachdem schon vorher Sperrfeuer vor die Einfahrt gelegt war. Der eine Kreuzer drehte nach Westen ab, der andere nach Norden. Letzterer wurde dann wiederholt im Nebel wieder sichtbar und jedes Mal von neuem beschossen. Um 3 Uhr 34 Min. tauchte er nochmals vor der Einfahrt auf und sank, von allen Seiten unter schwerstes Feuer genommen, außerhalb des Fohrwassers. Inzwischen wurden von unseren Batterien vereinzelt erkennbare Teile auf See beschossen. Ein stilliegender, nicht feuernder Monitor, der offenbar außer Gefecht gesetzt war, wurde um 4 Uhr 13 Min. ausgemacht. Er wurde aber gleich darauf vom Feinde wieder völlig eingenebelt. Der gestrandete Kreuzer ist nach aufgefundenen Papieren die Vindictive. Unsere eigenen Verluste sind wie bei dem ersten Unternehmen wieder erfreulich gering. Die englische Darstellung.
WTB London, 10.Mail918.(Drahtber.) Reuter meldet über die Unternehmung gegen Ostende:
Es ist mit unzweifelhafter Sicherheit festgestellt worden, daß die Vindictive in der Enge des Kanals am Eingang des Hafens von Ostende im Winkel von erwa 30 Grad liegt. Es ist klar. daß ein Schiff von 300 Fuß Länge, das in einem solchen Winkel liegt, einen Kanal von einigen 320 Fuß Breite nicht wirksam blockiert, aber den sehr nützlichen Zweck teilweise erfüllt. Eine sehr ernsthafte Blockierung wurde erreicht: in Anbetracht der raschen Verschlammung, die an dieser Küste herrscht, wird die Behinderung sicherlich(!) zunehmen. Wenn auch nicht behauptet wird, daß der gesunkene Kreuzer die Ausfahrt der Unterseeboote verhindern oder die Zerstörer sogar gänzlich hemmen wird, so wird er doch beide wesentlich behindern und, was von Wichtigkeit ist, die deutschen leichten Streitkräfte werden, wenn sie von unseren Seestreitkräften gejagt werden, nicht, wie bisher, imstande sein, in voller Eile in ihr Obdach zu
schlüpfen.
Bei Seebrügge sammelt sich der Schlamm sehr stark an trotz der Tätigkeit des Baggers. Es wird daran erinnert, dals der zweite Bagger, der früher ständig in Tätigkeit war, während der Unternehmung gesunken ist. Die Lage der Blockadekreuzer ist derart, daß jeder Versuch, die Sperre zu sprengen, mit beträchtlichster Gefahr für die umliegenden festen Bauten verbunden sein würde. Die geringe Zahl der Toten bei Ostende läßt keineswegs auf schlechtes Schießen der Deutschen schließen. Die Witterungsverhältnisse sind hierfür eine ausreichende Erklärung. Die Vindictive trug gerade soviel Besatzung, als für ihre Arbeit nötig war; diese entkam auf den Boden der Küste.
Die britischen Verluste sind, soweit bisher bekannt ist, sehr gering. Der befolgte Plan war in der Hauptsache die genaue Wiederholung der bei Seebrügge ausgeführten Unternehmung. Zwischen Donnerstag um Mitternacht und heute früh 4 Uhr lagen die Schiffe unter schwerem Feuer. Der Plan der Anwendung des Rauchschirms wurde wiederum durchgeführt. Da die Nacht nicht sehr hell war und zeitweise dichte Nebelschwaden aufwies, waren die Bedingungen für das Unternehmen äußerst günstig. Der betr. Teil der belgischen Küste ist stark befestigt, und die geringe Zahl der Veriuste beweist, daß der Feind überrascht wurde, und hebt den Erfolg des Unternehmens noch besonders hervor. Hinsichtlch Seebrügge ist die Regierung vollkommen davon überzeugt, daß die deutschen Erzählungen von der unbehinderten Ein- und Ausfahrt unrichtig sind. Fliegerphotographien, die später aufgenommen sind, als die vor 14 Tagen erwähnten, zeigen klar die Unrichtigkeit der deutschen Behauptung: Im Falle Ostende wird angenommen, daß mindestens drei oder vier Tage vergehen müssen, bevor der Kanal zwischen dem Heck des gesunkenen Kreuzers gesäubert und fahrbar gemacht werden kann, zumal die bereits erwähnten Umstände weiterhin vorherrschen werden, abgesehen davon, daß noch der Schlamm das Seinige zum Erfolg der Unternehmung beitragen wird.
***
∆ Nachdem schon die englische Admiralität mehr kühn als wahrheitsgemäß von einem„Erfolg“ des Unternehmens zu sprechen versuchte, setzt nun auch Reuter seinen Apparat in Bewegung, um das Scheitern des Handstreichs in ein„Gelingen“ umzudichten. Bei diesem Prokrustes-Verfahren wird natürlich, um das gewünschte geschmeichelte Bild erstehen zu lassen, mit willkürlichen Annahmen und Erwartungen gearbeitet. Aus der gequälten Darstellung schimmert aber trotz alledem zwischen den Zeilen kleinlaut das peinliche Eingeständnis durch, daß den Briten der Sperrversuch mißglückt ist, wie es ja auch die deutschen amtlichen Veröffentlichungen unanfechtbar festgesetllt haben. Darüber kann keine Redensart, wie„wesentlich“, „teilweise“,„sicherlich“ usw., hinwegtäuschen. Unsere brave flandrische Küstenwacht würde jedenfalls nur mit Schmunzeln noch mehr solche„englische Erfolge in Kauf nehmen.
Der Friede von Bukarest.
WTB München. 10.Mai1918.(Drahtber.) Die Korrespondenz Hoffmann meldet amtlich: Anläßlich des Friedensschlusses mit Rumänien hat zwischen dem König von Bayern und dem Deutschen Kaiser nachstehender Telegrammwechsel stattgefunden:
S. M. dem Deutschen Kaiser, Großes Hauptquartier. Der Friedensschluß mit Rumänien gibt mir freudige Veranlassung, dir meine herzlichsten Glückwünsche zur Beendigung des Kriegszustandes auf der gesamten Ostfront auszusprechen. Mit Gottes gnädigem Beistand haben unter deiner ruhmreichen Leitung unsere über alles Lob erhabenen Truppen und das gesamte deutsche Volk in treuer Waffenbrüderschaft mit unseren Verbündeten einen herrlichen Erfolg errungen. Mit Dank gedenken wir der großen Leistungen unserer ausgezeichneten Heerführer und Staatsmänner. Möge Gott auch auf den übrigen Kriegsschauplätzen unsere Waffen bei Fortführung des uns aufgezwungenen Kampfes weiterhin segnen, unserer gerechten Sache zum Siege verhelfen und unseren Völkern bald einen dauernden, eine gluckliche Entwickelung unserer Zukunft sichernden Frieden bringen. Ludwig.
S. M. König, München, Ich danke dir herzlich für dein freundliches Telegramm anläßlich des Friedensschlusses mit Rumänien und für die warmnn Worte der Anerkennung, mit denen du den unvergleichlichen Taten des deutschen Heeres und Volkes sowie der Leistungen unserer Heerführer und Staatsmänner gedenkst. Mit dir weiß ich mich eins in der Zuversicht, daß der Allmächtige unsere gute Sache zum Siege führen wird. Gebe Gott, daß alsdann unser treues und tapferes Volk die Früchte der heutigen Opfer in einer langen und glücklichen Friedenszeit ernten möge.
Tagesgeschichte.
Hertling und Kühlmann.
WTB Berlin. 11.Mai1918.(Drahtb. Amtlich). Der Reichskanzler Graf Hertling und der Staatssekretär Dr. von Kühlmann haben sich gestern abend iGroße Hauptquartier begeben.
Bevorstehende Räumung Vperns?
TU Genf. 10.Mail918.(Drahtber.) Die gestrige Havasnote kündigt die bevorstehende Räumung Yberns an. Die Note befürchtet, daß die Linie ClytteVoormezeele durchbrochen werden kann. Die Note erklärt, daß man in diesem Falle Ypern nicht mehr räumen könnte, was jetzt noch ohne Schwierigkeiten möglich sei.
Feindlicher Fliegerangriff auf Cambraj.
WTB Berlin. 10.Mail918.(Drahtber.) Am Himmelfahrtstage errolgte ein feindlicher Fliegerangriff auf Cambrai. Zehn Zivilisten der unschuldigen Bevölkerung fielen diesem an einem Feiertage auf eigene Städte durchgeführten Luftangriff zum Opfer. Ein dreijähriges Kind, eine Frau und ein alter Mann befinden sich unter den Toten.
500000 Amerikaner in Frankreich?
WTB Washington. 11.Mail918.(Drahtb. Reuter.) Kriegssekretär Baker gab seine Ermächtigung zu der Mitteilung, daß seine Voraussage im Kongreß im Januar, daß in der ersten Hälfte des laufenden Jahres 500 000 Mann nach Frankreich geschickt sein würden. bereits übertroffen sei.
25000 To. in englischen Gewässern versenkt.
WTB Berlin. 11.Mail918.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet um England wurden durch unsere-Boote neuerdings
16500 Br.--.-To.
feindlichen Handelsschiffsraumes.
Der Chef des Admiralstabesder Marine.
Belgien.
S] Basel, 11.Mail918.(Eig. Drahtber; der KV.) Der Osservatore meldet: Auf eine Vorstellung des Papstes betr. die Beschlagnahme belgischer Kirchenglocken und Orgelpfeifen traf die Antwort ein, es handle sich daselbst nur um die Bestandsaufnahme. Mit geringen Einzelausnahmen wurde keinerlei Beschlagnahme vorgenommen. Nie habe die Absicht bestanden, Kultusgegenstände einzuziehen.
Tiroler Wünsche.
WTB Wien. 11.Mail918.(Drahtber.) Den Blättern zufolge nahm der in Sterzing abgehaltene Deutsche Volkstag für Tirol einhellig die Entschließung an, in der ein verGrenzberichtigungen und Kriegs gungen gefordert werden. Weiter fordern sie die Ausgestaltung des Bündnisses mit dem Deutschen Reiche zu wirtschaftlicher und militärischer Gemeinschaft, die Einführung des deutschen Staatsrechts und deutscher Staatseinrichtungen in Österreich, die Zurückweisung der nord- und südslawischen Sonderstaatlerei, die Einheit und Unteilbarkeit Tirols vom Kufstein bis zur Berner Klause. schärfste Ablehnung jeder Autonomie der südlichen Landesteile des sog. Welschtirols, die Bekämpfung der tirolischen Irredenta, keine Amnestie oder Wiedereinsetzung welscher Hochverräter, Einziehung ihres greifbaren Vermögens, Besetzung des bischöflichen Stuhles in Trient mit Deutschen und eine bessere Verwaltung Tirols, besonders im Ernährungswesen.
Die Wirren in China.
S] Basel, 11.Mai1918. Die Times erfährt aus Peking: Die innere Lage Chinas sei dunkler als jemals. Es bestehe geringe Hoffnung auf eine Einstellung der Feindseligkeiten. Verschiedene Provinzen seien vollständig in Räuberhänden. Bahnzüge würden überfallen und die Insassen ausgeplündert und getötet.
Britische Wühlarbeit in Südamerika.
WTB London..Mail918.(Druhtbericht.) In einer Reutermeldung wird mitgeteilt, daß eine amtliche britische Mission Südamerika besucht. An der Spitze der Mission steht Sir Maurice de Bunsen. Der Zweck der Mission sei, den Ländern, die ihrer Sympathie für die Alliierten praktisch Ausdruck gegeben hätten. durch persönliche Fühlungnahme mit ihren Staatsmännern die Grundsätze, um die es in diesem Kriege gehe, und die Idee, die England veranlasse, ihn fortzusetzen, zu verdeutlichen, ferner mit den südamerikanischen Regierungen die wirtschaftlichen Fragen zu besprechen, die sich zwischen ihnen und der britischen Regierung infolge des Krieges ergeben hahen.

Seite 2
131* Sonntag, 12. Mai 1918
Die Ersatzsohlen
Die mit großem Interesse aufgenommene Wanderausstellung der Ersdtzsohlen-Gesellschaft im Gürzenich ist heute für Köln wieder geschlossen worden, um vom 14. Mai ab in Auchen gezeigt zu worden. Der Besuch wor außerordentlich rege und ließ auf die gleiche Anteilnahme aus allen Teilen der Bevölkerung schließen, wie sie die Ausstellungen auch in München, Stuttgart, Konstanz, Karlsruhe, Saorbrücken, Frankfurt, Darmstadt. Mannheim und Koblenz gefunden hat.
Sache der Bevölkerung wird es nun sein, auch Instandsetzungen mit Holzsohlen vornehmen zu lassen um dem Schuhmacherhandwerk seine schwere Arbeit möglichst zu erleichtern. Es wird oft angebracht sein, den Schuhmacher durch Bereitsteilung der ir Haushalt vorhandenen Hilfsstoffe, wie Stoff.oder Filzabfälle vor allem aber Lederabfälle, alte Ranzen. Taschen, unbrauchbares Schuhwerk und drgl., zu unterstützen. Die wichtigste Aufgabe jedes einzelnen ist, doß Schuhwerk möglichst hald, sobald die Untersohle dünn wird, dem Schuhmacher zur Besohlung zu übergeben. Dadurch sport der Besitzer Geld, erhält sich das unersetzbare Schuhwerk und hat die Gewähr, doß die Instandsetzung auf gute Weise erfolgen kann.
In der Ausstellung war Kriegsschuhwerk ausgestellt, wie man es ausenblieklich in ganz Köln noch nicht findet. Was man in Köln in Schaufenstern sicht, ist plump, unschön und zum Teil soger lotterig geurbeitet. Vieles davon trägt noch allzusehr das Gepräge eines Versuchserzeugnisses. Es ist deshalb nicht zu verwundern, wenn der natürliche Schönheitssinn, der durchaus nicht anspruchsvoll zu sein braucht, sich sträubt, solches Schuhwerk zu kaufen und
wenn dos Publikum alle Hebel in Bewegung setzt, noch Lederschuhzeug zu bekemmen. Wenn einmal Kriegsschuhwerk in den gefülligen Formen und der guten Arbeit auf den Merat kommt, wie es in der Ausstellung zu sehen
war, damn schaft damit also bald. te
trotz Ho
10 Ersatz rasch Freundschließen. Die Ersatzsohlengesellschaft sollte ht hald liefern, das ist die Hauptsache.
Kriegs-Luf:flotten-Ausstellung. Köln(Riehlerhlaus).— Die Ausstellung erfreut sich wachsender Beliehtheit. Während an Wochentagen durchschnittlich bis zu 3000 Besucher cczählt werden, bringen die Sonn- und Festtage nuturgentä# hastontend stärkeren Andrang. Das 18000 am umtansande Gelände ist groß senug, daß jeder die ausgeHlellten Gegenstänge in Ruhe in Augenschein nehmen kann. er Himmelfahristag brechte der Ausstellung über 18 200 Besucher. Am heutigen Sönntag findet ab 3 Uhr nachmittags großes Doppelkonzert statt. Um 11 Uhr vormittags, 3, 5 una 7 Uhr nachmittags werden Vorträge an einem deutschen Kampfdoppeldecker abgehalten.
Vom Rhein.— In der vergangenen Woche hielt sich
der Wasserstand des Rheines bei ziemlichen Schwankungen auf einer für den geregelten Schiffahrtsverkehr günstigen
In den Bergen eingeHöhe, die voraussichtlich infolge der in den verg###
tretenen Schneeschmelze längere Zeit anhalten dürfte. Trotz des guten Fahrwassers sind die Verschiffungen, besonders solche von Kohlen nach dem Plittel und Oberrhein, in der letzten Zeit abgeflaut, was mit dem Eintrilt wärmeren Wetters zusamme#ingen dürfte. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 33 Meter gegen 2,81 Meter vor acht Tagen.
CO Stadtverordneten-Versammlung.— Die Tagesordnung für die am Donnerstug, den 16. Mai, obends .30 Uhr, stattfindende Sitzung weist u. a. folgende Punkte auf: Verkauf von Grundstücher; Erhöhung der Vergütung an die Stadt für Unterhaltung von Geleisen usw. bei Zulassung von Privatanschlüssen; die Arbeitslosenunterstützung von
der bestehenden Vorschußkasse der Stadt Köln vollständig
zu trennen; die Unterstützungssätze den Teuerungsverhältnissen anzupassen; die von Berufsvereinen gezahlten Unterstützungsbezüge sind auf die städtische Unterstützung nicht anzurechnen; Krankenkassenmitglieder, welche arbeitslos werden und Unterstützung beziehen wollen, sind verpflichtet, sich bei ihrer Krankenkasse gemäß§ 313 der Reichsversicherungsordnung mindestens in der 2. Grundlohnklasse weiter zu versichern. Sie erhalten die Versicherungsbeiträge der 2. Lohnklasse von der Arbeitslosen-Unterstützungskasse ersetzt; Krankengeldbezüge werden auf die Unterstützung in jedem Full voll angerechnet; die übrigen Bestimmungen über die bisherigen Unterstützungen sind ebenfalls einer Revision zu unterziehen.
4A) Im Kölnischen Kunstverein wurde soeben die erste graphische Ausstellung des Frauenbundes zur Förderung deutscher bildenden Kunst eröffnet. Ferner sind Gemälde von einigen modernen deutschen Künstlern wie Brockhusen, Klein-Diepold, Ulrich Hübner, Max Beckmann, K. von Kardorff, Rob. Breyer, F. von Wille u. u. ausgestellt.
0<space> D i e<space> P a r f ü m e r i e- G r o n n a n a<space>—<space> I n<space> d e n<space> T a g e n<space> vom 3. bis 5. Juni findet in unserer Stadt im Hotel Belgischer Hof die diesjährige Hauptversammlung, des Verbandes Deutscher Parfümerie-Großhändler E. V. statt, woran die angesehensten Firmen der Branche teilnehmen.
CA Eierausgabe.— Infolge stärkerer Zufuhr kann zu Pfingsten ein weiteres Ei ausgegeben werden. Es kann deshalb in der Zeit von Montag, den 13. bis einschließlich Samstag, den 25. Mai 1918 auf die Sondermarke 72 des Einheitsbogens je ein Ei abgegeben und entnommen werden.
4 Abgabe von rationierten Kolonialwaren in „en städt. Kleinverkaufstellen an Inhaber von „V“ Brotbuchern— Ab I. Juni sind die auf Monatsmarken zu beziehenden rationierten Kolonialwaren in den städt. Kleinverkaufsstellen nicht mehr erhältlich. Damit entfällt auch die den Inhabern von„V“ Brotbüchern bisher gewährte geringe Preisvergünstigung.
#) Leihhaus-versen:— Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus den Monaten Mai und Juni 1917 wird in städt. Leihhause in der nächsten Woche am Montag und Dienstag, nechmittags von 3¼—6 Uhr fortgesetzt. Es kommen Herren- und Damenuhren, Ringe, Broschen, Armbänder, Brillanten usw. zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Tage vor dem Verkanf noch erfolgen.
G Wie paßt das zur Papiernor:— Infolge Aenderung des Postscheckgesetzes am 25. März 1918 können für die portofreie Versendung der Briefe der Postscheckkunden an die Postscheckämter nur noch die vorgeschriebenen gelben Umschläge benutzt werden. Diese Bestimmung macht es zahlreichen Papierhündlern und Postscheckkunden unmöglich, ihren alten, teilweise recht erheblichen und wertvollen Bestand vorgedruckter Briefumschlage zu Sendungen an die Postscheckämter aufzubrauchen. Um diesem Mißstande in Anbetracht der Papierknappheit zu begegnen, hatte sich die Handelskammer Köln an den Staatssekretär des Reichspostamtes gewandt mit der Bitte, durch Nachholung einer wohl übersehenen Ubergangsbestimmung den Verbrauch der Millionenbestände alter vorgedruckter Umschläge zu ermöglichen. Daraufhin ging der Handelskammer nachfolgende Antwort zu: Die Scheckbriefumschläge, von deren Verwendung die Portcfreiheit der Briefe abhängig ist, müssen aus Gründen des Betriebes eine gelbe Farbe und eine gleiche Größe haben. Zu meinem Bedauern bin ich daher nicht in der Lage, die Verwendung anderer als der vorgeschriebenen Umschläge, wenn auch nur während einer Ubergangszeit, zu gestatten.
4 Die Kölner Banken und Bankiers halten am Pfingstsamstag, den 18. Mai, ihre Geschäftsräume, Kassenschalter und Depositenkassen geschlossen.
(A Vorsicht mit Schulwarren— Im Landkreise Düren wollte ein Mann zur Jagd gehen. Kurz zuvor frug ihn seine Frau, ob sie wohl auch während seiner nächtlichen Abwesenheit, falls Einbrecher in die Wohnung einzudringen versuchen sollten, mit dem Revolver würde schießen können. Als die junge Frau den geladenen Revolver ergriff, um ihn zu besehen, krochte auch schon ein Schuß und die Kugel drang ihrem Gatten seitwärts durch den Leib und an der anderen Seite wieder heraus, um dort noch ein neben ihm sitzendes kleines Kind zu treffen. Der Mann brach schwerverletzt zusammen. Die Arzte hoffen, ihn am Leben zu erhalten. Die Verletzungen des Kindes sind, da der Schuß bereits abgeschwächt war, nicht so schwer wie diejenigen seines Vaters.
80
Tages-Kalender
Montag. 13. Mai 1918
.4) Schweineniene.— In Schillingsrott bei Rodenkirchen hutten drei Kerle, im Stalle eines Gutshofes nächtlicherweile zwei Schweine abgeschlachtet, das Fleisch in drei
Sücke gepackt und fortgeschleppt. An der Marienburg wurden sie von einem Schutzmann abgefaßt. Trotz heftiger
Widersetzlichkeit gelang es dem Beamten einen der Täter, einen holländischen Schiffer, festzunehmen.
1) Allerlei Diebstanr:.— Einem Schuster stahl die Arbeiterin G. D. ein Paar Schuhe, sodaß dieser dem Eigentümer 68 M. ersetzen mußte. Vom Schöffengericht erhielt die Diebin sechs Wochen Gefüngnis.— Ihrer Herrschaft entwendete die Dienstmagd T. Sch. Schuhe, Kleider, Hut, Bluse usw. Ihre Dienstherrin fand sie in den gestohlenen Kleidern am Bohuhofe stehen. Die Sch. erhielt zwei Wochen und drei Tage Gefängnis.— Eine Güterbodenarbeiterin, die ihrer Mitarbeiterin einen Mantel stahl, muß es mit zwei Wochen Gefängnis büßen.
(A) Kriegswirtschaftliche Vergenen.— Ein Arheiter, der Pferdefleisch über Höchstpreis verkaufte, erhielt vom Schöffengericht 150 M. Geldstrafe.— Ein Landwirt, welcher seinen 22 Arbeitern Kartoffeln ohne Marken abgab, muß 200 M. Strafe zahlen. Die Arbeiter erhielten je 5 M. Strafe.— 250 M. Strafe erhielt ein Händler, der unbetugt eine Kuh aus Geyen ausgeffhrt hatte.— Ein Landwirt, der an die zuständige Stelle zu wenig Butter ablieferte, muß 300 M. Strafe entrichten, ein anderer, weil er zu wenig Milch ablieferte, 60 M.— Der Geschäftsführer eines Werks, der für seine Arbeiter 17 Zentner Kartoffeln gehamstert hatte, wurde, da er sich in einer Zwangslage befunden, mit nur 50 M. bestraft, ein Holzhändler, der die Karloffeln holte, erhielt 20., die Arbeiter, welche sie entnahmen, bekamen je 3 M. Strafe.
:<space> O b e r s h a u s,<space> a b l s<space> 5 ½<space> U h r:<space> C a r m e n.<space> S c h e u s p i z<space> abds. 712 Uhr: Belinde. Deutsches Theater, abds. 8 Uhr: GeschloVorstellung. Reichshallen-Operetten-Theater, abends 7½ Uhr lustige Witwe. Metronal-Theater, abends 8 Uhr: Amanda Kn Millowitsch-Theater, abdens 8 Uhr: Alt-Cöllen. Jobs lustige B abends 8 Uhr: Die blonden Mädels vom Lindenhof.
Konzerte: Zeologischer Garten, täglich nachmittags 3½
Flcra. bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast GrossIs. Friesenstraße, täglich abends
Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, verte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.
Splelglan der Vereinigten Stadttheater Kö
vom 12. bis 21. Mai 1918.
Opernhaus. So. 64. Ab.-Vorst. 7 U. Zum ersten Male: vernarrte Prinzeß.— Mo. 7½ U. Sondervorst, des Bundes der Kr beschädigten: Carmen.— Di. 8 U. 9. Volks-Vorst. Der fliegende länder.— Mi. 65. Ab.-V. 7 U. Ein Maskenbau.— Do. 7 I Freischatz.— Fr. Keine Vorst.— Sa. 7 U. Die vernarrte P:
— So. 66. Ab.-Vorst. 7 U. Carmen.— Mo. 6 U. Die Meister von Nürnberg.— DI. 7 U. Martha.
Schauspielhaus. So. 3 U. Das Glück im Winkel.— 71 Karl XII.— me. 7½ U. Belinde— Oi, 7½ U. Schötzekünnin Mi. 7½ U. Sappho.— Do. 7½ U. Kyritz-Pyritz.— Fr. 7½ U.
Sa. 7½
U. Karl XII.— So. 7 U. Die Jungfrau von Orl
— Mo. 3 U. Die Schmetterlingsschlacht.— 7½ U. Flachsmann
Erzicher.— Di. 7½ U. Königin Christine.
Deutsches Theater. Wochenspielplan vom 12. bis 20. M So. 3½ U. Geschloss. Vorst., 8 U. Das Extemporale.— Mo. (eschloss. Vorst.— Di. 8 U. Die Ehre.— Mi. 8 U. Das Extemp— Do. 8 U. Die Schiffbrüchigen.— Fr. 8 U. Geschl. Vorst.— 8 U. Das Extemporale.— So. 8 U. Der Hüttenbesitzer.— 8 U. Das Extemporale.
##s Kölns Nachbarschaft
Settbene dee Tune senan ccee ss sor..
CA) Berg.-Gladbach. 11.Mail318. In der nächsten Woche werden an diejenigen Haushaltungen, welche noch im Besitz von Kartoffelmarken sind, 25 Pfund Kartoffeln ausgegeben und zwar: 1. für Heidkamp(Nebenstelle VIII) am Montag, den 13. Mai, vormittags von.30 bis 12 Uhr, 2. für Sand(Nebenstelle VII) und Herrenstrunden(Nebenstelle VI)
Montag, nachmittags von.30 bis 6 Uhr, 3. für Hebborn (Nebenstelle V) Dienstag, vormittags von.30 bis 12 Uhr, 4.
für Paffrath(Nebenstelle IV) Dienstag, nachmittags von.30 bis 6 Uhr, 5. für Hand(Nebenstelle III) Mittwoch, vormittags von.30 bis 12 Uhr, 6. für Gronauerwald(Nebenstelle II) Mittwoch, nachmittags von.30 bis 6 Uhr, 7. für GladbachMitte(Nebenstelle 1) Donnerstag, vormittags von.30 bis 12 Uhr Buchstabe—6, nachmittags von.30 bis 6 Uhr Buchstabe—N, Freitag, vormittags von.30 bis 12 Uhr Buchstabe—Z. Gutscheine gegen Vorlage der Kartoffelkarte im Zimmer 21(Polizeiwache) des Rathauses.
4A Quadrath. 10 Mail918. Hier wurde ein Wagen angehalten, der einen schweren, auf dem Wege des Schleichhandels erworbenen Ochsen aus dem Kreise nach der Großstadt ausführen wollte. Das Fleisch erhielt der Bergheimer Fleischversorgungsverband.
Das
Eiserne 4; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten
Erster Klasse:
Oberleutnant Walter Zschirnt. Führer einer Flakbatterie, aus Köln,— Leutnant u. Adjutant Jos. Großgart, Sohn der Wwe. Pet. Großgart, Köln.
Zweiter Klasse
Unteroff. Heinz Bürvenich, Res.-Fußart.-Regt. 9. Sohn des verst. Eisenb.-Obersekr. Bürvenich, Köln.— Pionier Pet. Herrlich, in einer Pionier-Komp., Sohn von Werkmeister Sebastian Herrlich in Frechen,— Musk. Anton Dünnwald, Sohn von Heinr. Dünnwald, Frechen-Wachtberg,— Unteroff. Jos. Horatz, Sohn der Wwe. des Schlossermeisters Joseph Horatz, Köln,— Kanonier Walter Pullmann. Gefr. b. einer Fußart.-Batt., Sohn des Monteurs Barthel Pullmann, Köln, Elsaßstr. 63 III.,— Rudolph Lenz. Kan. bei einem Fußart.Batl. 10, Sohn von Schutzmann Jokob Lenz. Köln-Nippes,— Obergefreiter ileinrich Körscen, bei einem Schallmeßtrupp, Sohn von Andreas Körsgen. Köln-Vingst. Plantagenstr. 14.— Grenadier Hub. Hartmann, Sohn der Wwe. Jos. Hartmann, Köln-Mülheim, Graf Adolfstr. 93.
CA) Vereinigte Stadtthenrer— Bei der Verans tung am Dienstag, den 14. d. M. in Groß-Coln zum Bes des erkrankten früheren Schauspielers Fritz Odemar, welcher u. a. auch die sehr originelle einaktige Posse„ dritte Kopf“ von Wallner zur Aufführung gelangt, wir folgende Mitglieder mit: die Damen Klinder, Bischoff, Seemen, Brings und die Herren Aßmann, Gode, Majen Die Spielleitung hat Hr. Korth.
A Ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten Verwundetenpflege des Ritterordens der Malteser fir am Donnerstag, 30. Mai(Fronleichnam), abends.30 Uhr der Aula des Schiller-Gymnasiums statt. Das Kon verspricht recht genußreich zu werden. Als Solisten s gewonnen, der erste Bassist der Kölner Oper, Hr. Jul.#. und die in letzter Zeit mehrfach erwähnte Opernsänge Frl. Gerta Rings, die für den Herbst an das Stadttheater Elberfeld verpflichtet worden ist. Die Genannten werden einem erlesenen Programm aufwarten. Außerdem hat Quartett-Verein Köln-Ehrenfeld in uneigennütziger Weise se Mitwirkung zugesagt.(S. Anzeige.)
Pot
Stimmen aus dem Leserkreis.
9165]Kartenverteilung für den Vortras Nerg Bezugnehmend auf den Artikel im.-A. Nr. 128 möc auch ich meine Unzufriedenheit über den Verkauf der Kar für den betreffenden Abend zum Ausdruck bringen. Ihre Anzeige im.-A. am vorigen Sonntag hin bin ich gl zu X. geeilt und habe gewartet, bis um 11 Uhr die Türe öffnet wurde, sodaß ich einer der ersten im Geschäftslok war. Dort sagte man mir, die Karten seien noch nicht ich könnte sie bestellen und bestimmt am Dienstag abhol Ich bestellte 2 Stück zu 5 M. Als aber am Dienstag Karten abgeholt werden sollten, wurde gesagt, sie hät keine zu 5 M. erhalten, es seien nur Karten von 10 20 M. vorhanden. Auf eine nochmalige, telephonische frage am Mittwochmorgen erhielt ich denselben Besch Ich befinde mich als Handwerker leider jetzt nicht in Lage, mir ein so teures Vergnügen zu leisten. Wie so v
Wi
Gra
antiert s
Hm
Ein
b Fab
estd
Köl
Teleph
rkauf
andere, bin ich mal wieder zu der Ansicht gekommen,
tsches
spatent
auch hier, wie bei ähnlichen Veranstaltungen, keine gerec Verteilung der Karten vor sich geht, und sich nur die Lei in den Besitz solcher bringen können, die ungehener zahlen, oder die irgendwelche Verbindung haben. So e spricht entweder in diesem Falle der Artikel nicht der Wa heit oder die Verkaufsstelle hat nicht korrekt gehandelt. wäre gut und schön, wenn auch andere Leute, die sich eb so sehr wie die besser bemittelten Bürger für derarti Veranstaltungen interessieren, sich mal ohne große Schwier keiten derartige Fintrittskarten beschaffen könnten. Hoffe lich tragen diese Zeilen dazu bei, daß bei nächsten Geleg heiten mir und vielen Mitbürgern ähnliche Enttäuschung erspart bleiben. H
(Der Wunsch, daß bei solchen bedeutsamen vaterländisch Veranstaltungen nicht der Geldertrag die ausschlaggeben Rolle spiele, soncern die Erzielung möglichst allgemei Teilnahme, erscheint uns berechtigt; vieileicht hätte au an einem zweiten Abend eine Wiederholung zu billiger Preisen ermöglicht werden können. D. Red.)
ng.
robtes.
bestem n in enlage üge d Besch n u.
rikat:

131&ap Sonntag, 12. Mai 1913
Deite 3
Scheuspihr: Geschlo 7½ Uhr: manda Kn
s lustige Bi
nittags 3½ last Gross ch abends von 4 Uh
ter K5
rsten Male: indes der Kü er fliegende
Do. U
ernarrte P:
Die Meister
inkel. hötzekünnin
r. 7½ U.
rau von Orl
Flachsman
12. bis 20. M
e.— Mo.
Das Extemp I. Vorst.— litzer.—
er Veran n zum Be Odemar, je Posse angt, wir Bischoff, le, Majen
Fedor Samuel
kengasse 1, Ecke Herlogstrasse.
Spezialhäuser für Damenputz.
Schildergasse 65/67, Ecke Antonsgasse.
oderne MatelOts und Gellechten 11.50— 19.5n— 22.50— 26.50=— 29.50 und höher
Blumen Bänder Garnituren
Reiher
Federn
Flügel
18.
50
Damenhüte
Sporthüte
Kinderhüte
Neue Schaufenster-Auslagen preiswerter, eleganter Damenhüte.
22.50— 26.50— 34.50— 45.00 und höher.
Heute, Sonntat, bis 7 Uhr abends geöffnet
Besten teser fin .30 Uh Das Kon Solisten s Hr. Jul. 6 pernsänge adttheater n werden dem hat Weise se
6. u. d.., Köln=Esrenfeld 5887 Mechternstr.= Tel. 9 5837 vernahme sämtliher Wäsche schrankferig Wäsche nach bewicht.
Am 18. Mai d..
dem Samstag vor Pfingsten
bleiben unsere Geschäftsräume, Kassenschalter und Depositenkassen
in Cöln
Comate„Luhullus“
gesogen im Gemüseanzuchlstopf, D. A. G.., bringt die frühesle und reichte Erate.
Preis pro Pflanze mit Topf 40 h Kulturbeschreibung gratis.
Gärtnerei Zumpe, Groß=Königsdorf
L. Dick, Köln, Mathiasstraße 11, und Ehrenseld, Hausemannstraße, Laden neben Nr. 1.
Graue Einnachtöpfe
antiert säurebeständig, um Konservieren von Lebensmittelnjeder Art,
ag Nerg 128 möc if der Kar ringen.
in ich gle die Türe schäftslok och nicht stag abhol Dienstag t, sie hät von 10 1 honische oen Besche nicht in Wie so vi commen. eine gerec nur die Lei gehener ben. So e cht der Wal sehandelt. die sich eb für derart ße Schwie iten. Hoffe sten Geleg ttäuschung
terländisch
schlaggebe
Einkockkrüge Inmachkrüse krägerseEinkoch-Apparate
Fabriklager Cöln-Braunsfeld.
geschlossen.
* 1„„ MAE: 1012
Cöln: im Mai 1918
estdeutsche Keramik S; B.
Köln, Hohemollernring 34. Telephon Nr. 4570, A4531, B7915, B 946.
rkauf nur ai Niederverkäufer.
gesetzl.
geschützt
Barmer Bank-Verein Hinsbers, Fischer&amp; Comp., Cöln Baumzerten&amp; Mergentheim H. Buxbaum&amp; Cie. C. Daeves Deichmann&amp; Co. Deutsche Bank, Filiale Köln Dresdner Bank in Cöln Richard Edel Harff&amp; Thomé Jacob Horn Emil Knoop, A. Leyy Franz Josef Marx Kom.-Ges. Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie., Mitteldeutsche Creditbank, Pll. Cöln Rbeinische Volksbank Rheinisch-Hestfälische Boden-Credit-Bank A. Schraffhausen'scher Bankverein.-G.
H. Schmitz-Hendrichs Samson Seligmann Leopold Seligmann Siesfried Simon
J. H. Stein Aug. Stern&amp; Cie.
Westdeutsche Bodenkreditanstalt.
5251
VenloerStrasse 301
probtes, zuverlasiges Mittel in konzentrierter üissiger Form
erung
und deren Brut.
allgemein hätte au u billiger
bestem Erfag angewandt zur Vernichtung von n in Wohgäusern, Kasernen, Baracken, Getenlagern u dergl. Billiger Preis.
füge des Cctan: Rasche und sichere Wirkung. Beschädigmg an Mobeln, Bezügen, Kleidungsn u. dergl. Billiger Preis.
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen
zu billigen Preisen
I erügen weiberruuut.
POrLIRE ERANT.
Komplette Ausstattungen
von 4000, 6000, 10000, 15000 Mark.
Christian Meyer
rikat: Fapenfabriken vorm. Fr. Bayer&amp; Co. Leverkusen am Rhein.
Kostenlose
Aufbewahrung„——„
gekaufter Köln. Hohenzollernring 62-64
1" Möbel.
Seidene Jackenkleider Seidene Mäntel Seidene Kostümröcke Seidene Blusen Seidene Unterröcke Seidene Kinderkleider
Jackenkleider, Mäntel, KostümRöcke und Blusen
aus modernen Wollstoffen.
Wäsche, Korsetts, Strümpfe Handschuhe
sowie sämtlicha Modewaren
zu niedrigsten Preisen.
Herstell. v. 1 L. gebrauchsf. Lös..00M. „„ 5„„„.75M
„„10„„„ 19.00M
„„20„„„ 37.00 M
*
cziehen durch:
eg. Köln-Ehrenteld, Fridolinstrasse 44
Abfall Pülpe
Fertis sekachtes Fulter für Großvieh und Schweine
in größeren Mengen abzugeben.
Bescheid: Stadtküche Klingelpütz 45
(Betriebsbüro). p
Ich habe mich in Köln, Mozartstr. 7
Onil
ist und bleibt immer das beste □— 1
Kais. Kol. privu. Gisela-Verein
elbsttätige Herdputzpulver
Nachahmungen.
Husfrauen, kaufet nur Onil. I allen Geschäften zu haben.
Lebens- u. Aussteuer-Versicherunge-Anstalt Berlin.
Billigste Prämiensätze.
Leichte Zahlungsbedingungen.
Versich. bis M. 3000 ohne ärztl. Untersuchung. IR für dauernd oder als NebenIn Vertrerer beschäftigung für Köln und
In Verorte gegen bohe Provisien gesucht.
995 Auch passend für gewandte" 1*
Gemeral* Kriegsbesenädig:9 u. Frauen.
Agentur Vüh. Neaser
Biemarekstr. 58.
Koln a.
B 1832.
als Herztin für Frauen
niedergelassen. Sprechstunden von—11. pb
Dr. med. Luise Tosett-Ziegler.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
San.-Rat Dr. Haas
Spez.-Arzt für Hautkrankheiten Cäcilienstr. 14—16 den 10-1.-6 c Fernspr.-Nr. A 8814.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant vortichur Retahteur: 1. J, Paul S a u pif Bssten gt
besiet. 1be 5#.
Bilanzarbeiten, Beischreiben der Bücher, Briefverkehr, auch fremdsprachig, erledigt vielseitig gehildeter und erfadrener Kaufmann stundenweite.#5
Offerten u. B 403 an die 2. Geich. d. BI., Breitoste. U5.

1
Nr. 131&a Sonntag 12. Nai 1918
beronderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6 Uhr nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, unsere innigsig#rlichte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante
Frau Witwe
Statt jeder besonderen Anzeige.#
Tieferschüttert erhielten wir die #### traurige Nachricht, daß nunmehr auch.
unser lieber, jüngster Sohn, unser guter lieber Bruder, Schwager und
Onkel, der
Am 12. April starb auf dem Felde der Ehre in den letzten schweren Kämpfen im Westen bei einem Sturmangriff unser lieber unvergeßlicher Sohn, unser herzensguter Bruder, Schwager und Onkel
Wiedersehen war seine Hoffnung!
Ach, es ist ja kaum zu fassen,
Daß du nicht mehr kehrst zurück, So jung mußt du deln Leben lassen. Zerstört ist unn der Eltern Glück.
*
Musketier
Nac Gottes h. Willen und unerforschlichemRatschlusse erlitt unser heißgeliebter, unvergßlicher Sohn, unser herzlieber Bruder, Eikel, Neffe und Vetter
auis Spoerer
in einem Reserve-Inf.-Regt. 4. Komp.
Unteroffizier und Offiz.-Aspirant in einem Infanterie-Regiment Inhaber des Eis. Kreuzes II. Kl.
Margarete geb. Litterscheidt
im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Die traueseden Hinteislishenes.
am 24. März 1918 in den schweren 4 Kämpfen im Westen im blühenden Alter von nuhezu 20 Jahren den lieldentod gestorben ist, nachdemn 2282 schon unser zweitaltester Sohn Franz Anfang des Krieges gefallen ist.
Um stille Teilnahme bitten in tiefer Trauer:
im Alter von 29 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Köln. Marbachstraße 144. Köln-Deutz. Münster(.). Dülken, weetl. KrlegsSchauplatz, den 11. Mai 1918.
ämmne Lauwign
und die übrigen Anverwandten. Köln-Merheim dinksrb.) den 11. Mai 1918.
Die feierlichen Exequien sind am Dienstg den 14. Mai. vormittags ½9 Uhr. in #arrkirche St. Agnes.
#####rdigung findet am gleichen Tage, nuchmittags 4 1hr. vn der Leichenhalle in Melaten aus vart. 7
bie feierlichen Exeguien werden ge halten am Montag, den 13. Mai, morgens# 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Merheim(linksrh.) 352
Josef Smeats und Frau Gatb. geb. Plöger Franz Smeets und Frau Gäcille geb. Böhmer Servatius Smeets Soffe Smeets.
Muskeier im Inf.-Regt. Nr. 65 Batl. 1. Komp.
in den heien Kämpfen am 28. April im jugendliche Alter von 19 Jahren den Heldentod ürs Vaterland.
Intiefstem Schmerze:
Köln-Höhenberg, Köln-Kalk, westl. Kriegsschauplatz, im Mai 1918.
Se
KMA AS
Das Jahrgedächtnis
für unsere liebe unvergeßliche Mutter
—-*—
FrauE
Beyel
geb. Aquea Müller
findet statt am Montag, den 13 Mai, mor gens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St
Bonifatius Köln Nppes, wozu freundlich
einiadet 3
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme und die herrlichen Kranzspenden bei dem schweren Verluste meines lieben Gatten, unseres guten Bruders, des Herrn
psprechen wir hiermit unseren innigsten Dank aus.
Familie Everhard Beyel.
Frau Wwe. Ossendorf Familie Ossendorf.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Mittwoch, den 15. Mai, morgens 9½ Uhr, in der St. Elisabethkirche zu Köln-Höhenberg.
Falls Ueberführung der Leiche möglich ist. wird Niiheres noch bekauntgegeben. db
Die Köiner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Vikteriastrasse 30 a Fernsprecher 1 4428
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette. 1*
Jsussscossssug.
Köln-Ehrenfeld, den 1
Elektr.
Lchl“ u.
i. Anschl. an städt. Netz
mod. saub. Ausführung
A. J. Mellwig
Gerolsteiner Strasse 99.
*3
Familie Peter Schlömer
und die brigen Anverwandten. Köln-Pol, den 12. Mai 1918.
Die feierliche Frequien für den lieben Verstorbenen ind am Dienstag, den 4. Mai, morgen 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln-Poll, sozu hiermit freundlichtt
eingeladen wird. c
Freie
Freie bald, sonst wirst du alt Und bist du alt, sind andere kalt!
Im Ubrigen ist zu verzeihen,
Wenn jetzt auch ale Knaben freien,— Es ist in dieser bösm Zeit Geteiltes Leid nur hlbes Leid!
Den ehescheuen Imggesellen Pflegt jetzt der Staaturg nachzustellen, Macht ihnen nicht vor ungefähr Das Leben säuerlich ind schwer;
Ein Junggesell’ wird leut nur satt, Wenn überreichlich Géd er hat!
Sorgt für den Mann di liebe Frau, Befindet er sich wohl ind schlau,— Denn nichts geht übe eignen Herd, Der reichlich Zinsen tägt,
Zumal man ihn, wie'ssich gehört, Stets mit„Vtunka“ pflegt!
*„Bianka-, ist das belebteste unter Herdputzmitteln und überall zu haen.
WOocceereare
Tiales, Bandwerk. Gewer
### Der Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein
7
1
veranstaltete am Freitag im überfüllten Saale des Frünkischen Hofes eine stark besuchte Versammlung zur Besprechung der Metallbeschlagnahme und der Mietpreisfrage. Als Vertreter der stüatischen Metallabteilung wohnte Beigeordneter Zschirnt der Versammlung bei.
Vorsitzender Stadtverordneter Perthel teilte einleitend t, daß der Vorstand in Sachen der Metallbeschlagnahme dem Standpunkt stehe, daß der Hausbesitz alles das dem Vaterland zur Verfügung stellen müsse, wos nach Recht und Gesetz gefordert werden könne, aber es solle auch eine entsprechende Entschädigung gewährt werden, was jetzt nicht der Fall sei. Was die Mietpreisfrage anlange, so seien übermäßige Steigerungen grundsätzlich zu verurteilen, anderseits müßten die Mieteinnahmen der Hauseigentümer in einem gerechten Verhältnis zu ihren Ausgaben und Unkosten stehen.
An erster Stelle verbreitete sich Geschäftsführer Dr. Jörissen über
die Metallbeschlagnahme und ihre Folgen für den Hausbesitz.
Diese Sonderlast würde ebenso wie die Verluste infolge der Mietnachlässe dem stüdtischen Hausbesitze allein aufgebürdet, während das platte Land verschont bleibe. Die Kriegsindustrie erlange bei der Verarbeitung der beschlagnahmten Metallgegenstände ungeheure Gewinne, während der Hausbesitzer die Türklinken usw. nicht nur weit unter dem Herstellungspreis abgeben, sondern auch noch die entstehenden Schäden tragen solle. Verblüffend habe auch die Mitteilung gewirkt, daß die Beschlagnahme auch für die Ubergangswirtschaft Geltung haben solle. örtliche Sachverstündige sollten zur Entscheidung in Zweifelsfüllen bestellt werden. Wenn die Selbstabnahme der Gegenstände nicht möglich sei, sollte der Eigentümer die kostenlose Gestellung von Abbauhilfe beantragen. Redner führte Klage über die wenig entgegenkommende Behandlung in der Metallberatungsstelle an der Rheingasse, die Anmeldung müsse unter allen Umständen erfolgen.
Er brachte sodann Richtlinien ein, die den zuständigen Stellen übermittelt werden sollen. Darin wird gefordert: das Hausausrüstungsgegenstände von Privathäusern nur für den Kriegsbedarf, nicht für die Ubergangswirtschaft angefordert werden und erst dann, wenn alles sonst beschlagnahmte und enteignete Gelbmetall auch aus den Endlichen Bezirken zur Ablieferung gekommen ist, vor allein auch aller öffentlichen Gebäude und aller dem öffentlichen
Verkehr dienenden Einrichtungen, Denkmäler und sonst geeigneten Metallgegenstände; ferner daß Anschaffungswert, Kosten der Ersatzstücke, des Ausbaus, der Ablieferung und der durch den Ausbau nötig werdenden Ausbesserungen, sowie ein angemessener Betrag für die Wiederherstellung nach Friedensschluß ersetzt werden; der Wucher beim Verkauf der nötigen Ersatzteile soll unterbunden werden usw.
In der allgemeinen Aussprache wurden die Klagen über geringes Entgegenkommen seitens der Metallberatungsstelle unterstrichen. Hr. P. Welter wies besonders darauf hin, daß in den Anmeldeformularen der Punkt 3 über das Ersuchen um kostenlosen Abbau der beschlagnahmten Gegenstände und Beschaffung der Ersatzteile durch das Reich zu Unrecht gestrichen sei. Man solle auf diesem Verlangen bestehen. Für die Ablieferung bestehe jedoch ein Jahr Frist. Justizrat Meller betonte, daß der Bundesrat mit der Verordnung seine Befugnisse zur Abhilfe wirtschaftlicher Schädigungen während der Kriegszeit überschritten habe.
Den zwreiten Vortrag über
die Mietpreise während der Kriegszeit hielt Sanitätsrat Dr. Mertens, der die Schädigungen schilderte, die den Hauseigentümern aus der Steigerung der Hypothekenzinsen, der Beschaffung neuer oder Verlängerung bestehender Hypotheken, aus den Mietnachlässen für Kriegerfamilien, der Steigerung der Kohlenpreise bei Zentrulheizungen, den erhöhten Preisen für Ausbesserungen usw. erwachsen. Die heutigen Mietpreise entsprechen im allgemeinen nicht mehr den stark gewachsenen Ausgaben und Unkosten der Eigentümer, die in die schwierigste Lage geraten, wenn ihnen keine gerechte und richtige Verzinsung ihrer Unkosten und ihres Anlagekapitals gewährt werden sollte. Das sei aber nur eine Frage der soziclen Gerechtigkeit, da die Hausbesitzer ebenso von der allgemeinen Teuerung betroffen würden wie jeder andere auch. Die Frage einer Mietsteigerung sei sachgemäß von Fall zu Fall zu entscheiden unter Berücksichtigung aller Unkosten und Ausgaben, die auf dem Hause ruhen, einer angemessenen Quote
da es keinen Einspruch gegen das Urteil gibt, nuß vor demselben nochmals eingehend beraten werden; de Urteil mus begründet werden; der Vorsitzende hat dafür zisorgen, das der Einspruch bis zum fünften Tage nach der Kindigung dem Vermieter mitgeteilt wird; es müssen allgemein Richtlinien dufür aufgestellt werden, welche Mietsteigerunger berechtigt sind und an die sich der Vorsitzende zu halten lat.“
Diese Richtlinien sollen der Stadtverwaltung mterbreitet, eventuell dem Bundesrat zur Beschlußfassung für die Spruchkammern übermittelt werden. Wegen der vorgerickten Zeit mußte die Aussprache auf die nächste Versammung verschoben werden.
40 Die Sisenbahner und die Arbeitskanmern!
für Ausbesserungen, Amortisation und Verzinsung des Anlagekapitals. Wenn die gewünschte Statistik alle diese Umstände berücksichtige, dann werde#### ruhigend auf die Mieterkreise wirken.
aufklärend und beEingehend befaßte Redner sich dann noch mit der Tätigkeit der Spruchkammer bei den Mieteinigungsämtern. Die vom Redner aufgestellten Richtlinien für die Handhabung der Spruchkammern durch den Vorsitzenden wurden mit allen gegen zwei Stimmen ungenommen:„Der Vorsitzende mun vorurteilsfrei den Hau. eitzern gegenüberstehen und Ortskeantnisre haben; er darf keine Vermittlungsvorschlage machen, ohne sich mit den Beisitzern beraten zu haben; er darf nicht allein entscheiden, sondern muß abstimmen lassen;
Eine öffentliche Eisenbahner-Versammlung tagte Danerst### abend im großen Lesesaale auf Veranlassung des leutschen Eisenbahner-Verbandes. Nach einem Vortrag über fen wirtschaftlichen und sozialen Aufstieg der Eisenbahne, nahm man Stellung zur Frage der Arbeitskammern, die in der Aunahme folgender Entschließung präzisiert wune: Die am 9. Mai 1918 in Köln am Rhein im großen Saale or Lese lagende öffentliche Eisenbahner-Versammlung bedauet, daß die Regierung bei der Ausarbeitung des Gesetzentwures betreffend Arbeitskammern auf die von deutschen Arbeite- und Angestelltenorganisationen unterbreiteten Vorschläge keine Rücksicht genommen hat. Wenn das Arbeitskammergesetz seinen Zweck, das deutsche Wirtschaftsleben nach dem Kriege vor Stérungen zu bewahren, erfüllen soll, dann muß es sich auf das Vertrauen der Arbeiter und Angestllten sowohl in Privatindustrie als auch in Reichs-, Staats- un Gemeindebetrieben stützen können. Dazu ist die Berückschtigung der aus Arbeiter- und Angestelltenkreisen gemachten Vorschläge unbedingt erforderlich. Den Eisenbahnern is bei Errichtung der Arbeitskammern das gleiche Recht wie Arbeitern und Angestellten der Privatindustrie einzuräumen Die Versammlung protestiert mit allem Nachdruck gegen den von der Regierung dem Reichstag unterbreiteten Entwurf, der den Eisenbahnern eine Ausnahmestellung zuweist. Durch die Ausnahmebestimmungen, Umwandlung der Arbeiterusschusse in Arbeitskammern, Bestellung von Verwaltuggsbeamten des Eisenbahnbetriebes als Vorsitzenden, Ausscialtung der Sekretäre der Berufsverbände der Eisenbahner, vird das Gesetz für die Eisenbahner nahezu wertlos. Die lersammlung erwartet, daß es bei der Beratung im Reichstige gelingt, den Entwurf so umzugestalten, daß er den berechigten Wünschen der Arbeiter und Angestellten so wie sie ter Regierung seit langen Jahren, zuletzt im Dezember 1917 untrbreitet worden sind, entspricht. Vor allem aber erwartet de Versammlung, daß die Ausnahmestellung der Eisenbahner in Entwurf beseitigt wird
Sergeant bi nhaber de
zu sich in die Er flel Strassenkäm Cherson in d
Paul:
Köln. Ge
Die Exe tag, den 14. Pfarrkivche
n<space> S e r g e a l<space> nhaber
im Alter v M. Seit de k# sich stets lässigkeit
Aed geneiehnet. # Ein ehre
# Köln, 4
Verlag
Ein fe 54 tag. 17.1
#8 Plarkur
Sergea Inhaber
Sein freundlich ### keit und #n nie verge
Die k
Eine
# benen fl ### vormitta
5 St. Aud
Im Auf der Firma
*
in dem Han ##
zrka 1000 leisten, sowi das vorhan sitziges Pul Die Ta Die Gezwei Siund
tung besich
Gl
Se
Giaa

Seite 5.
Statt besonderer Anzeigs.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, meinen lieben Bruder
Sergeant bei einer Kraftwagenkolonne nhaber des Eisernen Kreuzes II Kl.
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er flel auf dem Felde der Ehre in den Strassenkämpfen gegen die Bolschewisten in Cherson in der Ukraine am 20. März 1918.
In tiefer Trauer:
Paula Terspecken.
Köln, Gereonswall 15, den 11. Mai 1918.
Die Exequien werden gehalten am Dienstag, den 14. Mai, vormittags 8½ Uhr, in der # Pfarrkirche St. Ursula.
Am 20. März 1918 flel im Straßenkampf in Cherson in der Ukraine##
Herr
13
" Sergeant bei einer Kraftwagenkolonne Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Klasse
## im Alter von 30 Jahren.
Seit dem Jahre 1901 bei uns tätig, hat er ## sich stets durch große Pflichttreue, Zuverlässigkeit und reges Geschäftsinteresse ausEin ehrendes Gedenken bleibt ihm gesichert.
Köln, den 11. Mai 1918.
Verlag der Kölnischen Volkszeilung
I. P. Dachen.
Ein feierliches Secienamt wird am Freitag, 17. Mai 1918, vormittags 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas gehalten. 053
Den Heldentod fürs Vaterland erlitt am 20. März 1918 in den Straßenkämpfen in Cherson in der Ukraine unser lieber Kollege
Herr
3e
Sergeant bei einer Krattwagenkolonne * Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse.
Sein allzeit pflichttreues, offenes und # freundliches Wesen, seine kollegiale Gefälligkeit und Zuvorkommenheit werden wir ihm nie vergessen.
Er ruhe in Frieden.
Köln, den 11. Mai 1918.
Die kaufmännischen Angsstellten der Firma:
J. P. Bachem.
Eine Rosenkranzmesse für den Verstorbenen findet am Mittwoch, den 15. Mai 1918. vormittags 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt. dn
N. 131&a Sonntag, 12. Mai 1918
Nnés Eoch-ns.
ammnurumansunguzsanzumrgmunrunumunznnszuogummazsrunmugumanmungemngengnnznummemansgrzemmanummumuenemrunmrn gz ze
C
Für schöne Tage!
2
Weiße Blusen
einfache und gemusterte Voile
19.75 24.75 29.50
AN SMNEETETERRRERNIRLA IFiRiRRiIurIRR
Weiße Stickerei-Kleider
aus Voile und Batist mit eleganten Stickereien
19.75 29.75 49.75
Mmzsiaziigsatmimmsi
4nb 8m Git 129 ais Kr uin un7——
Farbige Nädchen-Kleider
aus guten Waschstolten und Volle
25.75 39.75 59.50
Seiden-Kleider in aparten Formen
in allen Gräßen und Preislagen vorrätig.
Leonhard Tietz.-G.
ed i iiiee essssrzeszummaau
Sumemaiiiguzaarmsin
IUIRRRRERT DMERRTIII:30
Statt jeder besonderen Anzeige!
Unsern Freunden und Bekannten die Mitteilung, daß die Leiche meines unvergeßlichen Mannes, des
Sergeanten
*2
rung.
Spei
Uhr
Hotelbesitzer
überführt wurde. Die Beerdigung findet am Dienstag, den 14. d.., nachmittags 5 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes statt, wozu freundlichst einladet
Frau Wwe. Joset Bönsch
Hotel Victoria, Köln. 5
Im Auftrage de: gerichtl. bestellten Aussichtsperson r Firma Niederehe&amp; Frentzen werde ich am
3. Mai 1918,
dem Hause
Übier=King Nr. 1
Souterrain
rka 10000 Rollen Tapeten, zirka 3000 Meter Holzeisten, sowie Linbrusta, Imitation, Türschoner usw., und as vorhandene Mobiliar. Theke, Tapetengestelle, vieritziges Pult, Altpapier usw. versteigern.
Die Tapeten sind Friedensware aus dem Jahre 1914. Die Gegenstände sind zum Teil.braucht und können wei Stunden vor dem Verkaufe am Orte der Versteigerung besichtigt werden.
Nathias Caspar, Friesenwall 87. 1.
A 6133
GlasReparafuren
Glas-Dächer, Fenster-Rleiverglasung usw. Verkauf einzelner Scheiben
Sebastian Schieren
# dinsgrossbandl, Alte Hallgasse 8- 10.
ABEABE
5
Für die überaus zahlreichen E
Glückwünsche anlässlich unserer
Goldenen Hochzeit sagen wir allen
= hierdurch unseren herzlichsten Dank.*
: Familie Barkey.
Köln-Nippes, im Mai 1918. b3
Einmachtöpfe
und Töpferwaren
aller Art, Klein- u. Gross-Verkauf.
Joh. Weber
Gürzenichstr. 12 u. Malzbüchel-10
Statt jeder besondoren Anzeige.
Wir erhielten die tieferschütternde Nachricht, daß am 24. April unser innigstgeliebter, ältester Sohn, unser guter Bruder,
Enkel und Neffe, der
Einj.-Musketier
Hans Wirtz
Schüler der hiesigen Handels-Realschule
im blühenden Alter von 18 Jahren in den schweren Kämpfen den Heldentod für sein Vaterland starb.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet:
Familie Dowküster Job. Wirtz.
Köln, Aachen, Cazis(Schweiz), westlich. Kriegsschauplatz, den 12. Mai 1918.
Die feierlichen Excquien finden statt am Dienstag, den 14. Mai, morgens 10 Uhr, in
der hohen Domkirche, wozu freundlichst eingeladen wird. Mittwoch, den 15. Mai,
morgens.50 Uhr, hl. Messe von seiten der. Handeis-Realschule in der St. Ursulakirche.
C
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 119.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemüsediätkäche,
Domhof 28, 1.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von 6tägiger Gültigkeit abgegeben. Suppen für Kranke werden täglich verabfolgt. ½ Liter Portion Gemüse ohne Abgabe von Marken.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Dienstag, den 14. Mai, nachmittags 4 Uhr, Domhof 28.
Strumpfausbesserung, ohne
Garn(Abtig. Beratungsstelle Domhof 28)
Schildergasse 107/109— täglich geöffnet
Schildergasse 107/109
von—12 und—4 Uhr.
500 Par Holtlungen;
Hrssa 9029(Schüler). Buchen Dtz. 57 M. 6
Abgabe von kali= Eier=Ausgabe.
oniertenkolouigl
waren in den städt. Kleinverkaufsstellen an Zuhaber „“-Srotbüchern.
Infolge stärkerer Zufuhr kann z Pfing en ein werteres Ei ausgegeben werden. Es kann deshalb in der Zeit von Montag. den I3 bis einschließlich Samstag, den 20. Mai 19.8, auf die Sondermarke 72 des Einheitsbogens je ein Ei obgegeben und entnommen werden
Cöln, den 10. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister
I..: Dr. Best. e“
Größe 20—22(Schüler), Buchen Dtz. 57 M.
N. Offenbach, Köln-Kaik, Hauptstrasse 132. p
6
0 M. Offenbach, Köln-Kaik, Hauptstrasse 153. p
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
ao 1. Juni sind die auf Monatsmarken zu beziehenden rationierten Kolonial= waren in den städt. Kleinverkaufsstellen nicht mehr erhältlich. Damit entfällt auch die den Inhabern von „“=Brot=büchern bisher gewährte PreisvergünstiCöln, den 10. Mai 1918.
Ich biete an:
.Telef. gegen hohe Vergütung zu übernehmen ges. W. Wolff. Mainzerst. 70 8 estn, den 10.
schnellst. Rudolfplatz 7. Auskuuftsstelle für Frauenberuse,
m und
Comatenpfähle,
Bohnenstangen, Stangen für Hecken= u. Baumpfähle, Heuböcke, Leiter= u Gerüstbäume bis 17 Meter lang. sowie Kantholz, Bretter, Gips usw.
Gips u/w.
Johann Wiegand Kalscheuern
am Bahnhof.
15
A in L üichas iF.
gegr.
S„ 1902.
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen en
Moutog und Donnerstag—6 Uhr, Klapperhof u. U.

1I
0
Seite 6.
Un 131&a Sonntag, 12. Mai 1918
94346
Sr 846
S79.
95
züngende
Were,
HarnEin moderner
für
starte
vorrähhe
136.
Mit
ch
8
9
Gen
1.
*
(
ge
gie
Breite Str. Ecke
10
Seid.
Am Sonntag, den 12. d. Mis., bleiben unsere Geschäfte ¾
ausnahmsweise geöffnet.
n
lange
erbeite.
Form Pe.
tei
rm.
S belcse.
„elega
nte
169
#
So
G
05
325
50
Sich
o 0
Ge.
e ## 0
RAPR
Sn
P S 6
9% 10
5
*
1
X8
Fa
90
88006
D ere chc
•70
∆
Pregattenkapitän Nerger in Köln.
st im Frühjahr 1916 zu ihrer Fahrt hergerichtet und im
Herbst mit dem Auftrag ausgesandt worden, Minen zu legen
A UaniIoI IT I 1„ A PL
40 Ein vaterländischer Abena zu Ehren unserer Helden zu Wasser und zu Land und zum Besten der durch den Krieg Erblindeten fand gestern abend im großen Gürzenichsaale statt. Im Mittelpunkte der Feier stand ein Vortrag des Fregattenkapitäns Nerger über die Fahrten des Hilfskreuzers Wolf. Die Ankündigung dieses Vortrages sicherte von vornherein einen vollen Erfolg der Veranstaltung. Trotz hoher Eintrittspreise waren sämtliche Plätze frühzeitig ausverkauft, so daß Nachzügler abgewiesen werden mußten. Die Vortragsfolge war sorgfältig aufgestellt worden und gab der Veranstaltung einen wirkungsvollen Rahmen. Nach einem Vortrag der vereinigten Militärkapellen der Garmsen Köln unter Obermusikmeister Trenks spendete Frl. Wanda Achsel, von Kapellmeister Walter Gäriner begleitet, Lieder von Menzen, Cornelius und Steinhauer. Der Kölner Männergesangverein unter Prof. Schwartz wählte passenderweise onntag auf dem Meere von Heinze und Sturmbeschwörung von Dürrner. Im Namen des verhinderten Oberbürgermeisters entbot Beigeordneter Professor Dr. Krautwig dem Kapitän Nerger herzlichen Willkommengruß der Stadt Köln. Dieser Gruß, dem sich heißer Dank für die bisherigen Taten unserer Helden zu Wasser und zu Lande zugeselle, gelte auch den übrigen Offizieren und der Mannschaft der Wolf. Der Abend solle ausklingen in dem Gelöbnis, daß die Heimat in inniger Arbeit mit Heer und Marine zusammenstehe, bis auch im Westen ein deutscher Friede erkämpft sein werde. Kapitän Nerger dankte herzlich und berichtete dann in schlichten Worten über die Fahrten der Wolf. Er verschmähte das Beiwerk rhetorischen Schmuckes, er ließ lediglich die Taten sprechen und vermittelte so den Zuhörern die beste Vorstellung von den gewaltigen Leistungen, die in vierzehnmonatiger Kreuzungsfahrt der Hilfskreuzer Wolf im Atlantischen und Indischen Ozean zum Schrecken unserer Feinde vollbracht hat. Die Wolf, ein früheres Frachtschiff von 6000 To. und 3000 To. Wasserverdrängung
und Handelskrieg zu treiben. Wie die Wolf ihre Aufgobe erfüllt hat und darüber hinausgegangen schildert Kapitän Nerger an der Hand der Karte. Wir würden den Eindruck seiner Schilderung schmälern, wollten wir Einzelheiten daraus wiedergeben. Das in Nr. 364 der KV besprochene Buch des Kapitäns Nerger wird zweifellos alsbald Gemeingut des deutschen Volkes werden und die Taten der Wolf unauslöschlich der Erinnerung einprägen. Von berufener Seite wurden untrügliche Feststellungen über die Wirkung unseres -Bootkrieges gemacht. Während die Wolf bei ihrer Ausfahrt den Atlantik stark befahren fand, stellte sie bei ihrer Rückreise die Verödung des Weltmeeres fest. Der-BootDeutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Carl Frank
Kölm, Reutor und Lager: Spicernstrasse 71.
Nähmaschinen-Spezialgeschäft. 0
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend.
krieg hut die Schiffahrt auf ein Minimum herabgedrückt und damit unseren Feinden die Lebensader unterbunden. Uneingeschränktes Lob zollte der Vortragende der Mannschaft der Wolf, die Heldentaten von Entschlossenheit, Arbeit und Entbehrung leistete, nicht minder der Aufklärungsarbeit des dem Schiffe beigegebenen Flugzeuges Wölfchen. Lebhafter Beifall wurde Herrn Nerger für seinen Vortrag zuteil, und immer wieder wurden ihm herzliche Ovationen dargebracht. Der Männergesangverein schloß dem packenden Vortrag Mathien Neumanns zündendes Lied Motrosenblut und das Matrosenlied aus Wagners Fliegenden Holländer an. In einer morkigen Ansprache wies Generalleutnant Gouverneur Kruge auf den Zweck der Veranstaltung hin und dankte allen, die zur Erreichung des Zieles so schätzenswerte Mithülfe leisteten. Der heutige Abend sei eine Huldigung unserer Marine, der besten der Welt. Ihre und der Armee Leistungen gebühre nie verlöschender Dank der Heimat. Pflicht der Heimat sei es, der Armee und der Marine den Rücken zu stürken und ihre Schlagkraft zu fördern. Der Heimat fehle oft der Maßstab für die richtige Würdigung der Lage. In den Augusttagen des Jahres 1914, als es sich darum handelte, die Schlacht bei Tannenberg vorzubereiten, habe er als Führer einer Division das Elend kennen gelernt, worin das Land komme, wenn es vom Feinde heimgesucht werde. An die im Osten empfangenen Bilder habe er sich lebhaft erinnert, als er an den Rhein kam. Wie würde es hier aussehen, habe er sich fragen müssen, wenn der Kampf um den Rhein am Rhein zur Entfaltung gekommen wäre. Möge man sich stets vor Augen halten, was es heißt: das Land vom Feinde frei! Dank und Opfer muß die Heimat bringen und das Vaterland sichern helfen. Begeistert wurde aas Hoch auf Vaterland und Kaiser aufgenommen. Mit dem deutschen Kriegslied von Schwartz, wobei Hr. Michalek die Orgel spielte, fand die Kundgebung ihren wirkungsvollen Abschluß.
Nach der Veranstaltung im Gürzenich folgten Fregattenkapitän Nerger, der Gouverneur, Regierungspräsident, Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig und andere Ehrengäste einer
Einladung des Kolner Männergesangvereins zu einer geinutlichen Nachsitzung in der Wolkenburg, wo dem gefeierten Seeheiden ein bégeisterter Empfang zuteil wurde. In herzlichen Worten hieß ihn Hr. Aug. Wilfert im Sängerheim willkommen, und das Töchterchen eines Vorstandsmitgliedes, Hrn. Jäk. Brunthaler, überreichte ihm mit einem von diesem verfaßten Begrüßungspruch einen Lorbeerkranz:
Willkommen, Heil dir, wackrer, edler Held,
Des kühne Ruhmesfahrt durchklingt die Welt!
Wie Märchenwunder es uns just umschwerz,
Wenn deiner Taten Kunde uns durchbebt.
Wenn man die Besten rühmt im deutschen Land, Wirst du, fürwahr, auch stets mit Stolz genannt!
Hab Dank, daß du geweiht uns kurze Frist!
Den hehren Gast die Chronik nie vergißt!
Als unsrer Liebe schlichten Zoll und Preis Nimm hin der Helden Schmuck, des Lorbeers Reis!
Sichtlich erfreut über die Herzlichkeit des Empfangs dankte Hr. Nerger in humorvollen Worten; er habe bisher zu
Köln keinerlei Beziehungen gehabt und sei ohne irgend ein „Gefühl“ hierher gekommen; um so mehr freue er sich, daß
ihn dieser Besuch in so angenehme Berührung mit cen Menschen und dem Leben am Rnein gebracht habe. Dem Kölner Männergesangverein galt sein Hurra. Auch Regierungsprüsident von Starck gab seiner Freude Ausdruck, durch diesen Abend nähere Fühlung mit dem rheinischen Leben
gewonnen zu haben. Dem rheinischen Humor und seinem räger, dem Kölner Männergesangverein, widmete er sein Glas. Eine schöne Probe dieses Humors bot dann Landgerichtsrat Seyfried mit einem gereimten„Protokoll“ über den Verlauf des Abends. Liedervorträge des Vereins und der Herren W. Dicks und Opernsänger J. Decker verschönten die Feier; ersterer trug u. a. ein vom Gouverneur Exz. Kruge vertontes Rheinlied vor, das besonders freudigen Beifall fand und dem anwesenden Komponisten Gelegenheit gab, seinerseits noch einmal lebhaft zu bekräftigen, daß, wie es in seinem Liede heißt, sein Herz am Rhein ist. Alles in allem ein echt rheinischer Abend, den sicher der gefeierte WolfKommandant in bestem Andenken behalten wird. Aber auch der wackeren Wolf-Mannschaft sollte wenigstens ein Andenken an diesen Besuch ihres Führers in Köln zuteil werden. Zu diesem Zwecke wurde Hrn. Nerger von einem Vereinsmitgliede die gern angenommene Spende von 500 M. überwiesen, mit der Bitte, dieselbe unter seiner Mannschaft zu verteilen.
Vasserstands-Nachrichten
Konstaus 316m
Hüningen„.63—.66m Straßburg(Kehl)- 2,69—.04m Mannhein.42—.01m
Heilbronn.80—.13m
Binen„ 202-.0zm
11. Mai 1918, vorm.
•--- 213+04m .34—0,27m .66—.324
Kön
We
1,14--.10m .434-0,10m
.10—#0
*„
—
—
Tüchtige, n
#nd Lokomotivl
schlos
ir dauernde B
Eisenba
Feparatur
Kiriegswir
Offerte mit
Bierbaum-Pr
Für beson eine größer
16—18 Jal u. Schreib arbeitel Angebo unter A 6
Wir su gut ein
ür
un
(d
sowief
Bier
5
Hilfsd Drehe Stemn Nieter Ressel Hilfsa
Cages
Kriegsbest zugt so
Masch
KölnFür uns
stätte und
gelernl
Gülft
Zu meld straße 200.
Mast
0
sosort gesu Maschine
Berrenr
rf.
Möbt
(auch A für dauer H. Ad. Gert

Seite I7.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 131 x Jonntag, 12. Mai 1918
Offene Stellen)
Tüchtige, mit Reparaturen von Eisenbahnwaggons Lokomotiven bewanderte
schlosser, Schmiede und Nieter
#r dauernde Beschäftigung gesucht. 83
Eisenbahn=Verkehrsmittel.=G.
sevaraturwerkstätte Berzdorf b. Brühl
Verkäuferin,
branchekundig gesucht. Spielwarenhaus
I. w. Feldhaus Nachf.,
öln, Schildergasse 46/48. b
Kriegswirtschaft A. G. Textillager Köln.
Tüchtige Lageristen für sofort gesucht.
Offerte mit Gehaltsansprüchen zu richten an Berbaum-Proenen, Domstraße 57/67. 1
Für besonders leichte, einfache Arbeit wird
eine größere Anzahl
Mädchen gesucht.
Fabrik elektrischer Fünder
Köln=Niehl, Nesselrodestr. 20.
sofort
für dauernde Arbeit
gesucht. 2“
Schlieper, Engländer&amp; Co.
Schlebusch.
Tüchtiges
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit, auch Wäsche, z. 15. Mai gesucht.
Offerten unter B 392 an d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Geistlicher
auf dem Lande, sucht
3= oder=Zim.= Wohnung
mit Gas zu mieten gesucht. Ang. m. Preisang. u. W256 a. .Hauptv. Luxemburgst. 242.“
ein
rubige Haoshälterin.
Off. u. 404 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Braves, fleißig.
gesucht. Ehrenstraße 29. b
Abgeschl. 200.3 Zim.
u. K. m. Licht, Keller, Waschk. per 1. 6. oder später ges. von kl. Familie. Franz Berner, Friedenstraße 18. b
Eleg. möbl. Zimmer
in Ehrenfeld, Räbe Venloerstraße zu mieten gesucht.
Off. u. S 110 a. d..=V. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Verloren-Gefanden
Ein Kinderhandtäschchen
wurde vor einigen Tagen im Stadtwald gefunden. Abzuh. Aachenerstr. 417, III:
Sleiß. zuv. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit für ofort gesucht.
G. Schmalfuß,
Neue Mastrichterstr. 19, 1. b
Für unsere verschiedenen
Betriebe suchen wir noch eine größere Anzahl
größtenteils leichte, sitzende Beschäftigung und Handarbeit.
Tabrik elekte. Zünder
Köln=Niehl,
p' Nesselrodestr. 28.
16—18 Jahre alt, perfekt in Stenographie u. Schrcibmaschine u. mit sonstigen Büroarbeiten vertraut, per sofort gesucht. Angebote mit Angabe der Gehaltsanspr. unter A 65 an die Geschäftsst. d. Bl. p'
Franen u.
1
Wir suchen eine größere Anzahl gut eingearbeitete
Näherinnen
für unseren elektrischen Betrieb
(durchgehende Arbeitszeit)
sowie für Heimarbeit.
55 Bierbaum-Proenen, Domkraße 57/60.
Hilfsdreher Dreherinnen Stemmer Nieter
Resselschmiede Hilfsarbeiter
sowie
Tagespförtner
(Kriegsbeschädigte bevorEinfach. tücht.
Nädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Frau Dr. R. Grosse, Köln, Brüsselerplatz 3. b
Geldtasche
mit Inhalt in der Nähe des Museums gefunden. Auskunft: Schwalbengasse 1. ib
Zwei vierzöllige
Kastenwagen
Tragfähigkeit 100 Zentn
hat abzugeben. Jos. Daubenbüchel, Immekeppel.
Karrenräder
zu verhaufen.
Fr. Jos. Menné.
Landsbergstraße 2.
1Lompl. Kücheneinrichtung 40 375., Pitchpine=Küche 475., Pitchpine=Tische mit Linol. 45., Waschkomm. 75., Nachtskonsole 18 M. Pschednowek, Alte Wallg. 2.
Ordentl.
kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht, Lütticherstr. 8, 1. b
Stundenfrau
—3mal wöchentlich gesucht. Leostraße 35, 1.
Propere
Stundenfrau
gesucht tägl. nachm.—3 Stunden. Sülz=Gürtel 27, Il.
Die
kaufmännische Privatschule
von
Priedrich Meyer
bietet gründlichste und schnellste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung im Schul- und Geschäftsleben
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-BücherRevisor.
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8533.*5
HohenzollernKing 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5;
Frechen 1, 2, 8, G; 3, 4, 6
Zu verkaufen Zu verkaufen!
Schöne, solid gebaute
Villa
für zwei Familien eingerichtet, Köln=Braunsfeld, Rasch dorffstraße Nr. 4 mit großem obstreichen Garten, 800 qm Terrain, bill. zu verkaufen durch
hubert A. Mertens,
Köln.
Hohenzollernring Nr. 33.
die schon an Drehbänken gearbeitet haben, gesucht
Arhatongenehe
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
gearoener hageit,## wenn sie repariert wird
Maschinensobrik Gsern Johann Eicker
Effern. P 1(Kladbacherstrabe 43
zugt sofort gesucht. Munk&amp; Schmitz,
Maschinenfabrik,
Köln=Raderthal.
aii
Für unsere Hauptwerk stätte und die Bahnhöse
suchen wir
ernte Schlosser
und
Militärfreier
MaschinenTechniker
(auch Kriegsbeschädigter) mit Fachschulbildung zur Kriegsaushilse sofort gesucht. Be werbungsschreib, mit Lebens lauf und Zeugnisadschriften sind baldmöglichst an mich einzureichen. Die Gehaltsansprüche sind anzugeben. Persönliche Vorstellung nur auf Einladung. 2*
Cöln, den 10. Mai 1918. Der Oberbürgermeister
Effern
Kalk.
Fleißige Frau
oder Mädchen
von—12 Dienst., Mittw., Freitag u. Samstag für I. Hausarbeit gesucht.
Frau Ing. Scholz. Kalb. Hohenzollernstr. 41
Für herrschaftl. Haushalt
Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmasch.=Bauer.
Vorbereitung
im Einj.= u. Abit.=Examei
Unterricht
in allen Gymnasial= und Realfächern:
Abendkurse
in kürzester Zeit das Einjährige=Reifezeugnis zu erlangen. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Preis mäßig. Anmeld. erbeten von 11—1 Uhr vorm. u.—8 Uhr abds
br. Jos. v. Listonstg
Gereonshof 43. pb
Schaufenster
Fast
neues
.65 hoch, 95 breit, billig zu verkaufen.
Schmitz, Sindorf 31.*
Kasse=Rücken
weiß. amerik. Leghorn dau ernd abzugeden. Bruteier verschiedener Rassen Geflügelzüchterei Jungeb#odt * Ehrenfeld, Philippstr. 55.
Neue Sendung
en
Klavier, schwarz,
fast wie neu, billig zu verk.
Off. unter W 255 an die Hptvertr. Luxemburgerst. 242.
Echte Meißner
Eß=Tervice
für 12 Pers. zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 282.
Drei schöne
Gelgemälde
und 2 Wandteller zu verk. Nippes, Hogenbergstr. 3, 1.
eingetroffen.*
Peter Welter
Gr.=Königsdorf b. Köln.
Erstklassige
Patente für Baufach
Gebrauchsmassenartikel mit Geschäftsanteil verhältnissehalber günstig
zu verkaufen.
Köln=Lindenthal,
Wittgensteinstr. 25 I. p
Verschied. elfenb.
Schmucksachen
z. ok. Nippes,.Neußerstr.282
zu verkaufen.
Bescheid bei Justizrat Mies Gereonstraße 8. d“
Schönes
mit geraum. abgeschl.=.= Etage in d. Lage ist unter günst. Bed. zu verkaufen.
Off. u. 409 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gartenlaube
mit Zinkdach zu verk. 5 Elisenstraße 26.
Spargelversand
an Private
in Zentnerkörben, per gut, da Postversand in dieem Jahre leider unmöglich.
Bitte Rundschreiben anfordern! p“ Arthur Lange, Braunschweig
Fernruf 4263. Postfach 55.
S 1 Fernruf 4253. Postsach 3
(Kaufgesuche)/, Balkonkasten
Suche zu kaufen oder pachten
Fuchs
Fabrikgeschäft
Hulfsakbeiter.
Zu melden Riehl, Riehlerstraße 200. Zimmer.e
Schlosser
und
Dreher
sosort gesucht. Maschinenfabrik Quester, Köln=Sülz,
Berrenratherstraße 282.
für Kasse und Versand=Ab teilung zum sofortigen Ein tritt. Schreibmaschine er wünscht.
Offerten unter 110 an die Annahmestelle Köln=Deutz, Tempelstraße 1. d“
zum 15. Mai ges. die im Rochen, Backen u Einmachen durchaus persekt ist und etwas Hausard. übernimmt. Ang. u. B 390 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Tüchtiges, selbständiges
Mädchen
für Rüche und alle Hausarbeit in gutes Haus gesucht. Nur mit langjährigen Zeugnissen
Off. u. B 395 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Besseres
Zweitmädchen
werden gut repariert bei F. Emonds, Mechaniker,
Johannisstr. 70,part.
Karte genügt.
Elektrische
Bausklingel,
Türöffner u. Telesonanlagen werden unter Garantie von Fachmann billig repariert M. Jülich. Bismarckstr.68 5
Schönschreiben
Deutsch o. Lat., Stenograpdie, Maschinenschr., Sten., Diktat
a Kursus 8 M.
Kontorpraxis. Rechtschreiben, Korrespondenz, Rechnen
monatlich 10 M. Buchführung
einf., doppelte, amerikan. engl., franz Sprache. d Ausbild. gepr. Lehrkräfte. Eintr. tägl. Einzelunterricht.
Lenders Pi- arne agenktr. 4
Gesucht
tüchtige
Rontoristin
persekt in Stenographle und Maschinenschreiben.
Off. mit Zeugniskop. und Ang. d Gehaltsanspr. erb. an
Linde Hofmann= Werke.-G. 33 Abt. Köln=Ehrenfeld.
Köln= Klettenberg,
Luxemburgerstr. 254, Nähe zum 15. Mai gesucht, das Sülzburgstraße, in welchem perfekt im Servieren ist, bisher Zigarrengeschäft deetwas nähen kann u. etwas trieben wurde, mit dazu ge Hausarbeit verrichtet. höriger Wohnung von Jod.
Ang. u. B 391 a. d. 2. Ge= 15 Räumen zu vermieten. schäftsst. d..=., Breitestr. 85 1 Labeneinrichtung kann ev.
fl. üdernommen werden.
Bescheid daselbst. 6
Erf. Schreinerund Möbelschreiner
(auch Kriegsbeschädigte) für dauernd gesucht.
H. Ad. Nix, Mödelfabrik, Gertrudenstraße 16. b
f. Nachmittags=Sprechstunde gesucht. Gelernte Wärterin nen, Hebammen oder Schwe stern bevorzugt. Off. u. 412 an die Geschäftsst. d. Bl.
Private Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westfalen
Fachlehranstalt 1. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunstgewerdl. Zeichnen. Bekannt beste Ausbildung für die Meisterprusung. Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 27/29, Fernsprecher B 5854. p.
Erzieherin
od. gebild. Kinderfräul., mit guten Sprachhenntn., 3 15. Mai zu 3 Kindern von 2½—13 Jahren gesucht.
Offerten u. B 303 a. d. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. b
mit etwas Stallung und größerem Garten, oder kleines Gut mit einigen Morgen Ackerland in der Nähe Kölns, event. Gegend Dellbrück, Schlebusch. Off. u. Ab4a. d. Gesch. d. Bl.
Größtes deutsches
Haus von 91
Köln
Hohe Pforte 10haus u. liebsten RöinRiehl. Anged. m. Preis. u N. 5 Pantaleonstr. 28. 5
Wir kaufen jedes
Quantum
Polstersprungfedern.
Merkel&amp; Co.
Köln, Riehlerstr. 21. Totaladd. National
Krhotisal
mit eigenen Möbeln finden bei voller Pension
Klotte Handscheift
in wenigs 0b
Stunden### neue Methode
schlößg, sander,#55#m
Leines, geün. Wollass.
Schneider Usingerstraße 40
Haltestelle Kalk Post. d“
Inverlässige
Putzfrau
für Büro, dreimal wöchent lich, sosort gesucht.“
Meldung:—7 Uhr, Rubausstraße 11.
(Kloster).
Fr.=Off. u. A 63 an die Gesch. d. Blattes.
Möbliertes Wohn
und Schlafzimmer
zu vermieten.
Zeughausstraße 15.
Besseres, kinderliebes
Mädchen
zu Kindern u. etwas Haus arbeit gesucht. Nur mit guten Zeugnissen.
Off. u. B 394 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Mietgesuche
Tüchtiges /9. Bl. Preuesr. 9.
Dienstmadchen(Braves mädchen
Ingenieur sucht in Ehrenfeld, Nähe Hauptpost, ein freundlich niöbliertes Zimmer. Gefl Angeb unter PP 191 an die Geschältsstelle dieser Zeitung. Köln=Mülheim. Buchheimerstraße 23.
Rechn, Rundschr.#menaSteilschrift usw. 10### lich
Irma Küchler, staatl. gepr. Lehrerin, Apostelnklost. 1, 1
0 Kalk 8
Gedl. Privat=Unterricht in
Einzelunt. u. Fortbild.=Kurs. .Dam. u. H. Tag= u. Ad.=Kurs. Lentz, Hauptstr. 145/47, i. Kino.
Kapitalien
reell, privat. ohn
Reunzig, Köln, Dostfach
2
Schreib-, Schul-,
Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer bei Weiler, Nippes, Zonserstrasse 33.
SEtu
Versch. Schlafz. v. 650.#a. Küch.=Einr. v. 380.4 an, einz. Bett., Schränke, Waschkom., Sofas, Trumeauspieg. großer Ladenschr. m. Glastüre, weiß. Kinderbett, Eichendufett, Kredenz, weiß. Herd bill. abzugeb. Sommer, Mauritiussteinw. 20
Geranien, Fuchsien, Lobelien, Petunien.
Eärtnereilochenerst. 115
Haltestelle Aachenertor. Gärten mache in Ordnung.
Wagen
u. pferde
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art. 7
Spediteur
Köln
beverinstr. 156. Fernr. A8119
Bessere Beamtenfrau in der Stadt sucht für sich und ihre zwei kleinen Kinder von Mitte Juni an für etwa vier Wochen zur Erholung und Kräftigung
Landaufenthalt
bei Selbstversorger. d
* Gefl. Fr.=Angeb. mit Angabe d. Preises unt. 411 an die Geschäftsst. d. Bl. erh.
Witwer, 40 J. alt, Hand, werker, kath., 3 Kinder, 12 10, 8., sucht mit älteremeinf., gut kath. Mädchenwelches Liebe zu Kindern hat, zwecks
Heirat
bekannt zu werden. Witwe ohne Kind nicht ausgeschl. Näherin bevorzugt. Etwas Vermögen od. Ersparn. erw.,
nicht Beding. Ernstgem. Off. m. Ang..näh. Verh., momögl. m. Bild. u. LO773 a. d. Hauptv.
Kalk, Mülheimerstr. 23. 5
für Kriegszw. FrauTheophil„ Marszalech. Aotesoldsg. 15. Heirat!
J. Mann 30., kath. gutes Aeußere, ein 1000 M Ersp. sucht mit nett. häusl., kath. Mädchen od. j. Witwe bekannt zu werden zw. spät. Herat. Solche, wo gleichzeitiger Eintritt in Geschäft od. Landwirtschaft erfolgen kann, werden bevorzugt. Vertrauensv. Angeb. w. g. m. Bild w. sofort zurück unt. B 402 an d. 2. Gechäftsstelle d. Bl. Breitestraße 85. b
alle Arten gegen Bar zahlung gesucht. Off u. C 80 a. d. Gech. d. Bl.
Jopps Doppelatlas
(gebr.) zu hausen gesucht. Off. u. C 120 a. d. Gesch. d. Bl.
Baarankaut
für Heeresbedarf.
Wittekindstraße 1 Eche Luxemburgerstraße.
Ibach=Klavier
.and.gute Mark.z.g. Ang. m. Preis u. B 401 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tigertell
auf Seide aufgezogen, für 300 M. zu verkaufen.
Königsplatz 15, pt.
Piano,
ersthl., f. w. neu, umständeh b. zu verk. Off. u. 406 an die Geschäftsst. des K. LA.
Tiermarkt
Harzer KonarienEdelroller
prima Zuchtgeibchen
ff. Vogelfutter Gold= und Silbersische Aquarien usw. Jean Kämmerling
Herzogstraße 39. e5
Welche Dame
würde mit bath., 50jähriger Frau gesellig. Verkehr unterhalten? Gefl. Schreiben u. B 397 an die 2. Gechäftsstelle d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Für 18jährig. Mäachen
kath., musiklieb., suche Freundin von vornehm. Gesinnung.
Offerten u. B 398 an die 2. Geschst. d. VI., Breitestr. 85.

Ne 131„ Sonntad. 12. Mai 1918
Kriegs Luftflotten Ausstellung
Täglich ununterbrochen geöffnet von
8 Uhr vorm. bis zum Dunkelwerden.
Täglich ununterbrochen geöffnet von 8 Uhr vorm. bis zum Dunkel werdenKampffiisszeuge- Riesenflugzeuge- Feldfliegerlager- Bombenzielturm
Wassertlugzeuge- Kriegs-Harine-Abteilung- Das Schrohr von...
Mitwoch und Samstos GxGRSES HAIANAF-KOHZER I Mittwoch und Samstos„
Jeden Sonn- u. Feiertag,
Führungen u. Verträge- Eintrikt 1 M.- Kinder u. Militär 50 Pf.
S
macht Dir dech Freuce. wenn man zagt. dan man bei Dir auf
speist?
und man kut 00
Gce
wenn Du# meil
Flanken
Kocheat
8
HERSTELLER:
PARAGUAT· FLEISCHERTRACT-GESELLCCHAFT
M. E. H. HAPBURC S
Stantox iat Fleischertrack-Erzatr
moderne Sporthüte
in vielen Farben und Geflechten
50 5 89 50 und
9 14 18“-22 Fedor Samuel
Glockengasse 1 Wrin Schilderg. 65 67
Ecke Herzogstraße Hüll Ecke Antonsgasse.
Einmachgefäße.
Gladbacher Str. 46, 2. Et. Tel. B6230.
Große Auswahl in schwarzen und farbigen
Seidenstoffen
für Kleider und Blusen
zu vorteilhaften Preisen.
braune und grane Einmachtöpfe v.—60 L. Zubinde Gelée-Gläser u. Töpfe in allen Größen, Iaverzinkte u. cmaill. Einkoch-Apparate, Gummiringe, Thermometer. Ferner: Porzellan- und Glaswaren, Tongeschirre, Kaninchentröge, Dörr-Apparate.
Heute Sonntag geöffnet. 1
Kölper Einmachtopf-Zentrale-greteg 8e 24
Klein-Verkauf nur noch kurze Zeit.
Einbrüche
in Geschäfts
durch
häfts=, Privathäusern usw. werden du
Hlarm-Vorrichtung,
— Apparat ges. geschützt— sofort gemeldet, übertrifft alle anderen Sicherheitsvorrichtungen Ia Referenzen. Jul. A. Schmidt, Elektrotechn.
Köln=Ehrenfeld, Rußbaumerstr. 80. Ab 15. April Telephon A 5705. 33
Sparkasse us Siegkreises
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Linstues für alle Spareislagen
0
0
Einzahl. über Postscheck konto Köln 12434 gebührenfrei.
*
75 cm breite
in marine und braun, sehr geeignet für Kinderkleider
Meter M. 15,75.
in aparten Mustern für Sommerkleider und Blusen per Meter von M. 8,15 an.
Heute bis 7 Uhr abends geöffnet.
Milfär-AnhängeLampen
mit Dauer-Ratt. und Osramlicht Batt. täglich frisch!
Vikt. Müller
Spezialgeschäft für Elektrotechnik.
Ehrenstrasse 68. d“
Der„Kölsche Boor“ in Eisen
Wohltätigkeitsvorstellung
in der Bürgergesellschaft
Julius Cäsar
Tragödie von W. Shakespeare
aufgeführt von Damen und Herren der Kölner Gesellschaft
Dienstag, den 14. Mai 1918, abends 7½ Uhr
Mittwoch, den 15. Mai 1918,
Preise der numerierten Plätze.00,.00,.00 M.
Vorverkauf: Könemann, Rudolfplotz. Tonger. Am Hof, Neubner, Hohestraße, Geschäftszimmer des„Kölschen Boor“, im Stadthaus. 0*
l a ia ia ie
FIoras
E Eintritt lE
S 20 Pfg. 5
### Militär u. Kin m Im der 10 Pfg.
SIE
Fränkischer Hof
Heute
abend 5 Uhr:
Großes
Konzert
Leitung: Kapellmeister
F. Böttger. p*
Eintritt frei!
in jeder Preislage, Kürdis, Gemüse= u. Blumenpflanzen. Körbe mitbringen.
—12—6 Uhr. p
Gärten mache in Ordnung.
Nachenerstr. 116
Aachenertor.
Farben
Lacke aller Art Leinöl=Ersatz bill. M. Franke Mühlenbach 4, Spezialhaus.
*
Köln, Lesesaal, Mittwech, 15. Mai, 8 Uhr:
2. Gastspiel
Lo Hesse
Joachim v. Seewitz
Künstlerische Tänze
Solo-Tänze
Pierrot-Humoreske-Tanz; Sartorio Spanischer Tanz; Anetta-Walzer.
Tanz-Duette
Die Liebe des Tschaokium. Chin. Pantom. Walzer von Chopin; Maskerade; Valse caprice; Die Puderquaste.
Karten: K.50,.40,.30,.20,.10 bei Tonger und Könemann. 20
Konzert
Pefer Unkel
findet statt:
Donnerstag, 16. Mai.
Früher gekaufte Karten behalten hierzu Gültigkeit.
Vorverkauf bei Tonger und Könemann.
Kölner Katholiken-Komitee,
Am Montag, den 13. Mai 1918, abends
8 Uhr. findet im großen Saale der Bürgergesellschaft hierselbst, Eingang Appellhofplatz, eine
statt.
Vortrag
des Herrn Domkapitulars Msgr. Cohen
über
Palestrina und seine Bedeutung für die Kirchenmusik
E Vereinigte Stadtheater.
Fimmmammmmiann
Opernhaus:
unter Mitwirkung des Kölner Domchores und seines Leiters, des Domkapellmeisters Herrn Prof. Schulte. Gäste. Damen und Herren, sind willkommen.
Das Kölner Katholiken-Komitee
I..: Der Vorsitzende Geh. Justizrat Gilles.
Heute, Sonntag: 62. Abonnements=Vorstellun Zum ernen Male:
Die vernarrte Prinzeß.— Anfang 7 Uh Montag, den 13. Mai 1918
Sondervorstellung für den Bund Kriegsbeschädigten:
Larmen
Oper in 4 Akten von H. Meilhac und L. Halevy Prosper Merimes gleichnamiger Novelle.
Musik von Georges
Musikalische Leitung: Otto Klemperer. Spiekleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Carmen) Geisler,(Mi Bender, Pein, Rohr; Herren:(Don José) Sch Escamillo) Liszewsky, Mertens, Renner, Re Wolf.
Anfang 71 Uhr. Ende ungefähr 11
Preise siehe Plakate.
Dienstag, den 14. Mai 1913— Anfang 81 9. Volksvorstellung.
Der fliegende Hollände
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wag:
Zu dieser Vorstellung findet kein Billet verkauf st##
Schau spietese
Heute, Sonntag: Das Glück im Winkel. Anf. 3 Karl XII. Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 15. Mai 1918
Beiinde.
Nr. 1
WTB G
An
auf ör
Nör
der Fe mehre
Ein Liebesstück in fünf Aufzügen von Herbert Eulenberg.
Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende. Damen:(Belinde) Schönfeld,(Cä Landen. Herren:(Hyazinth) Dysing.(Eugen) G (Roger) Aßmann,(Ignaz) Senden,(Moritz) Tur: Willi, Schreiner.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10
Preise siehe Plakate.
Dienstag, den 1a. Mai 1913— Anfang 7½ U
Schötzekünning.
Kölnisches Volksstück in 5 Aufzügen von Georg Fu
Deutsches Theater
Sonntag, 12. Mai. 3½ Uhr Geschlossene Vorstellun
8 Uhr Das Extemporale.
Montag, 13. Mai, 8 Uhr: Sondervorstellung für den Verband Kölner Beamt und Angestelltenvereine: Die Ehre.
Netropol-Theater
Apostelnstrasse 13
Telephon A16
Freitag, den 17. Mai, anends 8 Uhr
für
seindli übrige Feuer wicke lich 39 Get foche An
Im
19 kei brach hofen Loew
Der
WT setzte gebiet Feuer Dorfes bisher schluf gebiet flussel Feuer gesch sowie
mit S
Nationale Frauen-Gemeinscha
Abteilung Beratungsstelle Domhof.
„Familie Hannemann“
Schwank in 3 Akten von Reinemann und Schwartz mit Theo Prana, dem bekannte Tünnesdarsteller, in der Hauptrolle.
still.
rikan
Auch
Abtro
Apréi
Vers
Vorverkauf der Billette zu Sonntagspreisen bei Beratungsstelle Domhof 28, Telephon A 8773, von 11und—7 Uhr, und an der Kasse des Theaters v 11—1 und ab 6½ Uhr abends.
Sestcsesesescsccrec
KONZERT
zum Besten der Vernundeten-Pilege des Kitterordent der Maltoser
Lucel
lich
reich
Fron
luste
dings
Sie S
Brüc
und
st0
Wurt lich von käm die ten sche such
weit
part
Me
Donuerstag(Fronleichnam). 3b. Mai 191#, abds. 7½ Ot in der Aula des Schiller-Exmnasiums in Köln-Ehrenfe
Mitwirkend!:
Fräulein Gerta Riugs(Sopran), Mitglie der Elberfelder Oper; Herr Julius Gles (Bass) von der Kölner Oper; Quartett
Verein Köln-Ehrenfeld(Dirigent Her Heinr. Pütz).
Am Flägel: Herr Heinrich Sinkhöfer.
Karten zum Preise von 4, 3 und 2 M. zu haben i der Musikalienhandlung von Koenemann, Rudolfplat: und bei Steinkrüger, Ehrenfeld, Klarastr. 5.
Man berute sich bei seinen Einkäufen auf die An
Tengen
**
—.T
105
ein
nich deu Ge: 5 u
ieue
stol vor als füh
WII
VOI
ver
Pat
WVU
ver
2U
deu
•
rei
Lis