der
g!
Kölner
Geschältssteilen und Anzeigen-Annahmen Marzeilenstr. 37 und Breitern. 26.
General-Anneiger für die rdelnliche hauptstackt.* Rölner Fremsenbiau.
ind 7 U
S
— A66sh ug. Köln, Donnerstag, 9. Mai 1918. 32. Jahrgang. Heute S Seiten.
Beschäfts stelle Breitestraße Nu. A6636.#*2
: A6929 bis 6828
ung 7¼
trindberg.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
7B Großes Hauntauartier..Mail918, vm.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
süidlich vom Nieuport-Kanal nahmen wir bei einer folgreichen Erkundung Belgier gefangen. Auf dem hlachtfelde in Flandern und an der Lys lebte der stilleriekampf am Kemmel, bei und westlich von
In den Vorfeldkämpfen ouf dem Schlachtfelde an der ime wurden Engländer und Franzosen gefangen. eiderseits der Straße Corbie-Bray griff der Feind sich starker Minenvorbereitung erfolglos an. Die Besteilungen wurden durch unser Feuer wirkungsbbesitz!
e.
Tagesgeschichte.
Die Versorgung der in Holland Internierten.
WTB Haag..Mail918.(Drahtber.) Das Korrespondenzbureau erfährt, daß die erste Sendung Roggenmehl für die Sttrean-Srteha aus Dautechland ungekommen
burequ erfahrt, dub die erste Schäung:5p.—
deutschen Kriegsgefangenen aus Deutschland angekommen ist.— Der britische Gesandte hat der holländischen Regie
O——„„„„ IMTapgiapten Uhr.
ist.— Der britische Gesummte nar uuf
rung mitgeteilt, daß die für die britischen Internierten verlangten Lebensmittel so rasch als möglich versandt werden würden.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
I..<space> K n i a d e<space>
WTB Wien..Mai1918.(Drahtber.) Südwestlicher Kriegsschauplatz: Das Artilleriefeuer war stellenweise leb hafter. östlich vom Capo Sile, im Laghi-Becken, am Monte Pertica und am Südhange des Monte Alesi wurden.teina liche Erkundungsunternehmungen abgewiesen.
MTaügen Werden Uuren Miteer—
gefaßt. Bei einem in der Nacht südlich von der
raße wiederholten Angriff warfen wir den Feind im senstoß zurück. Storke Feuertätigkeit hielt am Luceion und auf dem Westufer der Avre an.
An der übrigen Front nichts von Bedeutung.
von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues. Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
A 3320
Inu
uszeichnung des Reichskanzlers.
WTB Berlin..Mai1918.(Drahtber.) Der Kaiser ochte heute dem Reichskanzler einen Besuch id verweilte etwa eine Stunde bei ihm. Der Kaiser berreichte dem Kanzler bei dieser Gelegenheit das iserne Kreuz erster Klasse.
**
Vorst.
Preise
Der Anlaß zu dieser Auszeichnung des Reichskanzlers on den Kaiser liegt zweifellos im Abschluß des ruma#nen Friedens, des vierten in der Reihenfolge der Friensschlüisse, welche unter der Kanzlerschaft des Grafen von riling uns den Frieden im Osten gebracht haben. Man
ihr aber gleichzeitig auch ein Anzeichen erblicken,
Deutsches Kriegswirtschaftsmuseum in Leipzig.
ist von den drei großen Gesamtvereinigungen der zur Vertretung unserer Erwerbsstände gesetzlich berufenen Körperschaften, dem Deutschen Handelstage, dem Deutschen Landwirtschaftstage und dem Deutschen Handwerker- und Gewerbekammertage beschlossen worden. Das Museum will in systematischer Gliederung und in anschaulicher Form die gesamte Entwickelung der Kriegswirtschaft zur Darstellung bringen, also alles, was auf dem Gebiete der Landwirtschaft, in der Versorgung mit Rohstoffen, in der Herstellung von Ersatzmitteln im Handels- und Verkehrswesen, um nur einige Gebiete herauszugreifen, während des Krieges eine Umgestaltung erfahren hat, späteren Geschlechtern zum Ge dächtnis aufbewahren.
Um die ungarische Wahlreform.
WTB Budapest..Mail918.(Drahtb. Ungar. Korr.-Bureau.) In der gestrigen Konferenz der Regierungspartei wies der Ministerpräsident Wekerle darauf hin, daß er in der Wahlrechtsfrage, gerade im Interesse der Wahlreform für einen Kompromiß eintrete. Graf Andrassy erklärte, er sei als Gegner einer Kompromißpolitik nicht in der Lage, das Kabinett Wekerle zu unterstützen. In der dar ufer olgen#en Abstimmung wurde eine die Kompromißpolitik Wekerles billigende Entschließung mit 46 gegen 43 Stimmen an genommen.
Die See-Erfolge in Finnland.
WTB Berlin..Mail918.(Drahtber.) Die endgültige Feststellung der seekriegerischen Erfolge der deutschen Unternehmung in Finnland hat ergeben, daß insgesamt siehen englische Unterscehoote infolge des Eingreifens der deutschen Seestreitkrafte vernichtet worden sind.
Der Dank Odessas an polnische Soldaten
Die polnischen Soldaten des russischen Heeres haben sen in den Stürmen der Revolution und Anarchie vielfach als
in den Sturmen der Revoiutien
Element der Ordnung erwiesen. Einen bemerkenswerte: Beleg dafür liefert u. a. ein im Warschauer Monitor veröffentlichter Brief des Stadtpräsidenten von Odessa an den dortigen Kommandeur der polnischen Truppen. Darin heilst es:„Angesichts dessen, doß die polnischen Truppen in
nächster Zukunft Odessa zu verlassen und sich in ihr
Vaterland zu begeben beabsichtigen, hält die städtische Selbstverwaltung es für ihre bürgerliche Pficht, sich mit diesen Worten an Euch zu wrenden: In Augenblichen, wo die Stadt vom Pöbel terrorisiert, wo die friedliche Bevölkerung von bewaffneten Banden beraubt und ermordet wurde, boten die polnischen Truppenabteilungen unter der ersten der Stadtverwaltung ihre Dienste zum Schutze der Stadt an, obwohl sie sich dadurch der Gefahr aussetzten,
von ihren Gegnern ermordet zu werden. Enriter Hn
des Schutzes nicht nur vor Leben und Eizentum der Bürger,
sondern aucn ansehnlichen staatlichen Eigenkums, das ihr
durch eure zahlreichen Patrouillen behütet habt, erfüllt. Der Kommandeur der polnischen„ojippezz, Jeregupgmgn so schmeichelhaftes Zeugnis ausgestellt wird, ist Hauptmann Skrzynski, der als Offizier der russischen Armee füntmai aussezeichnet worden war. Unter Kerenski war er Vorsitzender des Verbandes der Georgsritter, einer Formation, deren Aufgabe es war, ein musterhaftes Offizierskorps her anzubilden.
cise
#<space> n u c h<space> w i e<space> v o r<space> d i e<space> S t e l l u n g<space> d e s<space> K a n z l e r s<space> v o l l s t ä n d i g<space> g e <space> #iert ist und durch den Abschluß der erwähnten Friedenslüsse auch für das Gebiet der inneren Politik eine weitere stigung erfahren hat.
Der Priede vou Bukarest.
Die Unterzeichnung des Friedsnevertrages.
Bukarest..Mail918.(Druhtber.) Die
Uhr: melfahrt), Uhr:
68
er)
ab 5 Uhr
1 P Bukuresr,-faffote.Vy..
#e Schlußsitzung der Friedensverhandlungen mit umänien, die im Schloß Cotroceni stattfand, wurde wer vor 11 Uhr vormittags von Staatssekretär von ühlmann mit folgender Ansprache eröffnet: Feine Herren! Es ist nach langen mühevollen Verhandnsen gelungen, zwischen den verbündeten Mittelmächten dem Königreich Rumänien den Frieden zustande zu : diesem Frieden hat der Krieg im Osten für die rbündeten Mittelmächte seinen Abschluß erreicht. wir ffen, daß die Bestimmungen dieses Friedens nicht nur den tischen und wirtschaftlichen Bedürfnissen der Mittelschen Und Wirlcher„„
ite voll Rechnung tragen werden, sondern daß sie auch
A1697.
uniminm nmee
und m. 4 und
estelle
Uhr aben
gen Zöpfe n. Haarwa ion. Zop verinstr. 11
ohte voll heeiniing tügenWerdem...
Königreich Rumänien die Möglichkeit gewähren werden, Zusammenarheit mit den Mittelmächten die durch den ieg geschlagenen Wunden wieder zu heilen. Ich bitte Sie, eine Herren, zur Zeichnung des Friedensinstrumentes reiten zu svollen, Ich schlage dazu vor, daß die Bevollschligten der einzelnen Länder sich gruppenweise zusammen zen.
Hierauf schritt man zur Unterzeichnung des Frienevertroges, der mit seinen rechtspolitischen und ndelspolltischen Zusatzverträgen einen außerordenten Umfang einnimmt. Von deutscher Seite Verzeichneten den Vertrag Staatssekretär von KühlWirkl. Geh. Rat von Körner, Ministerialdirektor Generalmajor Hell, Kopitäu z. S. Bene: von ##reichisch-ungarischer Seite Boron für die Bulgaren zeichneten MinisterpräBeet Radoslawow, Finanzminister Tontscheff und neral Tantiloff, ferner die Abgeordneten Kostoff und of Miletitsch; als Vertreter Rumäniens MinisterEsident Marghiloman, Minister des Außern Arion d die Minister-Papiniu und Burghele; Bevollmächtigte Türkei waren Minister des Außern Nessimi Bei, heral Izzet Pascha und der Unterstaatssekretür des Bern Rechad Himet Bei. Kurz vor 12 Uhr wurde die Ikwürdige Sitzung geschlossen.
-Bootsarbeit an der Küste Sardiniens
I81 Basel,.Mail918. Die römischen Blätter berichten über ein Seegefecht mit einem deutschen, an der Südwestküste Sardiniens bis Carloforte vorgestoßenen Tauchboote, das einen englischen Dampfer torpedierte. Ein italienisches Kampfmotorboot nahm die Verfolgung des-Boots auf Während der gegenseitigen Beschießung wurden an der Küste zwei Frauen getroffen. Als die Küstenbatterien eingriffen, tauchte das-Boot unter und verschwand.
Minenexplosion an der schwedischen Küste.
WTB Kopenhagen..Mail918.(Druhtber.) Berlingske Tidende meldet aus Stockholm: Eine furchtbare Minenkatastrophe hat sich gestern bei Vestervik ereignet. Eine an Land getriebene Mine sollte von der Marinemannschaft entladen werden. Sie explodierte jedoch vorzeitig mit ungeheuerer Gewalt. Sechs Personen wurden getötet, zwei tödlich verletzt. Unter den Getöteten befindet sich ein schwedischer Marineoffizier.
Die Nöte der britischen Landwirtschaft.
Eine Kriegserklärung Nicaraguas?
& San Juan del Sur..Mail918.(Drahtber.) Reuter. Nicaragua hat Deutschland und seinen Verbündeten den Krieg erklärt.[An zuständiger Stelle ist hiervon nichts bekannt.]
Der Kampf gegen die irische Bewegung.
WTB Bern..Mai1918.(Drahtbericht.) Temps meldet aus New York: Das Bundesgericht in New York verurteilte den Iren Thomas Welsh wegen Verstoßes gegen das Gesetz über den Handel mit dem Feinde zu einem Jahr Gefängnis, weil er Naehrichten der Sinn-Feinerführer in Irland an die irischen Agenten in New York übermittelt hatte.
Der Gesandte Graf Luxburg auf der Heimreise.
„„<space> M a<space> m a l d e t<space> n i i g<space>
& Bern..Mail918.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Buenos Aires: Graf Luxburg ist am Sonntag mit dem schweBuenos Aires: Grar Luxburg it Um bonntas...
dischen Dampfer Suedia, begleitet von dem ehemaligen deut schen Gesandten in Peru und dem ehemaligen Konsul u
Montevideo, abgereist.
Die Beherrschung des Schwarzen Meeres.
WTB Konstantinopel..Mail918.(Drahtber.) Die Agentur Milli meldet, daß der kleine Kreuzer Medschidije, der am 3. April 1916 von Odessa durch Minensprengung gesunken, dann von den Russen gehoben und unter dem Namen ####hen Flotte einverleibt worden war, jetzt
Pruth der russischen Flotte einverleibt worden war, jetzt in die in Sebastopol liegende türkische Flotte wie
der eingestellt worden ist.
I81 Basel,.Mail918. Das englische Ackerbauministerium verlangt die sofortige Einstellung von 50000 Mädchen in die Landwirtschaft und zahlt täglich 1 Schilling bei freier Kost und Wohnung.
Griechen an die Verbandsfront geschleppt.
TU Zürich,.Mail918.(Drahtber.) Die Neuen Zürcher Nachrichten veröffentlichen einen griechischen Protest dagegen, daß die seinerzeit als Arbeiter nach Frankreich gesandten 50000 Griechen an die Front verbracht werden. 15000 königstreue Griechen sind interniert worgen.
Did nationalistische Bewegung Sücafrikas.
WTB Smithfield(Oranje-Freistaat),.Mail318.(Drahtb. Reutermeldung.) General Hertzog hat hier am Samstag vor seinen Wühlern gesprochen. Er legte Nachdruck darauf, daß die Erfüllung der Wünsche des Landes mit den verfassungsmäßigen Mitteln angestrebt werden müßte. Er habe die Absicht, Lloyd George und Wilson, die die Freiheit versprochen hätten, beim Wort zu nehmen. Südafrika besitze diese Freiheit noch nicht. Er glaube, daß auch viele tausend Englisch sprechende Südufrikaner mit den Nationalisten einig seien. Zum Schlusse wandte sich Hertzog gegen die Bestrebungen des Ministeriums, das Südafrika dem britischen Parlamente unterordnen wolle. Er erklärte, daß die Versuche, Südafrika unter das Reichsparlament oder die Reichsregierung zu bringen, die Lage außerordentlich verschlechtern würde.
Französigoher Botschafterwechsel in Japan.
WTB Genf..Mai1918.(Drahtber.) Hovas meidet, daß der bisherige Seinepräfekt Delanney an Stelle Regnauls zum Botschafter in Tokio ernannt worden ist.
∆. Als die deutschen Truppen am 1. Mai in Sebastopol einzogen, fanden sie dort bekanntlich den größten Teil der ehemals russischen Schwarzmeerflotte vor, darunter also auch den in vorstehender Meldung genannten Kleinen Kreuzer Medschidiic, der nunmehr wieder in die türkische Marine cingereiht ist. Am Abend des 2. Mai trafen dann Sultan Yavus Selim und Hamidije sowie einige Torpedoboote aus Konstantinopel im Hafen von Sebastopol ein, nachdem sie das gefahrvolle Minenfeid glücklich durchquert hatten. Am selben Tage war unser Expeditionsheer, wie der Tagesbericht vom 3. Mai meidete, auch in Taganrog eingerückt, einem wichtigen Kriegshafen im nordöstlichen Arm des durch die Straße von Kertsch und Jenikale mit dem Schwarzen Meer verbundenen Asowschen Meeres. Der wertvollsten Stützpunkte beraubt, ist der Rest der Bolschewiki-Flotte(die ungeführ—6 Linienschiffe und einige Kreuzer und Torpedoboote in ihrem ursprünglichen Bestand aufwies] in keiner größeren Unternehmungen isst er
rosigen Lage. Zu g
kaum imstande; auch die Beschießungsaktion bei Mariupol, einer westlich von Taganrog gelegenen Hafenstadt, am 6. Mai verpuffte wirkungslos. Man darf wohl behaupten, daß uns die letzten Erfolge die nicht mehr zu bestreitende Herrschaft über das Schwarze Meer gebracht haben. Die Vorteile, die den Vierbundsmächten gus dieser Sachlage erwachsen, namentlich auf wirtschaftlichem Gebiete, liegen auf der Hand: sie sicheren uns die Freizügigkeit zu den rumänischen und türkischen Häfen.
0
*
9

D
Seite 2
Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 128* Doynerstag, 9. Alai 1918
Friede von Bukarest.
Fast zwei Monat liegen zwischen der Unterzeichnung des in Buftea mit Rumänien abgeschlossenen Vorfriedens und dem Zustandekommen des endgültigen Friedensvertrages. Mancherlei Schwierigkeiten scheinen erst aufgetaucht zu sein, als man an die Formlierung der definitiven Friedensbestimmungen ging. Welcher Art diese Schwierigkeiten waren, ist bekannt. Deutscherseits bemängelte man mit Reeht eine ungenügende Berücksichtigung unserer wirtschaftlichen interessen. Um das hier vorweg zu nehmen, gibt die nunmehr verliegende Inhaltsangabe des Friedensvertrages von Bukarest noch keinen Aufschluß darüber, in welcher Weise diesen Interessen Rechnung getrugen worden ist. Nach den Schlußbestimmungen ist dieser Gegenstand Einzelverträgen vorvendlten, von denen anzure#men ist, daß sie schan fertig vorliegen. Man wird ihre Veröffentlichung abwarten müssen, ehe eine Abschätzung der uns erwuchsenden Vorteile möglich ist.
Die Räumung der besetzten Gebiete.
Während der Zeit der Besetzung wird die Stärke des Besetzungsheeres, abgesehen von den im Wirtschaftsbetrieb verwendeten Formationen, sechs Divisionen
nicht übersteigen.
Von der Reti#ikation des Friedensvertrages an wird der Unterhalt des Besetzungsheeres, mit Einschluß der dafür vorgenommen Requisitionen aufKosten Rumaniens .<space> D i e<space> a n d e r e n<space> r e a u m e r t e n<space> G e g e n s t ä n d e<space> w e r d e n<space> v o n<space>
alsssese
cßen, Sie Underen Tecunleiien-Ceret
den verbündeten Mächten aus rigenen Mittein bezuhlt wergen. Die Aufwendungen, die aus eigenen Mittein der vernündeten Mächte in den beseizten Gebieten für öffentliche Arbeiten mit Einschluß der gewerblichen Unternehmungen gemacht worden sind, werden diesen Mächten bei der Ubergabe ersetzt werden. Ris zur Riinmung der besetzten Gehnete werden diese gewverblichen Urtternehmungen in militärischer Verwaltung bleiben.
Eine Weitere Sehwierianen,.———„„
15. März auftauchte, war die Frage, was aus der rumänischen Dynastie werden solle. Uber den Charakter dieses Herrscherhauses, über den Geist, von dem es beseelt ist, brauchen wir kein Wort mehr zu verlieren. Die Abneigung vor einen Friedensschluß mit dieser Pynastie und die Bedenken, die gegen ihr Verbleiben im Lande geltend gemacht wurgen, waren nur zu begreiflich. Der Friedensvertrag mucht indes eine Anderung in den dynastischen Verhältnissen nicht zur Bedingung. Es sei zunegeben, duß gewichtige Gründe auch für diese Toktik ins Feld geführt werden können. Der Umstand, daß im Schoße des Vierbundes sich keine einheitliche Meinung in der Dynastiefrage gehildet hatte, mnag u. a. dazu beigstragen haben, zunüchst alles so zu lassen, wie es ist, bzw. dem rumänischen Volke seibst die Entscheidung zu überlassen, ob es sein künftiges Glück beim Verbleiben der mit einer so schlimmen Vergangenheit belusteten Köngsfumilie gewührleistet sicht. Daß in ganz Mitteleuropa niemund es bedauern würde, wenn das rumänische Volk zu einer underen Ansicht kamrnen und uns dadurch die nicht angenehme Aufgabe des Eingreifens in inner-rumänische Verhältnsse erspart wird, bedurf keiner weiteren Ausführung. Die Reuktion gegen die zum größten Teil im Auslunde weilendn Unheilstifter wird hoffentlich in einem Lande nicht ausbleiben. das unter ihrer verbrecheriechen Politik so schwer zu leiden gehabt hat.
Besordere Beachtung verdient der Umstand, daß Rumünien das Donau-Deltabehält. Es tritt die Dobrudscha nur bis zum St. Georgs-Arm der Donau, das ist elso bis zu ihrer südlichsten Mündung ab. Darin hat man ein weiteres Linderungsmittel für die Wunden zu erblicken, die Rumänien durch eigene Schuld empfangen hat. Es verbleibt ihm nämlich die im Donau-Deita gelegene Hafenstadt Sulinu, die inm Constantza zwar nicht ersetzen kann, die aber für seine Ausfuhr immerhin von Bedeutung ist und noch menr werden kann.
weitere Schwierigkeit, die ebenfalls erst nach dem
„„„ dna mmamerhan
Theater und Konzerte
gte Stadttheater Köln. Im
Verein hause gelangt m Sonntag
12. d.., die dreinktige Oper
Lnschu, Sabegeses ec emoebegecn
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r b e.<space>
—
Aus dem Friedensvertrag geben wir folgende Einzelheiten wieder:
#.#) Im Verein der technisch-industriellen Beamten spruch am Dienstag Ingenieur Schlig von der Humboldt-Akademie(Berlin) über Augestellte und Ubergangswirtschaft. Der Redner kam zu dem Schlusse, doß aucn nach Friedensschluß die bisherige Teverung noch eine geramne Zeit lang anhulien und nur ein langsames Sinken der Pieise motzireifen würde. Duraus ergebe sich für den festbesoldeten Angesiellten weiterhin eine ungünstige Lage. Während des Krieges hätten die Gehaltsverhältnisse der technischen Beamten eine durchschnittliche Erhöhung um 30 Prozent, der kanfmünnischen Angestellten nur um 20 Prozent erfahren, während die Preissteigerung bei den rationierten Lebensmitteln rund 100 Prozent, bei Kleidern und Schuhen bis 380 Prezent, bei sonstigen Bedorfsortikein usw. nech mehr betrauen##be. Angerichts dieser gewaitigen Preisteuerung hedeute eine 39 prozertige Gchaltssteigerung eine Verschlechterung der sozialen und wirtschaftlichen der Angesteiltenschaft. Daher bestehe aller Anlaß, nocn während des Krieges auf eine weitere Erhönung des Gunnsichalts hinzuarbeiten; ferner füufe mn der Zeit der Loer gangswirtschaft nicht an Abbau der Teuerungszulagen herungetreten werden, sblange die behen Preise sich halten.— Wos den Emm der Beschiftigungswöglichkeit anlange, so lägen die Verhültmsse günstiger,### nacn dem Kriege viele Ernenerungsstr#ten bei zilen Verkehrsmnitteln, an den Muschnemanlager in der ündustrie, 151 Baugewerbe usw. zu leisten seien. Zu bezienken su aber auch, daß das Unternehmertum im Friege finanziell und orgunisatorisch stark gekräftigt sei und#ie ungesummelten Rüclagen gegebenenfalls tellgen auen zum Kampr gegen Arbeiter- und Angestelltenschaft Verwendung finden kornten. Dagegen hütten die Angestelltenionen durch die Einberufungen sehr gelitten. Ersneit###n## auner die Wiedervereinigung des Bundes techrreher ungestager mit der Stammorganisation des Bundes tec#ndestrieber
Beamter. Die früheren Verbandsforder ie Ausgestal tung des Technikerrechts, Abschaffungwenzklause, Sicherung des Erfinderschutzes usw. n guen Wieder aufgegriffen und ferner verlangt werden, daßs die AngestelltenAusschüsse nicht mit der Außerkraftsctzung des Hillsdiensteine anset rliche Einmel
vernarrte Prinzes von Oskar von Chelius zur erst Aufführung. Ber Text rührt von Otto Julius Bierbaum Das Werk wird von Bofrut Remond in neuer dekorativer kostümlicher Einrichtung inszeniert. Die masikalische tung hat Herr Klemperer.
60 Für Fritz Odemar.— Wie schon vor einiger 4# mitgeteilt, findet zum Besten des schwer erkrankten frühe Mitenedes und Regisseurs der Vereinigten Stedttbeuter. Odemur, eine Veranstaltung grohen Stils stati. an Spitze der Birektor der Vereinigten Staattbeoter, Hofrat#r Rémond steht. Diese Veranstaltung ist nonmehr enagu
auf Dienstag, den 14. Mor, festgesetzt und wvird in#r lichen Räernen vnii„Groß-Cölu“ stattfinden. Mitwrken den dabei fast alle Milglioder des Opern- und des Schaus hauses. Das Paognumen nürd eulerardentlich mnumg sein und Rezü#tionen und Gesünge ernsten und heneren haltes, Bulleitvarführungen sowie Aufühnn eines
akters durbieten. Fritz Odemar ist von seiner früheren Ia jährigen Tätigkeit als Schauspieler und Regisseur dem sigen Publikum noch in besier Erinnerung und es 18t hoffen, daß das Kölner Publikum dem schwer leiden
he
Gclegenheit sein Intenesse und
1
hlreichen Besuch in weitestem Ma
Künstier bei Dankburkeit durch bekunden wird.
(0) Der Hias, das Spiel der Feldgrauen für die Fe arguen, daß von seinen vorjährigen Gastspiel allen Kölne
nn kammat com 1 Juni zu
noch in guter Erinnerung sein wird, kommt am 1. Jun. zweiten Mal nach Köln und zwar ins Metrepol-Thea
Tbin im Amt
Uber 1 Million Reingewinne konnten bereits erzielt w der beste Beiveis für die beweisierte Aufunhme des Sty. dem such hier tribter em warmer Empfang siener sein 0
□ Großes Militürkor
nzer
findet heute am Him
fahrtstage in der Kriegs-Luftflotten-Ausstellung statt zuor von nachmittor.,, 2 Uhr ab. Die zunfangreiche interessante Ausstellung erfreut sich eines Besuches, alle Erwartungen weit übersteigt. Es ist aber auch erste Mul, das der Bewölkeung Gelrgennert geporenv.
#ugseuge in solcher Nätze sich auzueben, in der.: flotten-Ausstellung kann im iedech unbehndert n#
liche Apparate herantreten und sich über ihre Beschuffend unterrichten.— Die Ausstellung bleibt bis auf weiteres je Tag ununterbrochen von morgens 8 bis abends 9 Uhr öffnet.„„ 55— u
— Marteaus Nachfolger. Der aus dem Kölner Ko servatorium hervorgegangene Geiger Adolf Busch einen Rufs Neitelger Wartsans un dir Kgl. Nochse für Musik in Berlin angenemmen. Mon durf die Bern dieses egezeichneten Künstlers in diese wichtige Stelle rüßen
Die Demobilisierung der rumänischen Streitkräfte.
Eire Hire Urr Waherarultsctzuug——
gesetzes verschwinden, condern eine gesetzliche Einrichtung werden. Zur Erfüllung dieser Aufgaben bedürfe die Crganisation allseitiger Stürkung.
Die Reservisten sollen bis zum allgemeinen Friedensschluß nicht zu Ubungen eingezogen werden. Die infolge der Herabsetzung oder Auflösung verfügbaren Geschütze, Maschinengewehre, Handwaffen, Pferde-, Wagen- und Munitionsbestände werden bis zum Abschluß des allgemeinen Friedens dem Oberkommando der verbündeten Streitkräfte in den besetzten rumänischen Gebieten zur Aufbewahrung übergeben werden, wro sie von rumanmehen Depetsoldaten unter Oberaufsicht des Oberkommandos bewacht und verWaltet werden.
(/ Arbeitsschen.— Guten Lohn vordlienten zwei jugendliche, kräftige Arbeiter, der Schmied B. M. aus Mitteleschbach und der Tagelöhner J. R. aus Lindlur, aber sie woliten lieber bummeln und doch Wochengelder heimbringen. Sie strolchten in Wald und Feld herum und entdeckten gabel
Die Gebietsabtretungen.
Kapitel III regelt die Gebietsabtretungen. Uber die nach Nr. 1 der Friedensprüliminarien von Rumänien abzutrelende Dobrudscha wird bestimmt, daß Rumünien das ihm nach dem Bukarester Friedensvertrag von 1913 zugefallenc bulgarische Gebiet an Bulgarien mit einer Grenzberichtigung zu dessen Gunsten wieder abtritt. Die neue bulgarische Grenze ist auf einer Karte, die einen wesentlichen Bestandteil des Friedensvertrages bildet, verzeiehnet. Eine aus Vertretern der verbündeten Müchte zusammengeseirte Konmiesion soll alsbald nach der Unterzeichnung des Friedensvertrages an Ort und Stelle die neue Grenzlinie in der Dobrudscha feststellen und vermerken. An die verbündeten Mächte tritt Bumnüinien den noralieh der seeben erwühnten neuen Gremzlinie liegenden Teil der Dobrudscha bis zur Donau ab und zwar zwvischen der Gabelung des Streenes und dern Schwarzen Meer bis zum St. Georgs-Arm. Die verbündeten Müchte werden dafür Sorge tragen, daß Rumönien einen besicherien Handelsweg nach dem Schurren Meere über Cernaroda-Kenstanza erhält. Runänien ist terner dannt
unbe !*
baid zwei reichausgesintete, aber den Tagen vom.—12. Bezember v. herum, wobei das noch nicht stralmündige chen des Lindlarer Tagelöhners tüchtig
.„„„„ r„
nir orten
ihe
hen.
1n
# darin BrüderEs gelung
(a Syiel#rband Köln hath. Jugendveren Ergehnkse Meisterschaftsspiele vom vergangenen sen
tag. Is####annen: St. Gereon—St. Agnes 66:44, St. B07 latius--Encenfeld St. Annu 64:54; Nippes St. Jose Bonifotine 1 83:39(Protest), Enrenfeld St. Peter—. Mauritius 1 75:49: St. Paul—Herz-Jesu 91:33; die ubrI# Resultate sind noch nicht eingeleufen.— Am kommend Sonntug, den 12. Mai finden folgende Meisterschaftssp##
statt: 1. Kless .39 Uhr St. B
2 Uhr St. Bonilatits—St.
oifetins-Niehl 1(St
's(Nich Kios
dem Kleebtatt ungesehen eine Riesenmenge Sachen in Spelunka meeh Räin zu bringen, wo sie neißenden Abestn zu Phantasiepreisen fanden. Ein anderer großer Teil der Beute wurde im Walde vergraben. Es waren Plumegex, Cordinen,
che. 701 Fe Stich
R.
Bettlaten, Flé ven, Weine.
6. 12 und 18 1 pel uls seistig minderner: ein Olgötze dugeesser. i ksom Mitderungsgrand li
6, M. zu 15 Monaten Geftit
## Unglückliche Kinder. stamnd an zwei Verhanslungstag
Serrietten, groi en une Gmie
%
asen HonserTischgetiecke für
von Wenzinalrgt Dr. Zen
hahe
lerte
eral
is 17•10
tlarn darit: 711
; heucichnet; er Strafkumter e.
e könne und n18.
Vor dem Sehöffengericht G entan un um 1
HURI EN—„
tag, die Ebefrau Johann Binuen geh. Merin Leuz, Gr. Spitzengasse, unter der Beschildigung
unterstellten
Kinder des Bergnanns Carl Brecholz, zurzeit Soi##t fortgegetzt in boshafter Weise mißhandelt zu haben. Die Leute kümen von Essen nach hier una zwar zucm ce Frau mit den Kindern, dann der Mann Gleich uch der Auhuntt gung
das Mißagndein der Fleinen Kn## 15n, von füm t# morRoden!
Die Be 10. Mai, hause R daran an in der P
.30 Uhr St. Mauritius—5t. Ursuia(Herz-Jesu), 3 Uhr stoch—Ehrenfeid St. Meclder:(St. Paul,.30 Uhr stock—St. Bomifetins II(St. Paul); 3. Klasse: 3 Uhr He Jesu—Niehl II SSt. Gercon), 3 Uhr St. Paul-Zollstock IISS Ursula).— Die Spiele finden auf den Plätzen der erstgenan ten Vereine statt.— Nachtrag zum Verzeichnis ger 2. Kluss
ten Vereine Stutt.— Kuchterug Tam Verrein
Ehrenfeld St. Nechtern Spielpiatz: hinter ner Schule Linde bornstraße, Umtleideraum: Schule Lindenbernstraße.
einverstanden, daßs seine Grenze
fgünsten Oster
reich-unparns eine Berichtigung erfährt. Die neue Grenze beginnt bei dem Eisenbahndurchluß westlich Turn Severin, südlich Dudesu. ist in Artikel 11 des Friedensverirages genau beschrieben, auf einer anliegenden Karte, die ebenfalls einen wesentlichen Bestandteil des Friegensverstrages bildet, eingetragen und endet am Prath;
d1.
nen Kilometer östlich Luneu. Zurei gemiechte Kornmesionen sollen unmittelbar nuch der Ratifikation des Friedensvertrages an Ort und Stelle die neue Grenzlinie fertstellen
Die Frage der Kriegsentschädigungen.
Kanitel IV bebendelt die Kriegrentschädigungen und besagt: Artibel 13. Die vertrusschließenden Teile verzichten „egenseitig auf den Ersatzihrer Kriegskosten, h. der stagtlichen Aufendungen für die Kriegführung. Wagen der Regelung von Kriessschüden bleihen besondere Vereinbarungen vorbehalten.
gens bis zehn Gn der eigen licher Weign. liegen und st kleidet, enn
ür Abonr. Reel Valer ashn 0 Aieine“, san wurden, nur nf Sneicher Kpe#e!
#
ehtvern,
M t die inder in lesbundet unf eienn Berien einem Nucthemtichen bet.## ur das Ge
sichrt der Ainder sch
und Kopzelriemen
Dan. Nie wuuden mi Stock Shandell. Schlie##lich ist anes von ihnen, acht Jahre elt, infolne eiser Konfverteinung gestorben. Die###ekle#te behmstete, der Aliere habe deu Vssterbegen mit dern Herf#en eine Beliknte gertollen. Es wunge
eimr fehlge eilt, deß das unmenmliche Mn n aoenam
Tage vor reinem Tode und em Sterbetuge sehet in unglauflicher Rleise außnendeit und auf den Baden geworfen haite. Bei der Prüfung der Leiche fanden sich zutureiche blaue ue schworze Flecken und bintusterkmiene Stellen um ganzen Körper. Das Gericht nahm an, das die Fran sich zwar in Aneer zu Milthandlungen hebe hinreißen lassen, das sie cher eine anßerordentliche Rorest betütigt hel und verurieiste
sie zu# vier Monaten Gefüngnis.
„POTAABOULOPLROLOLTERRO BOSRUPECTELLOE RR 4500LMSMMTARLLULSER!
Gesestschalts= und Vereinsleben
0 Allgemeiner Mosel-verein.— Die Sonntastn gekahte Gamnversammiung des Allgemeinen Mosel-Vere hatte einen sohr Santreichen Besmm amfzuweisen. Der##
sitzende Gas vuitans, nusmrnnt Liicht, hatte für
Unterhaltung in reichsten Maße Songe getragen und Prouramm auseestellt, das des Guten und Schönen## manenerlei####t. Limm gaure Anzahl Solisten, wre Frl..ic (Sopran), Löfder Weklamatien), Nabe(Sopran), wetteiferte mit den Herren Weber(Klurier), Humacher(Tenor), Suc (Bafi, Roese(Deklanmtion) und gaben durch Hrn. Blamberg feinsinnig begleitet ihr Bestes. Der Vorstand wurde# die Hauplversammlung einstünmig n seiem Amnte für neue Vereinsjahr bes!
S
Zür ersten
empfehle ich
SSAE
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Küches: Klppfisch.
auste
Vergrösserungen
nach jedem Bilde und eigener Aufnahme
Phstographie J. Fuchs
—"" r A 1
5

Nr. 128 a Donnerstag, 9. Mai 1918
Seite 9
11
in
Oper 9 zur er haum ativer ische
iniger n fr uter. an ofrat Fr. endgi rd in 86 irken Scha Aum mitere: A feren r dem PU lei und stem Ma
die en Kö 1. Juni
ol-Theat t wer es Stün sein dur imn im
Statt reiche suches, nuch boten v. der 1 nn schüffen! iteres je s 9 Uhr
Kölner Ko usch Rochse ie Beruiu e Stelle
hüte
eich garnierte Namenhüte 18.5u-24.50-38.00-45. DU m bsne.
Mermen.50-14.5u-22.50 und höber. SpOTEHüRe 8. 5u-12.50-18.50-26.50 und höber
erhüfe.50-12.50-18.50. Trauerhüfe 12.50-22.50-34.50 ud hoher Schulhiüte.50==50=.50.
Glockengasse 1, Eike Heruogstrasse I 19 89I Schildergasse 65-67
gegenüber der Kolumbakirche.
Tradernale 12.50“ 22.30- Sese und höher Weisensmut
Fedor Samuel. Köln
Heute morgen entschlief nach Gotte heiligem Willen unsere liebe Schwester Schwägerin und Tante
das wohlachtbare Fräulein
Gertrud Welter.
Sie starb nach langem, schmerzvollem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, oftmais gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 52 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen
der trauernden Anverwandten:
Max Welter
Fraulwe. Jak. Roggendorff Maria geb. Welter.
Rodenkirchen, den 7. Mai 1918.
vere non Son 4, St. Bo Jose! eter—5 ie übrig HOm shaftssp
as(Nich
2. Kio
3 Uhr Uhr Ze
3 Chr 4
stock II /8
erstgenam r 2. Kluss iule Linde abe.
seben
nninsi sel-Vereit " Der Seeign n und hönen Frl..i vetteifer er), Büci Blumbere unde nte fl
Die Beerdigung flndet statt Freitag, den 10. Mai, morgens 9½ Uhr, vom Trauerhause Rodenkirchen. Hauptstraße 73 aus; daran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Rodenkirchen. d
Heute morgen 6 Uhr entschlief plötzlich und unerwartet mein lieber Mann, unser guter Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder und Onkel
der Kol. Kof-Planotorte-Kändler
JohannSchmitz
im 67. Lebensjahre.
Im Namen aller Verwandten:
Frau Johann Schmitz
Magdalena verw. Blau geb. Pampfer.
Köln, Euskirchen, westl. Kriegsschauplatz, den 8. Mai 1918.
Die Beerdigung nach Melaten findet statt am Samstag, den 11. Mai, vorm. 11 Uhr, vom Sterbehause Appellhofplatz 17. c Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, vorm. 10 Uhr, in der Kirche zur bl. Maria in der Kupfergasse gehalten.
Zur 1. h. Kommunic.
Große Auswahl i. Gebetund Geschenkbüchern, Rosenkränzen, Kreuzen, Heiligenfig., silb. Kettchen u. Medaillen. Einrahmen von Komm.
Bürsergeselschaft
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Hofpianoforte-Händler
Jchann Schmitz
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 11. Mai, vorm. 11 Uhr, vom Sterbehause Appellhofplatz 17.
Die teierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse. p“
Kölner Männer-GesangVerein.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des Herrn
Allen Verwandten und Bekannten hiermit die traurige Nachricht, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unser erstes Söhnchen
Willi
Kaufmann
Kenntnis zu geben.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 15. d.., nachmittags 5½ Uhr, von der Leichenhalle des Westfriedhofes aus. Punkt 4 Uhr fährt Sonderwagen der Straßenbahn
zur Aufnahme der Leidtragenden ab Friesenplatz.
Ahln, den 9. Mai 1913.
Bp Der Vorstand.
s Schaitler
Brüsselerplatz 6
im Alter von 3 Monaten zu seinen Engeln aufzunehmen.
Die trauernden Eltern Wiill Zerres nebst Frau geb. Vselborn.
Köln-Ehrenfeld, den 8. Mai 1918
gegenüber
Zum Namenstag
ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
„ reichhaltigster Auswahl
Damen-Stroßhtile
neueste Modelle, in allen Farben u. Formen, äuß bill. Neuansertig. Modernisieren.
Clara Bucksath, Ehren
der Michaelskirche. Bildern billigst. 1“ Auswahlverzeichn, lief. kostenfrei Verl. J. P. Bachem, Köln 1 feld, Venloerstraße 390. b
-II!
in jeder Preislage, Kürdis, Gemüse= u Blumenpslanzen. Körbe mitbringen.
—12,—6 Uhr. p
Gärten mache in Ordnung.
116
Haltestelle Aachenertor.
Cel. A 4431.
Bezahle für 3 Liter lange
Sektflaschen 18#
Kaufe Korke.
Wird sof. abgeh. Karte gen. Triererstr. 43, Monar.
2 Artistinnen suchen
Simmer
ev. Wohn= u. Schlafz. mit od. od. Pens. im Bahnholsviert. Off. u. B 319 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
2 Damen suchen
Candoufenthalt
mit guter Verpflegung.
Angeb. m. Preis unt. 402 an die Geschäftsst. d. Bl.
Köln
00 Flandern-Abend.
Sonntag, den 12. Mai, abends.30 Uhr, veranstaltet die sch-Flämische Gesellschaft, Ortsgruppe Köln im großen des Gürzenich einen Flondern-Abend, um erstmals esten Kreisen der Kölner Bürgerschaft Gelegenheit zu zwei der bedeutendsten Vertreter und Führer des lenvolkes und Mitglieder des Rutes von Flandern über Ische Dinge reden zu hören. Dr. August Borms aus Ministerium der Künste und Wissenschaften in Brüssel Hauptvorkämpfer der Flamen wird über Die flämische ke vor und im Weltkriege sprechen, während
derns hervorragendster Dichter Dr. René de Clercg,
ktor des Brüsseler Museums Wiertz, eine Reihe eigener scher Dichtungen vortragen und in hochdeutscher Sprache tern wird. Außerdem werden mitwirken der Gesang. n Kölner Liederkranz, sowie Hr. Michalek(Orgel). Näheres ben die Anzeigen.
Der Vortrag des Fregattenkapitüns Nerger so schreibt man uns, erfreulicherweise im Kölner Ikum ein so großes Interesse gefunden, daß vor allem Karten für die billigeren Plütze nicht ausreichten, um nsprüche zu befriedigen. Es ist verschiedentlich die ht laut geworden, es seien Karten zu 5, 5 und. Mari unt nicht regelrecht ausgegeben worden. In Wirklichna aber alle überhaupt vorgesehenen Karten zu obigen en und zwor zusammen 420 Korten(mit Ausnohme von rten, die dem Kölner Männer-Gesang-Verein für seine kgeltliche Mitwirkung an dem Abend reserviert wurden von diesem bezahlt worden sind) an die Verkaufsstellen ben worden. Wenn die Leitung des Abends nicht eine ere Anzahl billiger Karten ausgegeben hat, so soll man lies nicht verübeln, da der Hauptzweck der Veranstalst. einen möglichst hohen Betrag für unsere Kriegsn zu erzielen. Die Kölner Bürgerschaft hat denn auch versäumt, wiederum ihren opferwilligen Sinn zu ben. was daraus hervorgeht, das nur noch wenige zu 20 Mark für die Veranstaltung zu haben sinc.
Urlauber-Brot-, und Warenmarken.— Trotzder Oberbürgermeister durch Bekanntmachung vom 18. 1918 angeordnet hat, das neben den neu ousgegebenen ber-(.) Marken in brauner Farbe quen die grauen
G Ferien-Wünsche der Angestellten.
Unter Teilnahme von Vertretern der großen Berliner Detaillistenverbände(Verband Deutscher Waren- u. Keufhäuser, Verein der Textildetoillisten Groß-Berlins, Verband Berliner Spezialgeschäfte, Verband Deutscher Filialbetriebe) und solchen der Angestelltenverbände fand in Berlin eine Aussprache über verschiedene Angestelltenfragen in der HandelsFür den Sommerurlaub der Angestellten wurden in beiderseitigem Einverständnis Richtlinien aufgestellt, durch die der bisher stets schon gewährte Sommerurlaub in den Detailgeschäften, soweit die Verhältnisse dies gestatten, einheitlich geregelt werden soll. Die Regelung ist so gedacht, daßs Angestellten, die seit dem 1. April des laufenden Jahres im gleichen Betriebe beschäftigt sma solche, die mindestens 1 Jahr im gleichen Betriebe sind
solche, die mindestens—5 Jahre um gleichen Betriebe sind
solche, die mindestens—10 Jahre im gleichen Betriebe sind
solche, die mehr als 19 Johre im gleichen
Betriebe tätig sind 3 Wochen
ununterbrochener Urlaub gewährt werden wird. Feiertage sollen nicht gezühlt werden, während die Sonntage keine
Ausnahme bilden.
Da in Köln in dieser Richtung, wie viele Klagen beweisen, noch manches im Argen liegt, könnte diese Vereinbarung vielleicht als Vorbild dienen. Die Arbeitsfreudigkeit und die Leistungsfütigkeit des Angestellten gewinnt uminer durch erienbewilligung. Guter Wille macht auch gort viel möglich, wo es schwierig erscheinen mag, Urlaub zu geben.
½ Woche,
1 Woche,
2 Wochen, 2½ Woche,
Ser-VU-] Märhen Mrercuher.....
Feultigen-Marken bis einschließlich
„ Lhe. gonmeigern verschiedel
Sr 8. Mai
in Kraft bleiben, verweigern verschiedentlich Ge, die Abgabe von Brot oder Waren auf die grauen Un. Die Urlauber müssen so unnötige Wege machenihren Waren zu kommen, während sicn die Geschäftsder Gefahr aussetzen, wegen Verweigerung von auf gültige Morken zur Anzeige gebracht zu werden. daher jene Bekanntmachung nochmals in Erinnerung
•) Als Kumerad des gefallenen Sohnes stellte sich einem Bürger am Severinswall ein Soldat vor. Im Laufe der Unterhaltung bat er um ein Glas Wasser, und die kurze Zeit des Aileinseins im Zimmer benutzte er, um 120 M. zu stehlen. Der Geschädigte merkte den Diebstahl erst, als der Schwindler fort war.
C∆ Unsicherheit im Stadtwain:— Im Stadtwald entriß auf dem Hauptweg zur Waldschenke am hellichten Tage ein etwa 16jähriger Bursche einer Dame die Handtasche. Die Uberfallene setzte sich heftig zur Wehr und rief um Hülfe. Der Räuber entlief und warf, verfolgt, die Handtasche von sich.
(0 Diebe holten in Mülheim für 10000 Mark Zigarren, Zigaretten und Kautaback, an der Auchenerstraße für elftausend Mark Kämme, Spangen, Zahnbürsten usw., in der Altstadt für 3000 Mark Wickelgamaschen und anderes, in Klettenberg für 1000 Mark Kleider und Wäsche, aus einer Aufbügelanstalt drei Herrenanzüge und Damenkleider, in Nippes ein Fahrrad und Installationswerkzeuge, am Nippeser Bahnhof für 4000 Mark Kuffee-Ersatz.
WeserehohM rO
: Aus Kölns Nachbarschaft::
(A) Berg.-Gladbuch..Mail918. Von jetzt ab können auch die vorzugsberechtigten Kinder von 7 bis 14 Jahren, welche im Besitz von Milchkarten sind, in vollem Umfange mit Milch beliefert werden. Soweit an Kinder dieses Alters Milchkarten noch nicht erteilt sind, können diese bei der städtischen Milchabteilung(Rathaus, Zimmer 36) gegen Vorlage des Warenbuches in Empfang genommen werden.
Das
Krauz
Metallbeschlagnahme und Mietssteigerung. Zur Erörterung dieser brennenden Fragen häft ger Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein am Freitagabena 8¼ Uhr eine Versammlung aller Hausbesüzer im Fränkischen Hof auf die nochmals hingewiesen sei.
à) Die Maiglöckchen sind in den Wäldern der UmKölns in den letzten warmen ragen zu Millionen Seit Jahren wur die Zohl der Blüten tragenden Maiglöckchenpflanzen nicht eine so große. nicht, daß alle Bestandteile cieser Pflanze ein starkes Gift
entholten.
7A) Ein Puddingpurve.-Schwinaler treibt seit mehreren Tagen in den verschiedensten Stadtteilen sein Unwesen. Unter der Angabe, Vertreter der Firma K. W. Schulze, Keks- und Honigkuchenfabrik, Dresden., zu sein, verkauft er an Kleinhändler ein Puddingpulver, das in Düten verpackt ist mit der Aufschrift:„Garantiert allerfeinstes Puddingpulver. Er gibt an, daß das Pulver von der Preisprüfungsstelle Köln freigegeben sei. Diese Angabe trifft nicht zu. Eine Untersuchung des Pulvers hat ergeben, daß es sich um Talkum handelt. Vor Käufen wird dringend gewarnt.
aA Fünfzehn Körbe mit reiner Wäsche sianden auf einem. Führwerk, das anf dem Pantalaleonswall von Spitzbuben entführt wurde. Pferd und Wagen fand man an der Marienburg wieder. Die Wäsche war verschwunden.
gebung
erblüht.
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten
Zweiter Klasse:
Pionier Stephan Euler. Sohn von Chr. Euler, sein Bruder besitzt dieselbe Auszeichnung;— Pionier Heinrich Leyendecker. Sohn des Oberpostsch. Herm. Leyendecker aus Köln-Nippes;— Unteroff. Joseph Köbbing aus Köln, Sohn des verst. Hauptlehr. Wilhelm Köbbing aus Olfen;— Musket Johann Schmitz, Inf.-Regt. 25 beim Stab, Schn der Wwe. Daniel Schmitz, Köln;— Gefr. Richard Außem. Feld-Bäck. Kol. 43, Sohn von Zollassist. Jos. Außem, Köln;— Gefreiter Gerhard Degens aus Köln in ein. Pionier-Bat.;— der Vizefeldwebel u. Offiz.-Aspirant Arthur Bolthausen aus Köln; — Jäger Wilhelm Erven, welcher als Schwerverwundeter nach dreijähr. franz. Gefangenschaft zurückkehrte, Sonn von Tierwarter Matth. Erven, Niehl; sein Bruder Kanon. Anton erhielt dieselbe Auszeichnung;— Kanon. Claus Jansen in einem Feldart.-Regt., Sohn von Peter Jansen, Kaufm.; sein Bruder hat dieselbe Auszeichnung erhalten.
Die Gewinnliste scher gur kr Preal.)
Klassen-Lotterie, Ziehung der fünften Klasse vom 7. Mai bis 3. Juni 1918, liegt in den Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 zur Einsicht offen.
7
a
AL
50
: 1** à"*** 4

Dr 128* Donnerstag, 9. Mai 1918
E
Brs 80
Breite Strasse a Richmodstrasse Zeppelinstrasse# Streitzeuggasse# Hämergasse
Taillenkleider weise Voileblusen
neueste Form in hübschen Farben
Jackenkleider
in melierten und einfarbigen Stoffen, kleidsame Form, mit großem Kragen und schöner Taschengarnitur
235. 295
— 176. 198, 223. 2d9. 15 — 2
in reizender Ausführung, moderne Formen mit hübscher Kragengarnitur
Seid. Jackenkleider
aus modernen Seidenstoffen, in neuen Modefarben, in eleganter Ausführung
I#
3 375
44
„ ve#7
6482
A
5
C
Voileblusen
aus einfarbigen, gestreiften und geblümten Stoffen moderne Formen, offen und geschlossen zu tragen
Nach des Heilc Tsesetztes Iseiner R und hält berg aus Waters e und für begonner gekämpf werde.
976
#
P
treuen.
lerhalte
Wasserdichte Mäntel
IK1
7
aus Seide und Ripsstoffen, in koriert und einforbig
sehr kleidsume Formen offen und geschlossen zu tragen
####. af fi.2.##
"# ff##
Seidenblusen
124. 130. 168
4
44
Elegante Kleiderröcke
aus weißen und farbigen Seidenstoffen
vornehme Formen
31.
75
850
5
33
Tragen. heiliges tyrer za verfen Kären fe Bundes, Schmerz erfülltc Länder bereitet Wenn aus der Iwenden ichkeit den Tot Wohnur
aus modernen Seidenstoffen in vornehmer Ausführung
Waschkleider
Kleiderröcke
auch
Mar
aus einfarbigen und melierten Woll- und Woschstoffen in guter Ausführung
1b5. 122. 132
eren in m
335 3b. 453 5
Große Auswuhl aus guten Voilestoffen
Jeer Jaur Neux Ne. in weiß und gemustert.manngeznanrusage
# uun eunusnn venrenberiunnrszunz inmnuuunurnbunuusurumuneuilibumnzu ze...
TMAnm nnge n n g eg Pi i. Tu, Titcgsnichtigs be.
nehmen schlägt danken krdische Liehen Glückes Wie bes Glü den Hir wir auf vir del
können Velt a
Arienheller
Tafelwasser I. Ranges
Quelle und Füllung unter steter Kontrolle des Laboratoriums Drof Dr. Meineke und
Wiesbaden. p*
Niederlage für Köln:
Wilhelm Jacobs. Im Weichserhof 8.
Fernsprecher A 1955.
Vorteilhafte
Rernagsialle
für
erstklassige
5
4
1
Erhebe
keit.
Hausfrauen!
Verkreuge und - Einrichtungen
Alle Metallgegenstände werden mühelos
spiegelblank
hei Benutzung des dickflüssigen Patzmittels
Pect nnn
Sehr sparsam im Gebrauch.
Fabrikant: Paul Offermanna,
Köln, Ublerring 23.
Großabachmer gesucht. p
LRT
Weln
für jedes Handwerk. Hesreszwecks Kleinsswerbe und Industrie
Kostenanschläge zu Diensten.
2IFIADEN
Giläwiächer
Kelien-Flaschenzüge
Tanäg
een
Trabtseilz.
IW. Wolf. Köln,
e
Meh
Ernst& Witt, Abt. 25
Flamburg 23.
Balkonkaste
Geranien, Fuchsi Lobelten, PetuniHulzmarkt 73. *„ Telcion A64
S
Haltestelle Nachenertot Gärten mache in Ordn##
stief
e
Breite Str. 42
* Fernspr. A5810, 5811, 5812. Mittags-Sgeschlossen.* Rnenmimmmmmnm e
50 Gramm Firtefürl5 Pig.
durch das chemische Präparat Tintenpulver
„
Sparkass
der Gemeinde Kondorf
Kause jeden Posten gebrauchter
Wein= und
Sektflaschen
in Kapfeln zu 15 Pfg. in allen Farben, aufzulösen in Wasser.
Papierab
dlte Gercäfsbücher, Griete, Leitgugen eit.
—„ Einefamnfans
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
eleph.
7550
1% 55 Peter Kreuele Stois
Nähe der Hauntnoet.
853e 35
Mündelsicher.
Geöffn. Verktags v. 8½- 12½ u. v.-5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0“
Reichsbark-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947
Gleich verteilhaft für Behörden, Schulen u. Private
Garautiert resties l5slich.
Rein Tiatenersatz.
Bezirksweise Vertreter in Reg.-Bez. Köln gesucht. Wo nicht in den einschlägigen Geschäften zu
haben, wende man sich an den
Allein-Vertrieb W. K. Oster, Köln, Gr. Griechenmarkt 109
zu höchsten Preisen. Au*<space> h o l u n g<space> h a n n<space> j e d e r z e i t<space> e r <space> folgen
H. Fegers, Flaschengroßhandlung, Thürmchenswall 29. Tel. A 56.2.%5
Jeden.
Feldpostbrief
ein kleines Such bei legen. Unsere daten lechzen Lesestoß.
Sel
Haartlechts
machen ist Vertrauens am sichersten sind Sie bei Const. Scholz, Wittekind E. Luxemburgerstr. Gegr.
Haar-Ankaufsste
.Heeresbed. u. feftges.
Ete Resere n der kann n<space> G e<space> ein,
* ör hnz lvver h ir e esert enne Antw ch k ützer ichti Vies in da n W at I sch n
sch
Höc
ar ist die Nr. der zwe n Geschäftsstelle d.
auf der Breitestraser
Tische aller Formen und Auszieht Spiegel, Trumeauspiegel mit Stusen.
Eishl,-14Ga. Oehse auch einz##
Stühle mit Nohr u. Leder, auch einze
sen
Diwane, Chaisolongues, Causeusen. Büfette, Bächerschränke. Sofa(Umb Betten, Sprung= u. Auflegemarratz
Jo, ünn an. eld 0
si1 ütt.
de
lich,
Jome
leyy
Zinstuss für alle Spareinlagen%.
TSaliobe Verzinsung.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant werdicher Redakteur: i. V. Paui Saupe. Verantwort. lich für den Anzeigen- und Raklamenteil Benifas Gatlie in Köln
Vollst Schlafzimmer, Eßzimmer, Sal Eichen=Diplom.=Schreibtische, lack. Kleiderschr., Beitel
oß
berlet. Alle
Phllipot, Köla, Kreuzsase
1872 ub am
14
t St
reei
at S elli