EEBRRRRREERRRARRAEZRNAK“ GAERAREAAT hANAMAAHMANARRARHARARARRARARaRRRRN 5 Anzeigenpreis u
5 Bezugspreis sei
E Botenzustellung im enger## Verbreitungsbezirk 80 Pf, 8 n im erweiterten 85 Pi monat.## S sich; mit dem wöchentl.#
5 illustriert.Unterhaltungsblatt#
x Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. 2 Postbezug, ohne Zusteilgeb.# Ausgabe A mit Coionia g m 2,70(3 Mon.). n.80 2 (2Mon.), I 0. 0011mon.). Ausgabe 8 mit Loloma und Gelt und Zeit in Wort und m Bild 10 Ptmonatiich men
Kölner
E
Genesel-Anzeiger für
##
#f
11 e f..
sche Naspistadt. Kölner Fretz###blan.
FRRRRNNAS
e. and Tarnsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis#209
Ar. 207. IStuspt. Geschäftsstelle Preitestraße 85: A 6636. G#
RT
RRRERENNNT
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile„
n(34 mm breil) 25 Pf,—
* dritte u. letzte Seite 30 Pf.
T hierzu 10% Kriegszuschlag, 8 für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2
S Platzvorschriften 10% Zuschl. K
5 Reklamep: 41s 20
§ Die 90 mm breite Lolonel=n K Zeile 1n1.—. für köln 70 Pf, 5 „ zweie Seite 80 Pl. 26
mm# Piatzvorschriften 10% Zuschl. K S Oltertengebühr 28 Pf.
Geschäftsstelien: IDarzellen1172568 37 u. Kreitestr. 8S. 5
RANRRANARSNABNNARAR
Köln, Dienstag, 30. Juni 1918.. 32. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
ton
* aet
ring
Tn
19.
PPS.
Regie.
1 Uhe
-9573
t. frdl. Mitft. Solisten.
Abendbericht über die Kriegslage.
Blutige Feindesverluste vor der neuen Linie.
WTB Berlin, 29.Juli1918.(Drahtber. Amtlich.)
An unseren neuen Linien westlich Fère-en-Tadenois sind schwere Angriffe des Feindes blutig gescheitert.
+
„Zusammen werden wir sie schon verhauen!“
: Die Nordd. Allg. Ztg.(Nr. 378 vom 26. Juli) verToffentlicht Auszüge aus einer zusammenfassenden DarIstellung der Strömungen in den leitenden Kreisen RulsIlands, wie sie in der kritischen Zeit vor Ausbruch des Krieges dort herrschten. Sie rührt her von Frhrn. H. von Rosen, welcher 1907—1915 in St. Petersburg lebte und erst der Reichsauma, dann dem russischen Reichsrat als Mitglied angehörte und welcher in diesen Stellungen durch seinen Verkehr mit den leitenden russischen Kreisen zuverlässigen Einblick in viele Dinge gewonnen hat. Vor allem ergibt sich aus seinen Feststellungen, wie groß der Anteil der Schuld Kulsunds am Ausbruch des Krieges ist. Es ist bekannt, dals, wie die entscheidende Schuld für das Schüren und Heraufbeschwören des Weltkrieges bei England las, so bei Rußland die Schuld verbleibt durch sein Vorgehen im Juli 1914 den dumaligen Ausbruch des Krieges unmittelbar, verschuldet zu haben. Das wien#igste Tatsachenmaterial zu dieser Frage aus den Aufzeichnungen des Frhrn, von Rosen lautet wie folgt:
Als 1909 der neue russische Minister des Auswärtigen Sassonoff. ans Ruder kam, ist ihm von den russischen militärischen Autoritäten auf seine Frage nach ger Kriegsbereitschaft Rußlands gesagt worden:„Vor 1914 durfen wir keinen Krieg haben! Von 1914 on können wir ihn haben, 1917 mussen wir inn haben.“ Der langjährige Referent im Dumaausschuß für Militärkredite, Abgeordneter Sawitsch, hat daher auch lange
in der inneren Polik, kam zuerst
Stimmung in dem von Stolypin ausgearbeiteten sogenanten Kolonistengesetz zum Ausdruck, welches die deutschen Kolonisten allmühlich aus dem Lande treiben sollte. Motiviert wurde dieses Gesetz ganz offiziell mit dem bevorstehenden russisch-deutschen Kriege, in welchem die deutschen Bewohner der Grenzgouvernements geföhrlich sein müßten. Zur Begründung der großen neuen Flottenkredite im Jahre 1912 wurde die Notwendigkeit eines Krieges mit Deutschland betont. In einem Gespräch mit Marineoffizieren, die uns Abgeordnete von der Notwendigkeit dieses Kredites überzeugen sollten, habe ich damals darauf hingewiesen, daß Deutschland keine kriegerischen Absichten hege, und seine Freundschaft für Rußland doch während des japanischen Krieges bekundet habe, besonders durch seine Unterstützung des nach Japan fahrenden Geschwaders Roschjestwenskys, Ich bekam darauf die Antwort:„Das war eine leufliche List der Deutschen, sie wollten unsere Flotte von Europa weg ins Verderben locken.“ Während der Verhandlungen über den Ausbau des Revaler Kriegshafens fragten im Ausschuß Abgeordnete den Chef des Marinestabes, ob Ruffland außer dem Revaler nicht noch einen zwreiten Kriegshafen haben musse.„Wenn wir einen zweiten Hafen brauchen, werdenwirihn uns in Memel anlegen!“ lautete die Antwort.„„
Wenige Monate zuvor hatte eine Deputation von Engländern(Parlamentsmitgliedern, Offizieren und Geistlichen) Petersburg aufgesucht. lch nahm an dem von der ehsduma veranstalteten Festessen teil, auf ein englischer General eine Rede auf die zukünftige isch-englische Waffenbrüderschaft hielt. Als. Antwori lertönte der Zuruf:„Zusammen werden wir schon Eie Deutschen verhauen!“ Nach Beratungen mit den ändern wurde der Ton der Presse gegen Deutschland och bedeutend feindseliger. Als im Sommer 1912 eine Abränung hervorragender deutscher Staatsbeamten und fehrten unter der Führung des Professors Sehring auf Ihrer heise durch Rußland Petersburg besuchte, wurde inr ein verletzend kühler, ablehnender Empfang bereitet. Parlamentarische Kreise und Presse gaben ihrer Feindseligkeit bei dieser Gelegenheit offen Ausdruck. Der Balkankrieg gab Antan zu Demonstrationen, die von der Regierung zugelassen und von der Presse geschürt wurden, um die Kriegsstimmung duch in weitere Volksmassen zu tragen. Als Ziel wurde daber Sowvohl die Befreiung„Rotrußlands“, die Loslösung der SüdStawen von Österreich, als auch die Eroberung Konstantinobels proklamiert. Fahnen mit der Aufschrift:„Das Kreuz auf die heilige Sophia,“ wurden vor das Palais aes Gronfursten Nikolai Nikolajewitsch getragen, der miut dem Hufe:„Führe uns in den K
in vorteilhatter Tausch.
Unsere Heerführer befinden sich gegenüber den feindlichen Führern in beneidenswerter Lage. Der Feind opfert, um ein Stück seines eignen Landes zurückzuerobern, Divinionen bringt schwerste Blutopfer. Hindenburg und Ludendortf
können im Einzelfalle den für das deutsche Heer und deutsche
Volk so günstigen, Tausch eingehen: ein kleines
feindlichen Bodens für die Erhaltung vieler Tausende deutscher Soldaten. Das ist ein sehr gesundes Tausengeschäft!
Seit Hindenburg sein Hauptaugenmerk dem westlichen Kriegsschauplatz zuwenden komnte, sahen wir Bewegung selbst in den Stellungskrieg kommen. Mehr una mehr sanen wir die Erstarrung sich lösen. welches Aufschen erregie seiner Zeit nicht der Rückzug in die„Siegfriedstellung, wie der Schweizer Stegemann sie nannte. Diese Zurücknahme machte die geplante feindliche Offensive zum Luftstoß. Unsere eigenen Frühjahrsoffensiven von diesem Jahre durchbrachen dagegen die feindliche Stellungsfront in großem Umfang. Aber ihr eigentlicher Zweck war nicht die Gervinnung dieses oder jenes räumlichen Zieles. Worauf Hindenburg zielt, ist die feindliche Kumpfkraft selbst, und in dieser won tung, in der Schwächung der feindlicgen Krarte
ging der erstrebte und erreichte Hauptzweck aller unserei
Unternehmungen. Will man die jüngsten Schlachten an der Marne richtig würdigen, so muß man sich immer wieder an dieses Ziel erinnern, muß man sich stets gegenwärtig halten, das alle Maßnahmen diesem Zwecke zu dienen hoben, und daß der Raum dabei erst in zwreiter Linie in Betracht kommt; die Raumfrage hat sich dem Hauptzweck des Kampfes unterzuordnen. Raumgewinn wie Ausweichen, beides ist unter dem wechselseitigen Gesichtspunkte zu beurteilen, den man kurz in die Formel fassen kann:
möglichste Schwächung der feindlichen,
Schonung und Erhaltung der eigenen Kampfkraft.
Und wenn dies gelingt, dann ergibt sich aus dem Verhältnis der beiden Glieder dieser Formel ein weiteres: Stärkung der eigenen Lage und damit Förderung des Gesamtplanes, dessen Endziel die Zermürbung des feindlichen Kriegswvillens ist.
Als die Armee Böhn über die Marne vorstieß, da fragte sich auch im Inland mancher nach dem räumlichen Ziele
dieses Vorstoßes. Denn gar viele haben das Wesen der Hin denburgschen Kriegführung immer noch ment recht begrikfen Das feindliche Ausland mochte und mußte um so mehr danach fragen. Ganz recht! Für den Engländen und den Franzosen besonders, dessen Hauptstadt der Kampffront so nahegerückt ist, spielt die Raumfrage ju eine ganz andere Rolle als für unsere Heeresleitung. Diese durfte damit rechnen, daßs der Feind sich denn auch sofort die brennende Raumfrage vorhielt. Fochs Reserven mußten durch den Vorstoß an und über die Marne angezogen und zum Eirsatz gezwungen
Fochs Offensive kam, an sich also keine Uberraschung. Nur in der Art der Ausführung entbehrte auch sie nicht ganz des Uberraschungsmomentes, und es coll keines wegs besiritten werden, daß sie dadurch und durch die rücksichtslese Einsetzung der Menschen, darunter zahlreicher schwarzer und weißer Hilfsvölker, insbesondere auch Amerikaner, einige Erfolge erzielie. Aber im ganzen ist sie milFlückt. Sie hat unseren Feinden selbst furchtbare Opfer gekostet und an der Hauptangriffsfront zwischen Marne und Aisne dafür nur geringen Geländegewinn eingetauscht. Schließlich erlahmte sie ganz. Und jetzt erst— ar beste beweis, daß die deutsche Führung nicht unter dem Drucke des ni diese ihre in der Sac
#ungaechabaren Truppen von der Marne bis auf eine Höhenstellung zurück, die taktisch größere Vorteile bietet, namentlich auch die Linie verkürzt. Wir haben schon in den letzten Tagen mehrfach angedeutet, daß aur das jetzt. preisge
gebene Gelände wenig ankommt und daß mit Maßnahmen zu rechnen war, wie sie jetzt in die Erscheinung treten und wozu die Räumung des Südufers der Marne wohl ais vorbere: tender Schritt gelten konnte. Die Hauptsuche ist: wir
brauchten unsere Reserven nicht einzusetzen, Foch hat die seinen in gewaltigem Umfange weiter verzehrt. Unsere Gesamtlage ist nicht schlechter geworden, die lebendige Kraft des Gegners geschwächt. Gerviß wird die Entente nun Viktoria schießen und damit auch die Stimmung bei uns zu drücken suchen, vielleicht auch durch neue Angriffe den Schein des Sieges noch mehr an die Wand zu malen suchen. Das darf uns nicht täuschen. So kühl, wie Hindenburg und Ludendorff rechnen, so stark, einig und unbeeinflußt von Stimmungsrücksichten ihre Kriegführung ist, so nüchtern und stark muß auch die Heimat sein. Sie wird dann durch die Tatsachen nicht enttduscht werden.
präsident und nachmalige Kriegsminister(iie mir ein Ohrenzeuge berichtete) im März 1914:„Wir mussen stärker mit dem Söbel rasseln; ein Krieg mit Deutschland kann uns nur vorteile bringen: Frankreich bekommt Elsaß-Lothringen, England aie deutschen Kolonien, Rul land Galizien, und nachher vertreiben wir Nikolaus II.“
Bereits im Winter 1913/1914 wurde gonader Duma eine Erhöhung des Rekrutenkontingents von 420 000 auf Ceo 000 Mann jährlich gefordert und anstandslos bewilligt. In der Geheimsitzung des Ausschusses begründete der Minister des Auswärtigen diese Forderung mit der Notwendigkeit, zemeinsem mit Frankreich eine dem deutsch-österreichischen Heere unbedingt überlegene Armee zu besitzen, wobei er wörtlich äußerte:„Die Friedensliebe des Deutchen Kaisers bürgt uns dafur, daß wirden Zeitpunkt des Krieges selbst zu bestimmen haben werden!“ Der Entschluß zum Kriege ist dann im Sommer 1914 von der Großfürstenpartei und dem Kriegsnimster Suchomlinoff dem Zaren eingeflößt worden und wrurde in allen Kreisen der russischen Bevölkerung mit Begeisterung und mit dem Glauben an einen schnellen, leichten Sieg begrüßt. Aus dem Munde des früheren Marineinisters Wojewodsky hörte ich damals die Worte:„In drei Monaten sind die Deutschen ausgehungert.“ Der Ministerprasident Goremykin sagte wemge Wochen nach Kriessbeginn dem Vertreter Kurlands Grofen Pahlen:„Wir una unsere Verbündeten haben beschlossen, Deutschland zu vernichten. Das Deutschtum in den Ostseeprovinzen muß daher aufhören zu existieren!“ Diese Ansicht wurde damals allgemein geteilt. Während der ersten Pericde des Krieges steigerte sich der Deutschenhaß zum Paroxysmus, durch Schauermärchen von den deutschen Grausamkeiten wurde das Volk fanatisiert. Dann trar die aus dem russischen Volkscharakter zu erklärende krscheinung, ein, daß die andauernden deutschen Erfolge den Russen nicht nur Respekt einflößten, sondern auch ihre Feindseligkeit minderten
klarer hervorgeht als aus irgend welchem bisher veröffentlichten urkundlichen Material, ist die Tatsache, daß Rußland schon lange das Jahr 1914 für den Kriegsausbruchfest ins Augegefaßt hatte.
kampf!“
Volke stürmisch
begrüßt wurde. Dieser Großfürst und sein Bruder, beide verSchwagert mit dem König von Serbien, wurden die Seelen der Kriegspartei, deren führendes Presseorgan die Nowoje Wremja darstellte. Auf einer Versammlung der Aktionäre dieses Blattes äußerte Gutschkoff, der frühere DamaAuch aus diesen tatsüchlichen und augenscheinlich zuverlässigen Mitteilungen eines den Verhältnissen nahestehenden Mannes geht nervor, daß der.russische Kriessparoxysmus, welcher den Krieg frevelmütig herbeifährte, aufgebaut war auf der Sicherheit, dals England die französisch-russische Vernichtungsaktion 1<space> g e g e n<space> D e u t s c h l a n d<space> u n t e r s t ü t z e n<space> w e r d e.<space> W a s<space> a u s<space> i h n e n<space>
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 28.Juli1918.(Drahtber.) Palästingfront: Im Küstenabschnitt spielten sich nachts Maschinengewehr- und Handgranatenkämpfe ab. Tagsüber lenhafter Artillerietdtigkeit an verschiedenen Stellen der Front,
bei lebhafter Fliegertätigkeit. Starke feindliche Infanterieund Kavallerieerkundungsabteilungen wurden auf dem Ostiordanufer von uns vertrieben. In der Nacht zum 26. Juli grnfen unsere Flugzeuge das feindliche Fliegerlager auf Imbros an. Trotz heftigster Abwehr durch Flaks und Maschinengewehre warfen sie aus niedrigster Höhe etwa 700 kg Sprengstoffe ab und beschossen das Lager mit Maschinengewehren.
Es wurde einwandfrei festgestellt, daß mehrere Flugzeugschuppen, Wohnbaracken und Speicher durch unsere Bomben getroffen und zerstört worden sind. Unsere Flugzeuge kehrten unversehrt zurück.
In der letzten Nacht versuchten einige feindliche Flugzeuge Konstantinopel anzugreifen. Durch unser Ahwehrfeuer wurden sie vertrieben. Einige Bomben wurden ziellos in der Nähe der Stadt abgeworfen, ohne irgend welchen Schaden anzurichten. Sonst nichts neues
Kanonenboot Geyer.
TU Bern, 28.Juli1918.(Druhtber.) Die Canadian Pacific-Dampfer Pomeranian, 4241.-.-., und Medora sind in der Nähe der englischen Küste versenkt worden. Von der 60köpfigen Besatzung des Pomeranian ist nur ein Mann gerettet worden.— Das ehemalige deutsche Kanonenboot Gever, das unter dem Namen Schurz in die amerikanische Flotte eingereiht worden war, ist infolge Zusammenstoßes in der Nähe der Küste von Nordkaroling gesunken.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205.* Dienstag. 30. Juli 1915.
Der Malvyprozeß.
D Genf. 26 Juli1918.
Der bisherige Verlauf des Prozesses Malvy hat die Kriegshetzer tief enttäuscht: es wird kein Todesurteil erfolgen, und damit ist auch das erhoffte Ergebnis im Prozeß Caillaux in Frage gestellt. Bolo und Duval scheinen für längere Zeit die einzigen Opfer des „Tigers“ zu bleiben. Man erinnere sich aber an die ungeheure Aufregung, als Léon Daudet in seinem Briefe an Poincaré folgende Beschuldigungen erhob: Malvy hat unsere militärischen Pläne an Deutschland verkauft. Er hat vornehmlich den Damenweg ausgeliefert durch Bekanntgabe des Datums der Offensive. Er hat die militärischen Revolten durch verkleidete Polizeiagenten angezettelt und zur Ausführung gebracht. Malvy hat also in dreifacher Weise Frankreich verraten! Diese einzig dastehende Beschuldigung gegen einen Minister in Kriegszeiten, wofür man in der Geschichte vergeblich nach einem Gegenstück suchen würde, hat natürlich in Frankreich das größte Aufsehen erregt und förderte dadurch das Emporkommen Clémenceaus, in dem die Mehrheit des irregeleiteten Volkes den Retter sah, der durch die größte Strenge die Gesundung der inneren Lage herbeiführen müsse. Clémenceau hat denn auch damit begonnen, alle irgendwie verdächtigen Personen einzukerkern. Bolo und Duval wurden füsiliert, obzwar einwandfreie Schuldbeweise nicht erbracht waren, und angesichts dieser Schreckensherrschaft mußte man sich sagen, daß in kurzer Zeit auch Malvy, Caillaux, Humbert, Turmel usw. im Festungsgraben von Vincennes endigen würden.
Nun kam aber eine unvermutete Wendung. Nachdem schon der Prozeß gegen Paix-Séailles und damit indirekt gegen Sarrail, wegen Veröffentlichung militärischer Dokumente, mit einem nur schlecht verhüllten Freispruch geendigt hatte, bringt der Beginn des Malvy-Prozesses„eine ungeheuere Sensation: der öffentliche Anhläger, Senator Pérés. und nach ihm der Prokurator Mérillon müssen in ihrem über hundert Seiten umfassenden Bericht klipp und klar zugeben, daß alle von Léon Daudet erhobenen Beschuldigungen nur Verleumdungen darstellen. Malvy hat weder militärische Geheimnisse an Deutschland verkauft, noch das Datum der Offensive gegen den Damenweg verraten, noch die militärischen Revolten inszeniert und durch Polizeiagenten geschürt! Der einfache Menschenverstand wird sich nun sagen: Da man Malvy als Verräter aburteilen wollte, hat man ihn nach diesem Resultat natürlich sofort auf freien Fuß gesetzt und dafür Daudet, Maurras und Konsorten verhaftet? Weit gefehlt— denn wenn Malvy nicht als Judas an Frankreich handelte, so hat er nach der Meinung Clémenceaus trotzdem die Interessen des Landes verraten, weil er zu Beginn des Krieges das Aktenbündel „Cürnet B“ ignorieren wollte. Es war diés die Liste aller Persönlichkeiten, welche im Falle der Mobilisation sofort verhaftet werden sollten.
Für uns Deutsche bringt dieser Prozeß die Genugtuung, daß das ganze Lügengebäude der feindlichen Propaganda, wonach Deutschland diese zersetzenden Zwistigkeiten in Frankreich organisiert hätte, kläglich zusammenbricht. Anderseits findet sich alles überreichlich bestätigt, was von den deutschen Blöttern über die militärischen Revolten, über die Panik in Frankreich, über die umfassenden ausgedehnten Streiks angedeutet wurde.
A Zürich, 30.Juli1918. Der Prof. Jean Psichari an der Sorbonne ist aus der Liga der Menschenrechte ausgetreten, deren erster Sekretär und ältestes Mitglied er war. Er begründet seinen Rücktritt mit der Haltung der Liga gegenüber dem in den Prozeß Malvv verwickelten Léon Daudet, den er als großen Patrioten und Reformator bezeichnet.
*
Tagesgeschichte.
Versenkt.
WTB Berlin. 29.Juli1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet um England wurden 15000 Br.-.-T. versenkt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
207. Kriegswoche.
15. Juli 1918. Neue deutsche Offensive zwischen Chateau-ThierryReims-Tahure. Oertlich Dormans die Marne überschritten. Bis jetzt 13000 Gef.
16. Juli. Franz. Gegenangriffe auf dem Südufer der Marne. Kämpfe im Reimser Königswald und-Bergland. Oestlich von Reims unveründert. Bis jetzt 18000 Gef.— Nikolaus Romanoff, ehemaliger Zar der Gesamtrussischen Reiches, in Jekaterinburg kriegsgerichtlich erschossen.
17. Juli. Großer französischer Gegenangriff gegen die deutsche Front südl. der Marne. Der Abend entscheidet die Schlacht zu unseren Gunsten.
18. Juli. Zwischen Aisne und Marne neuentbrannte Schlacht. Die große franz. Gegenolfensive bricht sich in der Linie südwestlich Soissons und Neuilly(nordwestlich von Chateau-Thierry).
19. Juli. Zwischen Aisne und Marne versucht Foch nach einmal vergebens den Durchbruch.— Während der Nacht ziehen wir unbemerkt vom Feinde unsere Truppen wieder auf das Nordufer der Marne zurück.
20. Juli. Schwere Kämpfe zwischen Aisne und Marne mit Frangosen. Hilfsvölkern, Algeriern, Marckkanern, Senegalesen. Nördlich des Qureg an der Straße Soissons-Chateau-Thierry feindl. Großangriff zuammengeschossen. Auch südl. des Oureg und südwestl. von Reims bluteten Amerikaner und Engländer vergebens.
21. Juli. Schlacht zwiehen Aisne und Marne dauert unvermindert an.
Seekrieg: Die Sammelmeldungen dieser Woche ergeben 140 500 vergenkte Rr.--T.
Die amerikanischen Truppensendungen.
)-( Amsterdam. 28.Juli1918. Der Kriegsminister Buker teilte nach Reuter im Sengt mit, daß bis jetzt 1 250000 Amerikaner nach Frankreich eingeschifft wurden. Die Torpedierung der Justicia werde den Transport nicht beeinträchtigen. Weiter meldet Reuter noch, daß die ersten in Frankreich vollständig ausgebildeten amerikanischen Truppen in Italien angekommen seien.
Die Lage in Moskau.
H Helsingfors. 29.Juli1918.(Druhtber.) Uber die Lage in Moskau liegen hier Berichte vor, aus denen hervorgeht, daß dort das Leben wieder krüftiger pulsiert, als in St. Petersburg. Der Moskauer Intelligenz geht es nach diesen Meldungen besser, als den gebildeten Kreisen von St. Petersburg. Auf den Straßen Moskaus sicht man sie nicht als verlumpte Hausierer ein kümmerliches Leben fristen, sie betätigen sich „höchstens“, als Zeitungsverkäufer und finden mit ihren Kenntnissen in immer größerem Maße Beschäftigung in den Moskauer bolschewistischen Organisationen und Einrichtungen. Die Zusammenarheit zwischen den bürgerlichen und den bolschewistischen Elementen ist dort in vollem Gange. Es macht sich also eine gewisse„gesellschaftliche Aussöhnung“, ein stillschweigendes„Sichabfinden“ geltend. Die Macht des Sowjet scheint sich in Moskau immer mehr gefestigt zu haben. Sie stützt sich in erster Linie natürlich auf die Staats- und Fabrikarbeitermassen und weiter auf das dem Staate dienende Personal, das jetzt riesige Löhne erhält. Die Kontrolle der Fabriken durch die Arbeiter, die ständige Fürsorge der jetzigen Macht um ihre Anhünger machen das Leben der Arbeiter immer behaglicher. Intelligenz und Bourgeoisie haben sich gleichsam mit der herrschenden Ordnung versöhnt. Sie glauben, daß keine andere Macht innerhalb Rußlands die Dinge für sie wieder zum Besseren wenden kann, sie erwarten Rettung von auserhalb. Einige orientieren sich nach Deutschland, doch die meisten glauben nach wie vor, daß allein England ihr Retter sein kann und wvird. Der Parteikampf beschränkt sich auf inneren Zwist und Zank unter den Sowjetleitern und auf die Polemik in der ihnen nahestehenden Presse, wenn man von den terroristischen Ausfällen der Sozialrevolutionäre absicht. Die Machthaber von heute sind überzeugt, daß einzig und allein Hungersnot sie stürzen könnte. Gelingt es ihnen, sich bis zur Herbsternte zu halten, so wird ihre Stellung ihrer Meinung nach sehr stark sein. Die meisten Fabriken von Moskau und Umgegend sind in Betrieb, aber die Zahl der Arbeiter ist beschränkt. Von Baumwollgarn und Baumwollmanufakturwaren gibt es einen unerhorten Uberfluß, aber es ist unmöglich, von diesem Uberfluß nach dem übrigen Rußland, das daran, wie in vielem anderen, furchtbaren Mangel leidet, auch nur ein Geringes auszuführen. Wolle gibt es nicht. Ganze Bahnnetze von vielen tausend Kilometern liegen tot, weil es an Lokomotiven, Wagen und Feuerung fehlt. Die Eisenbahn verwahrlost unbeschreiblich. Reparaturen sina ausgeschlossen wegen Mangels an gelernten Arbeitern. Die Arbeit auf dem großen Flußsystem der Wolga ruht so gut wie ganz. Die Dampfertonnage verkommt. Es fehlt einfach am Nötigsten. Nur ein verschwindend geringer Bruchteil des Bedarfes an Naphtha für Dampfer ist aufzutreiben. Nicht besser sieht es mit dem Zustand der übrigen Verbindungsmittel, z. B. der Landstraßen aus.
Dr. Helfferich.
WTB Moskau, 28.Juli1918.(Druhtbericht.) Dr. Helfferich ist hier eingetroffen und hat die Geschäfte der diplomatischen Vertretung übernommen.
Don- und Astrachanregierung.
a Kiew. 28.Juli1918.(Druhtber.) Die Zeitung Kiewskaja Mysl berichtet, daß in Rostow die offizielle Veröffentlichung des Vertrages zwischen den Regierungen des Dongebietes und Astrachangebietes erfolgte. Beide Regierungen erkennen gegenseitig die volle Autonomie ihrer Gebiete an und verpflichten sich, einander zu helfen in der Frage weiterer Angliederungen des wirtschaftlich und strategisch unbedingt notwendigen Landgebietes, erklären den gemeinsamen Kampf gegen den Bolschewismus auf ihrem Gebiete und im Nordkaukasus als Haußtaufgabe der Gegenwart und erstreben die gemeinsame Bildung eines neuen föderativen Staatswesens im Süden Rußlands, in dessen Bestand als erste vollberechtigte Glieder das Dongebiet und Astrachangebiet eintreten.
Wer hat die Macht in Archangelsk?
5 Moskau. 27.Juli1918. Die Petersburger Tel.-Ag. meldet: Der Bericht, daß in Archangelsk englische Truppenabteilungen gelandet seien, wird kategorisch dementiert. Archangelsk ist nach wie vor in den Händen der Sowjetmacht.
Verhaftungen in Kiew.
WTB Kiew. 28.Juli1918.(Druhtber.) Aufsehen erregt die von der ukrainischen Regierung angeordnete Verhaftung des früheren Kriegsministers Petliura und des früheren Handelsministers Porsch, sowie einiger ihrer Parteigenossen unter dem Verdacht umstürzlerischer Umtriebe gegen die Regierung des Hetmans.
Ukrainisch=russische Verhandlungen.
F Kiew. 29.Juli 1918. Die ukrainisch- russischen Friedensverhandlungen haben eine starke Förderung erfahren dadurch, daß grundsätzlich der Warenaustausch, der Post- und Telegrammverkehr und der direkte Zugverkehr Moskau-Kiew und St. Petersburg-Kiew beschlossen worden ist. An den Grenzen werden unverzüglich Zollämter eingerichtet.
Monarchie oder Republik in Finnland.
H Helsingiors. 29.Juli1918. Wieder sind mehrere Provinzzeitungen, die bisher die Republik verfochten, zur monarchischen Richtung übergegangen, darunter drei numhafte Blätter.
Der Worte sind gur viel gewechselt.
WTB Puris. 28.Juli1918.(Druhtber.) Petit Parisien meldet: Der japanische Botschafter Matsui hat der französischen Regierung amtlich zur Kenntnis gebracht, daß die japanische Regierung das Programm Wilsons bezüglich Sibiriens ungenommen hat.
Japan richtet sich ein.
TU Stockholm. 29.Juli1918.(Drahtber.) Aus Wladi. wostok erfahren russische Blätter, daß die Japaner seit einiger Zeit nach Sibirien Rollmaterial, besonders Transportwagen schaffen. Es heißt, daß Japan zu der bevorstehenden Truppenverschiebung dieses Rollmaterial gebrauche, um so mehr, als das von Horvat bereitgestellte Eisenbahnmaterial meistenteils beschädigt ist. Bisher wurden nach Wladiwvostok über 500 Wagen und 76 Lokomotiven ge bracht. Der japanischen Presse wurde streng verboten, irgend etwas über die Truppenbewegung oder über militärische Maßnahmen zu veröffentlichen. Das japanische Parlament wird demnächst zu einer außerordentlichen Tagung zusammentreten.
Starker Erfolg gegen die Rebellenstämme.
WTB Konstantinopel. 28.Juli1918.(Druhtber.) Palästinafront: Beiderseitige Artilleriekämpfe geringer
Stärke und rege Fliegertätigkeit. Eine starke feindliche Aufklärungsabteilung wurde gestern nacht östlich der Straße Jerusalem-Nablus vertrieben.
Neue Kämpfe um Maan und die Bahnlinie nördlich davon führten am 26. Juli wiederum zu einem stolzen Erfolge unserer Waffen. Mehrere tausend Mann zählende, von den „Engländern mit vielen Geschützen und Maschinengewehren ausgerüstete Rebellenverbände verbluteten unter persönlicher Führung ihrer Stammensoberhäupter in vergeblichen, vom frühen Morgen bis zum späten Abend anhaltenden Angriffen. Unsere tapferen Besatzungen schlugen alle Angriffe ab. Bei Dschardun faßten unsere Verstärkungen die Angreifer von Norden und Süden und schlugen sie in regellose Flucht. Viele tote Rebellen bedecken das Schlachtfeld.— Unsere Flieger griffen westlich von Maan ein großes feindliches Truppenlager mit zahlreichen Bomben und Maschinengewehren an.
Auf den übrigen Fronten hut sich nichts Besonderes ereignet.
Neatrale Friedensaktien.
[S] Basel, 28.Juli1918. In der heutigen Neuen Zürcher Zeitung wird angeregt, die Neutralen müßten mit dem Ernste, welchen die Luge erfordere, und mit allem Nachdruck die Frage des europäischen Friedens studieren und dann mit einer einmütigen energischen Note sich en alle Kriegführenden wenden.
*
Belgische Priedenssehnsucht.
In dem dem Comité de défense de la Wallonie nahestehenden Numurer Blatt LEcho de Sambre et Meuse vom 22. Juli wendet sich der angesehene Generaldirektor des höheren Unterrichtswesens für Wallonien, H. Henquinez, in einem offenen Brief an den belgischen König und bittet ihn, sich für enen baldigen Frieden einzusetzen.
Der König solle sich nicht durch die belgische Flüchtlingspresse täuschen lassen, die im Solde anglo-amerikanischer Kaufleute stehe und in der Ferne leicht von der unüberwindlichen Ausdauer des belgischen Volkes schreiben könne. Die Wahrheit sei die: Das belgische Volk sei um Ende seiner Kräfte. Es habe heldenmütig die schrecklichen Angste der ersten Monate, die Marter der stets erwachenden und stets enttäuschten Hoffnungen ertragen, es habe die Winter ohne Feuer kennen gelernt. Nun halte der Tod unter der Jugend eine schreckliche Ernte. Täglich würden 50 Soldaten an der Vserfront niedergemäht; unvergleichlich größer sei die Zahl der stillen Opfer, die der Krieg im Lande selbst täglich fordere.„
Nach dieser lebendigen Schilderung der belgischen Not hebt der Verfasser des Briefes die völlige Zwecklosigkeit weiteren Blutvergießens hervor.„Deutschland,“ so schreibt der bekannte Wallonenführer weiter,„wird Belgien wieder herstellen, wenn man ihm seine Kolonien zurückgibt und seiner zahlreichen und tätigen Bevölkerung die wirtschaftliche Freiheit zusichert, die es unbedingt nötig hat. Wer kann leugnen, das dieses Programm annehmbar ist, und weshalb weigert man sich, auf dieser Grundlage zu verhandeln? Selbst wenn auch Deutschland durch einen entscheidenden Sieg der Welt seinen Willen nicht aufzwingen kann, so hat es doch Kraft genug, seinen Widerstand noch auf unbestimmte Zeit zu verlängern. Was soll aber aus uns Belgiern werden, wenn die kriegführenden Mächte sich weigern, Verhandlungen anzuknüpfen? Das belgische Volk haf aufgehört zu hoffén und ist dem Tode nuhe. Möchte der König,“ so schließt der Brief,„die Formel finden, die die Völker versöhnt und die ewigen Rechte der Menschheit sichert!“
Soeben hat der belgische Ministerpräsident, Herr Cooremans, dem in Le Hayre versammelten Rumpfparlament erklärt, daß die belgische Regierung ihre Augen besonders auf die Meinungen und die Wünsche der im Lande gebliebenen Belgier gerichtet und danach ihre Politik eingestellt habe. Wird nun der Brief des Herrn Henquinez in Le Havre Eindruck machen? Wenn der Brite seine„schützende“ Hand nicht über die belgische Regierung hielte, wäre vielleicht wenigstens eine leisere Tonart in der belgischen offiziellen Kriegsmusik zu erhoffen. So aber wird sich die belgische Bevölkerung gedulden müssen, bis ihre edlen Verbündeten einen weiteren Widerstand gegen das deutsche Volk als aussichtslos erkannt haben werden.

Köiner Escal-Aazeiger Nr. 209.* Dienstag, 30. Juli 1918.
Seite 3
Der deutsche Tagesbericht.
Erfolglose Feindangriffe vor der neuen Linie.
wIß Großes Hauptquartier, 30.Juli1918, vm.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht
Rege nächtliche Erkundungstätigkeit. Teilangriffe der Engländer in Gegend Merris(nördlich der Lys) und beiderseits der Avette(südlich von Arras) wurden abgewiesen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
An der Kumpffront griff der Feind unsere neuen Linien nördlich des Ourcq und unsere Stellungen auf den Waldhöhen südwestlich von Reims mit starken Kräften an. Franzosen, Engländer
und Amerikaner
mme.
.) Pageringer he AufStraße
h davon Erfolge von den ewvehren önlicher en, vom ngriffen. ab. Bei Ingreifer Flucht.
Unsere
indliches
schineneres erNeuen müßten und mit riedens enerhrentehenden 22. Juli höheren in einem nd bittet
chtlingsfänischer berwindnne. Die le seiner gste der ind stets ter ohne r<space> J u g e n d<space> n an der die Zahl täglich
chen Not tlosigkeit schreibt n wieder gibt und irtschaftVer kann st, und zu vernen entfzwwingen and noch aus uns chte sich che Volk dde nuhe. Formel echte der
Cooreiment ernders auf bliebenen ellt habe. avre Einde“ Hand vielleicht offiziellen belgische
wurden unter schwersten Verlusten für den Feind auf ihrer ganzen Angriffsfront zurückgeworfen.
Der Schwerpunkt des feindlichen Angriffs war gegen die Front Hartennes-Fèreen Tardenois gerichtet. Hier stürmten dichte Angriffswellen am Vorund Nachmittag immer wieder von neuem an. Vor und an unseren Linien, teilweise in unseren Gegenstäßen broch ihr Ansturm zusommen. Am Nachmittage dehnte der Feind seine Angriffe über Fère en Tardenois nach Osten bis zum Walde von Menmière aus. Sie hatten ebensowenig Erfolg wie Teilangriffe, die er am Morgen am Walde von Menmere, in den Abendstunden in breiter Front westlich von Ville en Tordenois führte. Südwestlich von Reims wiederholte der Feind zwischen Chambrecy und Vrigny an einzelnen Stellen bis zu fünf Malen seine Angriffe und setzte sie bis zum späten Abend in heftigen Teilangriffen fort. Er wurde überall blutig abgewiesen.
In der Champagne vertrieben wir südlich vom Fichtelberge den Feind aus Gräben, die er seit seinem Vorstoß am 27. Juli noch besetzt hielt und nahmen einen feindlichen Stützpunkt nordöstlich von Perthes.
G Was man den Kindern einschärfen muß.
Beim Herannahen der großen Schulferien ist gs angezeigt,
die Schuljugend auf das Verwerfliche und Strufbare der Beschädigung der öffentlichen Anlagen, Gärten und Felder aufmerksam zu machen. Wie noch immer wahrgenommen wird, werden die Bäume, Anpflanzungen und Blumenbeete ihres Schmuckes beraubt, die Rasenflächen und Felder in zweck loser Weise betreten, die Bänke beschmutzt und vielfoch von der Jugend zum Nachteil der älteren, erholungsuchenden Leute in Anspruch genommen. Verwarnungen und Ermah nungen werden meist nicht beachtet, oft sogar in unpassender Art zurückgewiesen. I4anse
Infolge des durch den Krieg hervorgerufenen Mangels an Aufsichtspersonal ergeht daher an die Eltern und Erzieher die dringende Bitte, ihre Schutzbefohlenen zu einem sittsamen Betragen bei dem Besuche der öffentlichen Anlagen u Gärten sowie zur größten Schonung der Gärten und Felde
Auc’ ist darauf hinzuweisen, daß nach einer Verordnung des Gouverneurs das Entwenden von GartenFeldfrüchten oder anderer Bodenerzeugnisse aus Gärten und Feldern strenge bestraft wird.
Leutnant Sieg.
Loewenhardt errang seinen 46. LuftDer Erste Geveralquartiermeister Ludendorft.
TTMRERORGNLSTTEr
Aus Kölns Nachbarschalt
Vom Vorgebirge. 28.Juli1918. Viele Gemüsezüchter sind einer Sorge ledig geworden, seit Gärten und Felder durch den durchgedrungenen Regen bis zur Tiefe hin mit der nötigen Feuchtigkeit versehen wurden. Besonders der Advents-Rotkohl hatte den Regen sehr nötig. Seine Außenhlätter waren zwar groß genug, bargen aber in ihrer Mitte einen kleinen Kopf in der Größe eines Apfels, der von beschmutzten und zerfressenen Blättern umgeben war. Man muß sich wundern, wie das nach Eintritt des Witterungsumschlages anders geworden ist. Der Rotkohl hat sich sehr rasch erholt, und die Köpfe haben an Größe so zugenommen, daß der Vorgebirgler sich der Hoffnung auf eine noch annehmbare Ernte hingibt.— In den letzten Wochen wurden hier die ersten frühen Stangenbohnen geerntet und zum Verkauf gebracht. Es ist dies die sogen.„Alfterer Speckbohne“, welche sich zum Einmachen nicht eignet. Die Schote ist zwar lang und ansehnlich, aber flach und birgt graue gesprenkelte Kerne. Sie muß sehr früh gepflückt werden, wenn sie nicht strohig, zäh und ungenießbar werden soll. Ihr Hauptwert liegt in der Frühreife und der erstaunlich großen Fruchtbarkeit. In kleinen Mengen wurde diese Bohne zu 80 Pfg. das Pfund abgegeben.
Kolscheuren, 29.Juli1918. Ein russischer Arbeiter war hier von seiner Kolonne entwichen und trieb sich, von Diebstählen lebend, umher. Beim Hühnerdiebstahl wurde er abgefoßt und festgenommen.
GA.-Gladbach, 24.Juli1918. Ab Dienstag sind erhältlich: Teigwaren, Greupen, Koffee-Ersatz, Rübenkraut und
ein Suppenwürfel, für je zwei Personen ein Ei.— Am Freitag werden auf dem Marktplatz kleine dicke Bohnen gegen Vorlage des Warenbuches verkauft.
Siegburg, 29.Juli1918. Der Zentralverband deutsche
Militärhandwerker und Arbeiter hatte auf Sonntagvormittag eine öffentliche Versammlung einberufen. Landtagsabgeord. Schmitt-Trier erstattete seinen Tätigkeitsbericht, gab einen Uberblick über den Gang der Wahlrechtsvorlage und formuhierte dann die Forderungen der Arbeiterschaft an Staat und Gesellschaft. Zentralvorsitzender Wilscheidt-Siegburg verlängte unter Bezugnahme auf die Vorgänge bei der WahlPrechtsvorlage und bei der Beratung der Arbeitskammervorage eine klare. unzweideutige Stellungnahme der bürger* lichen Abgeordneten zu den Forderungen der christlich nationalen Arbeiterschaft, die sich sonst veranlaßt Schen könnte, sich auch politisch auf eigene Fusse zu stellen. Verbandssekretär Koch-Elberfeld brachte die Wünsche der Staatsarbeiter in Bezug auf die Arbeitskammern zum Ausdruck.
SS Düsseldorf. 28.Juli1918. Staatsminister Freiherr Ahenhaben, der zurzeit m Bad Salzig weilt, siedelt dieser Woche endgültig nach Düsseldorf über.
Düsseldorf, 30.Juli1918. Seitens des Regierungspräsidenten ist unter dem 18. Juli d. J. eine Sonderbaupo
Ablauf
von
mit
zeiverordnung für Klein lassen, welche den Zweck hat, polizeilichen Anforderungen die billiger zu machen und zu i
und
1 Mittelhäuser er—
durch Ermäßigung der bauErrichtung solcher Gebäude rdern.
CA Ausbeutung— Unter dieser Spitzmarke wurde
jüngst gemeldet, daß in einem Kaffeehause für eine Flasche Roisdorfer Wasser, die nicht allein abgegeben wurde, mit einem Gläschen Fruchtsaft.30 M. gefordert würden. Dazu bittet die Roisdorfer Brunnenverwaltung um folgende, rest stellung: Wir stehen der Sache gänzlich tern. Wir liefern zu einem den Zeitverhältnissen noch sehr angemessenen Preise unser„Roisdorfer“ an die einzelnen Restaurants der Stadt und haben auf die Preissetzung seitens der Restaura teure keinen Einfluß. Soviel wir wissen, sind die Verkaufs preise ober von der Preisprüfungsstelle vorgeschrieben. Fruchtsaft führen wir überhaupt nicht, haben auch keinerlei Interesse an dem Verkauf irgend einer solchen Marke. Das erwähnte Vorkommnis ist also lediglich zurückzuführen auf die eigene Maßnahme des betr. Kuffeehauses.
ö Die Deutschbalten und ihre anderssprachigen Heimatgnossen behandelt am Dienstag, den 6. August,
81. Uhr abends, Oberpfarrer Viktor Wittrock aus der nunmehr von russischer Knechtung befreiten Universitätsstadt Dorpat in einem Vortrag um großen Saale des Gürzenich. Der Redner ist als Sohn eines alten nol keinisenen Freiheitskämpfers auf der Insel Ösel im Jahre 1869 geboren.
Die Zeit seiner Studien an der Universität Dorpat fiel noch in die glücklichen Tage, da das Deutschtum im Baltenlande die ihm durch wohlverbrieftes Recht zukommende Stellung auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens einnahm. Er hat dann. seit 18 Jahren als evangelischer Oberpfarrer an St lohannis in Dorpat vielfach in führender Stellung die Vergewaltigung seiner Heimat durch die Russifikation in Verwaltung, Justiz und Schule miterlebt und unter den Kämpfern für das gute Recht des Baltenlandes und seines Deutschtums die letzten 25 Jahre in vorderster Reihe gestanden. Dafür sind ihm mannigfache Leiden und Drangsalierungen nicht erspart geblieben; in den letzten furchtbaren Monaten bolschewikischer Willkür- und Gewaltherrschaft ist er wie durch ein Wunder der Verschleppung nach Sipirien entgangen,
indem er sich während der beiden letzten Wochen vor dei Befreiung Dorpats durch die deutschen Truppen die Nächte außerhalb seines Hauses verborgen hielt. Man darf von ihm ein anschauliches Bild von gen Zuständen in der äl sten Kolonie des Deutschen Reiches erwarten.
Die Bäche und Flüsse im Bergischen gehen, verursacht durch die riesigen Mengen von Niederschlägen der letzten Tage, überaus hoch und sind stelienweise über die Ufer getreten. Bei solchen Gelegenheiten verliert selbst der ehemalige Forellenbach, der jetzt so verpestete Strunderbach, seine charakteristische Eigenschaft und„stinkt nich mehr gen Himmel“, wie dies seinerzeit bei den StrunderbachDebatten im Landtage zu Berlin ein Abgeordneter treffend zum Ausdruck brachte.
L) Künder vom Sommerende.— Draußen auf den Heideflächen ist seit einigen Tagen das Glocken-Heidekraut erblüht und in den Wäldern findet jetzt der sinnige Freund der Natur an versteckten Plätzen das ebenfalls mit glockigen Blümchen blühende Wintergrün oder Immergrün. Beide Pflanzengattungen künden uns an, daß es schon bald mit des Sommers Herrlichkeit zu Ende geht.
C∆ Preußisch-Süddeutsche Klassenlotterie. Die Ereuerung der Lose zur zweiten Klasse muß unter Vorlegung der Lose erster Klasse bis Mittwoch, den 7. August, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern planmäßig geschehen. Die Ziehung der zweiten Klasse findet am 13. und 14. August statt.
A Nicht der Sprung in den Rhein, sondern Beharrlichkeit führt zum Ziele— besonders wenn man noch soviel Zeit hat: von auswärts waren sie gekommen, ein Liebespärchen, er 18, sie 17 Jahre alt, um hier gemeinsam in den Rhein zu gehen, weil die Eltern die Einwilligung zum Verhältnis versagten. Zwei Herren brachten die Liebenden zur Vernunft und zum Bahnhof.
∆) Achtet auf Wäsche und Kleider, denn schon wieder sind eine Anzahl Diebstühle zu verzeichnen, so auf n Friesenwäll für 500., in der Kurfürstenstraße für 3000., in der Severinstraße für 200 M. und in der Heinrichsrraße.— In der Luxemburgerstraße wurden für 1000 M, Pelze gestohlen.— Treibriemen erbeuteten Diebe aus einer Fabrik in der Goltsteinstraße in Bayenthal.— In einem Geschäft in Ehrenfeld wurden für 6000 M. Zigarren entwendet. — Eine fremde Person, die als Putztrau mehrere Male in einem Hause tätig war, wußte mehrere tausend Mark bar und Schmucksachen an sich zu bringen, womit sie verschwrand.
#) Selbst gesten:— Ein junger Mann, der in Lobberich seinem Dienstherrn mehrere tausend Mark einkassierter Gelder unterschlagen hatte, stellte sich hier der
Polizei.
(0) Ein diebisches Paar, das sich als Ehepaar ausgab. mietete sich in ein möbliertes Zimmer ein, um bald unter Mitnahme des Bettzeugs und aller greifbarer Gegenstände zu verschwinden. Die Frauensperson konnte festgenommen werden.
.s) Abgefaßt wurde ein Angestellter, der seiner Firma Kostüme und Mäntel veruntreute.— Es gelang eine Frauensperson festzunehmen, die Kindern auf der Stratsra um ihnen Taschen bezw. Körbe mit eingekauften Lebensmitteln abzunehmen.
u) Allerlei Diebereien.— Seinem eigenen Vater stahl ein junger Bursche 450 Mark. Er wurde verhaftet.
Zwei Schwestern, eine davon noch jugendlich, wurgen in einem Kaufhause als Lodendiebinnen entlarvt und festgesetzt.
— In einem Gasthaus stahl eine Frauensperson einem Harm 1000 Mark. Sie kam hinter Schloß und Riegel.
C Spit zbuben holten an der Subbelratherstraße Wäsche, an der Brüsselerstraße für 200 M. Wein, an der Barthe straße fünf Autodecken, an der Flandrischenstraße für 500 M. Lebensmittel, an der Alteburgerstraße Wäsche und Kleider für einige 100., an der Domstraße für einzge 1000., an der Streitzeuggasse für 500 M. Zigarren.
.4) In Gefahren durch Leichtsinn— Drei Kinder, ein Mädchen von sieben bis acht Jahren, eines von Jahren und ein Junge von gleichem Alter kletterten auf ein in der Engelbertstraße stehendes Fuhrwerk. Das größere Mädchen nahm die Zägel zur Hand und heim ersten Ruck zog auch schon das Pferd an. Nun wollten die beiden Kinder, welche sich rechts und links gesetzt hatten, herunterspringen, was sicher ein Unglück gegeben hätte, wenn das Pferd nicht noch im letzten Augenblick stehen geblieben wäre. In der Huhnsgasse hielten Jungen an einem Anstreichergerüst in schwindelnder Höhe turnerische Vorfüh rungen ab. Wie leicht konnten sie abstürzen und lebenslänglich zum Krüppel werden. Die Eltern seien angesichtz der kommenden Ferien gewarnt.
40 Eine neue Gattung Kriegsgefangener sieht man jetzt schon hier und da. Es sind Amerikaner. Sie tragen olivgrüne Uniformen mit ebensolchen Gamaschen. Die Stahlhelme, welche die Amerikaner mitbringen, gleichen in der Form den Kopfbedeckungen der Chinesen. Es handeit sich zumeist um junge Leute von 23 bis 26 Jahren.
a) Sie machten sich auf die Strümpfe.— Gestern ging man polizeilicherseits dazu über, zwangsweise das Barfußgehen bei einigen jungen Leuten einzuführen. Bei einer Streife in der Nähe des Heumarkts wurden mehrere Burschen festgenommen und dem Polizeikommissariat zugeführt. Hier stellte es sich heraus, daß einige der jungen Leute Militärstiefel trugen. Da sie sich über den redlichen Erwerb des Militärgutes nicht ausweisen konnten, so wurden ihnen auf dem Büro die Stiefel kurzerhand von den Püßen gezogen und die Leute mußten auf den Strümpfen den Heimweg antreten; an Zuschauern fehlte es nicht.
Porsonalnachrichten.
4A) Das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens erhielt Faktor Heinrich Büttgenbach in der Kölner Verlagsanstalt aus Anlaß seines 50jährigen Berufs- und Geschäftsjubiläums.
A Auszeiennung— Der Stern zum Roten Adierorden zweiter Klasse mit Eichenlaub wurde dem Staats- und Justizminister Dr. Spahn, der Rote Adlerorden zweiter Klasse mit Eichenlaub und dem Stern dem Staatssekretür des Innern, Staatsminister Wallraf, verlichen.
rsesereereserber as c beeveresunäneeerban
: Theater und Konzerte
40 Im Millowitsch-Theater geht am Freitag, den 2. August, abends.30 Uhr, die Operettenposse Die tolle Komtes von Rud. Bernauer und Rud. Schanzer mit der Musik von Walter Kollo erstmalig in Szene. Die Regie führt Peter Millowitsch, die musikalische Leitung hat Kapellmeister August Wolff. In den Hauptrollen sind beschäftigt die Damen: Else Stassar-Millowitsch, Hilde Millowitsch, Bertha Portz, Martha Walter, Käthe Millowitsch sowie die Herren: Peter Millowitsch, Karl Millowitsch, Kospar Millowitsch, Willy Stassar, Hons Fuchs und August vollstedt. Die neuen Dekorationen und Kostüme wurden in den eigenen Werkstätten des Millowitschtheaters angefertigt.
(A) Im Modernen Theater(zugleich in den Panoptikum-Lichtspielen an der Hohestraße) bekommen die Besucher Hindenburg bei einem Besuche seines oldenburgischen Regimentes Nr. 91 zu sehen. Man hat den Eindruck, daß der greise Feldmarschall dem Filmhersteller gesagt hat: aber kurz, bitte. Trotzdem wird einem das Herz warm, wenn man ihn wenigstens im Bilde einmal sieht.— Wie man eine Geschichte, die oftmals in drei oder vier Akte ausgesponnen ist, in einem erledigen kann, ohne der Wirkung Eintrag zu tun, das beweist treffend das einaktige Schauspiel Die Frau des Inspektors, ein Ausschnitt aus dem Landleben.— Mr. Wa nennt sich ein chinesisches Abenteuer. Es zeichnet sich aus durch straffe Handlung ohne das oft so überflüssige Beiwerk und durch schöne Bilder. Es ist ein Abenteuer in des Wortes ganzer Bedeutung, aber doch frei von Uberspanntheit.
an) Ein Konzert zum Besten der LudendorffSpende. veranstaltet von der 2. Kompanie Arm.-Ers.Batl. VIIl.46 Köln, fand am Samstagabend im gutbesetzten großen Saale des Gürzenichs statt. Der Lehrer-- und Lehrerinnen-Gesangverein eröffnete es unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Musikdirektor Pielken mit dem frischgesungenen Jagdlied von Mendelssohn und Fahr’ wohl von Brahms. Auch der Damenchor des genannten Vereins stellte sich zur Verfügung und fand mit Bargiels Libellen und P. Manias feinem Schlummerliedchen so starken Beifall, daß man noch gern eine Zugabe gehört hätte. Sehr abwechslungsreich waren die solistischen Gaben des Abends. Therese Sarata schenkte in Stücken von Joachim und aganini von ihrer ausgezeichneten Geigenkunst, hatte auch obligaten Violinpart in der von Cecilie Valnor kunstvoll gesungenen Arie aus dem Ré postore von Mozart übernommen. Für den durch eine plötzliche Unpäßlichkeit verhinderten Herrn Rehbold war die Pianistin Frl. Schneider eingesprungen und erzielte mit einer Barcarole von Leschetitzky und einer Litztschen Rhapsodie, beide virtuos gespielt, sehr lebhaften Beifall. Den zweiten Teil der Vortragsfolge eröffnete Frau Dr. Brinkmann mit dem eindrucksvollen Vortrag des Melodramas Die Mette von Marienburg(F. Dahn) von Woikowsky-Biedau, von Prof. von Othegraven um Flügel aufs beste unterstützt. Die mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Cellovorträge von Unteroffizier Lamping, am Flügel begleitet von Oberleutnant Koerber, und die von Frau Cecilie Valnor stimmungsvoll gesungenen Lieder von Strauß und Reger belebten diesen Programmteil aufs ungenehmste. Kremsers Niederländisches Dankgebet, vom Lehrer- und Lehrerinnen-Gesungverein machtvoll gesungen(Hr. C. Sattler an der Orgel), war der wirkungsvolle Ausklang des Konzertes.

*
Sekte 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 209.* Dienstaa. 30. Juli 1913.
Bekleidung.
Pch s ee be.
c Wer ist abgabefähig!
Im Preußischen Landtag ist auf Grund einer Anfrage Heß und anderer ziemlich ausgiebig uner die Abgabe von ManFkleidung verhandelt worden. Es wurde von der
Reichsbekleidungsstelle gefordert, daß für die Bemessung der Abgabepflicht Einkommenshöhe und Kinderzahl unbedingt berücksichtigt werden müßten. Abg. Heß führte zur genannten Frage u. a. im einzelnen aus:
Es hat bisher wohl kaum eine Kriegsverordnung gegeben, die so aufreizend gewirkt hat wie die Verordnung über die Abgabe von getragenen Kleidern. Wenn abgabefähige Persoffen einen Anzug nicht abliefern, soll zur Revisien ihres Kleiderschrankes geschritten werden. Was aber unter abgabefühigen Personen zu verstehenist, darüber schweigt sich der Reichsbekleidungskommissar vollständig aus. Das wäre neben einer wirklich angemessenen Entschüdigung die Hauptsache. Die Zentralstelle hat im Mai 1918 es den Kommunalverbänden überlassen, diejenigen Personen, die wirklich die leistungsfühigeren sind, zur Abgabe ger Kleider heranzuziehen. Das ist ein außerordentlich bequemer Standpunkt.
Die
wenn man die neueste Verfügung der Reichsbekleidungsstelle liest. Es heißt da:„
Den Kommunalverbänden wird aufgegeben: Namens der Reichsbekleidungsstelle von den gedachten Personen binnen einer zu bestimmenden Frist ein mt der Versicherung der Richtigkeit und Vollständigkeit versehenes Verzeichnis ihrer Männeroberkleider und ihrer zur Anfertigung solcher geeigneten Stoffe zu fordern; in geeignet erscheinenden Fällen die Richtigkeit und Vollständigkeit des Bestandsverzeichnisses nachzuprüfen und die hierzu erforderlichen Maßnahmen zu treiten. Von der Vorlegung eines Bestandsverzeichnisses ist befreit, wer bereits einen vollständigen Männeranzug abgelefert hat oder nunmehr abliefert. Wer trotz der Aufforderung überhaupt nicht oder nicht innerhalb der ihni gesetzten.rist ein Bestandsverzeichnis einreicht oder dorin wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben mucht, wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldestrofe bis zu 10000 Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft. Neben dieser Strafe kann angeordnet werden, daß die Verurteilung auf Kosten des Täters öffentlich bekanntzumachen ist; auch kann neben Gefängnisstrafe auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
Ich bitte Ihren Mitgliedern von Vorstehendem Kenotn geben zu wollen, damit faische Gerüchte uner gen Urnfa des bei der Reichsbekleidungsstelle bennsichtigten vorgener:
sich nicht unwidersprochen weiter verbreten.—
Man steht jetzt vor folgenden Taisachen: Im Londtage er. klärt am 3. Juli der Ver#reter ger Heichsbekleigungsstelle,.. Abgabe ist freiwilhg, noe wirklien leistungsfühige we
den herangezogen. Kinoeryoid und Einkommensverhältnis werden berucksichtigt. Ende Juli oront gie Reichsbekl.
dungsstelle ganz ungemein mnit Gefangnis oder
Zentralstelle hätte zum mindesten den Kreis der
abgabefähigen Personen bezeichnen sollen. In einem Er laß war auch die Rede davon, daß der bessergestellte Mitteistand wohl in der Lage wäre, Kleider abzugeben. Was versteht man denn eigentlich unter dem bessergestellten Mittelstand? Dieser Ausdruck erinnert an den sogenannten„hesseren Herrn“. Ist der Reichsbekleidungsstelle auch nichts von der Notlage des Mittelstondes bekannt? Man hätte doch über den Mittelstund in den Verordnungen etwas sagen miissen. Familien mit drei Kindern sollte man von der Kleiderabgabe perre#n, wen einmal die Kleiderfrage in den Familien doch noch viel unungenehmer ist als die Ernöhrungsfrage und terne
Der Verband Kölner Beamten- und Angestellten-Vereine hat inzwischen eine Anfrage an die Reichsbekleidungsstelle und an den Oberbürgermeister gerichtet. Die Antworten lauten:
weil die Mutter auch für die Kinder macht wirkt wie ein Raubbe Waren.
Auf die Berufst# Rücksicht genomm
mehr kann. an den
den Kleidungsstücken :<space> K l e i d e r v e r o r d n u n g<space> stand unserer TextilIS de
loh denke
ersier
den
besaldeten, die Kriese leiden. Auf die keufmännischen meint.
Kleiderabgabe dabei in allerallen an ersten en im
Reichsbekleidungsstelle.
Durch Rundschreiben der Reichsbekleidungsstelle vom 18. Aprl 1918 wurde lediglich eine freiwillige Summlung von geiraueren Männeranzügen angeordnet. Die Abgabe von Kientungsstücken bildet eine freiwillige Leistung. die
Beschlagnuhme und Entergnunstnicht ungeliege wurden die Komtliunalverbände erordnet. Allerdings
die Festinier dem Privotdienst,
KI
ten usw
sind hierbei ge
Ein Vertreter der Reichsbekleidungsstelle antwortete darauf u..:
Bei den Maßnahmen der Reichsbekleidungsstelle handelt es sich nicht um eine Zwangsabgabe, so daß von einer Beschlagnahme oder Enteignung nicht gesprochen werden kann.(Widerspruch links.) Die ganze Aktion ist von vornherein auf freiwillige Abgabe eingerichtet.(Erneute Widersprüche links.) Die Kommunalverbände sind angewiesen worden, diejenigen Kreise heranzuziehen, die wirklich leistungsfühig sind; wenn es überhaupt zu einem Zwang zur Abgabe kommen sollte, so werden nur diejenigen Kreise herangezogen werden können, bei denen die Entbehrlichkeit der Kleidungsstücke außer Frage steht: daß bei der Abgabe die Kinderzahl, die Einkommens- und Vermögensverhältnisse in Betracht gezogen werden, ist selbstverständlich. Auf die schwierige Lage des Mittelstandes soll Rücksicht genormen werden.
Das wor in der Sitzung des Preußischen Landtages am 3. Juli 1918. Jetzt sind die Volksvertreter nach Hause und man gewinni den Eindruck, daß die Reichsbekleidungsstelle sich glatt hinwegsetzt über das, was im Preußischen Landtage verhandelt und auch über das, was auf die Anfrage des Reichstagsabgeordneten Kuckhoff geantwortet worden ist,
nächtigt, von abgabefähigen Persinen die Vorlage von bostandsverzeichnissen zu verlangen. Mit dieser Maßnahme ist die Wegnahme von Kleidungsstücken nicht verbunden. Es soil hier zurch nur auf dus moralische Pflichtgefühl eingewirkt werden. Die Reichsbekleidungsstelle ist von der Annahme ausgegangen, daß jeder Deutsche freiwillig entbehrliche Kleidunssstücke abliefern wird oder daß er sich wenigstens scheut, einen Mangel an vaterländischem Sinne offen einzuräumen. Es ist ins Ermessen der Kommunalverbände gestellt, welche Personen zur Vorlage der Bestandsverzeichnisse aufzufordern sind, ca die Kommunalverbände besser beurteilen können, wer nach seinen Lebens- und Besitzverhältnissen zur Abgabe eines Anzuges imstande erscheint. Bei richtiger Durchführung der Maßnahmen kann sich keine Stadt und keine Berufsklasse beschwert fühlen. Die gesammelten Anzüge werden in Reichskleiderlagern sortiert und nach ihrer Beschaffenheit verwendet.
Anzüge, die sich nicht für Arbeiterkleidung eignen, werden selbstverständlich anderweitig verwendet. Die Reichsbekleidungsstelle wird auch noch Maßnahmen in Erwägung ziehen, wie die Abgabe von gehamsterten Stoffen zu erreichen ist.
Oberbürgermeister.
Auf meine Anfrage an die Reichsbekleidungsstelle, welcher Bestand an Oberkleidung, als das Höchstmaß für nicht handarbeitende Personen 24 B. für Beamte im Innendienst, Bureauangestellte usw. zu gelten habe, teilt mir die Reichsbekleidungsstelle folgendes mit:
Sie habe mit der Aufzählung der einzelnen Oberkleidungsstücke in der neuen Bestandsliste— ein Werktagsanzug, ein Sonntagsanzug, zwei Einzelorbeitskittel, zwei Einzelwesten, zwei Arbeitshosen— zum Ausdruck bringen wollen, daß ais zulassiger Bestand an Oberkleidung für Männer überhaupt, gleichviel oh es sich um körperlich aritende oder andere Berufsklassen handelt. vier Anzuge
Geldstrafe für den, der kein Bestangsverzeichnis einreicht. sofern er sich nicht duren Abgaue eines Anzuges davon be freit. Sie überlätst weiter wieder einmal den Kom. munalverhanden, zu beurteilen, wer zur Abgabe eines Anzuges imstande erscheint.
Nach gen Landtagsverhandlungen durfte man mit Recht annehmen, deß chie Reichsstelle zunächst einmal selbst klinn und kior festlegen wurde, wen sie als abgabefühig ang sehen wissen will und daß sie weiter einmal eine Rege schaften wurde, die Kinderzahl und Einkomme bernckschtigt. Nichts von alledem. Die Antwort, die sie dem Kölner Oberburgermeister gegeben hat, quält sich als einzige Feststellung eine nähere Erläuterung zum Höchstmaß ges zulassigen Besitzstandes ab. Was diese wert ist, findet man. wenn iun die Frage aufwirft: gilt dieses Höchstmaß ganz schemutisch auch für den, der unter vier Anzügen drei hut mit denen er am liebsten nur noch im Dunkeln oder Oberzieher über die Straße geht, d. h. Anzüge, die geflickt, gestopft, mit Einsatzflicken, glänzend usw. getragen werden?
Das Urteil der Kommunalverbände über diejenigen, welche
„4„„ 1amk cahn.
Den
nehm
Abgabe imstande erscheinen“ ist naturgemäß sehr anfechtbar. In Köln haben vor einiger Zeit eine ganze Menge Leute Abgubeaufforderungen bekommen, die froh sind, daß sie noch einigermaßen anständig geklei det über die Straße genen können; sie gelten aber offenbar als„abgabefähig“. Das zeigt allein schon, wie sehr die neue Verfügung in der Luft hängt. Hoffentlich wird der Widerspruch dagegen so stark und so allgemein, duß die Reichsbekleidungsstelle endlich das„Quentehen sozialen Verständnisses“ aufbringt, daß ihr Abg. Heß om 3. Juli im Land. tage abgesprochen hat.
Beschlagnahme, Bestandsaufnahme una Enteignung von Sonnenvorhängen und ähnlichen Gegenständen.
PKUNNe Cderume Dor
anzusehen sind. Nach einer Bekanntmachung Mitteilung der
.7—
) Kunst und Wissen /8.83
OI
Der neue Kreuzweg in St. Beribert(Köin-Deutz).
Von J. Ludwig.
Wenn im Auf und Nieder der religiösen Kultur zu Zeiten das Papstprogrumm: omnia instaurare in Christo, immer wieder orientieren mußte, aann waren zugleich Golgatha und Geihsemani die sichersten Wege zum Gottmenschen. Besonders die Passionsblumen der noch hungen Herz-Jesuandacht nd der mit Blut betaute Kreuzweg des Herrn wirken in userem Jahrhundert für das Ziel. Christus wieder hineinzustellen in alles Leben.
Die Kuns? bahnt dazu Wege. Im Hochaltar der Kupfergesse berg sie ein Nuchhild des Herz-Jesu von Ittenbach, St. Nikolaus-Sülz erwarb einen Christus in der farbtiefen Ausführung eines Müncheners, in St. Maria Himmelfahrt lebt die nleiche Idee in einer neuen, wuchtigen Skulptur am Choraufgang. St. Heribert-Deutz ist wohl die erste Kölner Kirche,
Uizuscheit Sind. Veeirene„„„
Reichsbekleidungsstelle Nr. 36 aus 1917, Seite löt ist ober ganz besonders darauf zu achten, daß diese Anzahl nicht als Mindestzahl aufzufassen ist, dergestalt, daß jedermann den Anspruch erheben kann, seine Bestände bis auf diese Zünien zu ergänzen; vielmehr werden sich die Kreise des Volkes, die sich bisher regelmäßig mit weniger begnügen konnten und begnügt haben, auch künftig regelmäßig mit weniger begnügen müssen.
Die Reichsbekleidungsstelle veröffentlicht eine diesbezüg. liche Bekanntmachung, von der betroffen werden: Sämtlich zur Verwendung als Schutz, Verhüllung, Ausschmückur oder für sonstige Zwecke an Wänden, Türen, Fenstern Schränken, Schaukösten, Regalen sowie sostigen Gestellen. Aufbauten und Vorrichtungen bestimmte Sonnenvorhünge. Gardinen, Stores, Rulecux und gleichen Zwecken dienende ähnliche Behänge, soweit sie nicht zur gewerbsmäßigen Veräußerung oder Verarbeitung bestimmt sind.
Ausgenommen von den Bestimmungen dieser Bekanntmachung sind: Nach§ 1 an sich betroffene Gegenstände, die sich in einem Brivathaushalte oder in einer Dienstwoh nung befinden und lediglich dein Bedürfnisse dieses Haus haltes oder dieser Dienstwohnung zu dienen bestimmt sind: zu Privathaushalt oder Dienstwohnung sind buch diejenigen Raume zu rechnen, die neben dem Haushalts- oder Wohnungszweck gleichzeitig zu berutlichen oder gewerblichen Zwecke: benutzt werden. Belninge, die sich in einem zum Gottestliengt
bestimmten Gebäudfe befinden und ledislich dem Gottesdiens zu dienen besilmmt sind, die un Eigeneume der öffentlicher Verkehrsanstalten bekindlichen und zur Verwendung in deren Verkehrsmitteln bestimmten Behänge; Füllgurdmen und
durchbrochene Gardmen: Behünge aus Seide, Iialbseide und Kunstseide; Behange, zu deren Herstellung ausschließlich Papiergorne verwendet sind; alle von den Hecresverwal tungen oder der Marmeverwaltung für ihren Bedarf be schlagnahmten Behdnge.
Ven der Bekannimechung werden betroffen: Alle Besitzer
i sich blei Mar 917 Mar die von und Da 191 und Kri lun ZU ber
100
kat
ein
08
sat
der
0
lie
ewahrsamsinhaber—(natürliche und inJnd. Sr. Hertbert-DeuteISt Won. Gie F. c
lie in einem einzigartigen Kreuzweg eine Jahrhundertpredigt ür Christus hält. Louis Feldmann. Gebhards Schüller, iai ihn gemalt, Joseph Kreitmaier S. J. sprach ger deutschen
#
h0
J. Spr
Kunstweli zuerst davon im diesjährigen Märzheft der christlichen Kunst.
Da man für den Kreuzweg große Mittel zur Verfügung hafte, konnte man an ein Monumentalwerk denken. Nun gleubt man allgemein, daß der Kreuzweg vor allem zum Gefühl der Gläubigen reden müsse, er soll weniger dem sinnende Verstand geben, weniger auch den Willen emporreißen, er soll tröster, das Herz weiten und mystisch erfüllen. Ob dieses Kreuzwegdegma für die Kunst nicht beengend, lähmend ist? lch habe mir nochmals die Kreuzwegandacht
HRIN. SSr fer nace Hir. Pe„—
unseres Diözesangebetbuches durchgelesen. Ein warmer Gefühlston ist drin, geviß, aber als hätte ein wahrer Kür
fümsten ist urm., gewin, über uis hatte ein wahrer Kunsller
sie geschrieben, jede Station erzählt in großem Stil, in einem tragischen Rhythmus. Die christliche Kunst dorf einen
solchen Kreuzweg malen, und tatsächlich war Feldmanns
Mitbewerber ein Monumentaler. Jedoch die traditionelle, gefühlsbetonte Weise war diesmal siegreich.
Der Gebhardschüler ist Realist, ungern vermißt man bei ihm die psychologische Vertiefung seiner Gestalten. Anderseits redet er zum Herzen des kotholischen Volkes in hinreißender Sprachgewalt. Man muß die stillen und lauten Beter vor seinen Stationen einmal gesehen haben. Feldmann gibt viel an Eindrücken, die aus jedem Bild, wenn man es für sich betrachtet, bald stärker, bald schwücher heraustreten: denn der Künstler, dem das Tafelbild liegt, hat sich nicht ganz freigemacht von der Neigung, tafelbildweise zu verfahren. Vielleicht wurzelt in dieser Eigenart der Mangel der I. Station, die durch allzu viele Einzeldinge zersolittert zu keinem einheitlichen Ton kommt. Hingegen leisten die XII. und XIII. Station in der Komposition Unübertreffliches. Grünwald spricht kaum glutiger in seinem Altarbild als hier Feldmann. Am schwersten ist es, der XI. Station kritisch Herr zu werden. Sie hat zuviel Hintergrund, die Personen sind knäuelartig in der Mitte aufgebaut, und die Bewegungsszene ist durchzuckt von einem kleinen Gefühl der Unnatürlichkeit. Unverkennbar geht Feldmanns künstlerisches Schauen auf das dramatische Zusammenspiel der Personen in jeder Station, nicht auf die Einzelpersönlichkeiten. Darum gibt es fast durchweg Typen, deren Darstellung er in der Schule des Meisters kennen lernte. Eine sinnende Vertiefung fehlt; deshalb ist auch das Geheimnis des leidenden Gottmenschen im ganzen Golgathaweg zu leicht empfunden, hier und du hat man das Gefühl einer etwas zu natürlich behandelten Hoheit
und Größe.
Die glücklichste Pinselführung hatte Feldmann an den Frauengestalten. Die Muttergottes der IV. Station ist von ergreifendem Ausdruck, während die am Boden kauernde Magdalena, ganz losgelöst aus der traditionellen Legende, in herber, nach innen getriebener, nichtverstehender Dumpfheit einen ganz glücklichen und gesunden Sinn hineinbringt. Die Veronikaszene ist neuartig und gut erlebt, Pilatus ist mißverstanden, er war keineswegs der Schwächling, als den ivir ihn oft sehen.— In den Farbenbeziehungen kann man hier und da anderer Meinung sein. Jedenfalls aber verinag keine dieser Einzelheiten das starke künstlerische Recht dieses Kreuzweges zu mindern und das danken wir Louis Feldmann.
—E Wa.mrsume——
ristiscne Personen, einschließlich öffentlich-rechtlicher Ko perschaften und Verbünde) der von der Beschlagnahine b tronenen begenstände. Die Beschlagnahme erstreckt sich als auch, sowei nicht die Ausnahmefalle aus§ 2 vorliegen, auf
Hher., SUWei Meirt Nie Nusfohmeralle
Gegenstände in kirchlichem, stiftischem, kommunalem Besitz, Reichs- oder Staatsbesitz.
Alle von dieser Bekanntmuchung betroffenen Gegenstände werden beschlagnahmt. Die Beschlagnahme wird mit dem 28. Juli 1918 wirksam.
Die Besitzer der von der Beschlagnahme betroffenen Gegen stände sind verpflichtet, diese aufzubewahren, pfleglich zi behandeln und die zu ihrer Erhaltung erforderlichen Hunc lungen vorzunehihen.
wer am 28. Juli beschlagnahmte Gegenstände in seinen Besitze(Eigentum, Gewahrsam) hat, insbesondere, wem di Obhut über soiche Gegenstände anvertraut ist, ist verpflichtet, diese Gegenstände auf dem vorgeschriebenen Meldebogen anzumelden.
Die Eigentümer der beschlagnahmten Behänge werden durch Beauftragte der Reichsbekleidungsstelle zum Verkauf gegen eine von diesen Beauftragten festzusetzende GeldentDie Entfernung der
schädigung aufgefordert werden..—
schlagnanmten Behünge erfoigt kostenlos durch Beauftragte der Reichsbekleidungsstelle.
Die Reichsbekleidungsstelle wird dafür Sorge tragen, das dem Eigentümmer der beschlagnahmten Behünge an Stelle der Geldentschädigung der alsbaldige Erwerb und die Anbringung gleichartiger Gegenstände aus Papiergarngeweben mit den vorhandenen Anmachevorrichtungen(Schnüren, Ringen und dergl.) ohne Zuzahlung ermöglicht wird.
Kommt eine Linigung nicht zustunde. so werden die beschlagnahmten Behlinge cure., die Reichsbekleidungsstelle Verwaltungabteilung oder die von ihr hiermit beauftragte Stelle enteignet werden.
Das Eiserna
haben folgende Krieger aus Köln u. Umeebung erhalten Zweiter Klasse:
Wehrm. Kindgen. Lostni.-Inf.-Regt. Nr. 8. Nippes,— Musk. Cust. Lemper. Int.-Rogt. Nr. 69. Sohn von Feau Wwe. Pet. Lemper, Kolk.
Das Verdienstkreuz hat erhalten: Stadtaktuar Leo van Brock,.2. Gefreiter beim Gencral-Kommando, aus Köln.
1.*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 209.* Dienstag, 30. Juli 1918.
Seite 1.
.
Soziales, Handwerk, Gewerde.
tage e telle.
ige We hältnise
hsbeklei er hoher einreicht. avon been Kom. Anzuges
it Recht bst klipo nig ang
ie Rege
O MM e sie dem Is einzige maß des rdet man. is ganz igen drei
oder
geflickt,
werden? n. welche sehr anze Menge h sind, gekle elten aber wie sehr
wvird der duß die
alen Ve
im Land.
und
und
diesbezüg. Sämtlich hmückung Fenstern. Gestellen. vorhänge. n<space> d i e n e n d e<space> bsmäßigen
Bekannt genstünde, Dienst woheses Haus mmt sind: diejenigen WohnungsZwecken ttestlienste ttesdienste iffentlichen g in deren dmen und lbseide und sschließlich resverwal Bedarf be
le Besitzer ie und ju. tlicher Kor gnahine bekt sich also rliegen, auf alem Besitz,
Glieder wurden 311 367.58 M. zur Auszahlung gebracht. Die Gesumtzahl sämtlicher Sterbefälle seit Bestehen der Bank
ist auf 15819, und die gezahlte Summe auf 1613 788 34 M
gestiegen. Der Verlauf der Sterbl
a0„Leo“ Volksversicherungsbank auf Gegenseitigkeit.
Dem Rechenschuftsbericht für das Geschäftsjahr 1917 entnehmen wir:
Das 22. Geschäftsjahr seit Bestehen der Bank stand auch Jahre 1917 unter den natürlichen ungünstigen Einwirkungen des Weltkrieges. Die unvorhergesehene Dauer dieses Krieges mußte naturgemäß auf die Volksversicherung einen besonders nachteiligen Einfluß ausüben, immerhin ist die erfreuliche Tatsache festzustellen, daß das Jahr 1917 eine angemeine Besserung aufweist und das geschäftliche Ergohnia heindhe dasjenige der Friedensjahre erreicht. Wie unen wirtschaftlichen Unternehmungen lag auch der Bunk die nesondere Pflicht ob, sich den durch den Krieg von Grund aus veränderten Zeitverhältnissen immer mehr anzupassen, woher die Aufrechterhaltung und ordnungsmäßige Verwaltung der zum Geschäftsbetrieb unbedingt notwendigen Zahlstellen ganz besondere Schwierigkeiten bot. Wenn dies trotzdem nicht ur in genüsender Weise gelungen, sondern wenn darüber inaus noch erméglicht worden ist, weitere neue Zahlstellen zu gründen und so aus Geschäftsgebiet nicht unwesentlich zu vergrößern, so ist das zu einem nicht geringen Teile dem Entgegenkommen und der opferwilligen tatkräftigen Aitarbeit zahlreicher Vereine, geistlicher Präsides und vieler männlicher und weiblicher Mitarbeiter zu verdanken. Durch die Gründung von 84 neuen Zahlstellen wurde der Abschluß von.2 174 neuen Versicherungen über 3031 672 M. erreicht. Dieses erfreuliche Ergebnis eröffner auch für die Zukunft die günstigsten Aussichten. Durch den Zuwachs an neuen Zahlstellen erhöhte sich der Bestand aller bestehenden Zahlstellen um Jahresschlusse aur 1249. er hat sich bis zum i. April 1918 inzwischen auf 1268 vermehrt.
Die Zahl der Abgänge steilt sich auf insgesamt 5387 Versicherungen über 731 581 M. Nach Abzug aller Abgünge verbleibt ein Reinzugang von 7078 Versicherungen über 2326237 Mark, so das sich der Cesamtbestand aller am 31. Dezember 917 bestehenden Versicherungen auf 120027 über 19 70504 Mark Versicherungssumme erhöht. Die durchschnittlich auf die Einzelversicherung entfallende Versicherungssumme ist von 154 M. im Jahre 1916 auf 164 M. im Jahre 1917 gestiegen und stellt sich bei dem orzielten Reinzugang sogar Da die Durchschnitissumme in Johre 1913:. 45,
1915: 127 M. betrug, so ist das ein erfreulicher Fortschritt und die Ursache dafür neben der natürlichen Einwirkung des Krieges besonders in der im Jahre 1914 erfoigten Umwandelung der Bank in ein großes Volksversicherungsunternehmen zu suchen. Die Leobank soilte deshalb in ihrer heutigen, allen berechtigten anspriichen gerecht werdenden Gestaltung, mehr noch als bisher in den kath. Vereinen als gemeinnützigkatholisch-soziales Volksversicherungsunternehmen erkannt, eingefährt und unterstützt werden. Die Nettoverwaltungskosten beziffern sich auf 101 827,74., was einem Prozentsatze von 13.22 gegen 13.09 im Jahre 1916 entspricht. Der in der Bilunz nachgewiesene Vermogenszuwacns stellt sich auf 358572,01 M. gegen 389 926,30 M. im Jahre 1916. An die Hinterbliebenen der im Berichtsjahre gestorbenen Mitist auf 15819, und die gezahlte Summe auf 1613788,34 M. gestiegen. Der Verlauf der Sterblichkeit war im Berichtsjahre durch eine Anzahl außergewöhnlicher Umstände
nenarbüilticee und domit ber Br— mangelhafte Ernährungsverhältnisse und damit bei urEntk
des Geschäftes im laufenden Geschäftsjahre berechtigt zu der
- na mohltütigen Wirkungen
krankungen verbundene Entkräftung, eine größere Ruhrepedemie usw.,— ungünstig beeinflußt. Die Entwickelung häftes im laufenden Gesc
∆ 0
enstände mit den
enen Gegenpfleglich zu ichen Hunc
in seinem e, wem die verpflichte:, Meldebogen
ige werden um Verkauf nde Geldenting der beBeauftragte
tragen, das ie un Stelle und die An farngeweben (Schnüren, wird.
den die be eidungsstelle beauftragte
g erhalten:
25.— Musk. uu Wwe. Pet.
Itaktuar Leo de, aus Köln.
uers Usschaftes Hifädfenden Sescharm.
Annahme, daßs durch den Krieg die wohltätigen Wirkungen der Versicherungsnahme eine weitere anhaltende Förderung erfahren. Bis zum 1. Mai 1918 konnten bereits 6545 Versicherungen über 1 909373 M. neu abgeschlossen werden. Die Bilanz des Jahres 1917 schließt ub mit einem Reingewvinne von 91 536,93 M. Die in den bisherigen vier Kriegsjahren trotz der Ungunst der Verhältnisse erzielten Resultate erbringen einwandfrei den Beweis für die gesunden Grundlagen und die ungeschwächte Leistungsfühigkeit der Leobank.
Wie wir bereits im letzten Geschäftsbericht feststellten, werden von uns Versicherungen von noch im militürdienstpflichtigen Alter stehenden Personen nur gegen eine vom Kaiserlichen Aufsichtsumte für Privatversicherung genehmigte Kriegsklausel aufgenommen und mit ger Einschrünkung versichert, daß bei einem während der Militärdienstzeit eintretende Tod im ersten Jahre nach ertölgter Aufnahme die eingezchlten Beitrüge, im zwreiten Jahre ein Drittel, im dritten Jahre zwei Drittel, und erst nach zurückgelegter dreijähriger Versicherungsdauer die volle versicherte Summe zur Auszahlung gelangt.
Von diesem, den Kriegsteilnehmern bewiesenen besonderem Entgegenkommen ist auch im Berichtsjahre in weitem Umfange Gebrauch gemocht worden.— Da wir nach unseren heutigen, im Jahre 1914 neu eingeführten Versicherungsbedingungen zur Zahlung der vollen versicherten Summe im Todesfalle bereits nuch einjähriger Versicherungsdauer verpflichtet sind,— ohne Rücksicht auf die infolge eines Krieges erfolgte Todesursache.— mithin das Kriegsrisiko ih die Versienerung eingeschlossen und nicht eingeschrünkt haben, ersibt sich die Notwendigkeit der bei Kriegsteilnehmern zur Anwendung gelangenden Kriegsklausel von selbst und bedarf deher keiner besonderen Begründung.— Im Ubrigen haben wir für alle, seit dem Inkrafttreten ger neuen Versicherungsbedingungen seit 1314 abgeschlossenen Versicherungen.— die Einschrönkungen der Kriegsklausel sind ersi nach erfolstem Kriegsausbruch zur Einführung gelangt,— die Verpflichtung. im Todesfalle die volle versicherte Summe bereits nach einjährigem Bestehen der Vernerung zu zomen, während bei den nach denbis 1914
Geltenden Bedingungen versicherten Mitgliedern die Vericherung beim Eintritt in des Heer bedingungsgemäß zu ruhen hat und wir im Todesfalle lediglich zur Zahlung des rechnungsmäßigen Deckungskapitals verpflichtet sind. Bei Fortzahlung der Beiträge auch während des Ruhens der Versicherung wird jedoch entgegenkommender Weise nicht das geringe rechnungsmäßige Deckungskapital, sondern, entsprechend einem Beschluß der ordentl. Generalversammlung vom 27. Juni 1915, die Hälfte der versicherten Summe freiwillig zur Auszahlung gebracht. Die auf diese Weise für die Kriegssterbefälle bis Ende 1917 gezahlten freiwilligen Mehrleistungen,— die rechtliche Verpflichtung betrug hierfür 21 819.01.,— stellen sich seit Ausbruch des gegenwärtigen Krieges auf insgesamt 126 457,12 M.
Kölner Local Anzalger# Köln, 30
15 Bismarck.
Zum 20. Todestage am 30. Juli.
Von all den Poladinen Aus Deutschlands großer Zeit. Ragt einer weit von allen Hervor in Herrlichkeit.
Fürst Bismarck ist’s, der Edle,
Die markige Gestalt,
Der hohe deutsche Recke,
Der— aus dem Sachsenwald.
Stolz hat er aufgerichtet Das mächt'ge Deutsche Reich,
Ein feuriger Berater,
Staatsmann und Held zugleich.
Heil unserm deutschen Lande,
Dem Bismarck einst geschenkt! #### dankbar Gott die Ehre, die Geschicke lenkt!
Und ging er auch von dannen,
Für uns ist er nicht tot,
Sein Geist strahlt fort in Flamme Wie junges Morgenrot.
Ein heller Leitstern immer,
Ging er uns fest voran.
In Gottesfurcht und Treue,
Der große deutsche Mann.
Heut, da vom Weltenbrande Der Himmel blutrot loht,
Des Deutschen Reiches Grenzen Zchlloser Feind umdroht,
Wird Bismarcks Wert zur Wahrheit. Das unser Herz erhellt:
Wir Deutschen fürchten Gott nur Und nichts sonst auf der Welt!
Gott ließ dem deutschen Volke Der Heiden viel erstehn,
Die furchtlos, unerschrocken In Bismarcks Bahnen gehn.
Gott sei mit unsern Waffen,
Segne das deutsche Schwert.
Und schenk uns einen Frieden.
Der schweren Opfer wert!
Elisubeth Kl
Für die Kriegersamilien.
Ein Antras Deen-Brugelmann, betreffend Fürsorge für die Kriegerfamilien, unterm 29. Juli an die Verwaltung gerichtet, lautet:
Die Kommission Mönnig und Genossen hat in ihrer Sitzung vom 20. März 1918 beschlossen, den Existenz-Minimum-Satz bei den Unterstützten der städtischen Kriegssammlung zu erhöhen. Nachdem die Herren Armenbezirksvorsteher der bei dieser Beratung zutage getretenen Auffossung, dals die Erhöhung zum Herbst dieses Jahres durchzuführen sei, einstimmig beigetreten waren, beschioß der geschäftsführende Ausschuß der Kriegssammlung in seiner Sitzung vom 19. April d. J. in diesem Sinne.
Um bei den demnächst stattfindenden Beratungen dieser Frage die nötigen Unterlagen zu haben, beantragen wir. wo nötig, durch Anfrage baldigst feststellen zu wollen:
1. Ist eine Erhöhung der Reichsunterstützung zum 1. Oktober bzw. 1. November bestimmt zu erwarten?
2. Wie hoch ist der bare Kriegsunterstützungssatz für Erwvuchsene und Kinder(Reichsunterstützung und Gemeindezuschlag) in Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Frankfurt a. M. und Berlin?
3. Wird in diesen Städten neben der baren Krlegsunterstützung noch besondere Unterstützung gewährt in bar oder Naturalien aus anderen Kriegswohlfahrtseinrichtungen(Kriegssammlung) für die Familien, bei denen Nebeneinkommen aus Arbeit oder sonstigen Quellen nicht vorhanden ist und in welcher Höhe?
4. Läßt es sich nicht ermöglichen, die Ernährung der Kriegerfamilien durch günstigeren Bezug der Kriegsküche besser zu gestalten?
5. Können, wie dies von der Kriegssammlung bisher in bestimrnten Fällen(Kommunikanten- und Konfirmanden-Auskleidung) geschehen, in ausgedehnterer Weise für die Kriegerfemilien Schuhe, Kleidungss ücke und Unterzeugc für den Winter zu erschwinglichen Preisen bereitgestellt werden, deren Erwerbung gegebenenfalls gegen Ratenzahlung den Familien möglich ist
6. Welcher Betrag ist hierfür bereitzustellen?
7. Empfiehli es sich bei der langen Dauer des Krieges und dem veränderten Charakter der Kriegssammlung das bisherige System:
Auszahlung der baren Kriegsunterstützung(Reichsgeid und Gemeindezuschlag) durch die Verwaltungsstellen, Gutscheine durch die ehrenamtlichen Pfleger der Armenc0 Bismarckworte über Frankreich.
Bismarcks Außerungen„während der Friedensverhandlungen mit Frankreich nach dem Kriege 1870•71 haben eine über jene Zeit hinausreichende Sedeutung, sie charakterisieren das Verhältnis Deutschlands zu seinem ewvig unruhigen westlichen Nachbarland schlagend und giiltig noch für die Geuenwart. In Georg Hesekiels volkstümlichem Buch vom Fürsten Bismarck ist diese Frage ausführlich behandelt.
iesekiel zitiert u. a. den Bericht J. Favres über dessen Upterredung mit Bistarck. Fovre wehrte sich gegen die Abtrennune Elsal-Lothringens und sagte duraus auen Schwierigkeiten für Deutschland voraus. Darauf antwortete Bismarck: daß Frankreich,„was auch geschehe und wenn der Sieger es mit der größten Großmut behandeln würde, immer nur an den Krieg mit Deutschland denken werde.... Wir wissen, daß Sie niemals auf diese Politik verzichten werden, daß Sie niemals wieder zu Kräften kommen werden zu einem anderen Zwecke ais uns einen neuen Krieg zu erklären.“
Favre versucht ihn zu widerlegen, vertritt den Standpunkt, daß die Fortschritte der Zivilisction, die ganze europäische Lage, die Verkettung der Interessen, immer mehr dahin streben, die Kriege unmöglich zu muchen; daß dieser Krieg eine schreckliche Lehre für Frankreich sei, die ihm um so mehr nützen werde, als es in dieses Abenteuer leicht sinnigerweise und ganz gegen seinen Willen hineingestürzt wurde; daß mit der französischen!
innere Wandlung vongegangen
#<space> d a s<space> F r a n k r e i c h<space> v o n<space>
Autmallliebe Witternng für den 31. Juli 1918.
Fortdauernd veränderliches Wetter, strichweise Regen.
Höchste Temberatur vor gestern:+ 18.8 Grad Celeins, niedrigste Temperatur der Nacht+ 12 8 Grad Celaius.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen; Eingemachte Rüben mit Fleisch.
„Baronesse von Freden“
(XS) Stiefelbaronessen. Eine schlanke, graziöse Mädchengestelt, um deren Schultern sich ein schwerer Weilfuchs schmiegt, so san ich sie zum ersten Male bei einem
Nachmittagskonzert in einem vornehmen Gasthof in Schierke im Harz. Ein Diamantenkollier, drei Brillantring
goldenes Armband mit Brillanten, reizende St
„ I<space> n n n e a n d<space> u n d<space> i n<space> d e r<space> H a n d<space>
neck
Nation eine bedeutende und das Frankreich von heute nicht mehr' das Frankreich von einst sei; der Krieg sei ausschließlich das Werk einer herrsehenden, jetzt erledigten Partei gewesen.
Bismarck bemerkt darauf, daß im Gegenteil Frankreich den Krieg gegen Deutschlund gewvollt habe.r erinnerte an den alten Groll Frankreichs, an die Haltung der Presse, an die Begeisterung des gesetzgebenden Körpers und die kriegerischen Demonstrationen, mit denen die Kriegserklärung von der Bevölkerung aufgenommen worden wur...„Das Obel liegt in der Unbestündigkeit und Unüberlegtheit, welche gen Grundzug Ihres Landes bilden. Sie sprechen edle Gedanken aus, aber Sie sind Repräsentant einer kaum wahrnehmbaren Majorität. Sie befinden sich im Widerspruch mit den wahren Gesinnungen Ihres Landes, das seiner Händelsucht treu bleibt; und um nur von der Gegenwart zu reden: so sind Sie aus einer Empörung hervorgegangen und können morgen durch den Pöbel von Paris zu Boden geschmettert werden. Was bedeuten die Gewalttätigkeiten Inrer Presse, die beleidigenden Karikaturen, all diese wider uns gerichteten Verhöhnungen und Prahlereien? Es sind Huldigungen, der öffentlichen Meinung dargebracht, unn enen daraus läßt sich ihr Sinn bestimmen, der Ihren Annahmen zuwiderläuft.“ Das Buch vom Fürsten Bismarck von Georg Hesekiel umfoßt des Großen Kanzlers Leben und Taten bis zur Gründung des Deutschen Reiches. In der Universal-Bibliothek liegt es in einer durch eine Übersicht der weiteren Lebensereignisse Bismarcks ergänzten Neuausgabe vor,(Nr. 5758—63, geb. 3,60.).
kleidet— sehr elegant. Sechs Tage ha der Kleidung beobachtet, sechs Tage Wr sehen, da erschien eines Tages früh bei hofs ein junger Mann:„Welche Numn
ein schweres kelschuhe zum
seidenen Lilakleide passend und in der Hand ein elegant gebundenes Buch, so saß sie bei einer Kirschtorte und Schokolade am Mormortische an dem großen Fenster der Verandd. Elegani, sehr elegant und doch hatte sie so etwas, das nicht zu der Eleganz stimmte.„Baronesse von Freden aus Uhlenhorst-Hamnburg,“ sagte mir die Kellnerin, die mich täglich bediente. Am Abend saß sie mir schrög gegenüber bei Tisch. Nutürlich neu dekoriert: kirschrote Seide mit weißen Brüsseler Spitzen, Hahnenkammfrisur, braun-rote Lackschuhe, ebensolche Strümpfe, eine Elfenbeinketie um den Hals. Nuch dem Essen: Bunter Abend von Braunschweiger Künstlern; erster Plotz drei M. Sie saß in der ersten Reihe, weiß gekleidet— sehr elegant. Sechs Tage hatte ich den Wechsel
— Wunder der Eleganz geI. beim Pförtner des Gastnois em Junge. Hann.„ Nummer und in welchen
Stock wonn' Fräulein Frehse aus Hamburg?“ Der Portier zuckt die Schuliern?„Wohnt hier nicht.“„Gewiß.“ antwortet der junge Mann. Da kam mir plötzlich der Gedanke, das muß die„Buronesse“ sein!„Klopfen Sie mal cuf Nummer 22 ersten Stock an,“ sagte ich dem Herrn, und schor hopst er die Treppe hinauf; ich hinterdrein. Richtig, sie ist’s! Und nun? Er war Abteilungschef in einem Hamburger Geschäftshaus und sie Verkäuferin in der Schuh- und Stiefelabteilung. So’n Geschäft bringt heut wos ein! In Arendsee auf der Terrasse im Kurhaus sitzt eine blonde Schöne. Ihre Kleidung tadellos, täglich mehrmalger Wechsel; Pelze und Brillanten, viel Naschwerk. Ich wohne mit ihr in demselben Gasthof. Beim Frühstück bringt sie ein Stück Schinken, eine harte Mettwurst und zwei Eier mit auf den 'sch.#viel Zucker und ein Glas Honig. Es ist eben alles da. Trinkgelder regnet es bei jeder Gelegenheit, Geld spielt keine Rolle. Sie hört auf den beachtenswerten Narnen„Müller“. An der See darf man heute nicht verschweigen, wes Nam'’ mat Art man trägt, da heißt’s: erst den Paß, dann das Quartier! Im Amtshause lese ich nachmittags:„Olga Müller. Verkäuferin aus Berlin., Kumerunerstr.“ Tags darauf sioße ich an der Steintreppe des Gasthofs meinen einen Stiefel entzwrei. Fräulein Müller sieht's und betrachtet den Stiefel genauer: Dus ist nicht so schlimm, die Stelle hält noch mindestens vier Wochen, bevor sie ganz durch ist.“ Och Schuster?! dacht ich. Richtig, Verkäuferin bei... Stiefelverkünferin muß heute ein glänzender Beruf sein! Und nun rede noch einer vom Schleichhundel! 54
Schonet die Wiesen und Felder!
A*
**-*-„*****
14.—3

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209.* Dienstag, 30. Juli 1913.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die prachtvollen Kranzspenden und Beileidsbezeagungen beim Hinscheiden meines einzigen unvergeßlichen Sohner, unseres berzensguten Bruders sprechen wir allen Vervvandten, Frennden, Bekannten und Nachbern, der Firma Meirowsky&amp; Co. in Porz, ihnen Arheitern und Arbeiterinnen,
sowie auch dem Kath. Arbeiterverein zu Nippes unserren innigsten Dani aue.
Famie Franz Schliswa.
Khin-Nippes, Christinastr. 35.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Heren
Johann Koep
suurdet statt am Dienstag, den 30. Juli, nachmittags 5 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus. Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.
nee
Enn B012 28 55
für die am 30. v. M. in Brüssel verstorbene
Frau Hubert Wilberz#
Cath. geb. Blumacher
welches am Mittwoch, den 31. Juli, 9 Uhr. in der Pfarrkirche zum h. Gereon gchalten wird, laden ergebenst ein
die frauernden Rinterbilebenen.
Köln, den 30. Juli 1918. b7
Pfarrverein St. Aposteln.
Zur Beerdigung des verstarbenen Mitgliedes
:<space> H r n.<space> F r i e d r i c h<space> O f f e n.<space> A l t e<space> W a l l g a s s e<space> 6<space>
am Mittwoch, den 31. Juli, morgens 11 Uhr, von der Leichenhalie des Westfriedhofes aus und zur Teiinahme an der Seelenmesse am sonntag, den I. August. ¼11 Uhr, ladet ergebenst ein bd
Der Vorstand.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Josef Richarz in Köln, als gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger der verstordenen Witwe Ferdinand Wierhartz in Kals, genehm. durch Versügung des Herrn Oberbürgermeisters, Preispräjungsstelle 1/5339 vom 21. Juli 1918. versteigere ich am Mittwoch, den 31. Juli 1913, nachm. 3 Uhr im Versteigerungslokale Thieboldsgasse Nr. 146 in Köln 3 Betten, Küchenschrank, Vertiko, 2 Kielderschränke, 4 Tische, 2 tannene Waschtische, Anrichte, Herd mit Rohr, Nähmaschine, 2 Sofas, Kohrsessel, 2 Kommoden, Fenster behänge, Regulateur, 2 Polsterstühle. Nacht kommödchen, Toilettespieg., Bilder, Stühle, eine Partie Porzellan=, Glas- und Emaille. küchensachen.
Die Sachen sind gebraucht, und können zwei Stunden vor dem Verkaufe im Versteigerungslokal besichtigt werden
Mathias Calpar, und Tarator,
Friesenwall 87,., Telephon A 3905.
Kregsbilder
Erzählungen in Kölnischer Mundart
von
Heinrich Koch.
Neue Folge.
Das gesifiete Jahrszsäätinis
für Herrn
Gottfried Zündorf
satt Donnerstag, den 1. August. morgens 8 Uhr. in St. Andreas, wozu hier## frenndlichst eingeladen#ird. 3
Fünftes bis achtes
Jedes Heft M. 0,30, zusammen M..20.
Wer kennt ihn nicht, den treuen Schilderer völkischer Art und ganz besonders jener mit dem„Kölschen“ Einschlag? Schon eine ganze Reihe gleich ansprechender Erzählungen in kölnischer Mundart verdanken wir diesem Volksschriftsteller, der nicht nur aus dem geistlichen Amte heraus die Volksseale studiert hat, sondern auch als Mensch zum Menschen sich hingezogen fühlt, der mit warmem Empfinden besonders jugendlicher Art und Unart die besten Seiten abzulauschen weiß. Die„Kregsbilder“ sind geradezu köstlich, voller Humor und von solch lebhafter Darstellung, daß man glaubt, sie wirklich selbst zu erleben. Sie sprudeln förmlich über von sinnigen Schilderungen und Gedanken und bilden einen wahren Genuß angenehmster Unterhaltung. Der ihnen zugrunde liegende gemütliche Volkston wird ihnen zweifellos weite Verbreitung auch bei den Bebildeten verschaffen, zumar sie schätzenswerte Dokumente sprachlicher Eigenart bilden. Ader auch unseren Feldgranen draußen im Unterstand werden sie wertvolle Dienste tun und dazu beitragen, die gute Stimmung hochzuhelten
Durch jede Buchhandlung. 52
Verlag ven J. D. Bachem in Köln.
Verdingung.
Die Umdeckung drr Kupferbedachung an den Volksschulen Frankstraße und Gotenring hierselbst ist in drei Losen zu vergeden.
Nähere Auskunft wird wührend der Beschäftsstunden vormittags—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 4# erteilt. Die Verdingungs unterlagen werden gegen Entrichtung von 50. von der Hochbauabteilung, Stadthaus. Zimmer 312. verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 16. Anguc 1913, vormittags 11 Uhr im Stadthaus. Zimmer 308 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet. Cöln. den 27. Juli 1918. Hochbauamt:
I..: Klewitz.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch bei 2 legen. Unsere Seidaten lechzen nach Lesestaff.
sichern wir demjenigen zu, der uns den Täter, welcher
in der Nacht vom 28.-29. d. M.
in unserem Betriede Löwengasse 15 sämtliche Treibriemen entwendet hal, so namhaft macht, daß wir ihn gerichtlich belangen können Diskretion zugesichert.
Aingaben erbeten an db
Aingaben erbeten an
Kriminalbezirk 5, Rosenstraße. Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 J.
Kleinwagen
her- u. Kastenwagen
von 150 bis 500 Kilo tragfähig für Schrebergärtner und Hausbedarf An Wiederverkäufer Rabatt. Allerbeste Fvörikate, billige Preise. p5
H. Rörig jun., Lindenstr. 55 oder 52.
Versetzung= und andere Gesuche schnellstens: Rudolfplatz 7. 5
In das Genossenschafts
I register ist so gendes ein ge ragen worden:
Unter Nr. 160: Bei der Benossenschaft Zentral=Ein. kaufs=Genossenschaft Deut. scher Spiritus=Verbraucher eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht in Cöln: Durch Generalver sammlungsbeschluß vom Mai 1917 ist§ 13 des Statuts durch einen Zusatz über den Ort der Hauptversamm lung ergänzt.
Cöln, den 26. Juli 1918 Königliches Amtsgericht. Abt. 24. 9
Bekanntmachung.
Die Höhe der Umlage der Unterhaltungskosten des Bewerbegerichts ist durch Beschluß des Verwaltungsausschusses der Königl. Gewerbegerichts vom 14. Juni 1918 für das Geschäftsjahr 1918-19 auf 3% des Jahre: betrages der vom Staate veranlagten Bewerbesteue: festgesetzt. Dieser ist durch Verfügung des H rrn Regierungs=Präsiden= ten vom 23. Juli 1918 genehmigt worden.3
Zeuerzeuge
mit Benzinbehält, MuiterOtzd. 19.8 franko. Taschenlampen, Butterien.
Llamenser co.
.=Riehl, Stammheimerst. 93 el. B 3141 5
Landaufenthalt
für 10jähr. Jungen d. Selbstversorger für 4 6 Wochen
Angeb m. Dr. u. B 331 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Zurückgekehrt
ned. Sah. nal Dr. Wolter.
Die Lebensmittelversorgung.
ere MRfbeil
.* r" erhorer aal neatren
Die Rationierung im neuen Erntejahr.
7II Berlin, 29.Juli1918.(Drahtber.) Am 19. August findet eine Neufestsetzung der Rationen für Lebensmittel statt. Die neue Festsetzung wird bekanntlich bei Beginn jedes neuen Erntejahres vom Kriegsernährungsamt vorgenommen. Man rechnet, wie das B. T. wissen will, mit einer Erhöhung der Brotration. Die übrigen Rationen dürften vorläufio die gleichen bleiben.
Obsthöchstpreise.
Die Reichsstelle für Gemüse und Obst hat Erzeugerhöchstpreise für Apfel, Birnen und Zweischen veröffentlicht. lnese betrugen für Tafeläpfel und Tafelbirnen 35 Pfg., für Wirtscholtsüpfel und Wirtschaftsbirnen, zu denen auch das Schuttel-, Most- und Fallobst gehört, 15 Pfg., für Zwetschen. Hausptlaumen, Hauszwetschen, Muspflaumen, Bauernpllaumen,
hüringer Pflaumen mit Ausnahme der Brennzwetschen 20 Pfg., für Brennzwetschen 10 Pfg., sämtliche Preise je Pfund. Für Tatelapfel und Tufelbirnen sind ab 16. Oktober Auf bewahrungszuschläge als Ersatz für Schwund vorgesehen. Die Preise für Apfel und Birnen sind gegenüber den ursprünglichen Absichten der Reichsstelle crhöht worden, weil die Apfelernte in weiten Gebieten des Deutschen Reiches wenig günstig beurteilt wird und die Birnenernte durchweg schlecht ausfällt. Vollkommen ausgebildete, fehlerfreie, den besten Sorten angehörende Apfel und Birnen bestimmter Giröße(Edelobst) bleiben von den Höchstpreisen aussenommen. Sie dürfen aber nur an die von der Reichsstelle ermächtigten amtlichen Stellen veräußert werden und kommen ausschließlich durch behördlich überwachte Verkaufsstellen an ui Verbraucher. Für Edelobst wird dem Erzeuger ein ungmessener, über dem Preise für Tafelobst stehender Preis bezahlt, den die ertassenden Stellen bestimmen.
0 Marktbericht.
Der heutige Hauptmarkt stand unter dem Eindruck d tiemüsezufuhr. In den letzten Tagen war so viel Gemüs angefahren worden, daß sich heute in der Markihalle Berg. erhoben. Von etwa 400 eingetragenen Marktbeschicker: erschienen aber nur 168 an den Kassen der städtische; Gemüse- und Obstabteilung zur Entgegennahme der Ware:
An den letzten Hauptmarkttagen zühlte man siets 30 Marktbeschicker, und es waren nur dann etwas weniger, wenn sie die weniger beliebten Mairüben zum Verkauf un übernehmen mußten. Heute war dies nicht notwendig. Jede erhieit 100 Pfd. Oberkonlraben(37 Pig.), 300 Pfd. Weilkol (28 Pfg.), 100 Pfd. wirsing(30 Pfg.), 120 Pid. dicke Bohn (36 Pfg.) und 100 Pfd. grüne Bohnen(87 Pfg.). Auf#####em erhielten die Marktbeschicker bei den Großhündlern ohre (50 Pfg.), dicke Bonnen(35 Pfg.) in beliebiger Meng. kleinere Mengen Schneidebohnen(87 Pfg.), Rotkohl(38 Pig.) und Tomaten(93 Pig.).
Die Großhondler bemühten sich ihre Waren an ihre an Kundschaft und un Hausgeschäfte abzusetzen: Duren günstige Witterung de; letzten Zeit naben sich die Wein kohiköpfe prochtig entwickeit, aber trotzdem ist der Abent nur gering. Auch werne init vielen Arpeitern sind bereit. von der Stadt die sogenannten Delikutessen zu kaufen, aber Weißkohl wird abgelehnt. Unverhältnismüsig ist der Preis für grüne Bohnen in letzter Woche gestiegen. Vor echt
Tagen betrug der vorgeschriebene Kleinverkaufspreis 57 Pig heute 87 Pfg. das Pfund. Das ist ein Mehr von 30 Pfg. das Pfund. Es handelt sich um eingeführte Ware.
Die augenblicklichen reichlichen Zufuhren werden nur eine vorübergehende Erscheinung sein. Wenn jetzt mit der Bergung der Körnerfrucht auf dem Lande begonnen wird, lassen die Zufuhren“ wieder nach. Flott abgesetzt wurden nur Einmachgurken, die 50—100 Pfg. die 100 Stück kosteten, je nach der Größe. Wucherpreise wurden für unreife Apfel bezahlt, die in kleinen Mengen mitgebracht wurden.
(4) Die Strauchbohnen am Vorgebirge liefern riesige Erträge. Alle Sorten, sowohl frühe wie späte, haben einen ungewöhnlich schönen Schotenbehung aufzuweisen, doch zeichnen sich durch besondere Fruchtbarkeit und Schönheit die gelben Spargelbohnen, eine neue Art von Zuckerbrechbohnen und die allseitig beliebte Sorte„Hundert für eine“ aus. Die Schoten sind lang und speckig und haben nur wenig Fäden; dabei haben sie nicht die lästigen Rostflecken, wie dieses sonst fast regelmäßig in feuchten Jahrsüngen der Fall zu sein pflegt. Da man noch nicht feststellen kann, wie die Ernte der Speckbohnen ausfallen wird, bemühen sich viele Hausfrauen in Stadt und Land um Strauchbohnen zum Einmachen. Die Frauen, welche in den letzten Jahren amit einen Versuch gemacht haben, erklären sich damit ebenso zufrieden wie mit Stangenbohnen. Die schönsten Strauchbohnen sind am Vorgebirge in den vorgeschriebenen Mengen zu haben und werden vielerorts auf dem Felde zum Höchstpreise abgegeben. In der Nähe eines Bahnhofes setzte Vorgebirgler am Samstag nahezu zehn Zentner Bohnen auf dem Felde in einer halben Stunde an Leute ab, die eben mit dem Zuge angekommen waren.
11 Als Anregung zur Nahrungsverbesserung wird uns geschrieben: Ich bin Schlesier. In meiner Heimat findet man große Märkte voll mit essbaren Pilzen aller Art, die zu außerordentlich billigen Preisen in den Handel gebrocht werden. Ueber den Nahrungswert und die Schmuckhaftigkeit dieser Pilze dürfte ein Zweifel wohl kaum bestehen. Bedauerlicherweise ist dieses Nahrungsmittel in der hiesigen Gegend noch#rum eingeführt und hauptsüchlich Jeshalb, weil die Unterschiede von eßbaren und giftigen Pitzen hier nicht genug bekannt sind, trotzdem durch belehrende Vorträge das Publikum Gelegenheit hätte, sich diese enntnis anzueignen. Die Jagd nach Lebensmitteln wird es wohl auch vielen Hausfrauen unmöglich machen, die Wälder aufzusuchen und die Pilze selbst zu sammeln. Wäre es daher nicht angebracht, wenn seitens der zuständigen Behörde gewissenhafte Sammlerinnen angestellt und die gesammelten zu möglichst billigen Preisen auf den Morkt gebrocht würden. Die Preise, die hiesige Geschäfte für eßbare Pilge verlungen, kann sich der Durchschnittsmensch nicht leisten,
trotzdem werden die kleinen Vorrête im Handumdrehen bsesetzt. Vielleicht regen diese Zeilen auch unternchmungslustige Händler an, einen derartigen Pilzhandel aufzunehmen einzuführen. Wer einmal die Vorzüglichkeit der eßbaren kennen gelernt hat, wird sich sicherlich über die Becherung seines Küchenzettels freuen. Nicht übersehen werden, daß Pilze in getrocknetem Zustande an hmackhaftigkeit nicht verlieren, demnach also für den r eine ungenehme Bereieherung der Vorratskammer
fahren wegen Höchstpreisüberschreitung beschlagnahmten Akten und Schriftstücke wieder freigegeben seien. Von der Staatsanwaltschaft erfahren wir, daß das Verfahren wegen Höchstpreisüberschreitung eingestellt worden ist, da die neue Preiswucherordnung vom 8. Mai d. J. nur diejenigen Fälle der Weiterveräußerung von Nahrungsmitteln unter Strafe stellt, bei denen eine Gewinnabsicht nachzuweisen sei. Bei Neukölln sei angenommen worden, daß die Stadt die erstandenen Waren nicht zur Weiterveräußerung mit Gewinn, sondern im Interesse der Neuköllner Bevölkerung erworben habe.“— Das letztere stand doch für jedermann schon fest. als mit dem Vorgehen gegen Neukölln so unendlich viel Staub aufgewirbelt wurde. Wozu also erst die Aufsehen erregenden Maßnahmen des Staatsanwaltes, so wird man sich allgemein fragen.
in Für die Küche::
40 Kompott aus ungeschälten Rhabarberstielen. Rhabarberkompott kann in der Küche hergestellt werden, ohne daß es notwendig ist, die Stiele vorher erst zu schälen. Die Stiele werden geputzt und in kurze, kaum ein Zentimeter lange Stückchen geschnitten, dann mehrmals gewaschen und mit wenig Wasser aufs Feuer gebracht. Sind sie halbweich geworden, so wird die Brühe abgegossen, weil sie stark bitter ist und durch frisches Wasser ersetzt. Darin wird der Rhabarber gar gekocht. Man wird sich wundern, daß in dem Kompott gar nichts von den Schalen zu sehen und zu schmecken ist, daß es aber einen viel kräftigeren Geschmack hat und seine Menge größer ist. Der erforderliche Zucker wird erst zugesetzt, wenn der Kessel abgehoben wurde. Durch eine kleine Beigabe von feingestoßenem Zimt kann der Geschmack wesentlich verbessert werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben
10) Der Kölner Männer-Gesang-Verein gibt soeben den Jahresbericht über sein 76. Vereinsjahr aus. Herr M. Kasper, der verdienstvolle Chronist des Männer-GesangVereins, hut ihn mit gewohnter Pünktlichkeit und einer Sachlichkeit erstattet, der auch die Wärme im Tone nicht fehlt, io er vaterländische oder wichtigere Anlässe des Vereinsiebens berührt. Wir entnehmen seinem Berichte u.., daß die Hauptversammlung den einstimmigen Beschluß gefaßt hat, mit Rücksicht auf die große Zahl der zum Heere einberufenen Mitglieder die Vorstandswahlen bis nach Friedensschluß zu verschieben. In der Ubersicht über die Verunstaltungen des Männer-Gesang-Vereins im abgelaufenen Berichtsjahre nehmen wieder die Mitwirkung bei zahlreichen Wohllätigkeitsveranstaltungen, die den Verein ja stets hilfsbereit finden, und eigene Wohltütigkeitskonzerte den breiiesten Raum ein. Der Würgengel des Krieges ist in diesem Jahre gnüdig an dem Verein vorübergegangen. Den acht während des Vereinsjahres verstorbenen Mitgliedern widmet das Kapitel Dem Gedächtnis unserer Toten den Abschiedskranz pietätvoller Freundschuft.
Hannerstands=llachn enten um 30 Juli
aub„„——
Viel 367 V
U
##m umlichts.— Im Berliner Lokal-Anzeigen Juli ist u. u. zu lesen:„Dem Magistrat Neun<space> u n<space> d e r<space> S t a a t s c n w r a l t s c h a f t<space> a m<space> L a n d g e r i c h t<space> l i<space> zügegungen. auf e seinerzeit in#lem Ver
KoIEIR
lningen
411—002. 223
urg(achl).22—•33m
brenn .ng0n
354 0 001 35—055 97.000
1
Köln„„„„
Duisburg.**—
Ruhrort
esel
1918. vorm.
„ 205-.03
* 0 15.02m * 182—.30 5
„ 0,78 0,031
B.50 40.02m

ndes ein Bei
tral=Eint Deut. braucher ssenschaft saftpflicht neralver vom 1 des Stansatz über versamm
suli 1918 sgericht. *
mlags der
en des ist durch daltungsinigl. Ge14. Jeni chäftsjahr '5 Jahre: m Staate verbesteuer
Beschluß jung des Präsiden= 1918 ge:
erzeuge
Benzin.
1. Muiter###franko mlampen, tierien.
eimerst. 93. 11 5
nthalt
n d. Selbst. 6 Wochen
B 531 an
hmten in der wegen e neue Fälle Strufe i. Bei lie erswinn, vorben n fest. h viel en ern sich
rber. zestellt r erst kaum hrmals bracht. abgeWasser n wird in den r einen ßer ist. Kessel feingebessert
en;
Bur
soeben . Herr Gesangr Socht fehlt, Vereins., daßs gefaßt ere einriedensranstalerichtsWohlfsbereit breidiesem en ucht widmet schieds15.031 K.02m 52.90 5
78 0,03m
.02m
Geiner Local-Anzeiger Nr. 203.# Dienstag, 39. Juli 1918.
Heite 7.
8
Offene Stellen). Jur
iiiii i i Matall
- und
Wir suchen für unsere Eisenbahnwerkst
En Brühl und Liblar zum sofortigen Eintritt:
für Messing= und Aluminiumbleche sofort gesucht.
Metan-Verarbeitungsgesellschaft m. v. H.
Venloerstraße 417.
gesselschmiede
Schlosser
Freher
Ankerwickler
—
Schreiner
und
Hilfsarbeiter
in dauernde Beschäftigung.
Bestdeutsche Eisenbahn=Werkstätten=Brühl
lid ar der Eisenbahn=Verkehrmittel=Akt.=Ges.
Tüchtige
Dauschlosser
für den Bau schmiedeeiserner Türen
nnd Fenster(Heereslieferungen) für bauernd gesucht.
Corvelius Esser, Köls-Ehreufeid
Leyendeckerstr. 2.
Meldungen von—12 und von—6 Uhr im Geläftsbüro, Leyendeckerstraße 2. In den Mittag= un
bendstunden beim Werkmeister Werken, Venloerstr. 545.
Maurer-Boller
Zur Ausführung von freitr. Ziegelsenden in Akkord. für auswärtige Baustelle sofort gesucht.
Joseph Schwerm,.=Mälheim
Sohn achtbarer Eltern mit guter Handschrift tellen sofort ein
Gebrüder
Eichelgrün,
Feld= u. Industriebahn. U. Sachsenhausen 21/27.
Haushalt erfahren, gesucht. Vorzustellen nachmittags bis 7 Uhr 5
Pius&amp; Co., Hobestr. 81.
Ich suche zu recht baldigem Eintritt ein
für leichtere Büroarbeiten, namentlich statistische Arbeiten, das schon einige Zeit proktisch tätig war. Saubere Handschrift, gute Stenographiekenntnisse und flotte Handhabung der Schreibmaschine Bedingung. Bewerbungen mit Angabe der Gehaltsansprüche und des Eintrittstermins sind unter Beifügung von Zeugnisabschriften zu richten an 0
Alfred H. Schüffe
Köla-Deutz, Rheinallee 76.
Selbständiger, zuverlässiger
Buchhalter
oder
Ruchhalterin
für Kolonialwaren sofort gesucht.
Off. unter B 583 an die 2. Geschst., Breitestr. 85.
1 properes, braves, kath.
von 16—20 Jahren aufs Land gesucht.
Gefl. Offert. mit Angabe des Lohnes unt. C 201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren-Gelanden
Geldbeutel
mit größerem Geldbetrag vor einig. Wochen gefunden.
Zu erfragen Fundbüro, Polizel=Präsidium. 5
Klaska-Garnitur
Muffe u. Pelz. f. 120 Kl z. ph.
1 folliger Blaufuchs 65.8 Begu. Zahlungsweise.
Elienkraße 30 Handt.,
Kontoristinnen
die Stenographie und Schreibmaschine diherrchen,
Seider
Persönliche Vorstellung unter Vorlage von Leb nslauf und evtl. Zengnissen erdeten.
Dionier=Heerespark
Cöln=Deutz, 1* Werkbund=Ausstellung
Suche für Anf Ang. hath.
Haushälterin
zur selbst. Führung eines rauenl., ländl. Haushalts 3 erwachsene Kinder, etwas
Vieh.
Off. unter B 5 0 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Gesucht für sofort
Rüchenmädchen
das bürg. kochen kann(unt Leitung sich ausbild. möchte) für Küche und Hausarbeit zu älterer Dame.
Elven, Norbertstraße 15.
u. Reparakurwertst.
mit elektr. Betrieb, neue Maschine, in dess. Stadtteil Kölns(gute Lage) aus Besundbeitsrücksichten inkl. Kundschaft. 3
zu verkaufen oder
zu übertragen.
Erford. 15—12 000 M.
Off. u. 621 a. d. Geschst. d. Bl.
FTaufel
mit guten Schulzeugnissen für Kontor zum baldigen Eintritt
Gesucht.
Zigarettenfabrik 8. Fahian
Blaubach 30.
Mehrere kräftige
Ioeil
u. Maschinenformer
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Sülzer Eisenwern, Köln-Sülz
Marsiliusstraße 19. 7
in Bäckerei zum 15. August oder I. Sept. gesucht.
Gefl. Offert. mit Gehaltsangabe u. Zeugn z. richten an Ph. öhrlich, Hofbäck.,
Kodlenz.
Gesucht
intelligentes, gesundes
für lelahte Arbeiten gesuont. d“
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
aschinenschlosser
oder
Rechaniker
gesucht.
Maschinenfabrik
Petermann&amp; Co.
Rodenkirchen. 27
findet sofort
Kriegsinvalide bevorzugt) dauernde Beschäftigung in der
Zigarettenfabrik S. Fabian
Blaubach 30.
Wir suchen per sofort für leichte beschäftigung in unserer Glashütte
-20 schulentlassene Zungen.
Rhein. Glashütten.=G.
Köin=Ehrenfeld, Hüttenstr. 46.
Dreher
für Eisen und Metal
zum Einrichten von Dreh bänk. f. d Granatenfabrikat.
sucht 2°
Mosblech, Piusstraße 44.
Inverl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu zwei Personen gesucht. Domhof 20.
Nußbaumbüsett
730 M. zu verkaufen. Hestermann, Siebenburgen34
erh. Pampe
mit 13 m Nohr z. verkaufen. Köln=Merheim erh., Rüdigerstraße 108.
Litarre, f. Instr., alt, 80 a. zv Eintrachtst 149/151,1.
Kaufgesuche
Kinderbett
billig zu kausen gesucht. (Wwe. Ollig. Könn=Dünnb wald Dorfheidestr. 46.
C
Klavier
Nippes
Neußerstraße 225/229
Mäschen
für alle Hausarbeit gesucht
zum 15. August. Chlodwigplatz 12, Dellweg.
gegen bar zu kausen gesucht. b Kochen, Brabantersr. 31.
Veillanten. Schmucklach.
Uhren,###allen, Bestecke kauft b
Hoster. Friesenstr. 55.
werden angekauft
Haote Baidmacht 7.
Fath. fleiß. Mädchen für alle Hausulr. geucht, erw. Person., gute Behandl. Köln, Blumenthalstr. 15, IlI.
von 16—19 Jahren für leichte Schreibarbeit.
Kölnische Velkszeitung
3. 3
Felt., noch rüst. Frl. z. Stütze A m. Fam.=Anschl. Behalt n. Uebereink. Off. u. B. 578 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85.
oder junges Rädchen gesucht. Ottostraße 631.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt mehrere
Urlauber und Wochen
beschäftigt werden. Deutsch=Baracken=Baugesellschaft m. d...
Kalscheuren b. Köln.
für unsere Eisenwarenfabrik für dauernde Beschäftigung
sofort gesücht
5
Maulist
.=., Troisdorf. 7
en
#um sofortigen Eintritt gesucht.
Larl W. Richon,
Kölz-Chreufeld, Leyenseckerstraße 33.
MRRG
Einsteller
für
Drehbänke
sofort gesucht.
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz. 5
Wir suchen einen fleiß Jungen oder Mädchen
für leichte Arbeiten und dauernde Beschäfti ung.
Schidt&amp;
Vondelstraße 64. 3
Zu melden mit selbstgeschriebenein Lebenslauf und polizeilichem Führungszeugnis.
Mülheimer Kleinbahnen
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim
Schönratherstr. 47.
Kaufmann sucht
Stelle als Verwalter,
Aufseher
oder sonftigen
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden. Off. unter 622 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Loismolibführ. Steit.
zum 1. oder 15, August. Offert. u. O43 a. d..=St. d. Bl. Heumarkt 3.
Einzelne
Gummiringe
vorrätig. Hauptstraße 139
Kalk
Mehrere zuverläsige
Fagen
zum Zeitungstragen für sofort gesucht.
Stolkgasse 27 31.
Deseres Mädchen
aus besserer Familie sucht Stelle zusl bis 2 Kindern, oder einzelner Dame. Sehe ncht so auf hohen Lohn als auf gute Behandlung.
Off. u. C 202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5
Zu verhaufen: Gr. Küppersbuschherd mit Nichelaufsatz 550., Dauerdrandosen 75., Büroschr. 900., Adlermaschine
(Mod. 7) 850., Stahlpanzergeldschrank, mittelgroß. 2000 M. b
Brüsselelerplatz 17. hochpart. bei Werner. Fernspr. A 1569.
von-j5 Wochen
alt zu haben bei
Robert Lüssem
Efferen bei Köln
Telephon Hermülheim 61.
50
mit Kurzschrift und Schreibmaschine vollständig vertraut, für leichte Kontorarbeiten sofort gesucht.
Zigaretienfabrik S. Fabian
Blaubach 80. p
Schreiner
Tüchtige
Mechaniker
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft Köln=Millheim. Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30
Arbeitsiunge ges.“
Schubert&amp; Cie., Bismarckst.6
Sicsuen
für 10.4 cm Granaten
gesuch".
Alfred h. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
1 N 76jähr. Mädchen für 4— 4O#leichte, saubere u. dauernde Arbeit gesucht. b Schubertamp Cie., Bismarckst.62
Wegen Erhrankung der jetzigen auf sofort eine brare durchaus propere
Frau
für dauerno zum
Putzen gesucht.
Frau Frey,=Braunsfeld Voigtelstraße 1. db
oder 15. Aug.
Für den wird ein
dlialbei
Banfür bessere Schreinerarbeite
sofort gesucht.
Meirowsky&amp; Co.,.-., Nor v. Khein.
bes. gelernte Schreiner
für unsere Falrik in Kal
scheuren solort gesucht.
Deutsche BarackenbauGesellschaft m. b.., Abln, Postfach 170.•2 Fabrik für Heeresbedarf.
gesucht. Wendland, Eloginspl. 14.
Lehrling
(kathol.
besseres Mädchen
zur
Stäße d. Hausfrau
auf ein Gut d. Köln gesucht. Solch= welche schon ähuliche Stell. bekleid, werd. bevorz. Off. u. C 198 a. d. Gesch. d. Vl
Besseres, kathol.
Fräulein
Uelteres Fräulein
sucht Stellung auf Kontor für schriftliche Arbeit, am liebsten Bachführung.
Offert. u. S T 220 an die Geschäftsst. Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 23.
Besseres Mädchen,
welches gut kocht, sucht Stel. lung in ruhigem Haushalt. Off. u. B 582 a. d. 2. Gesch
Preitestraße 85. b
st. Haushälterin sucht
####elle in frauenl. Haushalt auf das Land Off. unt. A Sch. Machabäerstraße 37, Köln.
S
Arbeitsgesuche)
NähmaschinenReparaturen gut u. billig. F. Emonds, Mechaniker, Johannisstraße 70. 5 Min. vom Hauptbahnhof.
Rücken
W. am. Leghorn=Kücken abzugeben
Jungebiodt,
Ehrenfeld. Phillppftraße 56.
Billiger
Blisen-Verkauf
Goße Auswahl in weiß. u. bunt. Voil= u. Balistblusen, teilweise etwas gestaubt, billig zu verkaufen. Mastrichterstr. 9(Laden.
fast neu, 80 Itr. Tragkraft. garantiert leicht laufend,
Felten, Krahnenbäumen 13.
2 Schasfeußerboßen
1<space> L a d e n r e g a l,<space> m e h r e r e<space> e i n <space>
u. dreiflammige Gashängependel, 1 Tür mit 8 Fasettescheiben zu verkaufen.
Bescheid im Laden Neußerstraße 257, Nippes.
Stickerei
Hohlsaum
und
Stoffknöpfe
fertigt schnellstens an. Auswärts postwendend!
Frau heru. Koese
15 Streitzeuggasse 15
Bitte Haus=Nr. 15 beachten. Telephon A9309.
—
aus draver Familie für mein als Stütze für nuche und
Geschat in Eisenwaren, g Haus= u. Küchengetürsder Familienanschieg. ten gesucht. Kost u. Logie#ins. Dienstmädchen vorh.
im
Carl
gug: U. Klehengeiaesper Humt
n gesucht. Kost u. Logie Rlus. Diensunschen vory.
Hause. Wipperfärth, Fr.=.u. S B 308 a. d. 2. Gesch. arl Drecker. 1d K. Vg., Köln, Breitestr. 58.
Mietgesuche
In Köln oder
Umgegend
Einfamilienhaus
mit—10 R. u. Garten zu mieten eotl. zu kaufen gef. Angeb. m. Preisang. unt. 623 a. d. Geschäftsst. o. Bl.
Blaufuchs
billig, für 120.K zu verk. Boqueme Zahlungsweise
Elisensraße 39“Handl.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank, Spichernstr. 71
Nähm.=Spezialgeschäft.
1 Schreibpult
1 Miibroinon. Gasheizofen, 1 Vogelkorb,
1 Daraceienkorb b..vh.
Frau Höner, Schnurgasse 8, II.
Elehte. Anlagen
Reparaturen
übernimmt billig unter Garantie. J.
Benesisstr. 18.
Liter.38.8 solange Vorrat
Franke,
Follerstraße 73.
Elektr. Klingel=, Celef.=Türöffnerund Lichtanlagen
werd. w. sof. fachm. instand ges. B. Müller, Elektrot. Gesch. Ehrenst. 68, Tel. 8285 B
T*<space> L<space>
4***
****
*#
*——

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 205.* Dienstag, 30. Juli 1918.
Nachruf.
Ersolgt die Anordnung schriftlich, so geht das Eigentum auf die Kriegswirtschafts=Aktiengesellschaft über, so bald die Anordnung dem bisherigen Eigentümer oder „„„„„ gi1 unmittelbaren Besitzer zugeht; im Falle öffentlicher Begebrauchter Schuhwaren, Allleders
eschlagnotzme und Enteignung
Deutsches Theater
und gebrauchter Waren aus Leder.
ung mit dem Abtauf der Gasuullage.——
Blattes, in dem die Anordnung veröffentIch erhielt die daß mein Angestellter
24
schmerzliche Nachricht,
#
Herweg b. Bauberg
im Kampfe zur Verteidigung des Vaterlandes den Heldentod erlitten hat. Er war nuir im Geschäft ein zuverlässiger und ficißiger Cchilfe, ein Mann von gediegenem und lauterem Charakter, dem ich stets ein trenes Andenken bewahren werde.
Köln-Ehrenfeld, den 30. Juli 1918.
2. Kreutzwald.
Das Seelenamt für den lieben Gefallenen findet Samstag, den 3. Ang., morgens 8 U r. in der Kirche St Joseph, hier, statt, w zu irdl. eingeladen wird.
NB. Das Geschäft wird am Seclenamtstage um 9 Uhr geöffnet. p
Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Er richtung einer Reichsstelle für Schuhversorgung vom 28. Fedruar 1918(RGBI. S. 100) wird folgendes an geordnet:
A. Beschlagnahme.
S 1.
Von der Beschlagnahme betroffene Sachen.
Beschlagnahmt werden getragene Schuhwaren. Altleder(d. h. gebrauchte Leder) sowie folgende gebrauchte, fertige Waren, welche ganz oder teilweise aus Leder bestehen und nicht mehr ihrer Zweckbestimmung gemäß benutzt werden:
SegeltuchStaft jeder besendeten Anzsige.
Handtaschen
Brieftaschen
Aktenmappen
Lederhängetaschen
Lederbeutel
Lederetnis
Ledersutterale
Lederkästen
Lederkissen
Lederdecken
Lederbezüge
Möbelbezüge aus Leder Schurzselle
Riemen aller Art, mit Aus nahme von Treidrie. men")
Koppeln
Gürtel
Lederhelme
Gewehrjutierale
Jagdtaschen
dieser Bekanntmachung sind Leder bestehen.
Am Sonntag morgen 6 Uhr verschied zu Fischenich(St. Josephshaus) nach kurzer Krankheit unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester, Schwägerin und Tantc, die wohlachtbare Frau
es.
im Alter von 62½ Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
B5SER.
153
Köln u. westl. Kriegsschauplotz,
den 29. Juli 1918.
Die feierliche Seeienmesse wird gehalten am Mittwoch, den 31. Juli. morgens 3½ Uhr, in der St. Josephs-Kapelie zu Fischenich.
Die Beerdigung findet daran anschließend auf dem Friedhofe in Fischenich statt. 1
S
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen innigstgeliebten, unvergeßlichen Sohn
N
MN
findet am Donnerstag, den 1. August, morg. 9 Uhr, in der Pforrkirche St. Maria in Lyskirchen statt, wozu Freunde und Bekannte eingeladen werden.
Familie
Gamaschen Koffer, einschl koffer
Koffertaschen
Hutkoffer Hutschachteln Helmschachteln
5 Eimer * Fußbälle * Würselbecher
*Sättel
Satteltaschen
Zaumzeng
2 Zügel
K! Geschirre und Lederzeug Wagendecken #1 Plandecken Schre bmappen
— Schulmappen
Schulranzen Tornister Rucksäcke
Schuhwaren im Sinne solche welche ganz oder teilweise aus
§ 2.
Von der Beschlagnahme ausgenommene Sachen.
Nicht beschlagnahmt werden die in§ 1 genannten
Sachen, welche
l. im E genium der Heeresverwaltungen oder der Marineverwaltung stehen oder von den Heeresverwaltungen und der Marineverwaltung für ihren Bedarf in Ansoruch genommen sind,
2. im Haushalt vorhanden sind oder anfallen,
3. im Besitze oder Eigentum stehen:
a) derjenigen Personen und Stellen, welche nach der
Behanntmachung der Reichsstelle für Schuhversorgung vom 30. März 1918 über den Verkehr mit getragenen Schuhwaren, Altleder und gebrauchten Waren aus Leder als Erwerbs= und Veräußerungssellen zugelassen sind.
b) staatlicher oder privatwirtschaftlicher Unternehmungen, welche eigene Schuhausbesserungswerkstätten unterhalten und die Genehmigung der Reichsstelle für Schuhversorgung zum Erwerd von getragenem Schuhwerk ihrer Angestellten erhalten haben, insoweit die Sachen zur Schuhausbesserung verwendbar sind oder verwendet werden.
c) des Ueberwachungsausschusses der Schuhindustrie und der ihm angeschlossenen Schuhwaren=Herstellungs= und Vertriebsgesellschaften,
d) denjenigen Stellen und Betriefe einschließlich der Ausbesserungswerkstätten, welche die Sachen im Auftrage der Reichsstelle für Schuhversorgung zur Verwertung, Verarbeitung oder Verteilung erhalten.
§ 3.
Wirkung der Beschsagnahme.
An den beschlagnahmten Sachen dürfen Veränderungen insbesondere Ortsveränderungen nicht vorgenommen werden. Rechtsgeschäftliche Verjügungen und Verpflichtunffen zu solchen Verfügungen sind verdoten Den rechtsgeschäftlichen Verfügungen stehen Verfügungen gleich, die im Wege der Zwangsvollstreckung oder Arrestvollziehung erfolgen. Trotz der Beschlagnahme ist das Sortieren zuDie Besitzer der von der Beschlagnahme detroffenen Sachen sind verpflichtet, sie mit der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns aufzudewahren und zu behandeln.
§ 4.
Veräußerung=Erleubnis.
Trotz der Beschlagnahme ist die Veräußerung und Lieferung an diejenigen Personen und Stellen gestattet, welche durch die Beranntmachung der Reichsstelle für Schuhoersorgung vom 30. März 1918 zum Erwerb und zur Veräußerung getragener Schuhwaren, Altleder und gebrauchter Waren aus Leder zugelassen sind.
Ferner ist die Veräußerung und Lieferung beschlagnahmter Sachen, welche für die Herstellung oder Ausbesserung von Schuhwerk nicht geeignet sind, und deren Adnahme von den Kommunalverbänden abgelehnt wird, an Personen oder Firmen erlaubt, die mit Zustimmung der Reichsstelle für Schuhversorgung den Handel mit Altleder betreiben oder Altlder gewerblich sortieren
amtlichen
Der bisherige Eigentümer oder unmittelbare Besitzer ist verpflichtet, die enteigneten Sachen der in der Anordnung bezeichneten Stelle herauszugeben und ihr auf Verlangen zu übersenden. Die Kosten der Versendung gehen zu Lasten der Kriegswirtschafts=Aktiengesellschaft.
Der Uebernahmepreis wird durch Vereinbarung festgesetzt; er ist bar zu bezahlen. Bei Ungewißheit über den Empfangsberechtigten ist er bei der amtlichen Hinterlegungsstelle zu hinterlegen.
Im Streitfalle wird der Uebernahmepreis endgültig durch das Reichsschiedsgericht für Kriegswirtschaft festgesetzt.
§ 7.
Reldepflicht und Meldestellen.
Die von der Beschlagnahme detroffenen und nicht dis pätesiens 30. September 1918 dem Kommunalverband überlassenen Sachen sind, wenn ihre Gesamtmenge mindestens 10 kg beträgt, durch die Eigentümer oder unmittolbaren Besitzer dem zuständigen Kommunalverband des Wohnorts oder Betriebssitzes bis spätestens 15. Oktober 1918 zu melden. Maßgebend ist der am Beginn des 1. Oktober 1918(Stichtag) noch tatsächlich vorhaudene Bestand
Die in§ 1 aufgeführten fertigen Waren sind nur von solchen Personen zu melden, die mit gebrauchten Waren Handel treiben.
Die Kommunalverbände haben nach Vorschrift der Reichsstelle für Schuhversorgung nähere Anordnungen über die Meldung zu estassen. Aus den Meldungen, welche der unmittelbare Besitzer erstattet, muß Name und Wohnung des Eigentämers ersichtlich sein.
Wegen der weiteren Behandlung der bei den Kommunalverbänden eingehenden Meldungen bleiben desondere Vorschriften der Reichsstelle für Schuhversorgung vorbehalten.
S 8.
In gleicher Weise haben die Eigentümer oder die unmittelbaren Besitzer Vorräte anzumelden, die nach dem 1. Okteber 1918 oder dem Stichtage der letzten Meldung in einer Gesamtmenge von mindestens 10 kg neu anfallen oder unter Einrechnung noch nicht gemeldeter Bestände die Gesamtmenge von 10 kg übersteigen. Stichtag ist stets der Erste eines jeden Monats. Die Meldungen sind spätestens binnen 14 Tagen zu erstatten, wenn der Eigentümer die Anfälle nicht vor Ablauf dieser Frist freihändig an die Kommunalverbände übereignet hal.
§ 9.
Auskunftserteilung.
Beaustragte der Reichsstelle für Schuhversorgung und der von ihr ermächtigten Stellen sowie der Kommunalverbände sind befugt, Betriebseinrichtung und Räume zu besichtigen und zu untersuchen, wo beschlagnahmte Sachen gelagert werden oder zu vermuten sind, sowie die Geschäftsbriefe und Geschäftsbücher der betreffenden Betriebe einzusehen.
S 10
Inkrafttreten.
Diese Bekanntmachung tritt am 20. Juli 1918 in Kraft.
Anmerkung: Nach§ 5 der Bekantmachung über die Errichtung einer Reichsstelle für Schudversorgung vom 28. Februar 1918 wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft, wer den vorstehenden Bestimmungen dieser Bekanntmachung über die Beschlagnahme. Bestandserhebung und Enteignung getragener Schuhwaren, Altleders und gebrauchter Waren aus Leder zuwiderhandelt.
Berlin, Kronenstraße 50/52, den 15. Juli 1918.
Reichsstelle für Schuhversorgung.
Dr. Gümbel.
Dienstag. 30. Juli, 8 Uhr
Heine Frau die Hofschauspielerin.
Mittwoch, 31. Juli, 8 Uhr.
Das Extemporale.
Schildergasse 32-31. Tel. A 3320 Nur noch einige Auffährungen!
81 Uhr:
Tante
Donnerstag, den, I. August:
Neul Hau! Ne:
Der Privat6
an
22 k3 5
##
# 65
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von W. Kaufmann
Job in der Titelrolle!
Krri beügasse 97 10
Heute und folgende Tage abends 7½ Uhr:
Nur noch wenige Aufführungen!
Re--ce!
AN
2
We
Zum 1
„TIa C.
Pi1e
E
„Frau Staatsastal“
GA
Vorbereitung:„Die tolle Kamtess“.
Kasenöffnung von 11—1 und an 5 Uhr
nachmittags. 7“
Der d Drum Verni Die 2 Der I In Li Ein n Wie
Stadt-Garten
60866930536790
" Morgen 3½ Uhr
KONZEKT.
Lool. Gafiten
Veröffentlicht aus dem.=A. Cöln. den 25. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister.
Nr. 165.
I..: Dr. Beft.
Handwerkskammerbeiträge.
Für das Rechnungsjahr 1918 werden im Stadtbezirk Cöln an Handwerkskammerbeiträgen erhoben:
a) Von jedem zur Staatsgewerbesteuer veranlagten Handwerksbetrieb ein Beitrag von 1,50.,
b) 12½ vom Hundert der vom Staate veranlagten Gewerbefteuer und
c) 20 vom Hundert der unter a und b bezeichneten Beträge zur Deckung der in den Steuerjahren 1915-17 durch Einlegen von Rechtsmitteln entstandenen Ausfälle.
Die Erhebung der Beiträge erfolgt nach den für die Erhebung der Gemeindeabgaden geltenden Grundsätzen.
Einwendungen gegen die Veranlagung sind innerhalb 4 Wochen nach der Zustellung der Steuerzuschrift bei mir anzubringen.
Cöln, den 26. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Berndorff. 3“
Alleinstehender älterer Herr, kath., vermögend, Besitzer einer kleinen Landwirschaft, sucht mit einem Mäd. chen Anfangs der 50er oder Witwe ohne Anhang, aus guter Famile, kath Religion, zwecks späterer
2 Täglich 31. u.
8
Konzert.
in Brieswechsel zu treten. Anonym zwecklos. Offerten unter 619 an die Geschäftsstelle d Bl.
8
Studieren Sie die kleine
1 Anzeigen im LA.
Scak. s
mtieder belleiden vorr Intder gewerblich Diese sind verpflichtet, das Altleder der Kriegswirtschafts Aktiengesellschaft, Geschäftsabteilung der Reichsbeklei Kauf anzudieten. Die Verdungsstelle, unmitteldar zum Kauf anzudieten arbeitung ist ihnen verdoten.
Ee#### 5
E EDLE
I§ 5
Verwendungs= und Verarbeitungserlaubnis.
Tratz der Beschlagnahme dürfen die in gewerdlichen und landwirtschaftlichen Betrieben vorhandenen und aufallenden beschlagnahmten Sachen fur die Zwecke dieser Beiriede verwendet und verarbeitet weeden.
Die festgesetzten Steuerlisten der für das Steuerjahr 1911 O zum fingierten Steuersatze von 4 M. veranlagten Per sonen, liegen vom 1. August dieses Jahres ab gemäß§ 80 des Einkommensteuer=Gesetzes 14 Tage lang in der städtischen Steuerabteilung I, Portalsgasse 1(Auskunft Zimmer 3) öffentlich aus. Gegen die Veranlagung ist binnen einer Ausschlußfrist von 4 Wochen nach Ablauf der Auslegungsfrist die Berufung zulässig und zwar:
CIZWaren aller Tierarten
in grosser Auswahl u. eigener
Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
egungsfrisr die Gerasung Julffeg...—.
für die Steuerpflichtigen des linksrheinischen Stadtedietes bei der Veranlagungs=Kommission in
b)
B.
Enteignung.
**
S 6.
Enteignung.
Die beschlagnahmten Sachen, deren Ueberlassung an die Kommunalverbände nicht spätestens bis 39. September 1918 freihändig erfolgt, unterliegen gemäß§ 3 der Bundesratsverordnung über die Errichtung einer Reichsstelle für Schuhversorgung vom 28. Februar 1918 der Enteignung. Die Enteignung erfolgt zugunsten der Kriegswirtschafts=Aktiengesellschaft durch Anordnung der Reichsstelle für Schnversorgung unter tunlichster Berücksichtigung der wirtschaftlichen Bedürfnisse der Eigentümer. Die Anordnung ergeht schriftlich an den bisherigen Eigentümer oder unmittelbaren Besitzer oder erfolgt durch
gebieler
Cöln, Göbenstraße 10.
für die Steuerpflichtigen des rechtsrheinischen Stadtgebietes bei der Veranlagungs=Kommission in Cöln=Deutz, Goten=Ring 38.
Die Steuer wird nicht erhoben. Die Veranlagung ist! lediglich erfolgt zur Feststellung des Wahlrechtes.
Cöln, den 23. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Albermann. 1°
billigen u. reelien Etagen-Verkaufes
Unsere Sommerpreise bringen ihnen noch besondere Vorteile. Angekaufte Sachen werden wunsengemäß bis zum Herbst gratis aufbewahrt.
*) Für Treibriemen verbleibt es bei der Bekanntachung, betreffend Beschlagnahme und Bestandserhebung
Breitesiraße S S Geschäftistelle des.A, von Treibriemen vom 15. März 1917.
Leitern aller Art
Fabriksehemel
ICiléäl.
Tel. A 8048.
I. Etage.
Kinderleiter- u. Kastenwag. Bürsten, Besen, Fensterleder
alle Holzwaren.
Nar Eingang im Hause des wäschegeschäftes. B0
Friesenstr. Ecke Nerbertstr
A461
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Veran: wertlieher Redakteur: i. V. Paul Saupe. vcrantwor lich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Jobannes Röttsches. Alle in Köln.