Lezugspreis bei
Zotenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf. im erweiterten 85 Pf monatsich; mit dem wöchentl. mustriert. Unterhaltungsblatt Gett und Zeit in Wort und bid 10 Pf medr. Postbeuug, ohne Zustellgeb. zusgabe A mit Ceionia m.70(3 Won.), m.80
(2Mon.),.)
Zusgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wert und Bild 10 Pmonatlich mehr.
Kölner
General-Auzeiger für die rbeintscde Hauptstact. r Kölner Fremdendian.
KRARRRERKENUn uun
n Anzeigenpreis np
Die einspaltige Kolonel-Zeite s
S(34 mm beeuc) 25 Pl, 8
aritte u. letzte Seite 30 Pf. 2 bierzu 10% Kriegszuschtag# u für Köln 20 brw. 25 Pl. 2
# Platzvorscheitten 10% Zuschl a
„<space> R e k l a m e b r e i s<space> 2<space>
2e Die 90 um breite kotonel- n S Zeile 101.—, fürköin 70PI. 2 S zweite Leite 30 M. 23 &a Platzverschritten 10% Zusch. 2
* Ostertengedühr 25 P. 28
Geschättesteilen: Marxeilen= A Strasse 77 u. Dreitestr. 35. S
Setk#rr. Sschäftefiele
Breitestraße 35.
46329 bis 6928
E
Kölm, Mittwoch, 27. Februar 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
Grosses Hauptauartier. 27.Febr. 1918. vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. der Tser wurden einige Belgier gefangen. An der trischen Front, beiderseits der Scarpe, in der Chamund auf dem östlichen Maasufer lebte die Artiltätigkeit am Abend auf.
selfach kam es zu heftigen Luftkämpfen. Ein einlicher Angriff englischer Flieger gegen unsere Balwischen Oise und Aisne scheiterte. Wir ssen gestern 15 feindliche Flugzeuge und drei elballons ab. Hauptmann Ritter von Tutschek erseinen 24. Luftsieg, Gefreiter Kuffner brachte bei m Fluge zwei Fesselballons zum Absturz.
Oestlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Eichhorn.
irdlich von Dorpat nahmen wir zwei ruscne Regimenter bei ihrem Rückmarsch gegen.
Heeresgruppe Linsingen. der Ukraine wurde ein feindliches Batoillon, sich bei Korosstyschew(30 Kilometer östvon Shitomir) unserem Vormarsch in den Weg le. unter Verlusten zerstreut. Südlich von Shitomir gen unsere Truppen bis Berditschew vor. Kremenez(südlich von Dubno) nahmen wir Stab eines russischen Generalkommaneinen Divisionsstab und 200 Mann geMazedonische Front. lische Abteilungen, die über den Butkowa-Fluß die bulgarischen Stellungen vordrangen, wurden egenstoß zurückgeworfen.
Italienische Front,
hts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
ie feindliche Retze gegen Ludendorff.
B Berlin, 25.Febr.1918.(Drahtber. Amtlich.) Presse-Besprechung am 11. Februar hat der des Kriegspresseamtes den Presseverrn folgendes mitgeteilt:
verschiedenen Meldungen, deren Glaubwürdigkeit m geringsten anzuzweisemn ist, ist die Entente im mit roffinierten Mitteln einen neuen Propaaplan gegen die Person des Ersten Generalquartierrs in Szene zu setzen. Weg mit Ludendorff! die Parole. Mit diesem Schluchtruf wendet die Entente der hinterlistigsten Mittel an, um Deutschland wächen. Es soll damit eine große Kluft im deutschen geschaffen werden, von der die Entente ihre Rettung Auf ihr Schwert und unsere Aushungerung scheint große Stücke nicht mehr zu setzen, so versucht man es Führers zu berauben, der als rechte Hlindenburgs unerseizlich ist.
iebe der Presse von dieser feindlichen Unternehmung us. damit sie durch ihre Haltung der Entente von rein auch diese Hoffnung zerstören kann.
*
ie Taten des Hilfskreuzers Wolf.
Berlin, 26.Febr.1918.(Druhtber. Amtlich.) Hllfskreuzer Wolf hat in Durchführung der ihm genen Aufgaben mindestens 35 feindliche ir den Feind fahrende Handelsschiffe mit Gesamttonnengehalt von mindestens 00 Brutto-Register-Tonnen verat oder so schwer beschädigt, daß ihre Wiederndung für längere Zeit ausgeschlossen ist. Es lt sich vorwiegend um große wertvolle englische ler, deren gleichwertiger Ersatz in absehbarer icht möglich ist. Mehrere dieser Dampfer waren tzte englische Truppentransporihr Untergang hat entsprechende Menschenverzur Folge gehabt. Ferner sind durch die Kriegsmen unseres Hilfskreuzers der japanische Inschiffskreuzer Harunn von 28.000
Die deutschen Friedensbedingungen für Russland.
Unterstaatssekretär Frhr. von dem BusscheHaddenhausen
gibt die Bedingungen bekannt, unter denen Deutschland bereit ist, die Verhandlungen mit Rußland wieder aufzunehmen und Frieden zu schließen:(Reichstagssitzung vom 26. Februar.)
1. Das Deutsche Reich und Rußland erklären die Beendigung des Kriegszustandes. Beide Nationen sind entschlossen, fortan in Frieden und Freundschaft zusammen zu leben.
2. Die Gebiete, die westlich der den russischen Vertretern in Brest-Litowsk mitgeteilten Linie liegen und zum rassischen Reiche gehört haben, werden der territorialen Hoheit Rußlands nicht mehr untersteben. Die Linie ist in Gegend Dünaburg bis zur Ostgrenze Kurlands zu verlegen. Aus der ehemaligen Zugebörigkeit dieser Gebiete zum russischen Reiche werden ihnen keinerlei Verpflichtungen gegenüber Rußland erwachsen. Rußland verzichtet auf jede Einmischung in die inneren Verhältnisse der Gebiete. Deutschland und Österreich-Ungarn beabsichtigen, des künftige Schicksal der Gebiete im Benehmen mit deren Bevölkerung zu bestimmen. Deutschland ist bereit, sobald der allgemeine Friede geschlossen ist, und die russische Demobilisierung vollkommen durchgeführt ist, das östlich der obengenannten Linie gelegene Gebiet zu räumen, soweit sich nicht aus Artikel 3 etwas anderes ergibt.
3. Livland und Estland werden von russischen Truppen und Roter Garde unverzüglich geräumt und von deutscher Polizeimacht besetzt, bis Landeseinrichtungen die Sicherheit gewährleisten und die staatliche Ordnung hergestellt ist. Alle aus politischen Gründen verhafteten Landesbewohner sind sofort freizulassen.
4. Rußland schließt sofort Frieden mit der ukrainischen Volksrepublik. Ukraine und Finnland werden ohne jeden Verzug von russischen Truppen und Roter Garde geräumt.
5. Rußland wird alles in seinen Kräften Stehende tun, um alsdann die ordnungsmäßige Rückgabe der ostanatolischen Provinzen an die Türkei sicherzustellen und erkennt die Abschaffung der türkischen Kapitulationen an.
6 a. Die völlige Demobilmachung des russischen Heeres einschließlich der von der jetzigen Regierung neugebildeten Heeresteile ist unverzüglich durchzuführen.
6 b. Die russischen Kriegsschiffe im Schwurzen Meere, in der Ostsee und im Eismeer sind entweder in russische Häfen zu überführen und dort bis zum allgemeinen Friedensschluß zu belassen oder sofort zu desarmieren. Kriegsschiffe der Entente im russischen Machtbereich sind wie russische Kriegsschiffe zu behandeln.
Tonnen Wasserverdrängung und ein englischer oderjapanischer Kreuzer, dessen Nume nicht festgestellt werden konnte, schwer beschädigt worden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Versenkungen an der englischen Ostküste.
WTB Berlin, 26.Febr.1918.(Drahtber. Amtlich.) Auf dem nördlichen Kriegsschauplatz vernichteten unsere-Boote 19000 Br.-.-To.
feindlichen Handelsschiffsraums. Die meisten Schiffe wurden an der englischen Ostküste unter erheblicher feindlicher Gegenwirkung vernichtet, unter ihnen der bewaffnete englische Dampfer Athenic(407 Br.-.-To.). Ein anderer Dampfer von mindestens 4000 Br.-.-To. wurde als größtes Schiff eines Geleitzuges in geschickt durchgeführten Angriffen abgeschossen. Fast alle Dampfer waren tief beladen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Japan und Mexiko.
Eine mexikanische Abordnung in Tokio.
TU Bern. 26. Febr.1918.(Drahtber.) Unter Führung des ehemaligen mexikanischen Generalkonsuls in New York ist eine mexikanische Abordnung in Tokio eingetroffen, die die Aufgabe hat; ein engeres Verhältnis zwischen Japan und Mexiko vertraglich festzulegen und gleichzeitig grolere Munitionskäufe für die mexikanische Armee zu vollziehen. Bisher hat sich Japan veranlaßt gesehen, die von ihm erzeugte überschüssige Munition Rußland zur Verfügung zu stellen. Der mexikanische Generalkonsul Burns mußte seine Stellung in New York aufgeben, da er von den umerikanischen Behörden wegen angeblicher Paß-Unregelmäßigkeiten in den Anklagezustand versetzt wurde. Burns wird nach Erledigung seiner Mission in Tokio als Generalkousui nach Tokio kommen.
6 c. Die Handelsschiffahrt im Schwarzen Meere und in der Ostsee wird wieder aufgenommen, wie es im Waffenstillstandsvertrag vorgesehen war. Das Minenräumen dafür hat sofort zu beginnen, das Sperrgebiet im Eismeer bleibt bis zum allgemeinen Friedensschluß bestehen.
7. Der deutsch-russische Handelsvertrag von 1904 tritt, wie im Art. 7 Ziffer 2u des Friedens mit der Ukraine, wieder in Kraft unter Wegfall der in Art. 2 Ziffer 3 Abs. 3 des Handelsvertrages vorgesehenen besonderen Vergünstigungen für asiatische Länder. Ferner wird der ganze erste Teil des Schlußprotokolls wieder hergestellt. Dazu kommen Sicherung der Ausfuhrfreiheit und Ausfuhrzollfrei heit für Erze, alsbaldige Verhandlungen über Abschluß eines neuen Handelsvertrages, Sicherung der Meistbegünstigung bis mindestens Ende 1925 auch für den Fall der Kündigung des Protokolls. Endlich Bestimmungen entsprechend Art. 7. Ziffer 3, Ziffer 4a, Abs. 1 und Ziffer 5 des Friedens mit der Ukraine.
8. Die rechtspolitischen Angelegenheiten werden geregelt auf Grundlage der Beschlüsse erster Lesung der deutsch-russischen Rechtskommission, soweit Beschlüsse noch nicht gefaßt sind, also insbesondere Ersatz für Zivilschäden auf Grundlage der deutschen Vorschläge, Ersatz der Aufwendungen für Kriegsgefangene auf Grundlage des russischen Vorschlages. Rußland wird deutsche Kommissionen zum Schutze deutscher Kriegsgefangenen, Zivilpersonen und Rückwanderer zulassen und nach Kräften unterstützen.
9. Rußland verpflichtet sich, jegliche amtliche oder amtlich unterstützte Agitation oder Propaganda gegen die vier verbündeten Regierungen und ihre Staats- und Heereseinrichtungen auch in von den Zentralmächten besetzten Gebieten einzustellen.
10. Vorstehende Bedingungen sind in 48 Stunden anzunehmen. Russische Bevollmächtigte haben sich unverzüg. lich nech Brest-Litowek zu begeben und dort binnen drei Tagen den Frieden zu unterzeichnen, der innerhalb weiterer zwei Wochen ratifiziert sein muß.(Lebhafter Beifall bei den bürgertichen Parteien, Zischen bei den Radikal-Soz.)
Die russische Delegation, zu der auch Herr Trotzki und Herr Joffe gehören dürften, ist bereits von Petersburg abgereist, sie hat aber einen unfreiwilligen Aufenthalt erlitten nördlich von Pskow dadurch, daß dort eine Brücke gesprengt worden ist. Sie werden aber im Laufe dieser Nacht oder im Laufe des morgigen Tages in Brest-Litowsk eintreffen. In Brest-Litowsk ist die deutsche und österreichisch-ungarische Delegation bereits versammelt, die türkische und bulgarische Delegation werden im Laufe des heutigen Tages dort eintreffen.(Lebhafter Beifall bei den bürgerlichen Parteien, Zischen bei den Radikal-Soz.)
# Vorstehende Meldung zerreißt wieder einmal für einen Augenblick den Schleier, der über den im fernen Osten sich vorbereitenden Dingen für manches politisch weniger geübte Auge gebreitet scheint. Die Beziehungen zwaschen Japan und Mexiko wuren schon seit längerem von auffalend inniger Art. Nicht verwunderlich, wenn man sich vor Augen hält, daß die beiden Mächte einen gemeinsamen Feind kennen: die Union. Mexiko fühlt sich durch die immer imperia listischer sich gebärdende allomerikanische Politik Wilsons in wachsendem Maße bedroht, und Japan er blickt in den Vereinigten Staaten seinen natürlichen Feind; weil sie sich dem Ausbeutungsdrang der gelben Söhne hemmend in den Weg stellen.
Daß man in Nordamerika dem Ausbruch des Ungewitters, das sich da zusammenzubrauen begonnen hat, mit sehr gemischten Gefühlen entgegensieht, ist wohlverständlich. Verständlich aber erscheint des weiteren darum auch, das sich Wilson trotz des Notschreis der Verbändler nach amerikanischen Millionenheeren vorsorglich lieber auf politische Kriegführung gegenüber den Mittelmächten verlegt als auf eilige Beförderung von Yankee-Truppen nach dem fran zösischen Kriegsschauplatz. Die Rüstungspolitik des Washingtoner Kabinetts verfolgt in ihrem letzten und eigentlichen Ziele viel näherliegende und eigennützigere Zwecke!
Schonet die Weiden- u. Haselnusskätzchen! Sie liefern den Bienen das erste Futter.
Die Bienen aber übertragen den Blütenstaub der Obstblüten und vermehren den Obstertrag!

Lecst-AuLeiger Nr. 58&amp; Mittwoch, 27. Februar 1918
Deutscher Reichstag.
*; Berlin, 26.Febr.1918.(Drahtber.)
Am Bundesratstische: von Payer, Graf Roedern. Dr. Schiffer, Wallraf.
Vizepräsident Dr. Paasche eröffnet die Sitzung um
.15 Uhr.
Auf der Tagesordnung stehen zunächst Anfragen.
Sodann wird die
erste Lesung des Reichshaushalts
fertgesetzt.
Staatssekretär des Reichsschatzamts Graf von Roedern
verbreitet sich über Zuschlag zur Kriegssteuer, Reichsschuld, den Hauptgrund des gesamten Mehrbedarfs, neue etatsmällige Stellen im Reichswirtschaftsamt und bei der Postverwaltung, und über die Erträgnisse verschiedener Steuern.
Zum Schlusse führt er aus: Die Kapitalien unserer
Sparer rüsten sich zu der im März wieder aufzulegenden Kriegsanleihe, und der Umstand, daß die Depositen der deutschen Kreditbunken im letzten Jahre wieder um nehrere Milliarden zugenommen haben, weist ebenso wie der starke Zuwachs bei den Sparkassen auf eine vermehrte Zahlfähigkeit hin.
Zwei Mitglieder dieses Hauses vertolgen diese Spartätigkeit des deutschen Volkes bei den Banken und Sparkassen regelmäßig in den von ihnen herausgegebenen Zeitschriften, Herr Ceheimrat Rießer im Bankarchiv, Herr Justizrat Götting im amtlichen Fachblatt des deutschen Sparkassenverhandes. Vor mir liegt das Februarheft der letzteren Zeitschrift. Dort weist der hiesige Sparkassendirektor auf einen
Zuwachs von 3½ Milliarden Mark bei den deutschen Sparkassen
im letzten Juhre, und zwur nach Berücksichtigung aller Zeichnungen der Sparer auf die Kriegsanleihe, hin. Dort wird die Tatsuche hervorgehoben, daß sich die Zahl der Sparkessenblicher im Jahre 1917 um mindestens##. Millionen vermehrt hat. Beise Zahlen beweisen doch wohl, daßs das im Kriege nun einmal schneller rollende Geld in weite Kreise ge#nsen ist. in Kreise. welche die Millionenzahlen der Zeichner er letzten Anleihen stellten und sie hoffentlich bei der nichsten wieder stellen werden.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Teimborn(Zentr.).
Die Friedensbewegung schlägt immer höhere Wellen. wirkt, wie der Reichskanzler festgestellt hat, in allen Löndern. Der erste Schritt auf diesem Gebiete war die Botsenan ges Kaisers vom 12. Dezember 1916. Ihr ehrlicher riedenswille wurde durch den Beschluß des Reichstages vom 19. Juli 1917 unterstrichen. Den ersten Erfoig der weiteren inühsumen Friedensarbeit haben wir in dem Frieden mit der Ckroine eingeheimst. Ein zweiter positiver Erfolg ist uns gevornen durch die bedingungslose Annahme der deutschen Friedersbedingungen durch Rußland. Am 1. August 1917 erfolgte die hehre
Friedenskundgebung Sr. Heiligkeit des Papstes.
Deutschland und seine Verbündeten haben sie sofort als eme geeignete Grundiage für allgemeine Friedensbedingungen erklärt. Belgien hat daruuf ersi zu Weihnachten 1911 geantwortet, und zwar nicht absolnt ablehnend. Präsident Wilson hat beklagerswerter Weise in einem Toné und in einem Sinne geantwortet, der einen ehrlichen Friedenswillen nicht erkennen ließ. Die Nichtbeautwortung durch die übrigen Ententemächte hat verhindert, daß dem hochsinnigen Streben Sr. Hleilickeit ein Erfolg zuteil wurde. Immerhin bleibt es ein unvergeßliches Verdienst des Heiligen Vaters, daß er mit hohem sittlichem Ernst in der grausamen Zeit des ungebändigten Völkerhasses der Welt Gerechtigkeit und Nächstenliebe, Menschlichkeit und Rückkehr zur Kultur unerschrocken und eindringlich verkündet hat(Lebhafter Beifoll im Zentrum.), und das in seiner schwriorigen Lage.
Inzwischen ergingen die jüngsten
Kundgebungen des Prdsidenten der Vereinigten Staaten
Der Reichskanzler hat die vierzehn Punkte des Friedensprograrame Wit
Friedensprogrumm wisons eingehend behandelt. Dadurch wurde alle: Welt klar, das in den großen und für die Zukunft der Völker entscheidlenden Prinzipien Obereinstimmung besteht, und daß ein Vorhandeln auf dieser Grundlage möglich erscheint. In seiner neuen Kundgebung ist Präsident Wilson zwur auf die Antwort und auf die Vorschlüge Deutschlands und Österreichs nicht eingegangen, aber er hat nunmehr vier Grundsätze für den allgemeinen Frieden aufgestellt. Der Reichskanzler hat in seiner gestrigen Rede diese Grundsätze
einer sein abgewogenen, nüchternen und unseres Erachtens durchaus zutreffenden Würdigung unterzogen. In der Voraussetzung und mit dem Vorbehalt, daß diese Grundsätze auch bei anderen Stanten und Nationen anerkannt würden, hat er erklärt, daß liese Grundsätze zu einem Einvernehmen über den Weltfrieden fahren können. Diesem Ergebnis seiner Betrachtung stimmen wvir vollständig zu.(Beifall im Zentrum.)
Besonders erfreulich erscheinen uns die bedeutsamen Auslürungen dies Reichskanzlers über das viel umstrittene Belgien.
Demit ist nunmehr vom Reichskanzler das so oft erlangte klare Wort über Belgien mit einor direkten Einladung nach Le Huvre gesprochen worden. Angesehene und einflußreiche englische Politiker haben uns wiederholt gesugt, daß Klarheit über Belgiens Schicksal die Vorbedingung für die Aufnahme der allgemeinen Friedensverhandlungen sei. Jetzt gilt für Englands liberale Politiker das Wort: Hie Rhodus, hic salta!(Beifall und Zustimmung.)
Wenn ich mich nunmehr nach den Debatten der letzten Woche kurz den
Ostfragen
zuwende, so begrüßen wir von Herzen die frohe Botschaft les gestrigen Tages; es zeigt sich darin, daß unsere Delesation in Brest-Litowsk zur richtigen Zeit energische Töne iingeschlagen hat. Es zeigt sich auch, was es bedeutet, wenn hinter dem Worte eine starke und schlagfertige Armee steht, um dem Worte Nachdruck zu verleihen.(Lebhafter Beifall.) Wir dürfen uns der Hoffnung hingeben, daß das Wort des Reichskanzlers vom Frieden von der Ostsee bis zum Schwarzen Meere bald Wirklichkeit wird.(Beifall.)
Durch die gestrige Rede des Reichskanzlers sind wir daher
dem Weltfrieden um einen bedeutenden Schritt näher
gekommen, wenn die Staatsmänner der Entente an die Stelle des Vernichtungswillens den ehrlichen Verständigungswillen treten lassen. Die Aussichten für einen solchen Gesinnungswechsel hat der Reichskanzler nicht allzu hoch eingeschätzt. Die feierliche Erklärung des Reichstages, daß das deutsche Volk gegenüber einem solchen Vernichtungswillen wie ein Mann zusammenhalten und unerschütterlich kämpfen werde, gilt auch heute noch und gilt immerdar. Die ganze Welt soll es wissen: In seiner Einigkeit ist das deutsche Volk unüberwindlich.(Stürmischer Beifall). Mit vollstem Recht
und in besonders eindrucksvoller Weise hat der Reichskanzler
gestern die alleinige Verantwortung für das weitere Blutvergießen unseren Feinden zugewiesen. Wir können jedenfalls, zumal seit der Friedensresolution des Reichstages, mit bestem Gewissen sagen, daß wir alles getan haben, um unser Volk und ganz Europa vor einem neuen Blutmeer zu bewahren. Zwingt uns der Feind zu neuen Opfern, so müssen diese selbstverständlich ihren Ausgleich im endgültigen Frieden finden, für den dann die künftige Kriegslage mit maßgebend sein wird. Das hebe ich in diesem Augenblick mit besonderem Nachdruck hervor.(Lebhafter Beifall und Zustimmung).
Dieses glänzende Gesamtbild wird auch nicht beeinträchtigt durch die immerhin
tief bedauerliche Einzelerscheinung des Streiks.
Ist er doch alsbald nach Ausbruch an dem gesunden, voterländischen Sinn der Arbeiterschaft gescheitert.(Beifall.) Dieser Streik war kein wirtschaftlicher, insbesondere kein Hungerstreik, er war ein Demonstrationsstreik.(Sehr richtig! und Zustimmung.) Er wurde hervorgerufen durch die„unabhängigen“ Sozialdemokraten, die von Bolschewisten-Ideen geleitet waren, nicht von den Mehrheitssozialisten, nicht von den freien Gewerkschaften. Korrckt und fest war die Stellungnahme der Regierung. Anzuerkennen ist, daß sie Verhandlungen mit der Generalkommission gepflogen hat, um wirklich vorhandene Beschwerden wirtschaftlicher Art ontgegenzunehmen und sich über die allgemeine Sozialpolitik im Sinne der Mehrheitsparteien auszusprechen, wobei sie erklärt hat, daß sie trotz des Streiks an ihrem sozialpolitischen Programm festzuhalten gedenke. Diese einsichtsvolle und großzügige Politik hat unsere volle Billigung. In der Richtung dieser Politik bewegt sich ja auch das Zusammenarbeiten der Mehrheitsparteien des Reichstages.(Beifall.) Dumit wende ich mich zum
Reichshaushaltsplan
selbst. Die Fortdauer des Krieges ergibt eine wachsende Kriegsschuld und ihre Verzinsung und Tügung wachsende Ausgaben. Für diese dauernden Ausgaben sind neue Mittel erforderlich. Dufür müssen neue Steuern bewilligt werden. Wir sehen den Vorlagen der verbündeten Regierungen entgegen und sprechen zunächst nur den dringenden Wunsen aus, daß der ohnehin zum größten Teil um sein Dasein ringende Mittelstand möglichst geschont(Lebhafter Beifall im Zentrum) und dufür diejenigen um so stärker herangezogen werden müßten, die aus dem Kriege und dessen
:<space> N e b e n w i r k u n g e n<space> b e s o n d e r e<space> V o r t e l l e<space> z i e h e n<space> k o n n t e n.<space>
Regierung und Volksvertretung sind sich darüber einig,
daß wir die Ziele klar ins Auge fassen müssen, die bei Kriegsende uns auf wirtschaftlichem und sozialem Gebiet erwarten. Der Krieg darf
kein Raubzug des Großkapitals werden. Unsere Sorgfalt muß dem Mittelstand und Handwerkern, die so schwer unter dem Kriege leiden, zuteil werden. Vor Aufwendung größerer Mittel dürfen wir nicht zurückschrecken. Wir müssen mit allen Mitteln dahin streben, nach Kriegsende gerade die kleinen Betriebe wieder zum Leben zu bringen, namentlich durch Verabfolgung von Rohstoffen, Maschinen und Geräten, sowie durch Kreditgewührung. Wir haben schon früher den Gedanken ungeregt, daß im Kriegsamt eine eigene Abteilung für das Handwerk eingerichtet werde. Einer dahingehenden Resolution Gröber ist keine Folge gegeben worden. Nachdem aas Reichswirtschaftsamt gegründet ist und sich mit den Stillegungsfragen und Fragen der Obergangswirtschaft beschäftigt, wünschen wir, daß die für das Kriegsamt in Anregung gebrachte selbständige Stelle für das Handwerk nunmehr beim Reichswirtschaftsamt eingerichtet würde. Die Stelle müßte aber so gestaltet werden, daß eine wirklich hervorragende mit dem praktischen Leben durchaus vertraute Kraft dafür gewonnen werden kann.
Indem ich mich dem Gebiet der allgemeinen Sozialpolitik zuwende, stelle ich mit Freuden fest, daß ein vertrauens. volles
Zusammenarbeiten zwischen Regierung und Arbeiterbewegung
Platz gegriffen hat. Es ist ein Akt großer Staatsklugheit und sozialer Gerechtigkeit, daß die Regierung mit den Vertretern der Arbeiterorganisationen sich ins Einvernehmen setzt. Dadurch schwinden die gegenseitigen Vorurteile und wird die praktische Sozialpolitik gefördert.
Der Krieg hat leider auch
moralische Schäden
für unser Volk im Gefolge gehabt. Der Geist schnöer Cewvinnsucht hat sich geltend gemacht, ein häßlicher Wucher ist siellenweise in erschwerendem Maße zutuge getreten. Die Zahl der Diebstähle hat sich in beklagenswerter Weise gesteigert. Die Erziehung der Jugend hat durch die infolge des Krieges notwendig gewordenen Einschränkungen schwer gelitten. So stehen wir nach dem Kriege nicht nur vor der Notwendigkeit, die Materialschäden zu heilen, sondern vor der noch wichtigeren Aufgabe eines Wiederaufbaues der moraischen Kraft unseres Volkes. Diese wird nur dann festgeknüpft und dauernd sein, wenn er auf der Grundlage der Religion und der unveränderlichen Gebote Gottes erfolgt. (Beifall.)„Wir alle wünschen,“ wie es der deutsche Episkopat in seinein letzten gemeinsamen Hirtenschreiben fcierlich zum Ausdruck gebrucht hat,„ein starkes und mächtiges Voterland. Stark und mächtig wird unser Vaterland nur dann sein, wenn sein Staatswesen und seine Verfassung die von Gott gegründete Kirche ehrt und wenn die Bürger erzogen, belehrt und geleitet werden im Geiste Christi, des obersten Hirten aller Vöiker.“(Beifall.)
Aller Voraussicht nech wird das Kriegsjahr 1918 die Entscheidung bringen. Mit starker Zuversicht und freudiger Hoffnung sehen wir ihr entgegen.
Unerschütterlich ist unser Vertrauen
Obersen Heeresleitung.
Uber unserem Heer steht dus Doppelgestirn Hindenburg Ludendorff in unvermindertem Ganze.(Beifall.) Volles trauen bringen wir auch der Reichsleitung entge Sie wird das Programm, in dem sie sich mit der Reichet mehrheit zusammengefunden und das der Reichskanzler sein Vertreter entwickelt haben, loyal und kroftvoll du führen.
Abs. Scheidemann(Soz.):
Die Politik, die Rußland gegenüber getrie
wird,
ist nicht unsere Politik. Die Loslösung der Randvölker Rußland scheint unvermeidlich zu sein. Damit wird Deut land aber nicht genutzt. Schaffen wir nicht Zustände eine Revanchestimmung gegen uns erzeugen.
Man höre mit dem törichten Gerede auf, die Streiks
seien mit ausländischem Gelde gemacht. Eine scham Lüge ist es, daß dern Streik landesverräterische Absie zugrunde lagen. Auch Mitglieder der gelben und and Gewverkschaften haben mitgestreikt. Der Vorwurf des Lo verrats könnte ihre eigenen Wähter treffen.
Staatssekretär des Reichsamts des Innern Wall
Uber die Frage, wie der Streik entstanden ist und we Haitung er der Reichsleitung aufzwang, weichen meine fassungen recht wesentlich von denen des Abg. Scheidem ab. In seinen Augen ist der Streik elementar aus berecht Unzufriedenheit herausgewachsen. Darauf hat schon geder Stellvertreter des Reichskanzlers geantwortet. Mit nehmer Handbewegung hat Herr Scheidemann den Gede von sich gewiesen, das zu dem Streik
Einflüsse des Auslandes beigetragen haben. Ich bin anderer Meinung und werd den Beweis führen. Schon im April vorigen Jahres kun Nachricht, daß es unter der Arbeiterschaft gärte, dal Ausstünden kommen würde. Reichskanzler Dr. von Bethm Hollweg richtete ein Rundschreiben an die Regierungen, aber den erwünschten Erfolg nicht hatte. Der Streik 5 aus, erlangte aber keine größere Ausdehnung und war beseitigt.
Gegen Ende des Sommers trat zum ersten Male für Reichsverwaltung erkennbur zutage, daß internation Einflüsse sich geltend machten. Das erste Flugblatt im August in Dresden gefunden, es war in Zürich gedri (Hört, hört!) und forderte zu gewaltsamen Kundgehu gegen das herrschende System auf. Ihre Stütze fanden Bestrebungen in den Stockholmer Konferenzen, und sie k vermehrt zur Geltung, als am 7. Novernber das neue R in Rußland ans Ruder kam und an die Proletarier aller Li einen Aufruf richtete. Da hieß es:„Schließt euch der sischen Revolution an! Steht auf, geht auf die Straße, die Fabriken stillstehen! Wühlt überall Arbeiter- und Solt räte!“
Eine Fülle von Funksprüchen ging in die Welt, dar einer von Krylenko vom 14. Dezember, worin den ruses Solduten empfohlen wird, mit allen Mitteln die deut Soldaten zu beeinflussen, und dadurch auch das deu Hinterland. Auf einer Truppenversammlung erklärte Tro Deutschland solle durch diese Propaganda verhetzt we Die Verbreitung aller dieser Flugblätter geschah auf verschiedensten Wegen, selbst aus der Luft wurden blätter herabgeworfen. In einem Flugblatt in der Form christlichen Totenzeichens mit schwarzem Hand werden deutschen Kameraden aufgefordert, der standrechtlich schossenen Brüder und Liebknechts zu gedenken. Einen lichen Inhalt hatte ein Funkspruch Trotzkis und Lenins begannen die Verhandlungen in Brest-Litowsk.
Dann begannen die Friedensverhandlungen in B Litowsk, und wir haben es ja im Ausschuß gehört, dal deutschen Unterhändler bald zu der Oberzeugung kume küme den Russen nicht darauf an, die Verhandlunge einem gedeihlichen Ende zu führen, sondern Zeit zu winnen, camit die Saat ihrer Propaganda in Deutsch aufgehe. Dieser Meinung ist auch ein Artikel in der nationalen Sozialistischen Korrespondenz. So kam es, Streikbewegung, durch die bolschewistis Welle getragen,
zunächst in Österreich eine Stütte fand. Dort trat sie vermittelt und für manchen überraschend auf. Als aus Anlaß nahm man dort die Herabsetzung der Mehlra aber es wurden auch politische Forderungen gestellt. Österreich auch Entente-Einflüsse sich geltend gem haben, kann ich nicht sagen. Es ist über festgesteilt, die Entente versucht hat. in Deutschland Stimmung machen.(Hört, hört!) Nach einer Zuschrift des Heckscher an das Hamburger Fremdenblutt ist bal Ausbruch des Krieges
in Washington ein Propaganda-Komite gegründet worden, dem reiche Mittel zur Verfügung sta Es wurden auch Leute nach Deutschland geschickt gesetzt gehen unseren Soldaten an der Westfront Flugbi zu. Charakteristisch ist es, daß das Volk im Ausland Streik in Berlin und den damit in Zusammenhung ste Unruhen früher gewußt hat, ais sie überhaupt stattg haben.(Hört, hört! Lachen bei den Radikal-Soz. ul ruhe. Zwischenruf des Abg. Ledebour: So etwas sinniges uns hier zu bieten!) Duß ich recht habe, ben Meldungen ausländischer Zeitungen. So wußte ein gramm aus Amsterdam schon am 26. Junuar von den ruhen in Berlin zu melden.
Als der Streik au brech, erklärte die alte sozialden tische Partei, dass sie damit nichts zu tun hätte, un Freien Gewerkschaften erklärten sich für neutral. gebührt ihnen unser Dank. Wo war denn eigentlich Macht, die dahintersteckte- berall traten in Berlin Reiche die Streiks cur. Dus emne Organisation bestal gibt sich aus der Tatsache, daß sie fast an einem Tage brachen und daraus, daß die Forderungen ziemlichg lautend waren. Ich glaube, es ist die beste Erklät daßs der
Streik vom Auslande ausgegangen ist.(Lachen bei den Radikal-Soz.) lch bleibe dabei: Es die bolschewistische Welle, die über Österreich nach Deu land herüberschlug und die auch hier an den Grund des Staates zu nagen versuchte. Das stimmt auch üb mit den Mahnungen des Auslandes, doch ja unsere in Einrichtungen den Wünschen des Auslandes anzupa

Eine schan erische Absich ben und und wurf des I II
Innern Wal
in ist und eichen meine Abg. Scheidem r aus berechu hat schon ges twortet. Mit ann den Geden
des
g und werde 1n Johres kun
gärte, das Dr. von Belh Regierungen Der Streik ing und war
sten Male für ternation te Flugblatt## Zürich gedr ien Kundgen# stütze fanden zen, und sie ka das neue Re tarier aller ießt euch der if die Straße, #ter- und Sold
lie Welt, dar rin den russist eln die deuts luch das deu g erklärte Tro verhetzt wen geschah auf uft wurden t in der Form Rand werden standrechtlich enken. Einen und Lenins. Jwsk. lungen in Ba uß gehört, dal Zeugung kamen Verhandlunge dern Zeit u nda in Deuts### nikel in der So kam es, Ja schewistIs
da-Komite Verfügung sta d geschickt. estfront Flugh# imn Auslan menhung stel haupt stattg dikal-Soz. un So etwas cht habe, beis 9 Wußte ein unuar von den
alte sozialdem tun hätte, un für neutral. denn eigentlich n in Berlin lisation bestan an einem Tage ten ziemlich e beste Erkläl
legangen eibe dabei: Es rreich nach Deu an den Grund immt auch üb 1<space> j a<space> u n s e r e<space> i n<space> landes anzupa
Ein Forschungsinstitut für Sozialwissenschaften in Köln.
Von Dr. Karl Hoeber.
In der vergangenen Woche ist das Oberhaupt der Stadt Köln, gestützt cuf Gutachten fachwissenschaftlicher Kreise, mit dem Plane hervorgetreten, in der rheinischen Metropole ein Institut für soziale Forschung ins Leben zu rufen, das in einer gewissen Verbindung mit den Kölner Hochschulen stehen und doch eine ausreichende Selbständigkeit zu seiner Entfaltung und Betätigung besitzen sell. Dieses Institut coll als Stätte der Forschung und der Lehre der Sozialwissenschaft in allen ihren Verzweigungen dienen, es soll aber auch den Forderungen und den Tatsachen der sozialen Gesetzgebung und sozialen Praxis zugewandt sein. Männer der Wissenschaft und Männer der Praxis sollen sich an der geplanten Gründung zu gemeinsemer Arbeit an den großen Zukunftsaufgaben unseres sozialen und vrirtschei#tichen Wiederaufbaues die Hände reichen.
Der Plan solite ursprünglich in der nächstfolgenden Sitzung den Stadtverordneten sofort unterbreitet und zur Verabschiedung gebracht werden. Man verständigte sich indes dahin, daß er bei seiner Bedeutung und Tragweite doch noch einer sorgfältigen und allseitigen Durchberatung bedürfe, und somit ist es nun an der Presse, zu diesem sozialwissenschaftlichen Institut in Köln Stellung zu nehmen. Die Köln. Ztg. hat dies in einem Artikel in Nr. 180 vom 22. Fedr. bereits in nega tivem Sinne getan; sie kann dem Unternehmen, soweit es für Köln in Betracht kommen soll, keine günstige Seite abgewinnen. Sie geht von der grundsätzlichen Forderung aus, daß„nach bewährter wissenschaftlicher Uberlieferung bei uns im Gegensatz zum amerikanischen Verfahren ein Institut der Forschung, an einer Stütte der reinen Forschung, also an einer Universität, errichtet werden“ müsse. Die Universität, die für die Rheinlande in Betrucht küme, wäre demnach Bonn. Dagegen möchten wir nur kurz folgendes geltend machen. Wenn von einer Seite, der die Sorge für die Wohlfahrt und die Blüte der Stadt Köln mit in erster Linie anvertraut ist, mit beachtlichen und wirksamen Gründen für eine Sache geworben wird, die der Stadt Köln zum Vorteil gereicht und für die sie die in ihr wohnenden geistigen und materiellen Kräfte lebendig machen kann, so treten wir unbedingt und zu allererst für die Interessen Kölns ein und nicht für die einer anderen Stadt. Wenn Prof. Harms das von ihm ms Leben gerufene Institut für Seeverkehr und Weltwirtschaft in Kiel und nicht in Hamburg gegründet hat, so hängt dies in erster Linie damit zusammen, daß er Professor an der preußischen Universität Kiel und nicht am Kolonialinstitut in der Republik Hamburg ist. Daß Hamburg, obschon es keine Volluniversität besitzt, in sich die Voraussetzungen für ein Institut, wie das kürzlich in Kiel eröffnete, auf Grund seines kolonialwissenschaftlichen Instituts und seines allgemeinen Vorlesungswesens erfüllt, zeigt mit durchschlagenden Gründen die 1912 herausgegebene Denkschrift zur Errichtung einer Universität in Hamburg.
Wenn in der ersten Ankündigung des Planes eines sozialwissenschaftlichen Instituts in Köln mehr nebenbei auch erwähnt wurde, daß gerade ein solches Institut besser von einer großen leistungsfähigen Gemeinde, als vom Staate, errichtet werde, weil dann die Mitglieder des Instituts eher losgelöst von Tagesfragen und von Strömungen der Politik ihre Arbeit leisteten, so sollte damit kein Mißtrauensvotum gegen die preußische Universitätsverwaltung ausgesprochen werden, obschon gerade, abgesehen von der protestantischen Theologie, vielleicht kein Zweig des Universitätswesens unter dem von der Staatsregierung oft erheblich beeinflußten Streite der Richtungen so sehr in Mitleidenschaft gezogen wurde, wie gerade die Vertretung der volkswirtschaftlichen und sozialen Fächer.
Diese rückschauenden Erwägungen brauchen aber in Köln nicht ausschlaggebend zu sein. Vielmehr kommt wesentlich in Betracht, was auch bei der Gründung der Frankfurter Universität und bei mehreren der während des Krieges entstandenen Forschungsinstitute, z. B. in Königsberg, Jena, München, Leipzig, Straßburg und Heidelberg richtungweisend war, daß wir jetzt und in Zukunft für unsere Forschungsund Lehranstalten für Wissenschaft, Kunst und Technik nicht alles dem Vater Staat aufpacken wollen und dürfen, sondern daß große Gemeinden wie z. B. Köln, die an Einwohnerzahl manchen kleinen deutschen Staat übertreffen, auch ihrerseits sich für berufen halten, der Volksgemeinschaft zugute kommende Bildungsanstalten ins Leben zu rufen, und daß ferner, wie dies in so erfolgreicher Weise im Ausland(nicht bloß in Amerika!) geschieht, für die Bedürfnisse und Aufgaben der höheren Kultur auch wohlhabende, ihrer Vaterstadt gern dienende und Wissenschaft und Kunst mit Verständnis pflegende private Kreise sich mit ihren Mitteln kulturfördernd in den Dienst der Allgemeinheit stellen. Gerade jetzt während des Krieges, der so viele materielle Werte bei uns vernichtet hat, gilt auch für Gemeinden wie für Private in hohem Grade das Wort, das König Friedrich Wilhelm III. in der Stunde der größten Erniedrigung des preußischen Stactes sprach:„Der Staat muß durch geistige Kräfte ersetzen, was es an physischen verloren hat.“
Es darf und soll nicht verkannt werden, daß der Staat, die Gemeinden und jeder einzelne Bürger in der gegenwärtigen Zeit mehr denn je die Pflicht haben, zu sparen und jede geforderte Ausgabe wieder und wieder zu prüfen. Allein man kann bekanntlich auch am falschen Orte sparen, und man kann aus falsch angewandtem Sparprinzip. die günstige Gelegenheit, nutzbringende und der Allgemeinheit zugute kommende Einrichtungen zu schaffen, unwiederbringlich aus der lland geben. Hier mag in vollem Umfang das Wort, das Wilhelm von Humboldt in seinem Generalbericht über die geplante Universität in Berlin(1810) schrieb, sich bestätigen: „Daß ein Staat wie ein Privatmann immer gut und politisch handelt, wenn er in einem Augenblick, wo ungünstige Ereignisse ihn betroffen haben, seine Kräfte anstrengt, irgend
Nr 58 4 Mittwech, 27. Februar 1918
Seite 12.
Die christlichen Arbeiter zu wichtigen Kriegs- und Friedensfragen.
Auf Einlasung des Bezirkskartells der christlichen Gewerkschaften für Essen und Umgegend versammelten sich am Sonntagebend mehrere tausend eirristliche Arbeiter im städtischen Saalbau zu Essen, um ihre Stellung zu wichtigen Kriegs- und Friedensfragen kundzugeben. Der große Saal nebst Umgang war dicht besetzt, und in den Gängen und an den Türen lauschten dichtgedrängte Massen den Worten ihrer Führer.
Uber Volk und Frieden sprach Generalsekretär Stegerwald. M. d. H. Große Ereignisse und große Männer sind meist erst von späteren Generationen richtig gewürdigt worden. So wird es weohl auch diesem Weltkrieg ergehen und der Rolle, die das deutsche Volk in ihm gespielt hat.
Auf innerstaatlichem Gebiete war Deutschland nicht ausreichemd vorbereitet. Deutschland zählte vor dem Kriege zu den politisch zerklüftetsten Nationen Europos. Das lag größtenteils an dem ausgeprägten Kosten- und Klassengeist, wie er besonders in Preußen vorherrschend war. Großindustrie, Großlandwirtschaft und auch die preußische Staatsverwaltung waren vom Geiste des politischen und wirtschaftlichen Herrenmenschentums beherrscht. Zwischen ihnen und dem Volk stand eine breite Mauer. Dazu kam, daß wir in Deutschland eine sehr doktrinäre Sozialdemokratie hatten, die, obgleich wir zwischen Rußland und Frankreich wie in einem Schraubstock saßen, dem Reiche die Mittel zu seiner Existenz verweigerte.
In solcher Situction traf uns der Weltkrieg. Vorübergehend wurde der politische Burgfriede proklamiert. Er konnte nicht von Dauer sein, weil die politischen Voraussetzungen schlten. In Süddeutschland kannte man die innerpolitischen Auseinandersetzungen fast nicht, die sich in Preußen immer mehr verschärften. In Süddeutschland hat man im Frieden rechtzeitig sein Haus bestellt und entsprechend eingerichtet. In Preußen hat dagegen der Klassen- und Kostengeist sich den Stactsnotwendigkeiten in Bezug auf innere Uingestaltung widersetzt. Klussen- und Kastengeist sind mit einem Volkskrieg nicht in Einklang zu bringen. Jetzt rächt sich, wos im Frieden verabsäumt ist.
Nicht nur bezüglich der Kriegs- und Friedensziele ließ die politische Volksführung in Deutschland viel zu wünschen übrig, sondern auch bezüglich der innerpolitischen Notwendigkeiten. Den Freiheitskriegen vor 100 Jahren lag die zündende Generalidee: Abschüttelung des frunzösischen Joches, zu Grunde. Trotz des Vorhandenseins dieses alle beherrschenden Gedonkens wurde schon während des Krieges auf eine großzügige innerpolitische Ausgestaltung Preußens hingearbeitet, die mit den Namen Stein und Hardenberg verknüpft ist. Die innerpolitischen Notwendigkeiten in diesem Kriege wurden ven dem früheren Reichskunzler vorBethmann Hollweg klor gesehen; sie wurden aber disch spät ausgesprochen und die Toten blieben zu lange aus. Bethmann Eollweg schreckte zurück vor den Widerständen Nach zwei Jahren Krieg gab man kleinere Abschlegszahlungen.
Erst nach drei Kriegsjahren kum die Österbotschaft und der königliche Erlaß vom 11. Juli. Ein großer Teil des Volksvertrauens wor inzwischen verwirtschaftet worden. Der innerpolitische Kampf ist trotzdem dem deutschen Voll nicht erspart geblieben, und schließlich muß er doch ausgetragen werden.
Die Lage ist also jetzt: Auf den Schlachtfeldern haben wir fast die gonze Welt gegen uns; im Innern, insbesondere in Preußen wird zurzeit die seit Jahrzehnten größte politische Kraftprobe ausgekämpft; über den Weg zum Frieden bestehen im deutschen Volke große Meinungsverschiedenheilen. Also eine Generdlkrafiprobe nach außen und eine innerpolitische Kruftprobe. Das deutsche Volk wird diese Kraft: proben bestehen und hat sie zum größten Teil schon bestanden.
Der Grundgedanke der Reichstagsresolution vom 19. Juli war gesund, die Art, wie die Aktion aufgegeben wurde, lief viel zu wünschen übrig, der Inhalt der Kriegszielerklürung ist zu stark nach sozialdemokratischem Diktat erfolgt. Durch den später einsetzenden scharfen Streit von link und rechts, durch das zu zaghafte Betreten der neu erstehenden Plottform seitens der Mittelparteien und durch das verpfuschte Aufziehen der Sache ist die ganze Aktiondes Reichstages im In- und Auslande wirkungslos verpufft.
Was sich dann im letzten Halbjahr abspielte, ist bekannt. Es wurde die Vuterlandsportei gegründet, die Extremen von links spielten mit dem politischen Massenstreik, die wirtschaftlichen Verbände der Arbeiter und Angestellten schufen den Volksbund für Freiheit und Vaterland.
Ihm treten einig die christlichen Gewerkschaften bei. Der Volksbund veriritt den Standpunkt, daß innere und äußere Politik als etwas einheitliches zu gelten haben. Das deutsche Volk lehnt einmütig dic englische Vormachtstellung in der Welt ab, es vvill aber auch keine einseitige deutsche Vormachtstellung in der Welt aufgerichtet wissen. In einer solchen Vormachtstellung sicht der Volksbund kein Glück, sondern ein Unglück für das deutsche Velk.
Auch im Innern ist die Politik, nach der eine kleine Schicht im Staatsleben zu befehlen, die breite Volksmasse zu gehorchen habe, nicht der wünschenswerte Zustand. Das Volk soll aus treuer Gesinnung zum Staate stehen, es sollte beim Volk durch Teilnahme an den Staatsaufgaben eine wahre und innere Staatsgesinnung erzeugt werden. Dem Staate haben die breiten Schichten ungleich mehr zu verdanken als ihren Gewerkschaften. Trotzdemn hat sich in Deutschland, insbesondere in Preußen, ein inneres Verhältnis zwischen dem Staat und den breiteren Massen nicht herausgebildet. Die Grundlage zu einem guten Verhältnis zwischen
etwas bedeutend Wohltätiges dauernd für die Zukunft zu stiften und es an seinen Namen zu knüpfen.“
Möge man also den Plan eines Forschungsinstituts für Sozialwissenschuften in Köln ernst und sachlich prüfen, das ist Pflicht der Stadtverwaltung wie der Stadtverordneten. Möge man sich aber auch nicht durch falsche Erwägungen von der Verfolgung einer guten Sache abbringen lassen! Als hier vor Jahren die Akademie für praktische Medizin gegründet werden sollte, wurde genau mit denselben Gründen wie heute bei dem sozialen Forschungsinstitut dafür gesprochen, die medizinische Akademie müsse an die Universität Bonn angegliedert werden, und ebenso war es vor drei
Staat und Volk muß aus Anlaß dieses Krieges gewonnen und nach dem Kriege weiter ausgebildet werden.
Auf diese Grundlage will auch der König und Kaiser unser künftiges Staatsleben gestellt sehen, wie der Erlaß vom 11. Juli bewies. Wir wollen als christlich-nationale Arbeiter mit der Regierung, daß aus Anlaß dieses Krieges auen zwischen Sozialdemokratie und Staat ein vernünftiges staatspolitisches Verhältnis gefunden wird. Wenn es jetzt nicht geschieht, dann ist der Zeitpunkt für imer verpaßt, daß der oppositionelle Teil der Arbeiterschaft in friedlicher Weise ins Staatsganze eindringt.
Von einem Aufgehen der christlich-nationaten Arbeiterwelt in der sozialdemokratischen ist keine Rede. Wir werden fortgesetzt anders zur Monarchie, zur Familie, zu den christlichen Kulturgütern, zu den sittlichen Lebensidealen des Menschen stehen. Das hindert uns aber nicht, zu verlangen, daß der vernünftige Teil der Sczialdemokratie ein pcsitives Verhältnis zum Staats finden muß.
Fir stehen auch anders zur sog. Demokratisierung und Parlamentarisierung unseres Staatswesens wie die Sozialdemokratie. Wir vrollen keine Schattenmonarchie wie in England usv.
In Preußen führt die Regierung zurzeit um das Wahlrecht einen schweren Kampf. Uhne loyale Einlösung des königlichen Versprechens ist die politische Ruhe in Preußen nicht wiederherzustellen. Der Friede wird nicht auf der Straße erkampft. Streiks sind kein Mittel, den Frieden herbeizuführen. Deutschland hat den Krieg nicht gewollt; es hat zur Beendigung des Krieges getan, was es tun konnte.
Von der Regierung muß verlangt werden, daß sie alles tut. was möglich ist für einen baldigen ehrenvollen Frieden, das sie weiter alles tut, was möglich ist, zur Sicherung der Ernährung. Von der Bevölkerung mus erwartet werden, dass sie im letzten Stadium des Krieges nicht die Nerven verliert. Zu drei Viertel sind wir über den Berg. Beim letzten Viertel dürfen wir unter keinen Umständen schlapp machen.
Jetzi heißt es: Den Willen gestühlt, die Nerven gestrofft, die Zähne aufeinandergebissen, beseelt von dem unbeugsamen Willen: Wir lassen uns nicht unterkriegen; komme was du wolle. Deutschland muß leben, auch wenn wir noch einige Monate hungern müssen.(Stürmischer Beifall.)
Reichstagsabgeordneter Giesberts sprach dann über die breußische Wahlrechtsvorlage, deren Annahme er trotz aller Widerstände erhofft. Mit aller Einmütigkeit wurden dann die in Nr. 53 mitgeteilten Entschließungen angenommen.
Ausgestaltung der Sozialpolitik
Essen, 25.Febr.1918. In der gestrigen großen Versummlung der christlichen Gewerkschaften im hieeigen Scalbau(vgl. Nr. 158) sprach Reichstags- und Landtugsubgeordneter Giesberts am Schlusse über die neuzeitliche Ausgestaltung der Sozialpolitik unter besonderer Berücksichtigung der Wohnungstrage. In Ubereirstimmung mit den Darlegungen des Abg. Giesberts nahm die Versammlung einstimmig folgende Entschliefung an:
„Die heute im greßen Stole des städtischen Saalbaues ir Essen tagende, von mehreren tausend Personen besuchte Versammlung des Bezirkskartells der christlichen Gewerk schaften richtet an alle in betracht konnenden Behörder das dringende Ersuchen, schleunige und durchgreifende Maß. nahmen einzuleiten, um in den bereits unhaltbur gewordenen Wohnungsverhälinissen der Stodt Essen Abhilfe zu schaffen.
„Insbesondere erwortet die Versammlung von der StadtWohnungen; 2. die schleunige Bereitstellung ausreichender Kapitalien, entweder eigener oder der Sparkasse, um die Kapitalnot auf dem Baumarkte möglichst zu beheben; 3. nachaußordem die möglichst umfangreiche Schaffung von Kriegerheimstätten; 4. die umgehende Beschaffung von Baustoffen insbesondere Bauholz und die Herstellung von Ziegeln in möglichst großem Umfange.
„Von den Staatsbehörden erwartet die Versammlung die Beseitigung der einschränkenden Bestimmungen, die Freigabe
Bauholz und das Verbot der Herstellung von Lurusbauten. Außerdem fordert die Versammlung von den Eisenbahn5chörden den beschleunigten und durchgreifenden Ausbau des Eisenbahnnetzes zu den Vororten Essens, um so den Kreis, auf len sich die in Essen beschäftigte Bevölkerung verteilt, möglichst zu verbreitern. Die Versammlung begrüßt naturgemäß auch alle weiteren Maßnahmen, die irgendwie geeignet sind, die unhaltbar gewordenen Zustände auf dem Gebiete des Wohnungswesens in Essen zu verbessern. Wenn aber die Zustände auf dem Wohnungsmarkt insbesondere bei Rückkehr unserer Krieger sich nicht zum schlimmsten auswachsen sollen, sind durchgreifende und schleunige Maßnahmen unbedingt erforderlich. Die Versammlung erwartet daher von allen in betracht kommenden Behörden, daß sie ungesäumt alle Schritte tun, um der noch steis steigenden Wohnungsnot in Essen wirksam zu begegnen.“
Jahren bei der Frage der Errichtung eines journalistischen Seminars. Hat man in Frankfurt bei den planvoll aufeinanderfolgenden Hochschulgründungen auch solche Rüchsicht auf die nahegelegenen Universitäten Marburg, Gießen, Heidelberg und Würzburg genommen? Man hat in Frankfurt getan, was das Interesse und das Eigenleben der Stadt erheischten; man hat zunächst für sich gesorgt und dadurch auch bei den Nachbaranstalten einen regen und edlen Wetteifer wachgerufen, der dem allgemeinen Interesse nur heilsam und förderlich war. Das möge auch in Köln die Richtschnur des Denkens und Handelns sein und bleiben!

4.
Dr 58— Mittwoch, 27. Februdt 1913
c Nähl met Kč p.
Das ist das erfreuliche und: ehende Kennzeichen der
neuen deutschen Friedensbedingungen für Rußland. Ein Friede der Verständigung ist ettas schoncs, zu hoffen ist, slaß er dem Kriege baltt ein Ende bereitet. Aber der Verständigungsiville darf nicht dazu ausarien, sich von unehrlichen Schönrednern übertölpeln zu lassen. Soichen Versuchen Trotzkis und seiner Genossen ist mit dem deutschen Ultimatum ein kräftiger Riegel vorgeschohen.“ Die Radikalsozialisten in Deutsenlamt sehen damit Verbrüderungsfelle fortschwimmen; diese Leute vergessen über ihren Welterneuerungsplänen die deutsche Selbstachtung und die raube Wirklichkeit.
Die echte Menschlichkeit(und übrigens auch der politische Weitblick) verlangt, daß dem grausigen Morden und Plündern in den Rundstaaten und der Ukraine Einhalt getan wird. Der echte Friedenswille verlangt wirkliche Demobilisierung, Schluß mit russischer Umsturzuerbearbeit bei den Mittelmächten,-Schluß mit endlos langen Rede turnieren, Wiederaufnahme freundschuftlicher Beziehungen auf der ganzen Linie.
Das alles, nicht mehr und nicht weniger, verlangen die Grundlagebedingungen für den endgültigen Frieden im Osten. Nur so kann und wird er zustande kommen und jeder Deutsche, dem der Blick nicht durch Verblendung infolge von Parteifonatisnms getrübt ist, muß freudig begrüßen, das unsere Reichsleitung diese unzweidentige, mannhafte Sprache gesunden, beinche möchte man sagen Gott sei Dank wiedergefunden hat. Wenn Herr Trotzki in Wahrheit ein Beglücker seines Volkes sein will, dann nimmt er den Frieden an. Die Riesenaufgobe der Neuordnung für Glück und Wohlergehen der Russen ist eine Lebensaufgabe; wenn Trotzki dliese mit Lenin zusomnen löst, dann werden beide zu den größten Männern gehören, die je in Rußlund gelebt haben. Möchten sie diesen Ehrgeiz besitzen.
cm Zentrumspartei Köln-Mülheim.
Für das gleiche Wuhlrecht.
In einer unter dem Vorsitz des Stedtverordneten Fritz Feishags im Gesellenhause zu Milneim stattgefundenen Vertrauensmänner-Versanmilung der Mülheimer Zentrumspartei, als deren Hauptberatungsgegenstand die Wahlrechtsfrage zur Tauesordnung sland, referierte Verbandssekretär WeyersGledbech. Nach einem Rückblick auf die Entwicklung der Vahlrechtsreforn-Bewegung behandelte er eingehend den Verlauf der Kommissionsverhandlungen, die Haltung der Parteien und die Stellungnahme des Zentrums. Er wies die Angriffe, die von links und rechts gegen die Politik des Zentrums gerichtet werden, zurück und befaßte sich dann auch mit den Bedenken, die in den eigenen Reihen laut geworden sind. Als Korreferent betonte Bezirkspräses v. Weschpfennig die Notwendigkeit der Sicherung unserer kulturellen Güter, die er unter Berücksichtigung prinzipieller und taktischer Gesichtsnunkte erörterte. Beide Redner gingen einig in der Forderung des gleichen Wahlrechts und des Schutzes der kulturellen Güter. In der gleichen Richtung bewegte sich eine Reihe Redner in der allgemeinen Aussprache, deren Ergebnis Redakteur Cramer in einer kurzen Entschließung zusammenfaßte, die einstimmige Annuhme fand. Sie trügt foigenden Wortlaut:
Die heutige Vertrauersmänner-Versammlung der Mülheimer Zentrumspartei, die sich eingehend mit der Frage der Wahlrechtsreform befaßte, begrüßt die klare Stellungnahme der Kommissionsvertreter des Zentrums und der Regierung bei der Abstimmung über den§ 3 des Entwurfs und gibt der Hoffnung Ausdruck, daß es gelingen werde, auf verfassungsmäßigem Wege zu einer Einigung im Sinne des gleichen Wahlrechts zu kommen und gleichzeitig eine möglichste Sicherstellung unserer kultureilen Güter zu erreichen.
5 Zur Schulreform.
Die Frage der Schulreform wurde am vergangenen Sonntug im Kuth. Arbeiterverein St. Peter in Ehrenfeld unter reger Teilnahme der Lehrer und Lehrerinnen der Schule# der Pfarre behandelt. Herr Rechtsanwalt Dr. Esch legte in solch klarer und abaeschliffener, dazu ruhig Licht und Schotten abwägender Form die Vorschlüge der Kölner Schulkommission dar, daß mancher der als Gegner kam, als Freund der Reform gewannen wurde. In der darau sich anschliebenden, vom Herrn Referenten gewünschten Aussproche wurden zwur auch vereinzelte Bedenken laut. Aus ehrerkreisen wurde verlangt, duß man zunüchst einmalden Lehrplan weiser beschrünken, dem unterrichtenden Lehrer mehr Bewegungsfreiheit geben solle, das die Schule nicht sowohl Lern- als vielmehr Erziehungsanstalt sein müsse. Auch wurde gefürchtet, daß den-Schülern ein Stempel der Minderwertigkeit aufgeprügt werde. Aber im ganzen fand der sctiale Geist der Reform bei den weitgus meisten Lehrern und Lehrerinnen, vor allem aber auch bei den Mitgliedern des Arbeitervereins freundliche Aufnahme. Besonders wurde von letzterer Seite gewünscht, daß doch die befähigten Schüler nicht noch für ein Jahr der Mittelschule liberwiesen werden, sondern noch ein Jahr länger in der Volksschule verbleiben sollten, weil sonst doch der Dünkel eines héheren Schuiers bei diesen Volksschülern crweckt Gürde und sie so alizu leicht für die praktischen Berufe und auch für die Arbeiterbewegung verloren gingen. Auch müsse verlungt werden, daß auch die Kinder der sozial höher stehenden Kreise die Volksschule hesuchen, damit das Interesse dieser Kreise an der Volksschule recht lebhaft sei.
Diese Wünsene sollten der Kommission übermittelt werden. das begeisterte Bekenntnis des Herrn Dr. Esch zur konessionellen Schule weckte lebhaften Widerhall; einstiminig erklärte man, daß gerade die Arbeiter im Kumpf dafür in der ersten Linie stehen würden, so sehr sie auch anderseits auf eine der neuen Zeit entsprechende Aufwürtsbewegung der Volksschule drängen.
** Die Auszahlung der Pensionen.— Vom 1. April 1918 an werden die Ausgaben beim Allgemeinen Pensionsfonds für den Bereich der preußischen Heeresverwaltung nicht mehr durch die Regierungshauptkassen und deren Sonderkassen, sondern durch die Reichspostanstalten gezahlt. In Betracht kommen Pensionen usw. für Offiziere und Beumie, Intalidenpensionen, Militärrenten usw., Hinterbliebenenbezüge
O Was ist die Weiße Wäsche-Woche?
An den Straßenecken und Litfaß-Säulen sicht man große Plakate in der Form des Kölner Wappens. Ebenso künden kleinare Bilder in den Geschäffen unn Streßenhahnwagen genau wie diese Plakats den Beginn der Weißen WüscheWache. Solche„Wochen“ sind in bünchen, Frankfurt und Bonn mil großem Erloige durchgefährt worden. Es müsßie sönderber zugahen, wenn dieser Erfolg in Käln, der Stätte des hekannten Kölner guten Herzens, ausbliebe. Die Kölner Hausfrauen haben sich in sehr großer Zahl auf die„Däftigkeit“ ihres lidusstundes nient-sélten viel zugute géion. Mit Recht. Denn sie ist erfreulicherweise in großem Umfunge vorhanden. Duraus erwächst den Frauen ober auch Verantwortung und Pflicht. Es gibt eine ganze Menge ürmerer Familien, in denen sich Wäschemangel vor allen Dingen dann geltend mucht, wenn ein neuer Weltbürger seinen Einzug gehalten hut. Jede Frau und Mutter weiß, wie viel Wüsche dazu gehört, einen Säugling gerund und sauber zu haltsn. Beides gent Hand in Hand. Dechaln ist die Versorgung aner Pamilien mit Wästhc eine Förderung des Gesundheitszustandes unseres Nachtwuchsen.
Der gesamte Ertrag der Saminlung in Köln bleibt in Köln. Frau Staatesekretär Walirat und der Arheitsausschuls der Damen, die mit der Sumilung betraut sind, haben erreicht, dal von Köln aus nicht wie anderwärts ein Viertel des Ertrages an auswärtige Stellen abzugeben ist. Damit ent'tillt für solchs, die noch immer gern zurückhalten, der Einwund, sie würden geben, wenn sie wüllten, daß es für Köln bestimmt sei. Jedes Stück bleibt in Köln, und darum prüfe nun jede Hausfrau ihren Wäscheschrank auf Entbehrliches und auch auf etwas menr, denn wo bliebe sonst das Opfer, welches von echter Barmherzigheit gefordert wird?!
Es werden Sammlerinnen Anfrage halten. Sie weisen sich aus mit einer gestempelten Vignette, zwei kleine Kinder darstelleng, und alle Frauen werden nachdrücklich aufecfordert, diesen Ausweis unte; allen Umständen zu verlangen und genau zu prüfen, demit nicht Schwindlerinnen die günstige Gelegenheit, benutzen, sich eigennützig in den Begitz dessen Ausetzen, was für die Kleinsten unsener Armen bestimmt ist, die unter dem Kriege am meisten zu leiden haben. Die Verteilung der gesammelten Wäsche erfolgt durch die Kölner Frauenvereine, welche hoffen, daß ihre große Sorge für die nächste Zukunkt durch reiche Gaben in der Weißen Wäsche-Woche gebannt wird.
9 Ladenschluss ab 1. März.
Zur Behebung von Zweifeln wird darauf hingewiesen, daß ab 1. März gemäß der Verordnung des Bundesrates vom 11. Dezember 1916 die offenen Verkautsstellen um 7 Uhr, an den Samstagen um 8 Uhr abends zu schließen sind, mit Ausbahme der Apotheken und derjenigen Verkaufsstellen, in denen der Verkauf von Lebensmitteln oder von Zeitungen als Haupterwerbszweig betrieben wird. Diese dürfen bis 9 Uhr abends geöffnet bleiben. Der Beginn des Verkaufs in den Morgenstunden unterliegt keiner Beschränkung.
(.0 Die Gültigkeit der Eiermarke 5/6 wird bis einschließlich Mittwoch, den 6. März verlängert.
(A) Die Schonzeit für männliches Rot- und Damwild beginnt mit dem 1. März. Von diesem Tage ab dürfen auch wilde Enten nicht mehr geschossen werden.
1 Alle Blitzableiter sind längst enteignet und hätten im Januor abgeliefert wergen müssen. Wer sie noch nicht gemeldet hat, muß dies sofort nachholen. Die Ablieferungsfrist wird laut Bekanntmachung des Oberbürgermeisters bis Ende März 1918 verlängert. Wer im April noch Blitzableiter ohne besondere Genehmigung im Besitz hat, wvird gerichtlich verfolgt. Im April beginnen umfangreiche Nachprüfungen im Stadtbezirk Köln.
dA Wichtig für Lehrer und Beumre.— Es besteht nachfolgende Verfügung, die für manchen von Wichtigkeit ist: In Erweiterung der Verfügung vom 14. 12. 15 fl. B Z 700.90(betr. Austeusch ven nicht kriegsverwendungsfühigen Beamten und Aufgestellten gegen kriegsverwendungsfähige) wird hestimmt, des künftig auch sämtliche 1875 und früher geborenen k. v. Beamte und Angestellte nainhaft zu machen sind.(Besonders wichtig für Lehrer usw.
de) Angesahren.- Auf der Neußerstraße lief ein Knabe heim Spielen gegen einen Straßenbahnwagen, wurde zur Seite geschleudert und an einem Beine erheblich verletzt.
ue) Ein unaiszinlinierter Soldat.— Man schreibt uns: Wiederholt het man beobachten können, dals Soldaten, namentlich wvonn sie drahhen gemesen sind, auf der Straßenbahn glauben, besongere Vorrechte zu huben. So auch gestern auf der Luxemburgerstraße. Am Südbahnhof konnte ein Schaffner wegen Uberfüllung seines Wagens mehrere Personen nicht mitnehmen. Als der Wagen abgefahren war, sprung ein junger Soldat noch auf den Wagen. Der Schaftner bedeutete ilm, dah er nicht mitfahren könne und an der nächsten Haltestelle wieder absteigen mässe.„Dat welle mer ens sin,“ ließ sich der Soldet vernchmen. An der nächsten Haitestelle sollte der Fahrgast absteigen. Da hatte aber der Schaffner„die Rechnung ohne den Wirt“ gemacht, der Soldat weigerte sich hortnäckig und mußte schließlich. nach längerem Aufenthalt, mit Hilfe des Fahrers abgesetzt werden. Da gab es dann eine erhebliche Rauferei, bis ein Schutzmann den Widerspenstigen in Empfang nahm.[Wir stehen voll und ganz auf dem Boden der neuerdings verschärtten Bestimmung, wonach Aufspringen während der Fahrt verboten sein muß und Zuwiderhandelnde abzusetzen sind. Aber: es ist nur eine halbe Maßnahme. Die meisten Unfälle kommen beim Absoringen vor. Das sollte vor allem verhindert werden! Die Red.]
.00) Dringend gewarnt sei vor Aufkäufern, die, unter der Drohung mit gerichtlicher Verfolgung im Falle der Weigerung, von den Landu#irten Sücke cufkaufen wollen. Die von innen angebotenen Preise sind so niedrig, daß nur eindringlich vor diesem neuesten Schwindel gewarnt werden karn
(0 Ermittelte Eiabrecner— Vor kurzem wurde in dern Schloß des Tabernakels des Hauptaltors der MariaHimmelfahrtskirche in Mülheim ein Dietrich vorgefunden. Das Schloß hatte den Aufbrechungsversuchen widerstanden. Jetzt ist es gelungen, die Täter zu entderken. Es handelt sich um zwei junge Burschen, die sich in die Kirche haben einschließen lassen, um dann den frevelhaften Einbruch zu begehen.
O Engtische Film-Kriegsführung.
Die Engländer haben, wie der Fachzeitschrift„LichtbildBühne“ mitgeteilt wird, in Schweden einen regelrechten Kampf gegen die deutschen Films aufgenommen. Den Käufern englischer und umerikanischer Films, die England auf dem europdischen Kontinent vertreibt, werden folgende Beding. ungen auferlegt: 1. Für jeden Filmmneter muß das gleiche Quantum abgespielten Films zur Verfügung gestollt werden. Es soll verhütet werden, daß Deutschland Filmabfülle erhält. die man angeblich für Kriegszwecke verwendbar macht. 2. Der Käufer verpflichtet sich, weder selbet deutsche Füm. einzuführen, noch in seinen Theutern zu spielen noch andere Theatern zu geben. Ebenso darf er das erhaltene Materi#l# nicht an Kinos weitergeben, die deutsche Films spielen. 3. Der Käufer ist verpflichtet, den Kaufpreis der Films in ischer Kriegsanleihe zu zeichnen.
.) Kommunionkerzen.—. Mit Rücksicht auf die schwierige Herbeischaffung des Materials für Herzen, sollen gelegentlich der Feier der ersten h. Kommunion der Kinder in dicsem Jahr Römmunionkerzen von über 250 Gramm dus Stück nicht verwendet werden.
G) Zur Lage des Kölner Handwerxe— Der Oberbürgermeister hat an alle Innungen folgendes Schreiben gerichtet: Für den Immedistbericht, den der Hr. Regicrungspräsident im April 1918 S. Majestät zu erslatten hat, hiabe ich in einem besonderen Bericht Unterlagen über die Verhältnisse im Stadtkreis Köln zu liefern. Dieser Bericht erstreckt sion u. u. auch auf die Lage des Handwerks und die durch den Krieg hervorgsrufenen Veränderungen, namentlich seit September 1917. leh bitte, mir bis zum 22. März über die Lage Ihres Handwerks Bericht zu erstitten.— Die Genossenschaft in der Kölner Handwerkskummer zur Verteilung der Rohstoffe an die verschiedenen Hundwerkszweige ist gestern gegründet worden. Es haben sich 34 Innungen und Handwerkervereinigungen angeschiorsen. Zum Vorsitzenden des Aufsichtgrats wurde Stadtverordneter Esser Euskirchen), zum Stellvertreier Justizrat Dr. Fuchs, zum Vorsitzenden des Vor##tandes Instellsteurmeister Weiter, zum Stellvertreter Schneidermeister Huso Schmitz gewählt. Die Stelle des Geschäftsführers soll ausgeschrieben werden.
□ Jung-Cöln eröffnet Nummer 22 mit einem frischen Liede von P. Bonn und bringi den Abschluß dese kölschen Kluafs: Wie de Kappesboore rich woode sin von Heinrich Schlösser. Die Erzählung Der Hüttenmüller von Rich. Wenz behandelt einen volkstümlichen tragischen Stoff. In der jetzigen Zeit der Kleiderknappkeit interessiert besonders die humorvolle Plauderei vom gewendeten Rock. An belehrenden Artikeln bringt das Heft außer der Fortsetzung der Reihe Der große Krieg die Aufsütze 40 Jahre Fernsprecher, Deutschlands Talsperren und Feueralarm, während Verse und Reimsprüche A. Douvern und F. R. Meyer beisteuern.
(0 Die Kunstgewerbe- und Handwerkerschule, Mauritiussteinweg 593, beginnt am 14. März das Sommerhalbjahr mit einer Tagesklasse für Schüler und Schülerinnen in der Kunstgewerbeschule und mit Halbtogs-, Abend- und Sonntagsklassen in der Handwerkerschule. Näheres über Aufnahmebedingungen, Schulgeld und Anmeldungen ist der Anzeige in der vorliegenden Nummer zu entnehmen.
1 Alex Manke, der hiesige junge Cellist, gibt am Freitag, den 1. März, im kleinen Festsaal der Bürgergesellschaft ein Konzert, in dem die Auchener Pianistin Mattu Diehl mitwirken wird. Zum Vortrag kommen zwei Cellosonaten von Bruhms und Strauß und einige Solostücke für Klavier.
A) Die Sopranistin Willi Kewitsch, die sich besonders auch als Stimmbildnerin einen Namen gemacht hat, gibt Freitag, den 1. März, im Dischsaal einen eigenen Abend. Neben.Vortrag von Gesängen wird die Künstlerin auf Stimmbildung bezügliche Fragen näher eingehen und darüber sprechen.
40 Um Fluchtversuche nach Möglichkeit einzuschrünken. tragen seit einigen Tagen sämtliche Gefangenen ein fest angebrachtes Blechschildchen mit Namenusw. an der Mütze. Jeder Bezirk hat andere Bezeichnungen auf dem Schildchen. Wer ohne dieses Schildchen oder mit einem Schildchen aus einem anderen Bezirk angetroffen wird, ist sofort verdüchtig.
1) Eigentümer gesuent.— Vom 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, sind 2 Herrenhemden, 2 Paar Manschetten. eine gelbgestreifte Weste, 2 Paar Gardinen, 2 Kissenbezüge und 3 Nachtjucken beschlagrahmt. Die Sachen rühren aus einemn Diebstahle her. Geschädigte können ihre Rechte bei dem genannten Bezirk geitend machen.
GA) Pferdediehstahl.— Gestern ahend wurden aus einem verschlossenen Stulie in der Fleischmengergusse zwei Pferde unD zwar ein Fuchswrallach mit weißer Blasse und kurzgeschorenem Haar und eine Fuchsstute ohne besondere Abzeichen gestohlen. Scchdienliche Mitteilungen über den Verbleib der Pferde können dem 3. Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, gegeben werden.
4∆ Erwischt. Bei einer in der Nacht von Samstag auf Sonntag im rechtsrheinischen Polizeibezirk veraustalteten nächtlichen Streife wurden von Schutzleuten in Kalk zwei Männer angchalten, welche einen beladenen Handwagen bei sich führten. Bei näherer Prüfung stellte sich heraus, daß die Ladung aus zwei Blechtonnen bestand, weiche ungefähr vier Zentner in einer Fabrik in Mülheim gestohlenes Karbid enthielten. Einer der Diebe wurde festgenommen, der andere konnte ermittelt und zur Anzeige gebrecht werden.
(O Vermißt wird seit dem 22. d. M. der Schüler Heinrich Cremer, geboren am 13. Juni 1910 zu Köln-Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 152.
Gauserstanda-Nachrichten am 27. Februar 1918, vorm.
Konstanz„.71 m
ihningen.95 0,02m
Straßburg(Koni)„ i 90--1UIm
Miannbenn.„ 2 504·0 fim
Heilbrenn 0 84--9 f0m
bingen„.57-.02m
Caub„.53--9, 05m
Trier„„.10-- Im
Köln„ 7l
Dulsbure„„.46-—.682
Kuhrers„.83.99m
WVesel.60-F0.28m
gibt'snicht meh: der Anwendunr Fur leere Flaschen m
Alleinverhauf H. Schellenderg, Breitestaß
Seib. ist waserheil u. fordt nicht ab. Fl. it Glasnopen vergllte 40
###narfarber ab. Fi. J 4. 0A 10 Pfg.
ge 13—16. 05)

Lichtbildselrechten Käufern auf dem e Beding s gleiche t Werden. lle erhält, nacht. 2. che Fllms Kanderen Materiäl zielen. 3. S 1n 4#
auf die ten sallen er Kinder umm dus
Der Oberreiben gesgicrungstat, liabe die Verericht ers und die amentlich färz über Die Gerumnie en Hundaben sich schibesen. rordneter Dr. Fuchs, er # vählt. wverden.
frischen kölschen Heinrich ch. Wenz
" In der nders die belehrenzung der sprecher, nd Verse steuern.
rschule, Sommerülerinnen end- und eres über n ist der 11.
gibt am gergesellan Matty vei Cellotücke für
besonders hat, gibt n<space> A b e n d.<space> uf Stinmdarüber
zuschrünen ein fest ler Mütze. childchen. Jchen aus erdüchtig. nalbezirk, dar Man2 Kissenen rühren re Rechte
irden aus üsse zWei asse und besondere über den Littzowmstag auf mstalteten talk zwei wagen bei
raus, dals ungefähr es Karbid ler andere
iler HeinIhrenfeld,
18. vorm.
.53--5m .104-h11m 27—15m .46-8 .83.99m .60-F0.28m
#t 58* Mittwoch, 27. Februar 1913
Seite 5.
Nit Gältigkeit vom 1. Mai
##e h. J. mird für##
615 d. J. wird für die im
Es Ist beabsichtigt, demnächst mit dem Verkauf der PBersonen, Geväck. Mich u
Saatkartoffein zu beginnen. Aus diesem Grunde ist es Stüchgü##rn fur den
nötig, daß die Bestellangen auf das Saatgut— soweit trisch betriedenen Binnen s nicht geschehen in baldigst erfoigen. Die Bestel= verkahr und für
lan zen wirden in der Adteilung für Gemüseanban im verkehr zwischen Cöln
Uewerbehons, Johannissr. 72—80, Einzung Altes Ufer, Aaanen.r eineriaete—
9 12 Uhr vo mtags und 3¼ 5 Uhr nachmittags den Staatsbaknstationeu der
ger Grund von Saatkarten###gegngenmen. Die#recks Bensolmatb#b.
Saitkarten sind vorier zu bei###en. Hie werden beiratgerg
dem städt. Vermessungs mi. Grundstücksbüro FachtLoteitung. im Stadthaus Zimmer 214—217, ausgestellt enter Vorlage
a) des Steuerzettels zum Rachweis des Eigenbesitzes
od r
hiim andererseits
neu Frachtsätzen des 6 vernehrs ein Kriegszuschlag von 5% erhoben. Nähere Auskunft erteilt die unterTar Pastoertrage zum Nachwets des
c) das Froiduches Itrekerion denr hächtischen
Die Inhaver unertgeltlicher Kriegsgärten erhalten Bahn=
den erfordetlichen Nachweis im Stadthaus Zimmer 259a.
Cöln, den 25. Februar 1918. Husihnagrnna da
Verlangereng serf
z der Gemeinnützigen Beamten=Baugesellschaft Eöln
eingetr. Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht zu C.
In
an 31. Gezember 1917.
So# 1 74 Haben 79 1. Geschäftsgut1. Inventar Wertpapiere 17594
3. Sparkassenguthaben
4. Forderung an Zinsen.
5. Kassenbestand
haben
Gesetzlicher Re servesonds.
An ausgeschiedene Mitei der nochz zahlende
haben
Reingewinn
93
25
1413.96
.669 69
alb an
rhresende
Mitglied Nitglieder.
572.72 M. d
Gesamthaftsumme am Jahresende 24.000 JK.
Cöln, den°. Februar 1918.
Houben, Drollmann.
e Geschäftsguthaden verminderten sich um Haltsumme verminderte sich um 1800
#
Gälligheit de Fermarke 5s6.
Begen ungenügender Zu fuhren hat die Eiermarke auch bis jetzt nicht übera. eingelöst werden können Die Gältigheit der Eier marde 5/8 wieo desh ilo bis
einichließlich Mitwoch, den 6 März 1918 verlängert. p
Cölft, den 25. Fehr. 918 Der Oberbürgermeigter .: Dr. Matzerath.
Auf dem Müngersdorfer Friedhofe kommen demnächst die Gräverfelder Stäck 1. II und III zur Wi derbelegunz. Die letzte Bei gung
##er Felder hat in der Zeit vom 15. Juli 1 95 bis 11. Närz 1897 5zw vom 13. Mai 999 bis 16. Januar 19. 5zw. vom 27. Juli 1891
bis 22. März 1899 statigeunden.
Die auf den Gräbern da. eibst noch vorhandenen Dennsteine. Kre ze usw. könten von den sich ausweisenen Eigentümern nach Anneldung bei der Friedho### verwaltung Cöln=Metaten achener raße 247, bis zum „ März abgeholt werden. Nach Ablauf bie#er Frist nuß die Abräumung der hraber elder und die Enternuns der noch vochandenenVenkiteine erfelgen Cöln, den 25. Feu 1918
Ver Ouer hirgermeister
5..: Dr. Berndorff.
Wgr
st 3 Moigrn.
Die Inhaberin der Milch#erkauf####elle Nr.8. Frau
Jakob Wolf. Hochstadenstraße 21, wird wegen porge kommener Unregelm#ig keiten für 3 Pochen un zwar vom 28 Reses Mona's bis einschließlch 20. nächste Monats vom Nilchverkau ausgeschlossen. Währen deeser Zeit erhalten die in der Kundenliste der genan ten Verkaufsstelle eingetra genen Versorgungsberechtig ten die ihnen zustrhende Rilch in der Verkaufsstelle Nr 161, Frau Christ. Krauß. Kyff äuserstraße 1.
Cöln, den#. Fedr.! Der Oberbürgermein.r J..: Gr. Best.
Aonnst
S
.Jhehratt!
we terbe änd., zur Verglal. v Industriebaut., Kasernen
6 dächshäus.u Mistdeetsenst
Jatz.
Unter Bezugnahme an meine Verordnung vom November 1911 über die gibe von Salz wir
Ein anst., kath., ansehnl. u kräft. Mädchen 21 Jahre alt. von brav. Eltern, welch.
ühle sich der
Krankenpflege zu widmen Plateaum
uiw. desond. geeigne, lie######hlerdurch bestmmt, daß an H. Jnops, Koln aushaltungen in der
vom 1 bis 15. Marz höchstens Pfund#l auf den Kooi nach Antragung der Menge auf der
ch m. 1echn Produkt: remburgerstr. 45. T. A.
Füährwerk
ine:
Tgaat-Aulender
Donnerstag, 28. Februar 1918
.#auwagen. 10—50 Zir
doch ohne Mittel ist, sucht stark, für ganze und halbe geeign. Aufnahme
Ausbildung Ofr. u. 171 a. d. Gesch
ersten freien
Im freiwälligen Auftrage wegen Auflö ung des Haushaltes wrde ich am Donnerstag. den 28. Fedruar, nötigenfalls Freitag, den 1. März in Köln,
2 Sctibergse 93, hin erer Saal, part.
eich. Speisezimmer=Einrichtung, 1 mad S lon=Einricht., n ußb. kpl. Berten, lack. Betten, #tb. Waschhonmesen mit Marmor u. Spiegel,
Nachtkommödchen nnb. 2. ür.#le.derschränke, lach Kleiderschränke, 2 Enarelon ues,2 Ptüschu. Seldenbezug=Garnituren, Ausziehtisch, mah. Leinwandkommoden, Spie#el, kon olschränke, Pfiler= u Sofaspienel, Schreibtisch, Federbetten, Kissen, Steppdecken. Wolldecken, Gardinen, Benoraionen, Teppiche, Läufer, Sessel, Tische. Stuhle, Schuster=Nähmaschine, Manzel, Füll= u Mantelosen. Gaskochherd, Eisschrank, Reisehoffer, Oelgemälde, Bilder, Nipwachen. Vorzellen Küchengeräte 1 groß. Küchenschrank, Anrichte, Ersschrank, hirschh. Kommode. ant Schrank, Vereito, Gaslampen. ent. Stühle, Beuetztische, Galersen, Wandteler usw.
öffentlich meistdietend gegen gleich dare Zahlung ver eigern.
Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten, und zwei Stunden vor der Versteigerung im
Anktionsiotale Schildergasses3 zu besichtigen
Nron Kautmann
Anktionator und Tarator pb Brüderstr. 3. Telephon T9035.
Kleine Posten
abzugeben. Strechzei abds 6
5 Uhr
##ul Maller,
28 Bomftr. 26. p
Sreite
91 Am Frei d.: 12 Uhr.
Hauptf raßt
srnn
g. dan 1. mittas
den Kalker versteigert:
Vertino, 1-giegel, ofa, Tische, 1 LaReuaraturen al elektr. Anlagen
te des Brot=
und Warenbuches abgegebenf bencher
werden derf.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
e zu ihrer Tage, auch seites Enzagem.! Cöln, den 26., Febr. 1918 Gerichtsvollzieher in Cöln.
„„ Alays Rille Der Oderbürgermeister Licnin oder Fiügel kaust
uch d. 31. Friedrichstr. 36. Tel. B o 143. J. L: Dr. Matzerath. Kla###t Entrachestr. 30. b
wer Oo
sofort ausgefüh Eleh#romennur :<space> P r ü d e r s t r a ß e<space> an Röplirg
lige seiner starken
Abreitung auf dem Lanie in weitem
hubentirsuenev Kienatmädchen u. Lande
im.Abesten Ertellg.
sagel-Versicherung.
lte Borlin gegr. 832.
Blliae rone Prämien. Zur Aufnaome genüg Kart, komme so ort. Hil. Blank. In p. u Schadenreaulirer .=Nippes Cranachstr. 3,
Nachhilfe
im Latein und Nenen, für ertaner sof gesucht. Nähe Deu scher Ring. Off u. 160 1. d Gesch. d B.
Anst. kath. Familie vom Lande sucht Kind desi. Herkunft, nicht unter: Jahren, in gute gewissenhafte
Pflege zu nehmen.
Offerten u.). 0 erbesen Schlebusch, Bahnhofstr. 21
trelcher Edeldenkende vere hilft unbemitt begabt.
Schüler zum Studium?
Augeb unt S###14 an die Hauptv. Ehrenfeld. Körn rub.
Zeiratsgesuch.
* Ehrensache.
Ulleinst. Mann, kath.,(Wwr. oh.Knder), zuch Besenntsch. ein hath. Dame v. 30-40., a. liedst. v. Lande######me. m. Kind. nicht ausgeschl zw. sochterer Heirat. Verschw. zugesich.
Angeb. erb. u.§ 146 a. d. .=V. Ehrenfold. Körnerstr. 5.
Theater. Opernhaus abels. 5 Uhr: Sondervorstellung: Parsital Schauspielhaus abds. 1½ Uhr: Sappho. Deutsches Theater abends
#Cur: Schiffbrüchigen. Reichshallen-Operetten-Theater alle.
2 Uhr: Der Seidat der Marie. Matropel-Theater, abds. 8 Uhr: Gratin Paprika. Willewitsch-Theater abds. 7½ Uhr: Das Glücksmädel. lohs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die Scheidungsfalle.
Konzerte. Zeoiegischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora bis auf weiteres kein Kouzert. Vergaügungspalast Gross-Cöln, Fricsenstraße, täglich abds. Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Eingemachtes Gemüse mit Fleisch.
40 Ausstellung der Plakate für die 8. Kriegsniern-— Im Lichthofe des Kunstgewerbe-Museums wurde rch die Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe der ßte Teil der Plakate ausgestellt, die auf Grund eines Preisusschreibens betreffs eines Plakates für die 8. Kriegsanleihe ntstanden. Obwohl die Ausstellung zweifellos von dem ugenblicklichen Stand der Plakatkunst ein vielfarbiges Bild ibt, dart man nicht sagen, daß das Ergebnis dieses Wettewerbes günstig sei. Eine zaghafte Mattigkeit sowohl in len künstierischen Gedanken wie in der eigentlichen Formenprache ist unverkennbar. Fast scheint es, als hätten sich lie künstlerischen Kräfte auf das Ziel dieses Wettbewerbe sicht recht einzustellen vermocht. Mit Ausnahme der beiden git Preisen ausgezeichneten Arbeiten von Mayer-Lukas und urt Szafronski, sowie des ungekauften Entwurfes von F. rantzky, bieten künstlerisches Interesse nur noch die Ent urfe, die in übertrieben starken Ausdruckswerten auf Grund rpressionistischer Vereinfachung der Form den Gedanken es Reichssteuermannes verwerten. Zwischen dieser Aufsssung und der einfuch-großen, dekorativen Farb- und Formestaltung der Brantzkyschen Friedenstaube hiegen alle ander: einer allzu gleichmäßigen Abhängigkeit von stilisierten ächenwerten in der Mitte. Gedanklich gehaltvoller#### ie Entwürfe, in denen irgend ein witziger oder satirischer infall, bisweilen sagor auch witzig in Form, verwertet wird. as ungünslige Ergebnis solchen Wettbewerbes steht nicht ereinzelt da. Auch andere Städte, z. B. Berlin, haben kaum essere, ju vielleicht sogar noch weniger wertvolle Arbeiten rzielt ais Köln. Das bewweist, daß die Ungunst der Zeit die rsuche ist, Gerade auf dem Gebiete der Piakatkunst fehlen etzt alle künstlerischen Anregungen.
0 Im Kunstgwerbe-Museum im oberen Ausstelingssaale hat Bildhauer Gustav Rutz in Köln Modelle zu rabdenkmälern ausgestellt.
r r Or
::
vordacheren ee der, bee bet boeean
ranen und Jungfrauen das Kreuz Prc ecclesin et pontifice verliehen, welches durch Kardinal von Hartmann überreicht wurde.
Köln. 26.Febr.1918. Papst Benedikt XV. hat der Rentnerin Frl. Klara DuMont das Kreuz Pro ecclesia et pontifice in Gold verliehen.
— Gerichts=Verhandlungen.
4• Entsetzliche Erscheinungen.— 1904 geboren sind zwei Schuljungen, Wilhelm K. und Heinrich Th., und schon standen sie als Einbrecher vor der Jugendstrafkammer. Ein siebenjähriges Mädchen versetzte, wie eine Alte hantierend, von den beiden gestohlene Uhren. Eine Frau in der Elsaßstraße hatte 180 Mark in Doppelkronen für ihre Kinder zur h. Kommunion erspart. Sie setzte jüngst das Gold in Popier um und verbarg die Scheine zwischen Wäschestücken. Als sie von einer Fahrt nach Wiesdorf zurückkehrte, war alles fort und nuch einer Woche stahlen dieselben Taugenichtse ihr 100 Mark, Eier, Grießmehl und eine Düte mit Kuffee. Inseinen Klostergarten eindringend, stchlen di Burschen Hühner und Pflaumen. Anderen Tages lauerte man hnen auf, als sie wieder mit einem Sack einherschlichen. Auf dem Kommissariat erklärten sie frech:„Dat halv Detzend Iöhner hätt got geschmneck. Mer han se gebrode“ Zu gedenken ist der Raffiniertheit, daß die Tiere an Ort und Stelle neben dem Klestergarten abgeschluchtet worden waren. Bei ull dem sind die Bürschehen Kinder von offenbar anstündigen Eltern. Einer ist schon früher wegen Diebstahis bestraft und der Staatsanwalt nennt ihn einen sehr geweekten Jungen. Die Strafkammer setzte drei bzw. einer Monat Gefängbis fest.
60 Ein Glückspilz war ein Ingenieur aus Bielefeld; er hatte dort seinen Reisekoffer nach Köln aufgegeben. Der Bahnhofslungerer Georg Gries, 17 Jahre alt, stahl ihn in Geblickraum. Einige Zeit nachher sali der Eigentülmer and Dom hier im Automoten-Restaurant, als er seinen Koffe „Gaherwandeln“ sch. Schneller hatte der Dieb wohi kaum gemaust, wie jetzt die Rücknahme erfolgte. Die Strafkammer gab dem Gries acht Monate Gefüngnis.
Aus Kölns Rachbarswhaft
Gierste für dli gegeben.— De
dem Leserkreis.:
OrWurthonse ccc
PSCPPOCPCDLRGRRBTAEKLESEERTPE
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space>
19133] Der Tierschutz-Verein, ober quen die maßgebenden Behörden werden dringend gebeten, sich einmal den Betrieb an der Müllablagerungsstelle an der Neuenhöfer Allee in Klettenberg anzusehen. Wie die Pferde hier behandelt werden, ist haursträubend. Daß die Tiere jetzt das nicht leisten hönnen, wos sie bei geregelter Verge Mensch eindats die Tiere
G Ewiges Gebet im Närz.
(Zum Ausschneiden).
I. Kapelle des Franziskushospitals, Ehrenfeld.— 2. Klosterrche der Schwestern vom armen Kinde Jesu, Ehrenfeld.— St. Stephan, Lindenthal.— 4. St. Joseph, Braunsfeld.— Ffarrkirche zur Unbefleckten Empfüngnis, Raderthal.— St. Pius, Zollstock.— 7. St. Nikolaus, Sülz.—(Nachdem März in kemner Köiner Kirche mehr).
Köln. 26.Febr.1918. Papst Benedikt XV. hat Frau Gemrat Liertz in Köln-Lindenthal wegen ihrer Verdienste Diözesan-Verbandsleiterin der Missionsvereinigung kath.
pflegung leisten, muß doch jeder vernünftig sehen. Die Behandlung hier aber ist derartig, vor-eitig zusammenbrechen müssen, was doch auch schon im Interesse des städtischen Geldbeutels verhütet werden müste.
19134] An den Vorstund der Konzertgesellschaft ergeht hiermit die höfliche Anfrage, ob eine Wiederholung des letzten Dienstag-Konzertes zu ermäßigten Preisen nicht zu ermöglichen ist, um die beiden Mozart- und Beethovenschen Meisterwerke einem größeren und namentlich einem minderbemittelten Publikum zugängig zu machen. Bei dem Kartenverkauf zu dem Konzert sind hunderte unverrichteter Sache wieder umgekeart. Der Dank des Publikums wird jedenfalls durch einen vollen Saal quittiert werden.
K. J.
Busmalliere Witternnn für den 28. Februar 191 Veränderliche Bewrikung, swiehweiso Niederschläge bei zur ansteigender omperatur sind wahrechemlich.
liochste Temperatur von, gestern:—.2 Grad Celsius, niedrigst
Temperatur der Nacht+ 4,5 Grad Celsius.
üst
CA) Schlebusch, 25 Febr.1918.— Der Umtausch der Zuckerkarte erfolgt am Freitag, den 1. März, in den bekannten Ausgabesteilen gegen Vorzeigung der Stammkarte und Abgabe der alten Karte.— Von Donnerstag. den 28. Febr. ab, wird auf den Kopf der Bevölkerung abgegeben: auf Abschnitt 1 der Fettkarte 62½ Gramm Auslandsbutter, auf Abschnitt 12 der Brotaufstrichkarte 125 Gramm Honig, auf Lebensmittelkarte Abschnitt 11 100 Gramm Graupen, gegen Entwertung der Eierkarte auf drei Personen 1 Ei. Gleichzeitig ist der Bezugsabschnitt Nr. 12 der Lebensmittelkarte A abzuliefern.
(A) Paffrath, 25.Febr.inie— Der Paffrather Darlehnskassenverein beschloß das vergangene Jahr in Aktiva und Passiva mit 1360139 M. Der Reingewinn beläuft sich auf 5217.23 M. Die Mitgliederzahl beträgt 298.
(O) Overath. 23.Febr.isin.— Am Donnerstag, den 28.., findet Lebensmittelabgabe an die Grschäfte statt: Koffeeersatz, Salz. Brotaufstrich. Für Kaffeeersatz und Salz sind Sücke mitzubringen. Die Abgcbe erfolgt in der bisherigen Reihenfolge und gegen Barzahlung.
∆ Overath, 23.Febr.1918. Die in den Selbstversorgerkarten befindlichen Mahlkarten für Brotgstreide werden für ungunig erklärt. Vermahlungen von Brotgetreide dürfen auf diese Mchikarten nicht mehr vorgenommen werden.
rür ce#ise werden in Zwischenrunmen von zwei Monaten den Selbstversorgern besondere Mohlkarten über ein Zweimonatsquantum unsgestellt. Die ersimalige Ausgabe dieser Karten findet am Sonntag, den 3. März statt. Am genannten Tage werden auck Karten zur Vermahlung von Hafer oder
Zwwecke de Anotheker
Haushalts der Erreuger ausKramer und dem Beigeordneten Klein wurde das Verdienstkreuz für Kriegshülfe verliehen.
4· Berg.-Cladbach, 25.Febr.1918. Auf die Petroieum
marke für Februar wird von heute ab underthalb Liter Petroleum verkauft.
Dos Elserne
9? C11
habenfolgende
Erster Klasse:
Max Venn, Leutn. u. Kompagnieführer in einem LandwehrInfanterie-Regiment.
Zweiter Klasse:
Theodor Schmidt, Blinker bei der Garde-Fernspr.-Abteil. Schn des Chemikers Aug. Schmidt, Köln-Deutz, Kolkerstr. 113, — Unteroff. Peter Müller, Köln-Ehrenfeld, Sohn von Peter Müller, Köln-Dellbrück,— Ers.-Res. Joh. Müller im Inf.-Regt. 116. Sohn von Matth. Müller, Roßstr. 27,— San.-Unteroff. Ileinr. Lipp, Köln-Bayenthal.
Dem Leutn. der Res. und Kompagnieführer. Karl Heider aus Mülhelm, Montanusstraße, wurde das Ritterkreuz des Königl. Hausordens von Hohenzollern mit Schwertern für hervorragende Kampfleistungen verliehen.
.# Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde Frau Prof. Schmittmann wegen ihrer Tätigkeit in Düsseldorf verliehen.
Iustilat Poionia, Nein#se 3
Geschultes Perzonal K Billige Preise

Seite 6.
*<space> M i t t w o c h,<space> 2 7.<space> F e b r u a r<space> 1 9 1 8!<space>
der Stadt Cöln.
Tagesblasse für
Abend= und Lehrlinge des
A. Kunstgewerbeschule.
und Schulerinnen
E. Handwerkerschule. HalbtagsSonntags ule für Gehilfen und Kunstgewerbes.
Berücksichtigung auch der kirchlichen
Bedingung für die Aufnahme ist das zurückgelegte
6. Lebensjahr oder der Nachweis einer mindestens 2jährig n praktischen Tätigkeit.
Anmeldungen für das am 14. März beginnende S mmersemester werden vom 7. bis 9. März, 11 bis 2 Uhr vormittags, im Geschäftszimmer der Anstalt, Maurtiussteinweg 59 B. entgegengenommen. Den Abend= und Sonntagsschülern wird außerdem am Dienslag, den 5. und Donnerstag. den 7. März. von bis 8 Uhr abends, sowie am Sonntag, den 3. März, um 9¼ Uhr vormittags, Gelogenheit zur Anmeldung gegeben
Nas Schulgeld beträgt pro Semester bei Vollschülern 10 K. bei Halbtags=, Abend= und Sonntagsschülern je nach der Zahl der belegten Untorrichtsstunden bis 20 A und ist bei der Anmeldung zu entrichten Cöln, im Februar 1918.
Der Direktor.
Städtische Mittlere Knobenschule
an der Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am 18. April, morgens 8 Uhr. Am vorhergehenden Tage finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen statt. Anmeldungen für aule alle Klassen nimmt an Schultagen von 11—12 Uhr auf seinem Amtszimmer entgegen
der Rektor Dr. Kehr.
Cöln, im Februar 1918.
In unsere
Haushaltungsschule
können wieder junge Mädchen, welche die bürgerlich Rüche sowie den Haushalt erlernen wollen, aufgenommen werden. Pensionspreis jährlich 420 M. Prospekt gratis.
C
Schönheitspflege
soll ein jeder Mensch verwenden. Es ist eine der edeisten und reinsten Cremen, die bis jetzt auf dem Gebiete der Schönbeits- und Gesundbeitspflege gebrecht wurde, und auf streng wissenscäuftlichen Wege hergestellt.
ist nicht allein gut für eine Haut, die voller Pickel, Geschwüre und Wildfener ist, sondern auch für eine gute Hant, welche schön aussehen soll. macht die Haut durchlichtend weiß und verleiht eine wunderbare Jugendfrische.—-Bei leichter Massage entfernt sie Falten und verleiht einen selten schönen
Erwärmend und belabend!
Pfefterminz-Enttäkt
zur Seibstherstellung von 3 und 4 Liter feinstem
Pietterminz-Liköt
Fläschchon zu.25 u..75.4
R. Grasderath, Kan
Moltbestraße 49, 2. Et.
(an der Antwerpenerstr.) In Ehrenfeld bei Witwe Ruckas, Gutenbergstr. 50.
Augenglanz.
Wer
„Endermna“
ständig gebraucht, bewahrt die Jugendfrische bis in das bobe Alter.
1 Dose, zirka ½ Jahr ausreichend,.50 K
Erfinderin und Alleiaversand Jenny Küpper,
chem.-pharm. Laboratorium Köln. 1*
Severinstr. 230 direkt u. Waidmarkt, Gürzenichstr. 8, Studthaus.
Evang. Frauenheim
Nachen, Aureliusstraße 37/39.
B
Zollegium Thomaeum Kempen(Rhein).
Ronviht für hath. Schüler aller Klassen des Kgl. Gymnasiums ohne Rücksicht auf den künftigen Beruf. Ostern NeuTlephon Nr. 16 de geistl. Dräses Goldschmidt.
Sparkasse der Bürgermeisterei
Oberkassel bei Bonn.
Mündelsicher.
Fernsprechanschluß: Königswinter Nr. 156 u. 363. Geöffnet: Werktags von—12 und—5 Uhr. Diocinieg 50 für alle Spareinlagen, Zinsiusd 0 tä liche Verzinsung. Einzahlungen gebührenfrei auch über Reichsbank=Konto Bonn. Postscheckkonto: Köln 7467. c
Kostenlose Versicherung gegen unbejugte Abhebung.
„Bianka“
(Gedichte aus dem Leserkreise).
Es ist, was heut’ das Leben bietet,
Nicht sonderlich begehrenswert;
Vom schwersten Daseinskampf ermüdlet, Sucht man die Ruh’ am heimschen Herd.
In diesen bitter ernsten Zeiten Muß man nach Möglichkeit vermeiden,
Was unscres Hauses Frieden stört:
Am besten eine Hausfrau fährt,
Wenn sie dem Mann nicht alle Tage Erzählt von ihrer Müh’ und Plage,
Weil er ja doch nichts ändern kann, Und wär’ er auch der bravste Mann.
Der Mann hat selbst den Kopf voll Sorgen, Er weiß oft nicht von hent’ auf morgen, Wie er die Widerwärtigkeiten Scll schließlich mit Erfolg bestreiten;
Man gönne also ihm die Ruh'
Und drück' auch mal ein Auge zu,
Wenn er dem Frauchen Unrecht tut.—
Er macht es später sicher gut!
Der beste Rat in jedem Falle Ist für die lieben Frauen alle: Putzt mit Bianka enern Herd Und laßt den Gatten ungestört Den Frieden eures Heims genießen,—
Es wird euch Segen draus ersprießen!
Keine
Ratubaaräpie
v.—30 M, mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder eingetauscht. Anfert, aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren. Kopfwaschen u. Frisieren
Pritzens Zopfhaus
gegr. 1863“0 Marepfortengasse 2
Ecke und Eingang Höhe. Bitte auf Firma achten.
Die Ausstellung „Mutter und Sängling!“
in Wiesdorf
im Saale des
„Wiesdorfesr Hofs“, Düsseldorferstraße,
vom 17. Februar bis 17. März 1910.
Die Ausstellung ist geöffnet: Werktags von 1 Uhr mittags bis 3 Uhr abends, Sonntags von 11 Uhr vormittags bis 6 Uhr abends.
Eintrittspreis pro Person 30 pfg.
Vereine, die mit mindestens 30 Mitgliedern die Ausstellung geschlossen besuchen wollen, zahlen 15 Pfg. für die Person. Personen unter 17 Jahren haben nur in Begleitung Erwachsener Zutritt.
Wiesdorf. den 22. Fedruar 1918.
Der Ehrenausschuß Der Arbeitsausschuf
...
Die Vorsitzende B. Tag. Janz
Frar Behrimr. Suisberg Bürgermeister. 0
Harthölzer, wie
Buchen-, EichenBrennholz
ausgiehige, große
Heizkraft.
Nicht zu verwechsein mit Tannen u. a. Weichhölzern (auch letztere vorrätig) auf Ofenlänge u. gespalten, sehr preiswürdig kort-, fuhrenu. waggonweise. Auch vorteilh. für Zentralheizungen. Fritz Jäger.
Merheimerstraße 235 Telephon B 934. pB
Fernsprech-Automat
für jedermann im Frelsaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 J.
Wagen
u. Pferde
auch für halbo Tage stehen immer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Gätern jeder Art. 7
Jean Jand“- ssiner
Severinstr. 156. Fernr. A 8119.
Am Montag, den g. März d.., nachmittags 5 Uhr,
Weißwein, p. L 4,50 M.
1917er Rotwein p. Ltr. M. 5,50 in Fäßch. v. ca. 25 b. 100 Ltr., ab hier gegen Nachn. Fäßchen sind fron#o an mich wieder retourzusenden.
J. Bayersdörfer,
Bellheim, Pfalz 15.
werde ich im Auftrage der Erben Kaiser die Grundstücke
a) in Köln=Kalk Flur 10 Nr. 426/3 und 495•3, groß 1,79 Ar, Bertramstraße 82, Hofraum, und
b) in Köln=Poll Flur 120 Nr. 820/113 und 1187/135, groß 6,22 Ar, Müllers asse 34, Hofraum und Hausgarten, mit aufstehenden Gebäuden
in der Wirtschaft Dresbach in Köln=Kalk, Vertramstr. 19, öffentlich meistbietend versteigern.
Köln=Kalk, den 15. Februae 1918. p Der Königl. Notar: Belder, Justizrat.
Bis auf weiteres kann Koksschlacke auf den Gaswerken in Ehrenfeld und Mülheim unentgeltlich entnommen werden.
Direktion der Gae-, Elektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Cöln. se
Prüsselerplatz
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren Kontorarlikel, Devetionalien, als Krenze, Rosenkränze, Heiligenfiguren Bildereinrahmungen.
Ocu
sooreotO
: Kleiner Unterhaltungsteil.
Seeebbeberreceteeoeennannnee
Dorpat.
Nach einer gewaltigen Marschleistung ist am 24. Februar vormittags eine fliegende deutsche Abteilung als Befreierin in Dorpat eingezogen, in eine Stadt, in der die geistigen und kulturellen Beziehungen zwischen dem Baltikum und dem Deutschen Reiche in besonders ausgeprägtem Maße zutage liegen. Birgt doch Dorpat eine 1632 ins Leben gerufene deutsche Aima mater, die einzige Universität der drei Ostseeprovinzen, die als Leuchte der Wissenschaft einen Weltruf genoß bis in die 90er Jahre des verflossenen Jahrhunderts, wo Zar Alexander Ill., ein wütender Deutschenhasser, durch einen Ukas die deutsche Unterrichtssprache abschaffte, was zu einer großen Studentenflucht aus Dorpat und zum Niedergang der Universität führte.
Auf einem Feldzug gegen die Esten 1030 vom Fürsten Jaroslaw von Kiew als Stadt Jurjew erbaut und 30 Jahre später von den Esten wieder niedergebrannt, erstand Dorpat erst im 13.Jahrhundert ais deutsche Gründung, wurde Sitz des livländischen Bistums und gelangte als Mitglied der Hansa zu hoher Blüte. In den Religionskämpfen zu Beginn des sechzehnten Jahrhunderts fand die lutherische Lehre in Dorpat Eingang. Im Jahre 1558 fiel Dorpat durch Verrat in dlie Hand der Russen, denen es jetzt beim großen deutschen Befreiungszug wieder entrissen worden ist. Die Gefahr einer brutalen Russilizierung ist für das etwa 45000 Einwohner zünlende Dorpat, dem Alexander III. den amtlichen Namen„Jurjew“ aufzwang, damit wohl für alle Zukunft ausgeräumt.
Pleskau.
Mit. Pleskau,
russisch Pskow oder auch Pleskow genannt. haben unsere in unerhörten Eilmärschen vorwärtsstürmenden Truppen sich eines wichtigen Eiserbahnknoten, unk tes bemächtigt, von dem in nordöstlicher Richtung die Schienen nach Luga-Gatschina-Sl. Petersburg laufen. Südlich des Peipus-Sees am Einfluß der Pskowa in gie Welikaja gelegen, ist Pleskau, das ungeföhr 25000 Einwohner zählt, eine vorwiegend mit Flachs, Fischen, Getreide und Salz handeltreibende Stadt. Der geschichtliche Ursprung Pleskaus, der vermutungsweise in das 10. Jahrhundert zu verlegen ist,
liegt im Dunkeln. Ein mit der Hansa in regem Verkehr stehender Handelsplatz, bildete Pleskau politisch eine freie Stadtrepublik. Für Juristen ist die aus dem 15. Jahrhundert stammende sogenannte Pskower Gerichtsurkunde von Interesse, die ein Spiegelbild vom Geist der altrussischen Gesetzgebung gewährt. Im Jahre 1510 büßte Pleskau den letzten Rest seiner von den moskowitischen Herrschern schrittweise beschnittenen Selbständigkeit ein. Aus den Wechselfällen der verschiedenen Kriege, in denen dem Geschichtsforscher der Name Pleskau begegnet, sei beispielsweise die Belagerung der Stadt durch Gustav Adolf von Schweden angeführt.
O Beinahe vom Feinde gerammt.
Von erfolgreicher Fernfahrt aus dem Armelkanal kommend, steuerte„...“ in einer dunklen Dezembernacht durch die Hoofden, die holländische Bucht der Nordsee. Nur wenige Stunden noch, dann mußte das Boot vor seinem Stützpunkt in Flandern stehen. Es war kurz vor Mitternacht. Ein leichter Nebel lag auf den dunklen Wassern, den Ausguck erheblich erschwerend.
Plötzlich erblickte der auf dem Turm stehende Kommandant, Oberleutnant z. S.., an Backbord voraus einen schwachen Lichtschein, der zu einem schwarzen, sich in nächsten
Augenblick zu riesiger Form vergrößernden Schatten gehörte.
Eine blitz ehnelle Uberlegung des geistesgegenwärtigen Kommandanten ließ ihn sofort das einzig richtige Kommando in der drohenden Gefahr des Zusammenstoßes geben, indem er mit„Hart Backbord Ruder!“ auf den Schatten zudrehte. Willig gehorchte das Boot dem Steuer, so daß im nächsten Augenblick auf nur zehn Meter Abstand der Schatten passiert werden konnte, der sich als ein etwa 20 Sekundenmeter laufender englischer Dreischornstein-Zerstörer entpuppte. Wäre das-Boot nach rechts ausgewichen, anstatt auf den Gegner zuzudrehen, so wäre es zweifellos von dem scharfen Steven des Zerstörers durchschnitten worden. Laute Rufe auf dem Zerstörer überzeugten davon, daß„U. dort gesehen war. Da auch der Feind hart auf das-Boot zudrehte, kamen die beiden Hinterteile der Schiffe kaum fünf Meter voneinander frei. Im selben Augenblick blitzte auf dem Zerstörer ein Lichtsignal nach hinten auf. Allem Anschein nach benachrichtigte der Feind seinen Hintermann von dem Sichten des-Boots. Schon aber waren die Tauchtanks geflutet, und unter dem Druck des einlaufenden Wassers schickte sich
U. an, unter dem Wasserspiegel zu verschwinden. Gerade als der Kommandant als letzter in das Turmluk sprang, sah
er noch den zweiten Schatten auf sich zufliegen, und kaum war das-Boot untergetaucht, da brauste schon der zweite Zerstörer über es hinweg. Wenige Sekunden später erfolgte in nächster Nähe die Detonation einer Wasserbombe, die zwar das ganze Boot heftig erschütterte, aber keine Beschädigung hervorrief. Kurz darauf folgten zwei weitere Bomben, die aber ebenso harmlos waren, wie die erste. Uhne Schaden lief„U..“ nach der Küste ab. Den glänzenden Taucheigenschaften des Bootes und der Geistesgegenwart des Kommandanten hatte das-Boot seine Rettung aus einer äußerst schwierigen Lage zu verdanken.
## Von der Kleidung.
In der hübschen Plauderei Unser Hindenburg, Was man sich im Großen Hauptquartier erzühlt im.-A. vom 25. Februar, heißt es u..:
Hindenburgs Schwiegersohn sucht den Feldmarschall zu überreden, er möge sich doch endlich einen neuen Umhang anfertigen lassen, der alte sei doch zu schlecht für ihn geworden. Da sagt Hindenburg:„Ich glaube, man bekommt doch einen gestellt.“ Als semn Schwiegersohn ihm darlegt, er als Generalfeldmarschall könne doch einen solchen nicht tragen, meint Hindenburg trocken:„Ja, was meinst du denn, Christian, was so ein Kragen heute wohl kostet?“ Und ernst werdend, erklärt er, er wolle den Umhang ruhig
ArKragen-NeuteWohg aee-..ter, er wolle den Umhang ruhig noch eine Zeitlang tragen. In dieser harten Kriegszeit
müsse jeder in allem sparen. Und die Männer, die in hoher Stellung Deutschlands Größe zu schirmen hätten, sollten auch darin dem Volke ern gutes Beispiel sein.
Heute, wo die Kleider für Männer und Frauen, Knaben und Mädchen so selten und fast unerschwinglich teuer sind, ist ein solches Wort unseres größten Kriegs- und Volkshelden wirklich erlosend. Manche und mancher möchte sich heute gern ein neues Gewand anziehen, weil das alte nicht mehr ganz schön und standesgemäß, oder, entsetzlich zu sagen, nicht mehr ganz nach der neuesten Mode ist. Als Schutz gegen Kälte und Regen sind die etwas abgetragenen Kleider immer noch vollgenügend. Lediglich das äußere Ansehen hat gelitten, oder es ist durch emen Flicken wieder aufgemuntert worden. Da gibt Hindenburg, wie seinen Feldgrauen auf dem militärischen Gebiet, so auch der Zivilbevölkerung ein wohl zu beachtendes gutes Beispiel. Mögen Väter und Mütter, Söhne, und vor allem die Töchterlein, an diesem hervorragenden Manne sich ein gutes Beispiel nehmen d von ihm lernen.

58* Mittwoch, 27. Februar 1918
Seite 7.
Offene
Haschinenschlosser
und
tsarbeiter
für
Munitionsbetrieb
gesucht.
Land- und Seckabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
*0
9
für unsere Abteilung Eisengiesserei
gesucht. auch Urlauber, auselektro„„„„„„ galvanischen Betrieben, VerFelten&amp; Cuilleaume Cartswerk ur bonernbe Arbeit für
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Zuverlässige
in selbständiges Arbeiter gemöhrte
Leute
Persönliche Meldungen bei Zentrafe, Schanzenstraße 30.
Arbeiterunseren
Wir suchen für unsere
in Berzdorf bei tüchtige, im Fach erfahrene
Schmiede, Schlosser und Stellmacher
zum sofortigen Eintritt.
Elsenbahn=Verkehrsmittel=Akt.=Ges.
Reparaturwerkstätte Brühl(Bez. Cöln) 27
Rüstungsbetrieb
Wallermann&amp; Seger,
Wippermannstraße 26.
Tüchtige
ReparaturSchlosser
zum sofortigen Eintritt für
dauernde Beschäftig. gesucht.
Morlin&amp; Vagenlecher
G. m. b. H.
Köln=Mülheim Schanzenstraße 5. r#
Für ein hiesiges größ. Geschäft wird ein Sohn achtb. Eltern mit guter Schuldildung u. Zeugnissen als
Lehrling
gesucht. Selbstgeschr. Offerte mit Zeugnisabschr. u. K S 6043 befördert Rudolf Mosse, Köln.
Für Kontor
zu Ostern
und Lager
Lehrling
gegen sof. Vergütung ges. Wamsler&amp; Fischer,
Berlich 11, I.
Lebrmäühen
von anständigen Eltern findet Lehrstelle mit Vergütung.
Schreiberererhandlung
Zernsch,
ch.
Tüchtige
für Köln
(Alt- und Neustadt) sofort gesucht.
Geschäftestelle der
Kölpischen Volkszeitung
Marzellenstraße 37. d
Für kleinen, herrschaftlichen Haushalt per sofort tüchtiges, zuverlässiges
Biseingesucht. Br
randt.
Parkstraße 17.
Hausbaumeister .= Marienburg.
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justizgedäude u. Aqueskirche,
herrsch. Wohnuugen
m. Kachelösen, el. Licht. Hmstr.
Blumenthalstr. 5,3. Etg.,
§.,.,.,.,
Blumenthalstr. 13, 3. Et.,
§...,.,.,
Blumenthalstr. 15, Unterhaus, 63.,.,., M.
Gärtchen
Bescheid b. d. Hausmeistern u. Blumenthalstr. 20, Unterh.
Nippes
abgeschl. 1. Et. 5 Räume an ruhige Leute zu verm.
*<space> H a r t w i c h s t r a ß e<space> 1 3.<space>
Mansardenzim.
zu vermieten.
Luxemburgerstr. 74. Besch. Luxemburgerstr. 2.
Moltkestraße 74
2 Mans. an ruh. Pers. zu verm. mit all. Bequ. Besch. 1. Et. od. Scharnhor#tstr. 11.
für alle Hausarbeit sofortgesucht. Gute Behandlung.—„„
P. Weber. Landwirt."2 Etage, abzeschl.
&a Flittard, Hauptstraße 79.
50 Maurer und
Bauhilfsarbeiter
Lug- K. Ausege
für Heereslieferung sofort gelucht.
Vereinigte Automaten=Fabriken
Gelzer&amp; Cie. m. b. H.
Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße. de sofort gesuch.
Wir suchen für unser Versand-“ wird besaolt er## bürs einen Bauunternehmung
Beter Jopp, KölnBrühler.
MntusfOorowachnnsseld) straße 12.
militärfreien Manseld. Beamten. Pgrizeug=
Kontoristin
kür alle Kontorarbeiten, perfeht in Stenographie und Schreibwaschine sowie ein
Mädchen
für Küche und Hausarbeit
sofort gesucht. p“
Rosen,
Lebensmittelgroßhandlung. Wiesdorf, Hauptstr. 69.
Korrespondentin
mit höherer Schulbildung, die Adler schreibt und sicher steuographiert, zum 1. April
gesucht.
Wilh. Kremer
Schilderfabrik,
Köln=Holweide. 2
Branchekundige
gesucht.
O. Savelhouls Haushaltungsgeschäft Weyerstr. 39.
Lesseres
für Küche u. Heusarbeit gesucht. Dr. Luthgen, Weiden d. Köln, Schillerstr. 3. Auskunft auch bei Steiner, Schildergasse 56, II. 2
Braves fleißiges
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Bächerei Hausen, Lungengasse 24. b
Zim
mer und Küche, zum April zu vermieten.
Weyerstraße 67.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten.
Nippes, Sechzigstraße 220.
8M. Aöbl. 3
Elisenstr. 34, Ecke Berlich. b
Verloren-Gefunden
Bahnhof. Montag Schirm stehen gel. Gegen Betohn. abzug. Wwe. Godenau, Doulheim, Hauptstraße.
Zu verkaufen)
Schöne, solid gebaute
Villa
für zwei Familien einge
richtet, Köln=Braunsfeld Raschdorffstraße 4, mit groß., obstreichen Garten, 800am Terrain, bill. zu verkaufen durch Hubert A. Martens. Hohenzollernring 33.•2
Häuser
für Geschäft u. Privat in Köln, Lindenthal, Kalk, Dellbrück, Mülheim, Schle busch zu verkaufen.
Anfr. unter C 53 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia Fabrikat, billig zu verk.
Frank, Köln., Spichernst. 7
Nähn.=Spezial=Beschäft.
Gebr.
Im Läufer, Stores, elegant. Nachttischl su. a. Sachen zu verkauf. Anzus.-6 nachm. Wildt, Maria=Hilfstr. 17. p
Birkenbesen und Heidebesen
empfiehlt Leo Bardenheuer, Köln, Kreselderstraße 33.
2- u. Stür. Rußb.u. Eich.=Schlaszim.
b R. Lorent, St. Agatha 1.
# Zöpie
kaufen sie billig.
Severinstr 194.
=Speisezimm.
gebr. u. neu, preisw. zu verk. b R. Loren, St. Agatha 1.
M7öbl Zin. m. Pens. z. om.
EI#wöch.20 M. Hahpenstr.34.
Gesacht: Spülfrau oder Mädchen.
Melden:
Hotel Ewige Lampe.)
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Trande,
Rippes, Waterloostraße 12.
Suche für sofort eine zuverl.
u. Waschfrau.
Frau Mausbach Kalk, Mülheimerstraße 141.
Hülfe
für—3 Stunden nachmittags in Haushalt gesucht.
Kattenbug 14, 3. b
*
Mietgesuche
von—4 Zimmern in defs. Hause von alleinsteh. Herrn
gesucht.
Off. u. U51 a. d. Gesch. d. Bl.
Kriegsbeschädigte mit entsprechenden Kenntnissen werden berücksichtigt.
Schriftliche Angebote unter Angabe der bisherigen Tätigkeit, der Behaltsansprüche sowie des Eintrittstermins erbeten an 27
Stahlwerke van der Iypen
Köln-Deutz.
und Arbeitsjangen
von 74—16 Jahren sof. ges.
Ludwig Glasel,
Metallwarenfabrik
Köln=Ehrenfeld, 2
Ehrenfeldgürtel 82.
s Tücht. Stenograph u. 2
3 Maschinenschreiber:
Kräftiger
Hülfsarbeiter
sucht
H. Mosblech, Piusstraße 44.
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Angebote und Einsendung von Zeugnis abschriften u. Angabe der Gehaltsansprüche u. des frühesten Einteittterminss erbeten an
. b. h.
Söln, Benloerstraße 42.“
10113
rhs
So iamiiges
Handwerksmeister
und
∆ Gewerbetreibende
! werden gebeten,
X offene
* Lehrstellen
P bei uns auzumelden.
Kostenlose Lehrstellenver mittlung Sonntags 11—1 u. Mittwochs—8 Uhr.
Ortsausschuß für Jugendpflege im Wohlfahrtshause
Sadstraße 3. 5
Standenwäsch. od. Frau
gesucht. Lindenthal,
Bachemerstraße 115, II.
sofort
für dauernde Arbeit
Zesucht. 2*
Schlieper, Engländer&amp; Co.,
Schlebusch.
(Stellengesuche
R c
Kücht. sleiß. Frl.
im Kochen, Nähen u. Bügeln selbständ., s. Aushülfestelle, wo Mädchen vorhanden.
Off. unter B 187 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
lige
stellen soft
Binn&amp; Bluhm,
Eingang Dürenerstrasse vor 50(früher Proper). rb
Schneider
K53
gestt für Aubssatbeiten Ledienzug d. Maschine Waggonfabrik Ehrenfeld
Venloerstraße.
Path. Mädchen, 18 Jahr:, 4t sucht Stelle am liebsten auf dem Lande.
Offert. u. 0 62 a. d. Bezirksptr. Hohepforte 6.
eadonguche)
Häherin
empsiehlt sich zum Neuanfertigen und Umändern aller vorkommenden Garderobe
Ingenieur
Jungges., sucht gut möbl.
Wohn= u. Schlafz.
mit voller Deus. u. Klavierdenntz., Näbe Altermarkt od. Heumarkt. Mögl. des. Eing.
Off. mit Preisang. u. 170 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hoch greissert!
Herren-Keufektion
Herr.-Wetter-Mäntef Herr.-Jeppen Burech.-Joppen Knab.-Wasch-Anz. Knab.-Steff-Anzüge Gehrock-Anzüge
Neußerstr. 242/246.
Vol. Kleiderschr., Eichen
Flurgarderobe, Schreidtisch= sessel billig zu verkaufen. Rothgerberbach5, Schneiderei
mob
6 R.
Küchen in gr. Ausw Lor nt. St. Agatha 1.
mit 2 Betten,
Spiegelschr. u. Marm., Nachtkom. m. Aufsatz 1375 M.
Eich.=Speisezim. und.
6 Lederstühl. usw. 1925 M.
Gr. Pitchpine-Küche
Itür., rundg baut, umständehalber sehr billig. Pantaleonstr. 32, part.
Tel. B 351. 7
Heyer's
Räder k. Leiterwagen
mit Flachspeichen, gut beschlagen, 30. 35, 40, 45, 50 55 und 60 Zentimeter Durchmesser, ferner Leiter= und Rastenwagen, Leitern, Treppenleiter, Harken= u. Schippenstiele in großer Auswahl. Daselbst ca. 20000kgschwarzes Bandeisen, alle Dimensionen, zu verkaufen. d*
Ernst Mähe, Solingen Brühlerstr. 104, Fernr. 887.
Ostern
Beginn neuer Vollkurse. Anmeldangen rechtzeitig
erreten.
Leiter:*
Handeis-Oberiehrer Meger
Hohenzollernring 22.
Agnetenschule.
Im Klost. d. Dominikanerinn. für Erwachsene und Kinder, Miteelur. 29, werder junge Knabenanzügeusw. ins Haus Mädchen in allen praktisch.
event. auch aufs Land Frau Winter,.-Ehrenfeld Eppenderfstraße
Köln-Lindenthal
Einige Togelöhner
und hräftg
Arbeitssungen
gesucht.
Ernd hindägt&amp;Co.
Mach nenfabrih,.=Ehrenf., Hubl efratherstr. 339.
Frau
zum sofortigen Eintritt gesucht. Nur solche Herren wollen sich melden, welche befähigt sind, die Veranlagungs- und Steuerveränderungsarbeiten in einer größeren Industriegemeinde zu leisten.
Monatsgehalt 200-220 M. gesucht. Dauernde Beschäftigung
W. Breunsbach wird zugesichert. Langgasse 22. b! Meldungen mit Lebens— lauf und Zeugnissen an den iaus-Johrling, Unterzeichneten erbeten. seut-Leutting Porz b. Cöln, 25. 2. 1918. Joles Verg. Köln=] Der Bürgermeister
1
sädchen
für leichte Arbeit gesacht.
Martinstraße 1.
gesucht.
Rippes. Merheimerstraße 77.
Lütz.
Zweitmädchen
od. einf. Stütze zu m. 3jähr. Kinde u. Haush. per sofort gesucht. Ein Mädchen u. Waschfr vorh Zeugn oder Empf. mitbringen. Vorstell. von—8 Uhr nachmitt Marienburg, Goltsteinde lstraße 213. Linie 11
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wes eine neue.
wenn sie repariert wird dei
Johann Eicker
Gladbacherstraße 43
Gelernter Nähmasch.=Bauer.
##.neren Handarbeiten sowieim Ausbess. u. Zuschneid. von Wüsche ausgebild. Aufnahme zu jeder Zeit.
Schönschreiben
Stenographie u. Bar. Maschinenschr. für Erf,
usug 4 Eintritt tägl. BR32 0 Einzelunterr.
Buchführung 10.6. Lenders, Bischofsgartenstr 14, a. Dom.
sucht Beschäftigung
vor- u. nachmittags ein paar Stunden.
Off. u. 167 a. d. Gesch. d. Bl.
für 1 M. Waidmarkt 7
Schreib-, Schul-, Feldpost-, Galanterie-,
Spies-Waren
f. Wiederverkäufer bei
Weiler, Nippes Zonserstrasse 33.
hochf. Vertiko
zu verkaufen. Kalb
Reinscheiderstr. 85, 1. Et.
gerben, Lache.
Leinöl=Ersatz billig. M. Franke, Mühenbach#
2.-Sesell berkauf. Deutz, Düppelstr. 23, 1.
Cedersofa, Pl.=Diw., Nßb.= Vert., Läuf., Vorlag., Tepp., Gard. bill. Lungengasse 2.
Schließkörde. Kisch. f. Pos 3 bill.z. ok. Lungengasse 2. pt.
Geldschrank,#
Pantaleonstr. 22. Tel. B 351.
Kaufgesuche
Registrier=
kasse
zu kaufen gesucht.
Adolf Melder
Euskirchen.
Kordel,
Leinen
Gurte
Gedieg. Pitchp.=Küchen m. Facette=Verglasung und gut. Linoleum 435., mod Schlafzimmer mit Spiegelschrank. Marmor, 2 Betten mit Mairatzen, komplett 1300., Chaiselongu's und Mokettdiwan zu verkaufen.
Köln=Mühleim. Bergisch=Gladbacherstraße 13
zum Dolstern Plüsche, Sofabezüge Polstermaterial gesucht. Geerling, Buhnsgasse 13.
BeschlagnahmefreiLeitungsdrähte
f. Stark- u. Schwachstromau#l. kauft V. Müller, Köln,
Ehrenstraße 68.
Lit.=Weinsl.
7
werden stets angek. u. abgeholt Karte genügt. Fr. Frank, Agrippastr. 55.
Uhren und Bestecke
kauft Hoster, Friesenstr. 5.
mit u. ohne Sessel zu verk.
Heerling, hohnsgshe l3.
Spanisch.
Lehrer, 15 Jahre in Argentinien tätig u. anfäss., ertallt Unterricht für Anfänger u. Vorgeschrittene.
Off. u. 172 a. d. Gesch. d. Bl.
Die Römnet ues
hat oft in Zuschriften an den Aanerkannt, daß Anzeigen
in diesem sich gut rentieren.
Gebrauchtes, gut erhaltenes
Speisezin
komplett, mit Teppich usw., sofort wegen Raummangels
zu verkaufen.
b Streitzeuggasse 51, II
Durchschlag= und
Kohlepapier
liefert
Lewertoff“
Inlicherstr. 31. Tel. A 6233.
Mödel, ant. Zlkns., Holzfig.,
Porzell„Munz,Kamm.ebroschen, Oelgem. werd. steie angek. Laaff, Achterstr. 4.
zu kaufen gesucht. Off. u. B 181 a. Breitestr. 95. b
Aelt. 8l#
Ferd. Demand, Pferdemetg. Köln=Kalk, Rolshoverst. 13. Teleph. 325, Amt Kalk. Bei Unglüchssel komme sofort. Eig. Tr=W. fur kr. u. iahme Pferde.
(Vornichies.)
#8 Abschriften
schnellstens. Rudolfpl..)

n0mer Lesal-Ruzeiger NN 58*
Mittwoch, 27. Februar 1918
F 8)
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 1 Uhr meine innigsteclicbte Gattin, unsere berzensgute Mutter, Schwester. Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Anna geb. Maeßen
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, rechtzeitig gestärkt mit den Hellemitteln der röm-katholischen Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
mn stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Die. trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, östl. Kriegsschauplatz, Köln, den 25. Februar 1918.
Die Beerdigung findet statt am Freitag. den 1. März. nachmittugs 3½ Uhr, vom Sterbehause Lohsestraße 47 aus.
Die#ierlienen Eiequien werden am gleichen Tage, morgene 9 1 hr. in der St. Marienkirche zu Köln-Nippes gehalten.
Versehen eine besondere Anzeige nicht
Sollte jen
so birten wir dieses ais sotche zu betrachten,
Es hat Geit dem Allmächtigen gefallen, unneren inniestgell bien, unvergesslichen Vater. Schwiegervater, Grosvater, Bruder, Scheager und Onkel. den Oberlehrer a.).
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen aach Lesestoff.
Café Kaiser
Breitestr. 41
täglich von—11 Uhr abends:
Elhistier-Konzert.
Auseriesene Weine. bn Gute Küche.
*
SeidenBlusen Seiden-Jacken, Voile-Blusen
mit Spitzen und Stickerei.
Seiden-Uuterräcke
sowie sämtliche
Damen- Herrer I.
Keabenbekleidang
in reicher Auswahl.
DJes. Kremer.
Sahbeiratherst. 187
Teleph. A 5578.
in Brühl, Markt 26.
Tel. 217
*
WVerkäufejed. Artflnden
erfolgreiche Ankünftlnung im Locol-Anze.ger.
#K
Friesenstraße am Hohenzollernring
Alfred Heinen
mit seinem neuen Schlager:
„Wir fahren nach Becklsmünd“
Ottka&amp; Pariner
Hervorragender 3facher Reck-Akt.
Ritter's Zwerse
Entzückende Darbietungen.
Heinz Conrad
Komiker.p
u. das Bhrige berverr. Variete-Programm.
Metropol-Theater
Apostelnstr. 13. Tel. A l697.
HIRSERLMM ELEARE TEEERREPIEEUETTRP
Täglich abende 8 Uhr 55
Gräfin Paprika
mit Carl Blass als Gast.
M rerrvert rass#s. al1 1 1 11 11 Nura. terallt## ia MH!
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends.
9
851.
∆ 95
3
##
9
R
se
Eriets und
heute abend 10 Uhr, verschen mit den Lloilsmiitteln der römiseh-katholischen Kirche, nach kurzem Leiden im Alter von 76 Jahren zu
sich in die Ewigkeit zu nchmen.
m stille Teilunhme bittet
Rosa Beckers.
Köln, Bahia-Blanca, Dillingen, Wassenberg, Frankfurt Oder, Ludwigshafen, Vonn, Padernorn, gen 25. Februar 1918.
Die Brerdigung nucet sratt am Freitag, den 1. Murz nachmittags um 3½ Uhr, vom Sterbehause Erfrstraese 14 nach dem Nordfriechof; die feierlichen Exequien werden am foigenden Tagr, Samstag, worgens um 9½ Uhr, in der'farrkirche St. Gercon gehalten. 0
auft unter Garantie sofortig. Einstampfens
an der Pipoinstr. Eili Gimer, Köln
c
Wegen Ueberhäufung von Strumpfausbes serungen bleibt unsere Abteilung von
Donnerstag, den 28. Februar bis 7. März für Annahme
geschlossen.
Strumpfausbesserung ohne Strickgarn der N. F. G.
Schildergasse 107 /109. 5
Hente nachmittag entechbef sanft und
###nng nach längerem, mit großer Uednle nragenum Leiden, versehen mit den Heilsnitteln derr heitigen katholischen Kirche, mein lieber, einziger Bruder, unser gutor kraver Neffe und Vetter
Fritz Grevenbroich
im jugendlichen Alter von 16½ Jahren.
Namens der tranernden Iinterbliebenen:
Karl Grevenbroich Dr. med. F. Warburg Aenni Warburg geb. Kamp.
Köln-Lindenthal, den 25. Fehruar 1918.
Lindentalgürtel 52.
Die weerlichen Exequien werden am onnerstag, dien 28. Februar 1918, vormitags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnLindenthal gehalten. Die Beerdigung findet an demselben Tage, vormittags 11 Uhr, vom St. Annahanse, Lindenthal. Berder straße 32, aus statt. 4
Für die Beweise herzlicher Teilnahme und die vielen Kranzspenden anläßlich des Hinscheidens meines Gatten und unseres Vaters sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, scwie der kirchlichen Gemeindevertretung u. dem Vorstand
Metropol-Palast
Aposteinstraße 13.
Ma
MIIIHGFFAAT
ur noch
Auttaaten
Morton 4 Remies 4
und das übrige glänsende Fehruar-Programm.
Heute Mittwoch:
Ehrenabend für den berühmten
Entfesselungskünsier Morten
Deutschlands bester Imprevisater. b5
Smimnmmm mmenmminnmn.: HIELRRE E RERLERAIRNHENNNTERTI MITENP MTTHIALIAng
en Vereinigte Stadttheater. m
#RAALENEMA Operubang: IInthttllsmltistmatn
Heute. Mittwoch:
43. Abonnements=Vorstellung:
Der Zigennerbaron.— Anfang 7 Uhr. Donnerstag, den 28. Februar 1918 Wohltätigkeitsvorstellung des Flottenbundes Deutscher Frauen, Ortsgruppe Köln,
zum Besten der Marineheime
Parsifal.
Ein Bühnenweibfestspiel in drei Aufzügen von Richard Wagner.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung:
Generalmusikdirektor Michael Balling, Bayreuth. Mitwirkende: Damen:(Kundry) Helena Forti, Softheater Dresden, Bend r. Rohr, Achsel, Gesler) Wolter, Vidron. Dein. Vartram; Herren:(Amfor as) Fritz Feinhals, Hoftheater München.(Gurnemanz Michael Bohnen, Hofoper Berlin,(Parsifal) Aargard=Oestvig, Hoftheater Stuttgart,(Klinzsor) Luzewsky,(Titurel) Lindlar, Clemens, Koch, Wolf. Anfang 5 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Preise siehe Plakate.
Freitag, den 1. März 1913— Anfang 7 Uhr
lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolat.
Schauspielbaus
Heute, Mittwoch: Blausuchs. Anfang 7½ Uhr:
Donnerstag, den 28. Februar 1213
Tranerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Spiekleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Sapphe) Schönfeld,(Eucharis) Küppers=Dramsch,(Melitta) Bischoff. Herren:(Phaon) Warthenderger,(Rhamnes Wal her, Heber
Anfang 7½ Uhr. Ende ungeführ 9¾ Uhr.
Preise siehe Plakate.
Freitag, den 1. März 1913— Anfang 7½ Uhr:
’r wirklige Geheime.
Ein k
ötnisches Volksschauspiel in vier Akten von Withelm Schneider-Clauß
Deutsches Theater.
Mittwoch, den 27. Februar, 7½ Uhr
Sodoms Ende.
nerstag, den 28. Februar, 7½ Uhr:
Die Schiffbrüchisen.
childergasse 32-34. Tel. A 3320.
Täglich abends[81 Uhr Anfang
Das Jahrgsdächtnis
tur die Verstorbenen der Familie
Jchann Jakoh Schoss
findlet am Donnerstag, den 28. d.., um 9 Uhr, in der hohen Demkirche statt, wozu hiermit 1rnnd. eingelnden wird.
Verlag un Druck von J. P. Bachem. Verant wortlicher Redakteur: i. V. Paneuor. Veran.wortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonffaz Gutberlet. Alle in Köln.
Beerdissags-Kastalt Beter Grosmana
u Köln, Zälpicherplatz 10. Fernruk B 70..##
ehernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
E Ia Ia EELE EE EE IE IE
s Kölner Frauenklub E. 8
EI Am Hof 36. □5
1 Freitag, den I. März, abends 6 Uhr:
Konzert
— pan—
Fanny Groene(Gesang) □ Mary Janssen(Klavier) E
Schülerin des Konservatormms. 7
Becthoven, Straesser, Liazt.— Lieder=Zyklus Schumann.
Nichtmitglieder 2 M.
Nach dem Vortrag gesell. Zusammensein.# Abendbrot mitbringen. 187
Vereinsnachrichten: Die wöchentlichen— Wanderungen beginnen wieder. Näher's am schwarten Breti..8 10
a a aie
Hauptdarsteller:
Hermann Job, Eva Job,
Jos. Weißweiler, Jos. Auen.
owitschHeute und folgends Tage abends 7½ Uhr: Letzte Vorstellungen!
„Das Glackst
Kassenöffnung von 11- 1 und ab 5 Uhr# nachmittags. 50 55
Obergärige Brauerei
Zur Griechenpforte
vorm. Grentjes, Inh. J. Lehmann
Telephon A4297— Köln. Griechenpforte 7. Regelbahn—. Altbekanntes Kölner Bierhaus
Gas Bier ½ Liter 10 HLiter 453) kein Ersatz 2 Täglich frische Seemuscheln Kalte Platten— Suppen von Hülsenfrüchten. d'
Gegen Einbrach-Liehslah
in Schoufenster, Laden-, Haus- und Etagentüren liefert zweckentsor. Vergitterungen und Verschlüsse 7
F. J. Schmülling. Schlossermeister
Hochstadenstraße 24. Telephon A 1630.
Köln. Telephon A 5505.
Heute, Mittwoch, 27. Februar, abends 7½ Uhr,
zum ersten Rale:
Der Soldat der. Marie.
∆ Operette in 3 Akten von Bernhard Buchbinder, Jean Kren und Alfred Schönfeid.
Musik von Lco Ascher.
’elephonische, schriftliche sowie mündliche Bestellungen sind nur beim Portier erhältlich und ist hierfür eine Vormerkungsgebühr von 20 Pfg. pro Billett zu entrichten. b5