Die Weissagung Christi über Jerusalem ist in Erfüllung gegangen. Diese verblendete Stadt, die so viele Einladungen des Herrn unbeuchtet ließ, die vor dem Lichte der Wahrnert stets die Augen verschloß, die so manchem Rufe der Gnade kein Gehör schenkte, ist ihrem Schicksal verfalien. Ober das auserwählte Volk ist der Fluch Gottes ergangen. Die heilige Stadt wurde ein Raub ihrer Feinde, sie wurge zerstört und vertilgt, und kein Stein ist auf dem anderen geblieben. Israel irrt heute in der Fremde umher als em Gegenstand der göttlichen Rache, denn es hat die Gnadenstunde nicht erkannt, in der es von Gott heimgesucht wurde. Der Tag, an dem Christus in Jerusalem einzog, sollte ein Tag des Heiles sein. Zum letzten Male wollte der Herr die Sonne seiner Erbarmung leuchten lassen über sein Volk, das er mir unendlicher Liebe und Geduld geführt und geleitet hatte. Und doch blieb dieser Tag ohne Frucht, wreil lsrael nicht erkennen wollte, was ihm zum Heile diente.
Wir cürfen nicht sagen: Was geht uns das Schicksal des jüdischen Volkes an? Alles, was geschrieben steht in der Hl. Schrift, ist zu unserer Belehrung geschrieben; alles, was an diesem Volke geschehen ist, soll uns zur Warnung dienen. Die Geschichte wiederholt sich im großen und im kleinen, unter den Völkern, die abfallen von Glauben und Sitte, und unter dem einzelnen, der treulos den Heiland verläßt un seine eigenen Wege geht. Wir alle haben im Leben Stunden der Gnade und der Erleuchtung und wohl uns, wenn wir diese Stunden erkennen und dem Heiland unsere Mitarbeit an unserer Secie nicht verweigern. Schauen wir hinein in das Leben der Heiligen. Da lernen wir, wie man kämpfen und streiten muß um den Besitz des ewigen Glückes. Die Heiligkeit muß überall die Spuren der eigenen Miterbeit an
sich tragen.„„„
Unsere heilige Kirche weiß, wie schwer uns oft der Kampf gegen die Sünde wird; wie schwer es ist, in diesem Kampfe auszuharren bis zum Ende. Und wie die Propheten des Alten Bundes ihr Voik immer wieder ermahnten, dem Herrn in Treue zu dienen und seinen Anordnungen willig zu gehorchen, so bittet sie auch uns, unser übernatürliches Ziel nicht zu vergessen, unsere Tugenden und guten Vorsätze nicht durch übertriebene Sergen um das zeitliche Wohl zu ersticken. Sie gibt uns die Mittel an die Hand, wie wir am besten der göttlichen Gnadenbeweise würdig werden. Wir sollen vor allem das Gebet pflegen. Die erste Gnade schenkt uns Gott ohne unser Zutun; alle weiteren Gnaden werden uns aber nur dann verliehen, wenn wir unseren himmlischen Vater innig
darum bitten. Wenn es auch zuweilen scheint, als ob unser Gebet wenig Erfolg-hätte, so dürfen wir uns dadurch nicht täuschen lassen. Unser Gebet und unser Streben nach Volikommenheit wird doch gesegnet und von der göttlichen Gnade begleitet. Einmal, und wenn auch erst in der Ewigkeit, werden wir einsehen, wieviel wir mit unserein rlehen erreicht heben. Wenn also Gott, der Herr in seiner Barmherzigkeit bei uns mit seiner Gnade anklopft, so verschlieben wur ihm unsere Herzen nicht. Möge seinc Gnade m uns stets wirksam sein. Mit seiner Hilfe wollen wir kämpfen und leiden, bis wir sagen können, daß uns die Krone der Gerech#igkeit hinterlegt ist.
# Angst, Mut und Uebermut.
Von Hieinrich Leis.
Die Angst ist ein Grundelement der menschlichen Seele,
Die AIest ntein Ura
das sich mit der schönsten Beredsamkeit nicht wegstreiten läßt. Verschieden in der zugrundeliegenden Ursache, in Grad und Ausmaß je nach Charaktergabe des Wesens, das sie befällt, wird sie aus dem zukunftunwissenden Grauen geboren, wenn die Erfahrung und Berechnung aufhört und an ihre Stelle etwas Unbekanntes, Unheimliches tritt, dem der Mensch nicht ins Angesicht zu schauen wagt. Etwas dem Ich feindlich Entgegemwirkendes, das Unangenehmes oder Schmerzen un Gefolge hat oder gar das Individuum zerstört. Diese Regung ist ganz animalisch und naturentsprechend, nicht zu trennen von dem unmuttelbaren Trieb der Selbsterhaltung aller Wesen. Aber der Mensch, in jener ihm eigentümlichen Tätigkeit des psychischen Umwertens der Natur, stellt ein aus Geistigkeit und Grübelei errungene Denkkraft der triebhaften Angst entgegen. Und nicht erst die Moderne. Am schäristen hat der Fatalismus schen des alten Orienis das Gefih der Furcht beengt, indem er mit der Annahme des undowenabar voraus bestimmten Schicksals ihm den Nährboden der erregenden Ungewisheit entzog. Der Fatalismus ist cas extremste Gegenteil der nuiven Triebungst.
Dazivischen liegen viele Abstufungen. Die senart auf ein zu erreichendes Glücksziel eingestellte Absicht verspurt nichts von der Gefahr, sie setzt das Leben oder sonst irgendein großes Gut dem Ziel zuliebe ein und wird sich im Vorwärtsstreben der Urscche der Furcht nicht erst bewußt. Der Neuling, der aus dem sicheren Frieden und der guten Hut der Heimat ins Grauen und Brüllen der Schlachten geworfen ist, durchlebi die höchste Steigerung der Angst durch alle Grade. Es ist auen leicht verständlich, das der Stellungskrieg mehr Nervenkraft
verbraucht und mehr Gelegenheit zum Nachdenken gibt, das der Angst guten Boden bereitet, als bei frischem, freudigem Drauflosgenen Zeit und Neigung dazu ware, wenn der Blick geradenwregs vorauseilt und nicht rückwärts geht und nicht zur Seite, Ich bin vielfuch mit Leuten zusammengekommen, die in großen Schlachten des Bewegungskrieges mit wackerem Mut ihre Pflicht taten, die in der Bewegtheit des Kumpfmutes ohne Bangen im Feuer aushielten und durch Feuer gingen, die nicht zagten, wie es noch keine Unterstände und Stollen gab und sie schutzlos im offenen Felde dem Tode jederzeit preisgegeben waren— die aber nun an mittelmäßigen Ge fechtstagen mehr von der Angst geplagt wurden als Neulinge, die ihre Feuertaufe empfingen. Auch die Gewohnheit entscheidet letzten Endes nicht über Furcht oder Mut. Noch weniger die Körperkraft: da sind gerade Raufbolde, die zu gern geneigt waren, über Schwüchere herzufallen, als die wenigst Standhaften in ernstlicher Gefahr befunden worden. Und Schwächliche, Unscheinbure sind in unerwarteter Größe über sich hinausgewachsen zu Tapferen.
Im Grunde ist der Mut von dem Zusommenwirken äaßerer Einflüsse und innerer Ursachen abhängig wie die Angst. Nicht immer steht der Kämpfer mit gleicher Ruhe und Sicherheit im Feuer. Wie jeder Mensch seine hellen und trüben Tage, jeder Künstler seine Stunden der Empfönglichkeit und Bezeisterung und Tage der Abspannung hat, so müssen demn Krieger gute und schlechte Zeiten angerechnet werden.— Oft macht die Erfüllung eines Wunsches, eines lange ersehnten Glückes feige, in dem bengen Schrecken, das eben Erreichte wieder zu verlieren. Ein Schwankender zwischen Furcht und Mut wuird durch seine Umgebung entscheidend beeinflußt werden; der Mut des Stärkeren teilt sich ihm mit, rechnet man gemeinbin, und es mag wohl so stimnen. Nicht selten hatte ich indes die eigenurhiwe Empfintiung, daß der Mutige mit der Straffheit der Energie noch neue Kraft dem Wankelmütigen gleichsam aussaugt, an dessen Furcht sich sein Mut erhöh Aber dieses Kräftgefühl, aus dem Anblick Willensschwacher gezogen, verführt zur Uberspannung der eigenen Meinung, zum Ubermut. Du steilst dir vor, daß solange alles tur dich gue gegangen ist, und zimmst für selbstverständlich hin, daß dic Gefahr— als wäre sie ein bellender Hund, der gocn nie beißt — dich auch künftighin umkläffen, aber sich harmles vorbeidrücken werde. Aber alles übers Ziel Hinausschießende führt in die Irre, und das Geschick läßt seiner nicht spotten. Ein jühlings einschlagender Zufall erschüttert das Herz des Ubermütigen, und plötzlich ist die Angst wieder da, einem überreizten Ichgefühl entspringend wie der Übermut. So berühren sich die Extreme.
D Kragsbilder 194.
kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Et gitt och em Kreg noch got Minsche. Dat sollt och der Müllers Antun erfahre. Hä wor ene villversprechende, talenleete junge Schreffsteller zo Kölle, vun dem ald mänche chöne Beidrag en alle mügeliche Zeidunge un Zeitschrefte gestande hatte, un dä von alt un jung gann gelese wood.
-<space>„ h n n n t e<space> m a r<space> r o i n<space> 1 1 0<space>
Jo, met der Zick schnappte mer rein dc „Antun Müller“ widder jet em Blatt stund,
mer rein donoh, wenn vum
un besondersch
scheck hatt, gewas wor.
dat gingk doch üvver alles, wat besher
5
Wor im doch vun'er große kölsche Wingfirma ene Korv met en'em ganze Dotzend Fläsche vum fingste Rhingwing zogescheck un dobei wor nor en Visitekoat gewas, op
woode, un dobei wor nor en Visitekoat gewäs, op där
stund:„Lchßt et Uch got schmecke. Ne besondere Verehrer. d hatt der Kopp geschöddelt un die Kaat winnigstens en Dotzend Mol erömgedrieht un no alle Sigge un Kante hin beäug. Avver die säht nix un dät dat Geheimnis nit verrode, woher se kom. Un eigentlich wor dat jo och egai. De Haupsaach för der Antun wor doch dä Wing, dä bei da
ilzige Zigge, wo hd eigentlich nor et Vörrdäch för de Kregs, wocherer eß, e ganz koßbar Geschenk bilde dät. Un als ha dodran daach, dat die zwölf Fläsche im ganz allein, dvver
ganz
och ganz allein gehöre däte,— denn der Antun eß sing bessere Hälfte noch am söcke—, do krüg hä et Kennwasser, wie der ahle Nil em Fröhjohr. Jo, dä Wing wollt na sich dyver ens ganz besondersch gor schmecke lohße, un glich am hückigen Ovend sollt cic winnigstens ein vun dä Fläsche
dran gläuve. lic, wie hü dann, wann dat Rebeblot sins Odere rollde, arbeide un deechte wood! Hück wollt hä et Beste hergevve, wat besher us singer Fedder geflosse.
Un we hä ürverlaht hatt, su geschooch et och. Nodemm hä si Ovendesse, dat mih we einfach wor un nit 20 vi Zick en Ansproch nohm, singem Magen enverleib, maht hü miet su vill Feierlichkeit, we er dem gode Droppe zokom, de eetste Fläsch on. We der beste Wingkenner, schott hü die soldgähle Flössigkeit en ene nit zo kleine Römer, dö na vun singer Studentezick her noch hatt, heel er Gias„ et Leech, roch en Zicklang dran un drunk dann lantsam un
bedächtig, öm nor der räächte un wohre Genoß dovun 20 han. Donnerletsch, dat schmeckte, gat, wor der reinste Götterdrank un rollde we Föör durch de Oderel. Su, n0
kunnt hü sich an et Arbeide gevve, un wann gie riasen. un
womügelich noch ein, leddig wor, dann moot hä er schönste Kregsgedeech 2o Papeer gebraht han.
Su fruh un glöcklich, we noch selde, satz hä sich an singe Schrievdesch— do, wat wor dai? Kloppten et ao nir an der Dör vun singem Wonnzemmer, wat grad nevvenan log? Un et kloppte nit bloß, sondere et wor e mächtig Spektakel, wat do drußen om Gang gemaht wood, grad esu ais wann er löstige Bröder gewäs wöre, die in heimsööke dätc. Unwellig sprung hä op, verstoch die Wingfläsch ninger dem Papeerkorv un trot op der Gang erus. J0, co stunnte veer vun sing allerbeste Frände, die in met Hallo empfange un im unger Lauche un Scherze versechere däte, dat se der hückige Ovend bei im zobränge wollte. Wot woll der Antun maache? Hä maht got Mien zo koddem Spill, daach met stellem Verlange an sing got Fläsch, nunigte dat uvvermäcioe Schmölzche en et Wonnzemmer un iccn— e pdt
roße Kaune Kölsch Beer holle. Denn dat kunnt hä no doch ur üvver et Hätz bränge, dat hä dä famose Droppe, we hü secher an Johre keine mih widderkrige wööd, juz denne vörsetze sollt, die in en winnige Stunde durch de Kähl jage
wöödte.
Met dem Beer no, dat bahl om Desch stund, woren die Fründe och zofridde, un bahl wor esu en gôt Stemmung en em kleine Kreis, un ef. wogdten gogg enz g%##ze gemant,
dat se beinöks unger dem Desch loge
en aach nemile, söns och, denn
Antun, söns der Allerlostigste, moor sich
dat hä sich grad esu natörlich gooy, we.—.
singes Hätzens Zog trook in luuter nevvenan en si Studeer zemmer, wo dä herrliche Wing op mn wade dät. No wore sing Fründe et an im gewennt, dat, wann se berts en der üvvermödligste Stemmung wore, der Antunop eimor opsprung un sähl:„Do kütt mer grad en wunderbar ldee, die muß ich faßhalde.“ un dann en en ander Zemmer gingk, om die neu dee anzoschrieve. Doran moot jitz och der, Antun denke, da et vor Heimwih no singem Wing kaum imin usnade kunnt, un dä dem Kölsch, dat hä söns esu gunn drunk, kaum Ehr andät. Dröm sprung be och jitz en der löstigste Ungerhalcung on, dat beinöks singe Stohl omreel, un reer:„Do nat ich widder ene ganz exdra schöne Gedanke. En Augenbleck; bes ich dä opgeschrevve han.“ Un zo glicher Zick dät der
Antun em Nevvezemmer verschwinde, un nümmes gooy je dröm, do se jo allemole die Aut gewennt wore.
e en Giraff, die der ganzen Dag durch de Wüste gelaufen
eß, drunk der Antun singe Rhingwing, wocsch sich der
SchnU
duzer av un gingk dann widder bei sing Fründe. Doch schlemm, ärg schlemm eß et, wann der Tiger Blot geleck hätt: un gerad esu gingk et och dem Antun. Dä Wing hatt esu got geschmeck, dat hä no’ner Veedelstund ald widder der größte Belöß donoh hatt un met aem Rof opsprung: „Do kürt mer widder ene herrliche Gedanke!“ Och disniol dovve sing Fründe nit besondersch dach drop. Als sich üvver dat Kreppche alle Amelangs widderholie dät un der Antun grad zom sibbete Mol en singem Studeerzemmer verschwunde wor, süht einer vun dä Fründe:„No hößt ens, lat kann dvver nit stemine. Entweder eß unse Fründ Antun jeck woode, oder hä hätt jet ganz Besondersch, war m en si Studeerzemmer trick. Kutt, lohße mer ens nosinn.
Fals em selve Mommang och sprungen se allemole op, ressen de Döör zom Studeerzemmer op— un blevve, we gebannt stonn. Wat se do sohche, hatten se secher nit erwaat un hinger dä got Gedanke, die hück we ne Schneifocke gekumme vrore, nit gesöök. Sooß doch do der Antun quietschvergnög hinger'ner Batterie Wingfläsche un hovy grad ene volle Römer zom Mung. Wa mih verbas wor, de Antun oder sing Fründe, kann ich nit sage. Avver un gewaldigem Hallo wood der Antun jitz ömringk, un ov voll ov nit, zwei Fläsche vun dem gode Droppe moct hä singe Fründe an dem Ovend spendere, un wann se im IIZ op der Stroß, ov söns wo begühne, cann eß de cetste Frog: häßt'e ding gode Gedanke ald osgedrunke
unger o ha
„Sag Antun,
*
:<space>:<space> D e n k s p r ü c h e:<space>
BP9CCPOPOSTECTTTTDODBS TLETR Mrn 5 5
Herr, segne dieses Haus, schütz' gnädig es vor Brond Sturmwind und Wettersnof, dazu auch Stadt und Land. Laß, lieber Gott, die ganze Gemein In Gnaden dir befohlen sein.
Spruch aus dem Berliner Rathaun.
Wenn an jedes lose Mcul.
Ein Schloß gelegt müßt’ werden, Dann wür' die edle Schlosserkunst, Die beste Kunst auf Erden.

Trockenlegung des Zurdersee. -. Seoiet
werden
Heringen
ren
□ Neppeig
##alehtre 1
Ileerdene
F
□ Stllversun
Ueventerle##
Breutsien
Nr. 29
Sonntassderlage zum Koner Lscal-Anreiger.
Juli 1918
a Kleiner Unterhaltungsteil::
(K9) Wie früher Steine gesprengt wurden. Mitteilungen über die Verwendung der erratischen Blöcke als Naturdenkmäler finden sich in den Beiträgen zur Naturdenkmalspflege. Aus diesen Mitteilungen verdienen besonderes Interesse die Forschungen über die Sprengversuche in
alter Zeit. Besonders die„Näpfchensteine“ zeigen Spuren von Sprengversuchen in alter Zeit.
man aus Unkenntnis der wahren Verhältnisse für OpferDie Höhlungen erklärte
schalen. Wenn man früher einen großen Findling sprengte, meißelte man zunächst Löcher in das Gestein, trieb in diese Löcher Holzpflöcke, die man befeuchtete, um durch ein Aufquellen des Holzes Sprengwirkungen zu erzielen. Solche Spuren zeigen der„Teufelsstein“ von Kemnitz(Bez. Frankfurt a..), Blöcke bei Ruhnen und Forsthaus Eduardspring. Mit einem Opferstein hat man es wohl am„Gehauen Stein“ zutun, der bei Zielenzig liegt und bei dem von einer Vertiefung auf der Oberfläche flache, gemeißelte Rinnen zum Grunde des Steines verlaufen. Die„Runen“ auf dem„Runenstein“ bei Runental
unweit Züllichau sind höchstwahrscheinlich Spielereien,
allerdings aus unbekannter Zeit. Erhalten sind manche Blöcke, die in vorgeschichtlicher Zeit zum Bau von Hünengräbern verwendet worden sind wie bei Mellen. Die Bohrungen in den meisten dieser Steine werden auf Sprengversuche zurückzuführen sein, die mißlungen sind. Wie alt diese Versuche sein können, läßt sich nicht feststellen. Aber man hot früher mit nassen Holzkeilen wirklich großartiges gelcistet, denn die größten Blöcke wurden zertrümmert. Nur an einigen, die besonders hart gewesen sein müssen, vielleicht auch aus anderen Gründen, die oben angedeutet worden sind, hat man die Sprengkunst nicht versucht oder zu Ende geführt. N. F.
(Xß) Aus der Vogelwelt. In den letzten zwei Jahren hat sich am linken Niederrhein ein Vogel wieder eingestellt, der seit Jahren hier anscheinend überall verschwunden war: der Gartensänger, auch Gartenlaubvogel, Bastardnachtigall oder Spötter genannt. Er ist oben oliven-grün-grau, unten schwefelgelb und wird 14,5 Zentimeter lang. Der Vogel, der sich in Laubwäldern und Gärten aufhält, ahmt die verschiedensten Vogelstimmen nach. Sein Wiedererscheinen ist vielleicht auch auf den Krieg zurückzuführen und ist er aus den Kampfgebieten im Westen wahrscheinlich zu uns gekommen. Da, wo der Gartensänger sich zeigt, fineen sich heute weniger Schwarzdrosseln wie vorher; anscheinend wird sie durch jenen verdrängt. Morgens ist der Gartensänger der erste von den Vögeln, der sich bemerkbar macht und abends hört man ihn noch bis nach 10 Uhr. Die bekannte„Vogeluhr“, d. h. die einzelnen Zeiten, in denen unsere heimischen Singvögel am Morgen nach ihrem Erwachen durch ihren Gesang sich meldeten, muß nach Einführung der„Sommerzeit“ anders gestellt werden, denn unsere Vogelwelt kehrt sich nicht an diese Neuordnung der Menschen, ihr gilt nach wie vor die„Sonnenzeit“. N
; n Zur Kurzweil
V99ülente ereign sich in der Umgegend von N. Ein Gambrinusverehrer hatte
in Garten- und Blumenpflege.
O Der Hausgarten Im August.
D Eine höchst ergötzliche Geschichte ereignete loh in der Umgeger
wie schon so oft beim Bier des Guten zuviel getan und blieb
auf dem Heimwege auf freier Landstraße liegen. Völlig erstarrt fand ihn ein am frühen Morgen zum Eisenwerke gehender Arbeiter und schleppte ihn auf dem Rücken zur warmen Werkstätte. Als dort der Bierselige endlich aus seinem tiefen Schlafe erwachte und den fremden, halbentkleideten Mann mit russigem Gesichte vor der glühenden Esse stehen sch, ein gewaitiges Schüreisen schwingend, glaubte sich der Erwachte in Teufels Reich und rief schreckensbleich aus:„Gnädiger Herr Ober-Deiwel! Hawe se Barmherzigkeit mit mir. Ich bin gestern im Rausch gestorwe!“.
Im Obstgarten wird der Sommerschnitt zu Ende geführt. Bei den Spalieren werden die Wasserschosse und alle überflüssigen Triebe entfernt, welche die Form beeinträchtigen. Bei der beginnenden Obsternte halte man an dem Grundsatz fest, daß das Frühobst immer einige Tage vor der völligen Baumreife zu ernten ist. Auf dem Lager reift es schön nach, behält seinen Saft und Zucker und gewinnt in den meisten Fällen ein schönes Aroma. Wenn auch die diesjährige Ernte im allgemeinen nicht verlockend ausfällt, so ist es bei efnzelnen Bäumen immerhin nötig, die Aste zu binden und mit Stützen zu versehen.
Fallobst kann von jetzt ab zu Mus, Gelée und Marmelade verarbeitet werden. Kleinere Mengen kocht man zu Kompott
und verwendet dieses unter Beimischung von Rübenkraut statt Zucker als Brotaufstrich. Sind spätreifende Pfirsichbäume reichlich mit Früchten besetzt, so dorf man eine regelmäßige und ausreichende Bewässerung nicht außer acht lassen; 4 bis 5 Eimer Wasser sind für einen mittelgroßen Baum durchaus nicht zu viel. Die schönen Früchte, welche gegenwärtig doppelten Wert haben, bilden sich dann weit vollkommener aus und haften fester am Baum. Zur Neuanlage von Erdbeerfeldern ist jetzt der rechte Zeitpunkt gekommen. Wer nicht während des Sommers durch Verstopfen der Ranken für Setzlinge gesorgt hat, der verschaffe sich nur die besten Pflanzen. Wenn sie vielleicht auch etwas teurer sind als andere, sie lohnen sich besser, liefern schönere Früchts und reichlichere Ernten. Allgemein lobt man am Vorgebirge Laxtons Noble und die nie versagende immertragende Walderdbeere.
Im Gemüsegarten lohnt sich jetzt zur Freude des Besitzers die bisherige Arbeit. Uberall kann geerntet werden. Auf den Gurkenfeldern sind die gebrauchsfähigen Früchte täglich abzupflücken. Als Saat-, Senf- und Zuckergurken lasse man von vornherein die schönsten, fehlerlos entwikkelten Früchte liegen, aber nur zwei, höchstens drei an einer Ranke. Ebenso werden besondere Beete oder Reihen als Saatbohnen bestimmt. Wenn darin gar nicht gepflückt wird, so bringen sie zwar weniger Ertrag, aber die Schoten sind dafür weit vollkommener und reifen besser aus, was für Saatbohnen von größter Wichtigkeit ist. Bei anhaltender Trockenheit sollen Bohnen und Gurken von Zeit zu Zeit gec Das Ende der Zuidersee.
Nachdem in langwierigen Verhandlungen in der holländischen Zweiten Kummer der Gesetzentwurf über die Trockenlegung der Zuidersee angenommen worden war, hat nunmehr das Gesetz die königliche Zustimmung erhalten. Diese Tat wird für die Geschichte der Niederlande von allergrößter
Bedeutung sein, da das Land dadurch eine ganz neue Proedeutung sein, au Uan—.
vinz erhält, die sicher eine zahlreiche Bevölkerung zu ernähren vermag.
Der Plan selbst geht bis auf das Jahr 1850 zurück, wurde
aber immer wieder mit Rücksicht auf Fischerei und Schifffahrt beiseite geschoben. Nach dem jetzt angenommenen Gesetz soll damit begonnen werden, daß man die ganze
E
ür die
Küche
Rohe Mohrrüben als Brotbelag.— Feine Scheiben von Mohrrüben mit etwas Salz oder feingewiegten
gossen oder gespritzt werden. Auch die Knollensellerie ist für eine öftere Jauchedüngung recht dankber. Nach derselben zeichnet sich das Laub durch eine gesunde, tiefdunkele Fürbung aus, und was noch wichtiger ist, die Knollen im Boden nehmen rasch an Umfang zu.
Abgeerntete Beete sind, auch wenn sie vorderhand noch nicht bestellt werden, sofort zu düngen und tief umzugraben. Es sind jetzt noch zu sden: Spinat und Speiserüben, sowie Wintersalat und Adventskohl aller aller Art zum Durchwintern und zur Auspflanzung im Herbst oder im Frühjahr. Ausgepflanzt werden die letzten Bestände der Samenbeete: Grünkohl, Kohlrabi, Endivien, Salat und Lauch. Die Setzlinge sind in den ersten Tagen mit abgestandenem Wasser abends gut anzugießen. Römer- oder Kochsalat ist zeitig geworden. Er wird in der Küche als Gemüse gekocht oder
im Hausgarten zusammengebunden, damit er bleicht.
Die prunkvolle Schönheit des Blumengartens hat
ihren Höhepunkt überschritten und geht gegen das Ende des Monates langsam zurück. Die meisten Sommerblumen haben abgeblüht und viele Blumenzwiebeln gehen im Boden ihrer Reife entgegen. Von den letzten kann man jetzt Szilia, Tulpen und Hyazinthen, Kaiserkrone und Lilien, Krokus und Schneeglöckchen sowie noch einige andere fürs kommende Jahr neu umlegen. Man bringt sie im Garten an einen anderen Platz oder pflanzt sie flach in Töpfe ein, welche man im Keller mit feuchtem Sande bedeckt. Rosen kann man immer noch aufs schlafende Auge okulieren. Sie treiben erst im nächsten Frühjahr aus und müssen gegen den Frost geschützt werden: es genügt die Veredelungsstelle mit Zeitungspapier zu umwickeln. Wir machen Stecklinge von Geranien, Fuchsien und großblätterigem Efeu und bringen die bewurzelten Rosenstecklinge und die angegangenen Chrysanthemen in Töpfe. Zier- und Bleichrasen soll vor dem Winter noch mehrmals geschnitten werden; wenn eine Maschine zur Verfügung steht, alle acht Tage. Lebende Gartenhecken sind jetzt zum letztenmale zu schneiden.
Ueber die Behandlung der Zwergobstbäume im Hausgarten.
3. Der Spindelbaum.
Einer der gefälligsten und beliebtesten aller Formobstbäume ist der Spindelbaum. Er ist so recht für den kleinen Hausgarten geignet, weil er eng gepflanzt werden kann, aue in fortgeschrittenem Alter nur einen geringen Raum in Anspruch nimmt und kaum merklichen Schatten wirft. In der
Gewürzkräutern bestreut sind ein wohlschmeckender gesunder Brotbelag, der ganz besonders Kindern sehr bekömmlich ist.
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Höln.
fußeren Form ist er der Pyramide ähnlich und macht aucl
eine ähnliche Behandlung nötig, doch bildet er keine abgegrenzten Etagen. Bei der Pyramide nehmen die Formäste von oben nach unten an Länge zu, beim Spindelbaum sind alle gleich lang— je nach der Sorte auf etwa 25 bis 40 Zentimeter— geschnitten.
Durch Abkneifen der grünen Triebspitzen(Pinzieren) den Sommer hindurch und ein gelegentliches Einkürzen der Leitäste wird eine möglichst gleichmäßige Bekleidung mit Fruchtholz angestrebt. Alle Augen des Hauptleitzweiges müssen austreiben. Unentwickelte und schlafende Knospen werden durch kurze, halbmondförmige Kerpschnitte, welche
mit
licher Kurzstiel, Winter-Goldparmäne, Baumannis-, Spita Große Kasseler-, Ananos-Reinette, Prinzenapfel u. a.
Alle hochhängenden Früchte müssen von dem Spindelbaum von der freistehenden Leiter aus geerntet werden, weil der Baum in sich nur geringen Halt bietet. In meinem Hausgarten habe ich einen Zwergobstbaum, welcher wegen seiner Eigenart bei jedem, der Sinn für Obst- und Gartenbau hat, berechtigtes Aufsehen erregt. Ein zweietagiger Schnurbaum steht auf einer Ecke des Bleichrasens und begrenzt diesen an zwei Seiten, indem die Leitzweige rechtwinkelig auseinandergehen. Senkrecht über dem kurzen Stamm erhebt sich stolz und kerzengrade ein schlank und schön gezogener Spindelbaum, der in seiner Höhe etwa 4 Meter mißt. Dieser Baum, Schnur- und Spindelbaum auf einem Stamme vereinigt. ist jetzt etwa 12 Jahre alt und bisher stets unter strengem Schnitt gehalten worden. Er gereicht dem Garten zur Zierde und erfreute mich bisher alle Jahre durch seine kostbaren Früchte. Leider hat er diesmal nur wenig angesetzt. Sorte; Vereins-Dechantsbirne.
tere
Wir,
Zuidersee durch einen Deich von 29.3 Km. Länge, der von der. Insel Wieringen noch Friesland führen soll, von der Nordsee abschließen wird. Die Baukosten dieses Deiches der stellenweise durch ziemlich tiefes Wasser führt, werden auf mindestens 30 Millionen veranschlagt. Nur ein Stück der großen Meeresbucht soll außerhalb des Deiches bleiben. Von dem übrigen Teil der Zuidersee will man mehr als die Hälfte trocken legen, während das mittlere Stück als See bestehen bleiben und den Namen Ysselmeer erhalten soll Die Ausführung des ganzen Planes soll 30 Jahre beanspruchen und insgesamt 200 Millionen Gulden kosten.
scharfem Messer über denselben ausgeführt werden, zum
lustreiben angeregt. Die Spindelform paßt nur für diejenigen Birn- und Apfelsorten, welche auf Zwergunterlagen veredelt sind; auf Wildling würden sie zu stark ins Holz gehen. Steinobst kann den scharfen Schnitt auf die Dauer überhaupt nicht vertragen. Als Spindelbaum werden in der Hauptsache solche Kernobstsorten bevorzugt, deren Seiten öste schon von Natur aus im spitzen Winkel zum Stamm stehen. Im Laufe der Jahre wird der Stammtrieb allmühlich länger gelassen und bleibt zuletzt, wenn der Baum 4 bis 5 Nieter hoch geworden ist, gänzlich unberührt.
Unter der großen Reihe der Kernobstsorten, die als Spindelbaum gezogen werden können, halten wir unter Berücksichtigung besonderer Fruchtburkeit nachstehende Auslese: Blumenbuchs-, Liegels-, Clairgeaus-, Holzfarbige-, Diels- und Cellerts-Butterbirne, Winter-Dechantsbirne, Clapps Liebling
nd Gute Luise; von Apfeln: Cellini, Winter-Kalville, König*„„„„

ch längerem, mit großer Geduld erür m Leiden, vorbereitet durch den E n der hl. Sterbesakramente, im A u 59 Jahren zu sich in die Ewigkei
Amen
In tiufem Schmerz: loh. Seibert, Werkst.-Vorsteher Mathias Deibert, Betr.-Werkme
44 Friesenstraße, am Hohenzollernring.
Grösster Erfolg des Juli Programms
Kn ur u 2* u.
zu der humoristischen
6 Aniousis hervorragende Akrn
Gierck-Gradieias Arazmr-Ait
scher Prachtvögel
Gäre Feidern
mit neuen
und die übrigene
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem nnerforschlichen Ratschlnß gefallen, heute
nd 7½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin,
treusorgende Mutter, liebevolle wwiegermutter, roßmutter, Schwester, chwägerin und Tanfe, die wohlachtbare K 41
Burbach
geb
einer Escal-Anzeigee Nr. 197.
18. Juli 1811.
—
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen 6 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater. Schwiegervater, Grofvater. Schwager und Onkel,
Herrn
Eise Westhues geb. Deibert Agacs Linden geb. Beihert Otto Deisert, Lentn. d. Res.
zurzeit im Felde Hans Oeibert, Kanonier Jehanna Deibert geb. Cöllen Ferd. Westhues, Ingenieur Kloys Linden, Reg.-Baumetster und 6 Enkel.
Köln-Nippes, Königsberg, Im Feide,
den 15. Juli 1918.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, u 19. Juli, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Werkstattstrasse 2 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarr##rche St. Marien zu Köln-Nippes gehalten. jemand aus Versehen eine besonre Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.“
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, verschen mit den hl. Sterbesnkramenten der katholischen Kirche, im 56. Lebensjahre aus dieser Zeitlichkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Naz. 2n der tragernden Sisterölisheusn:
Christina Kreuer
och.
Stommeln, Geyen, Poulheim, Köln-EhrenId. Bochum und Duisburg, den 17. Juli 1918.
Die Beerdigung flnart statt am Samstag.
den 20. Juli, morgens 10 Uhr; die felertichen Exequien im Anschluß in der Piarrkirche zu Stommeln. 14
des Herrn
nach Vorschrift f. Erwachs. u.
nun Nen um 380538—
könn. Sie Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des 1. A zur Kenntnis bringen, d. Sie na#
findet nicht, wie angegeben, am Freitag, den 19. Juli, um 3 Uhr, vom Trauerhause aus statt, sondern
um 2 Uhr von der Kapelle
des Südfriedhofes aus.:
nd Inden, Eintrachtst. 18. andere Weise nicht erreich.
ERI SCS u.
Jodamn
Feldpostbrief
ein kleines Bach beilsgen. Unsere Seldaten lechzen nach
Lesestoff.
Freitag, den 19. Juli,
vorm. 10 Uhr
Senntag, den 21. ds.,
nachmittags 4½ Uhr
2
KIabs Müsikällsue Veräue
enter Mitrickung des
Jatho-Chors.
Wir beehren uns, unsere Mitglieder zu der am
Dienslag, den 39. d.., abends 7½ kh.,
Ouatermarktsaale des Bürzenichs, stat findenden
MarkhautsDer—-„„
erkrich. Fahrsshaupiversammlung
nehen!
Mobiliar=
Versteigerung
m Verwaltungsgebäude
im Verwaltungsgedä Spinnmühlengasse 9. Der Ockonom der
Aemenverwaltung.
i
Zwei srischmeisende
Kühe
zu verkaufen. Holt, Dansweiler 25. d. Brauwetter. 5
Haus uuf d. Lande
in wohnb. Zust. ca. 6 Zim
mit 1 Morgen Garten, geg
MobiliarVersteiger
Kasse zu kausen gesucht.
S 214 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
2 om ftelwungen unsterge.. mann Höller werde ich, Unterzeichneter, verziehungsreiwilligen Auftrage
des Herrn HauptHaus m. Terei
Huus m. Wereichauti bis zu 10000 K zu kaufen gesucht. Off. u. B 548 a. d. 2. Geschst., Breitestraße 85. 0
Schildergasse 24.
Trauer-Hüts
in großer Auswahl.
Uhren, Korallen, Besticke Kaufs
Hoster, Friesenstr. 55.
Wer liefert
schwarzen Cee?
Streitzeuggasse 144 Hidding
Ledr., g. erh. Gasherd z.
O k. ges. Moseler, Rippes,
Merheimerstr. 225.
ür Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel,
Haste
Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel& Co..
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
halber nach auswärts am 5
Mittwoch, den 24. Juli. nachm. 3½ Uhr,
in der Villa Godorfer Burg an der Landstraße
zwischen Brühl und Verzdorf
1 eichene Speisezimmer=Einrichtung 1 Biedermeier=Zimmer 1 kirschbaum Salon=Einrichtung 1 helle nurd. Schlafzimm.=Einrichtung 1 komplette Küchen=Einrichtung mit Majolika,
Tafelgerd, elehirische Kronen, Mangel. Kommode, Küchengeräte usw. öffentlich meistbietend gegen gleich dare Zahlung
Di Möbel= und Einrichtungsgegenstände sind ebraucht aber guterhalten uno zwei Stunden vor der Versteigerung in der Villa Godorfer Burg zu
Genehmigt von der Preisprüfungsstelle des Herrn Oberbürgermeisters der Stadt Köln Nr. 5066
.B. Fayrge#egenheit Staatsbahnhof Brühl, so# wie Rheinufer=Bahn bis Provinzialstraße. Halte## ###elle Wesseling. 55
Aron Kaufmann Anbssonstor e
E. a..
We, Mücht Groß., ITIft., 13 jühi. Jungen
währens der Ferienzeit aufs Land, ohne Entgelt egen Arbeitsleistung
Köln=Mütheim, Windmühlenstraße 61. 57 Poulheim, ner. Liebert.
ergebenst einztladen. ex Vorstand.
Tagesordnung:
1. Entgegennahme des Jahresberichtes u. Jahresrechnung
2. Bericht der Kassenprüfer
3. Entlastung des Vorstandes
4. Neuwahl der Kassenprüfer
5. Wahlen
v. Entgegennahme von Wünschen und Auregungen aus der Versammlung.
**
Heute wirden stue frische
Sendung sekten schluer
S
Fiermarkt
Gelegenheitskauf! reine Bänsesedern zum
Schleihen, 9 Pfd. 20 franko N. mit Sack.
Zeise& Co.
Königsee-., Thür.
Konservatorium
der Musk.
Freitag, den 19. Juli
abends 7½ Uhr
eingetrossen, im Alter von —12 Wochen.
Verkaufe dieselben zu den
allerbilligsten Tagespreisen in den Stallungen von
Jean Flau,
Köln=Ehre ifeld, Stammstr.4. Telephon A3267. Peter Winkels, 7• Poulheim.
Für
Verkäufer.
Gut sprechender
pfers
für Landwirte geeignet, billig zu verkaufen. Franz Süth, Bochem.
creme
(mit Orchester) im großen Saale des
Gürzenich.
0, 45, 50 f für 100 Dosen. Simon=Woithe
Saarstraße 16.
Kongertflägel: Ibach, Köln.
Baugeschäft
zu übernehmen gesucht.
Offerten unter ST212 an die Geschäftsstelle Köln=Mül heim, Buchheimerstr. 23.
zu kaufen
Deter Kopp. Duisburg,
Ruhrorterstraße 38 b.
„ vorj. Hühner, 1 Glucke, 0 9 Kücken zu oh. Schick,
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i..Johannes Röttsches. Alle in Köln
Heirat.
Blondine, 24 Jahre alt kath., sucht, da sonst keine Gelegenheit. die Bekanntschaft eines geb ka h. Herrn
in guter Position mit wahrer
Herzensbildung und guter Vergangenheit, Witwer nicht aus eschl. Annon. zweckles Verm. verd. Off. u. B 553 a d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85
duche für meinen Jungen,
P11 J. gute Pflege auf dem Lande. Angeb..Preis u. B 554.d. 2. Geschst. Breitestr.s
2. PrüfungsAufführung
Eintrittsharten zu 1 M. adends an der Kasse. 7B
Für 10jähr. kath. Mädchen wird während der großen Ferien
Landaufenthalt
ges., ev. geg mäß. Vergüt. Vermittlg. von Pfarrer od. Lehrer erwünscht.
Näh. u. 601 a. d. Gesch. d. Bl.
Landaufenthalt
s. brav., 14jähr.Junge, kath.,
der sich gern betätigt, während der Ferien. Anged. m. Preis u. M 34 a. d. Hauptv. Nippes. Viersenerstr. 6.
Wer nimmt ein 13jähriges
Mädchen
gegen mäßige Vergütung
auss Land?
Fleischmengergasse 49, 2. b
limmen aus dem Leserkreis.
0U100005n
192221 Schlechtes Gewicht bei Brikettlieferung. Trotz öfterer gerichtlicher Bestrafungen von Briketthändlern
können manche von ihnen sich noch immer nicht dazu verstehen, den Abnehmern von Säcken ihr richtiges Gewicht zu liefern. Eine Frau ließ sich vor einiger Zeit eine Anzahl Sücke in den Keller tragen. Als sie später der Händierin erklürte, die Sücke wären bloß halb voll gewesen, erhieit zur Antwort:„Die Wage müsse zor Zick leddig sin, am #e könne mer uns nit ophale, do ha’mer kein Zick för; # humme su un su vill Gaffele Briketts en de Sack on dan moß dat got sin.“ Daß die Händler sorgen, daß sie daber nicht zu kurz kommen, ist wohl leicht zu verstehen.— Da
nient zu kurz kölfifen, ist Woll
nicht jeder Mieter ein Kellerloch hat, sind viele gezwungen, die Briketis in Säcken eintragen zu lassen. Der wirksamste
R NedcherEnntrage.„
Schutz ware, wenn die Briketthändler verpflichtet würden, eine Dezimalwage auf jedem Wagen mitzuführen und jeden Sack in Gegenwart des Empfängers am Hause zu verwiegen.
Das Leeren der Eisenbahnwagen würde dadurch eher beschleunist als verlangsamt.(Wenn die kleinen Briketthand ler alle Kastenwagen und eine Dezimalwage besäßen, ware der Vorschlag durchführbar. Daran fehlt es aber. Selbstschutz erscheint nach den vielen Besserungsversuchen das einzig übrig bleibende. Wer die Säcke ais unzureichend ge füllt ansieht, soll kurz entschlossen, gnen gesondert ausschütten lassen, die Briketts zählen und auf der Küchenwage ein Brikett wiegen. Dann ist rasch errechnet, ob Mindersewicht da ist. Die Red.)
102231 Auch ein Zopf! Es ist Sommer. Wir tragen nach Möglichkeit leichte Kleidung. Vielfech geht man ohne Hut. Die Jugend läuft barfuß. Damen lassen Hals und Nacken 1oß. Aber an. Handschuhe glauben viele nicht missen zu können. Wer sie nicht anzieht, trägt sie wenigstens in der Hand. Warum? Man nenne doch einen andern Grund als den: Mode, Zopf! Handschuhe gehören wohl manchmal zur Kleidung, besonders auch zum Schutz gegen Kälte und Schmutz. Warum aber soll der Vorgesetzte auf dem Truppenübungsplatz sie dauernd in der Hand tragen, warum will kein
„„ Cl...nt bais. Kellnar kein Dienstmütchen
Zopf sollte doch gebrochen werden, noch hat der Krieg e nicht bewirkt. Seien wir doch natürlich und wahr, auan der Kleidung!
Das Eiserne /4 Krauz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klusse:
Leutn. d. Res. u. Komp.-Führer Eberhard Huthmacher, Sohn des Prokuristen Heinr. Huthmacher, Köln.
Schreiber, kein Student, kein Kellner, kein Dienstmäc und keine Herrschaft im Juli spazie#en gehen, ohne Hand
schuhs in der Hand zu schlenkern? Mit der Unsitte, dem
Zweiter Klasse:
Schütze Alexander Burggraf, Köln,— nrunke
Andr. Mersch, Inf.-Regt. 56, Köln, Brabanterstr.,— Kanon.
Peter Schiller, Bachem.. 4am 1
Der türkische Eiserne Halbmond wurde dem Leutnant und Adjutanten Paul Reis aus Köln-Nippes, zurzeit in
Konstartinopel, verlieben.
4 ung
APPATAT PA
Schonet die Wiesen
und Felder!

Seite 8.
Local-Anzeiger Nr. 19..* Donnerstag. 15. Juli 1918.
Offene Steilen)
Einer geschäftstüchtigen, zuverlässigen
Dame
gewandt im Verkehr mit dem Publikum, bietet sich in ihrer freien Zeit, bei selbständiger Tätigkeit gute Erwerbsmöglichkeit in Köln und Umgebung. Keinerl i Vorkenntnisse erforderlich. Hornsteck, Koln, Hansaring 137. Persönliche Bewerbung erwunscht von—12 u.—5 Uhr
durchaus erfahren und selbständig in der Wartung und Instandhaltung von Motoren und Apparaten, zum sofortigen Eintritt
gesucht.
5
#E
Köln-Sülz, Marsiliusstr. 19.
Mehrere kräftige
Gießerei=Arbeiter
ür dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Max Baermann
Kupfer= und
Köln=Poll, Siegburgerstraße 186.
Erdarbeiter und Vorarbeiter
für meine Baustelle Gremberg, Nähe MilitärRingstraße, sofort gesucht. d
In melden im Büro.=Sülz, Zülpicherstr.
Peter Selbach, Bahnbau
Baustelle Gremberg.
Frauch und Riade
Eine Anzahl
(nicht unter 18 Jahren) sofort gesucht.
Orivit Akt.=Ges.,
Junge Mädchen
für leichte Arbeiten gesucht.
d
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 25.
15
Hilmhatnel
65
Schiet
Groof
Sabel
und Luschläger
sofort gesucht.
Karl Deglsch, 6. m. b. A.
Braver, schulentlassener
Junge od. Mädchen
für leichte Arbeit gesucht. Germania=Apotheke
Nippes, Sechzigstr. 55.
Jüngeres
Fränlein
mit schöner Handschrift, geübt im Rechnen, das auch Kurzschrift und Maschinen= schre den beherrscht, für Fabrik in Köln=Nippes gesucht.
Benerbungen mit Gehaltsansprüchen, Zeugn salischriften und An abe wann der Eintritt er#en nann er beten unter A 117 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Auf ein ca. 400 o wird großes Gut oei Kö ln per sofort ein kath.
ais Stüße
der hausfreu gesucht
welches die bürgerl. Küche versteht und mir Dienstnäd hen alle vorkommenden Hausarbei verrichten muß Fr.=Off. u. C 186 an die Gesch. d. Bl. 2*
Arbeitsgesuche
Tiesonareih sucht Beschäftigung für halbe oder ganze Tage, auch für kaufm. schriftliche und rechnerische Arbeiten.
Offert. unter 598 an die Gesaäftsstelle d Bl.
S
zum baldmöglichsten Eintritt
für mein kaufm. Büro
gesucht.
Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche, Bildungsgang, Alter und Zeugnisabschriften erbeten an*7
Eisengießerei
P. Stühlen
Köln=Deutz.
Fahrzeugtabrik Kein-Braunsfeid Baurweg 92. 1“
Kräft., fleißige
Franen
Mehrere kräftige
Ofenarbeiter und Maschinenformer
VEEEMDE RINILIU SITA4
zum sofortigen Eintritt gesucht
Sülzer Eisenwerk, Köln=Sülz
Marsiliusstraße 19. 7
für Geanatentransper!
für sofort gesucht; auch
für Zinkschmelze u. Betrieb sofort gesucht. 3
9. J. Francke& Co.
Ehronfeldgürtel 141.
Zuverlässige
KI Für größeres Büro
Suche eine katholische
101
lcti
(Zu vernieten)
für frauenlosen, ländlichen Haushalt(4 Personen) nach Frechen d. Köln für sofort.
Off. u. B 552 a. d. 2. Geschäftsst. d. L., Breitestr. 85.
Suche für sofort oder zu lä##g
um
1. August ein zuverläßiges
Nädchen
für alle Arbeiten(außer Wäsche und Kochen.) Gute Behandlung.
Frau Georg Rettberg,
Komödienstraße 28. b
Prop. Mädchen
Ein ob.
212
ung. Monn
werden eingestellt. c
Maschinenfabrik
Hermann kolb
Ehrenfeld, Hospeltstr. 41.
sucht für sosort Heil= und Pflegeanstalt der Alexianerbrüder Ensen b. Köln a. Rh.
(auch Kriegsbeschäd.) für leichtere Büro= u.
Registraturarb.gesucht. Angeb. mit Angabe der Gehaltsanspr. sind zu richten unter A#21 an die Gesch. d. Bl. er
in kleinen Haushalt für Hausarbeit per sofort oder später gesucht.
Frau Josef Reising
Köln
Hülchratherstraße 12.
Ein. Arbeitssung.
u. Nietenwithter
gesucht, welcher in der Holzpielwarenbranche erfahren.
Ausf. Ang m. Geh.=Anspr. an Michels, Köln. Am Hof 38.
zum alsbaldigen Eintritt für den Außendienst zur Bearbeitung der Schäden und ähnlicher Aufträge
gesucht. e
Selbständige, entwickelungsfähige Vertrauensstellung!
Mit d u Sachschadenversicherungszweigen, insbesondere mit der.=.=Versicherung gründlich vertraute Bewerber— auch Innenbeamte von Versicherungsgesellschaften, die in den Außendienst über zutreten beabsichtigen— belieben ausführliche Angebote mit Angabe der Gehalt sansprüche, Bild, Zeugnisabschriften und Lebenslauf zu richten an die p*
Stuttgart=Berliner Versicherungs=Aktien= gesellschaft in Stuttgart, Uhlandstraße 4/8.
für unsere Abteilung Eisenkonstruktien sof. gesucht. Zeitzer Eisengießerei und MaschinenbauAktien=Gesellschaft Zweigniederlassung Köln=Ehrenfeld r' Hüttenstraße 48.
Tüchtiger
Schreiber
gewandter Rechner, der im Bedienen der Schreibmaschine Adler" durchaus erfahren ist, von einer größeren Maschinen abrik zunächst für die Kriegsdauer für sof. gesucht.
Bewerbungen, auch von Kriegsbeschädigten, mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Gehaltsanspruch und Eintrittszeitpunkt unter 8 555 an die 2. Geschäftsstelle d. Blattes, Köln, Breitestraße 85. 75
mit langjähr. Zeugn., für Lokomobile sofort gesucht.
Appelbaum jan.
Thürmchenswall 72. r
Maen
für Fräsmaschinen sofort gesucht. d'
Maschinenfabrik
Erust hindrichts& Co.
Ehreufeld
Subbelratherstr. 325.
kath., mit guter Schulbildung und einiger Erfohrung im Bürodienst, tüchtig in Kurzschrift und Schreibmaschine, zum baldigen Eintritt gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften, Angabe des Alters und der Gehaltsansprüche unter 590 an die Geschäftsst. d. Bl. d
für Küche und Hausarbeit gesucht. Keine gr. Wäsche. Antonetty,
A 34.5. Diusstraße 51:
Selbst sauderes
Mädchen
in gute dauernde Stelle für Küche und Haus gesucht. Tel. B 163.
Sülz, Nideggerstraße 15 Linie 15 bis Ende. b
Alleseparat.
an Nähmaschin
# werden unter Garant. ausgef.
L. Siebke Zahlenhaus 27.
Lechenich.
Einsamrilienhaus
8 Räum- mit Küche. Keller, elektr. Licht, Wasserleit., sowie 10 bis 18 Ar Garten, ab 1. September zu vermieten oder auch zu verkaufen. d
Ang. u. C 189 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gilbachstr. 26
Nähe Stadtgarten u. Kaiser Wilhelmring, 2 Etg. 6 Zim., Küche, Badez. zu 105. zu perm.; daselbst Nr. 24 Hochp. hofw. 4.,., B. zu 70 M
Bescheid beim Hausmeister.
Bei alleinstehender Dame schön möbliertes
Balkonzimmer
(Chlodwigplatz) an ruhige berufstä ige Dame zu verm.
Off. unter 3 551 a. d 2. Gesch. Breitestr. 85. b
elle mit Gau
und Ackerland billig kaufen. Nath Stammel Niehl, Lachsgasse
Nippes
Neußerstrase 22.
Barlir
Große Sendung
Apparate
Gläser.
Einzelne
Gummiringe
vorrätig.
Hauptstraße 139
Kalk
Ursulastr. 13
Hth., 2 Zimmer zu verm.
Bescheid:
Fritz Reltenich,
Mohrenstraße 39.
Heumarkt 16
2. Stock, 3 sehr große Zim., Küche, Mans. zu 25 M. zu vermieten. Be cheid daselbst 2. Stock, bei Mohr. 5
Tüchtiges katholisches
Für größeres hiesiges
Büro wird ein kaufmännisch vorgebildetes
#4
für einen größeren Betrieb in der Nähe Kölns für zeichte Beschäftigung gesucht.
Fauenatseitemeldestelle
und
mit besten Kenntnissen zum baldigen Eintritt für die Buchhalterei eines Fabrikgeschäftes
Sofert gesucht.
Angebote unter 112 an die Geschäftsstelle Deutz.
Tempelstraße 1.
Einise Frauen
ouer Mädchen
gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabr Köln=Nippes.
Mehrere
Schlosser
gesucht
Maschinenfabrik
Köln=Threnfeld,
Subbelratherstraße 329.*7
Badstr. 8. Eing. I, 2. Stock Geöffnet-12½ u.-512 U.
u
171
1
gesucht, das hauptsächlich für die Bedienung der Handsetzmaschine(Anfertigung von Rundschreiben usw.) bestimint ist.
Angebote mit Gehaltsansprüchen unter All9 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.p*
Mädchen
2 Anbauzim. I. Etg. an
l
in landwirtschaftl. Haush. für alle Hausarbeit sof. ges. P. Weber,.=Flittard, Hauptstraße 79.
Zuverl. braves
Mädchen
für Küche und Hausarbeit per 1. August oder Sept. ges. Gute Behandlung u. Essen. Luxemburgerstraße 6.
Familie zu vermieten. Kurfürstenstraße 13.
5 kl. Mans.=o. f. 13-4, 3. om.
Severinstr. 50, Besch. p. b
Mietgesuche
Ssisen
Rüchs
Küche
9 E 1 4
Büfett
9657
richinnen
für die Registratur eines hiesigen kaufmännischen Büros gesucht.
Wirtschaftliche Vereinigung deutscher Gaswerke,.=G.
Deichmannhaus, 2. Aufgang 2. Stock. c
die Stenographie u. Schreibmaschine deherrschen, werden eingestellt. Persönliche Vorstellung unter Vorlage von Lebenslauf und cotl. Zeugnissen erbeten. Pionier=Heerespark, Cöln=Deutz, pr Werkbund=Ausstellung.
Junges mädchen,
welches Lust hat die Küche ohne gegens. Vergüt. zu erlernen sucht
Rhein. Kochschule, Berlich 18. b
Zimmer uud Kosthäuser
Dr. hath. Mädchen
für alle Hausarbeit z. 1. Aug. ges., gute Zeugn. od. Empf. Bed. Frau Wilh. Steinkrüger, Ehrenfold. Kevlerstr. 9.
Br., küth.
für alle Hausarbeit bei Familienanschluß sof. gesucht. Langen jr.
Köln=Müung ersdorf.
für merne Buchversand-Abteilung gesucht
J. P. Bacheim, Vellageh.
Marzellenstraße.
Jüngerer Buchhalter
gesucht, der schon füher in
einem Baugeschäft tätig war und mit dem Verkauf von Baumaterialien vertraut ist. Kriegsdeschädigte werder berücksichtigt. d Zeugnisabschriften unter Angabe der Gehaltsanspr. b. freier Station werd. erb. an Baugeschäft Pet. Reinold, Wahn(Rheinl.
für 1 iem Granaten sof. ges.
Maschinenfabrik Kolb. Ehrenfeld, Lichtstr. 24.“7
perfekt, mit schöner Handschrift per sofort von Bank gesucht
Selbstgeschriebene Offerten
mit Ansprüchen erbeten unt. 597 an die Geschst. d. Bl.
Für großeres kaufmännisches Büro Kölns wird
juge
Besseres, ganz selbständig
Alleinmädchen
in kl. Haush. gesucht. Sehr angen. Stelle. Rheinaustr. 6.
für unsere Reueintretenden Werkangehörigen gesucht. Angebote erbeten an
C. Leschen& Co.
Fabrik für MilitärLederausrüftung
Köln=Nippes
5 Geldernstraße 46.
ER“—
Es wo n Bot orman
ärkste eutsch onnen llem H Juli enn di die eutsch gen fr chmüc ein larne“ nbegrif sche jeges. licke lich di Is die estung Kein hranl eilich r Me hen in fr ineh erik
Franz Bläs#
ücke irku IIstd tät dan weih e frc war ührur ähru rlas rige le gebe her
Ad
selbst
zusbaum=Schlaszin der 0
Kk 2 Betten, Eich.=Speie
Eisch u. a Stül
für 430 M.
zu verkaufen
1•
te
Deutz, Wahnerstr. 1
Qui erh. b. z. vk. Garten 6.4Stähle, Küchent., 31 Topfetag Uhr Tepp Che Steppd., Oberd., Kiss.u. 1 Blumenständ., Spieg. Kle sessel, Liegesiuhl, 2 Rohrst Goldw., Antik- u. Kun“ Meiner, An= u. Verk. v. aller Art Antwerpenerst am Friesenplatz.
Welcheebeldenk. Person
stellt ein kl. Haus od. größ. Etage, in od. auß. d. Stadt, für einen caritativen Zweck billig od. frei zur Verfüg.? Eigentümerin könnte auf Wunsch das. liebev. Pflege od. Pension erhalten u. sich selbst am Werke mitbetätig. Angebote unter 566 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
Brautleute!
Sehr gut erhaltene
Salon=Einrichtung
preiswert zu verhaufen. Bes. nur abds.—8 U Salscheider Schildergasse 112 II.
#ar,
vor 1
mit Standuhr, Küche u. bess
Ztür. Kleiderschr., So# Schreibtisch, Mah.=Salons#### F#
Prunkstück. Manö
Besicht. 10-12 u.-7 Un an
palr.—#e
Gereonsto
* Stellengesuche
gesucht, die in Stenographie und Schreibmaschine gut bewandert sein muß. Angebote mit Gehaltsansprüchen unter A 120 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.1
Braves, kath.
Mädchen
mit guten Zeugn. z. 1. Aug. oder später gesucht. 5 Immermannstr. 44.
Stundenfrau
zur Anshülfe weg. Erkran kung des Mädchens für vorsittags gesucht.
Moltkestr. 99, 3. Et.
Bauführer
erfahren und militärfrei sucht Stelle. Offerten unter S T 211 an die Geschäftsst. .=Mülheim, Buchheimerst. 23
Modes!
Tüchtige angehende erste Arbeiterin mit
guter Handschrift sucht ähnliche Stelle für sofort.
P. S. 357
postlagernd Mödrath.
Intoge seiner starken Verbreitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuche v. Stenatmadchen v. Lande im LA besten Erfolg.::
Lehrerin
mit Eltern sucht
3 Zim. u. Rüche
per 1. Okt., auch früher.
Offert. unter 596 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verleren-Gefunden
egenschirm gefund. Abzeh 4 n. Gadelsbergerst. I7III.
wenig gebrauch sonde
#e
Einig.„„
Nähmaschinen####
a. Fabrikat, billig zu pee# Fur.
Ia. Fabrikat, billig zur
Carl Frank, Spichernstr. Nähm.=Spezialgeschäft von
Geeichte
Gewichte. Oezimal= u. Teid aue. wagen empfiehlt Niede
#. Hardt, diese Al ermarki 14. Verhi
½# nich
Gild Grisisengr. der
Cast neues Bett
O Einl. u. Spiegel zu verl erw Zu bes. v. 12—1 u. abend: v.—9. Jakordenstr. 27,I
Vermischtes
Zu verkaufen
hausverkauf.
Ein 4 Fem.=Haus, p. Et. 43.,
Nähe
Man„ Kell. u. Gaseinr.,.., Zülpicherpl. u. günst. Bed sof zu verk. Ang. u. B 556 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Schlosser
übernimmt Arbeiten in## u. Ausbauen von beschlagnahmten Türklinken, per Schloß.30 M. u. Ansert# von Schlüsseln.
A. Kempken, Eintrachtstraße 38, 4. Etg
+ net mete (ge Fein Zwis der der ar P