EERTE
TRRARKRRRRKRRRRRRR RRRRRRRRRRRRARARRANARNAANAANARRRNARAN AANAARRRARAARAAA AAAAAAARRAARAARAAAAAAAAAAAAAAARRARRARRAAAAAARARAR
* Bezugspreis bei
* Borenzustellung im engern # Verbreitungsbezirk 80 Pl, # im erweiterten 85 Pf monatS lich: mit dem wöchentl.
s illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und S Bild 10 P mehr. &a Postbezug, ohne Zustellgeb.
S Ausgabe A mit Colonia J m.70(3 Mon.), m.80 x(2Mon.).00mn.)
Ausgabe B mit Colonia und * Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Plmonatlich mehr.
General-Auzeiger
für #:
sheinische
Hauptstadt. Kölner Fremdenbiau.
# Anzeigenpreis
5 Die einspaltige Kolonel=Zeile* (34 mm breit) 25 Pl, 20
* dritte u. letzte Seile 30 Pf. R
“ hierzu 10% Kriegszuschlag,# n für Köln 20 bzw. 25 Pl. g &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.#
S Reklamepreis# # Die 90 mm breite Kolonel= 2 *. Zeile In1.—, für Köln 70 Pf, 24
zweite Seite 80 Pl. 2
## Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
Ollertengebühr 25 Pf.*
a Geschältsstellen: MarzellenStrasse 37 u. Breitestr.:
Fornsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Nr. 209.
A6920 bis 6929
E
Köin, Freitag, 20. Juli 1918.
32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Re
7¼ K
12C.
berg on
Kölner Ora
.Orchest ist. a. Fl
Sarten
nstaltung
bei Tong Rudielfpia 1 in der des Zocl Gus.
se)
#3
#
rauss,
Neber.
Die Schlacht zwischen Aisne und Marne.
Abendbericht über die Kriegslage.
## R<space> B e r l i n,<space> 2 5. J u l i 1 9 1 8.<space>( D r a h t b e r.<space> A m t l i c h.)<space> lieftige Teilkämpfe auf dem Schlachtfelde zwischen soissons und Reims
Die Entente in Ostsibirien.
Die Entente, insbesondere England, scheint einen neuen Beweis für ihre Befühigung zur kunstvollen Mischung poli#sch heterogener Elemente erbracht zu haben. Auf Grund der Jachrichten aus Ostasien muß man das langwierige Benühen, eine gemeinsame Grundlage für eine Aktion der Ententemächte, Japan und Amerika eingeschlossen, in Sibiien zu schaffen, als von Erfolg gekrönt ansehen. Die Schwiegkeiten, die sich der nun anscheinend zustände gekomienen Einigung entgegenstellten, woren verschiedener Art. Zunächst gibt es in Japan eine starke Strömung, die von grendwelchen imperialistischen Bestrebungen überhaupt #ichts wissen will. Dazu kommt der amerikanisch-japanische jegensatz. Die Rücksicht auf Amerikas mißtrauische Halg gegenüber allen Lebensbetätigungen Japans im Fernen Isten hat die bisherige, wenn nicht ganz abstinente, so doch ehr zurückhaltende Sibirienpolitik Japans stark beeinflußt. dicser Widerstände ist man nun anscheinend Herr geworden, ind wie immer, so dürfte auch hier die englische Diplomatie vieder die Fäden gesponnen haben, bis das neue Abkommnen lücklich unter Dach und Fach gebracht war. Wenn es jetzt u einem gemeinsamen Vorgehen der Beteiligten in Sibirien commt. so bedeutet das, daß man einen Ausgleich zwischen apanischen und amerikanischen Interessen gefunden hat nd daß man über innerpolitische Widerstände in Japan zur Tagesordnung übergegangen ist. Wenn man die verfassungsechtlichen Verhältnisse des Mikadoreiches und die dort errschende Machtverteilung in Betracht zieht, braucht man ich nicht darüber zu wundern, daß das Letztere ohne innere Konflikte möglich gewesen ist. Japan hat zwar sein Parlaient, aber die großen politischen Entscheidungen liegen cht bei ihm, sondern bei einem sehr kleinen Kreise mächtiger ersönlichkeiten. Diese hat man offenbar gewonnen für eine nperialistischen Zielen nachstrebende Ostasienpolitik.
In England und Frankreich hat man sich bekanntlich seit angem mit allen Fasern seines Herzens nach einem Einreifen Japans— man dachte vor allem an Japan— in ibirien gesehnt. Man fragt sich natürlich, welches Intersse die Westmächte an einer Verstärkung des japanischen influsses in Ostasien haben. Ein solches Interesse besteht n sich sicherlich nicht. Diese Machtverstärkung ist für die Intente nur Mittel zum Zweck. Sie denkt dabei an die kückwirkungen, die die Ereignisse im Fernen Osten— eben den neueingefädelten Unternehmungen an der Murmanöste— auf das europäische Rußland und damit uf den Krieg im Westen ausüben können. Die Times hat es chon vor Monaten offen ausgesprochen, daß man von einem iingreifen Japons in Sibirien eine Stärkung der antirevoluonären Bewegung und damit eine Neubelebung des Krieges deutschen Osten erhoffte. Wir können bis auf weiteres cht annehmen, daß man an ein unmittelbares Eingreifen europdischen Rußland auf dem Wege über die sibirische ahn denkt. Wenn man sich allerdings an die Beherrschung roßer Teile der sibirischen Bahn durch die Tschecholowaken und an die mannigfachen bolschewikenfeindlichen lachtansammlungen vom Ural bis Wladiwostok erinnert, ann möchte man selbst einen so phantastisch anmutenden lan nicht für ganz ausgeschlossen halten.
Für die Westentente ist offenbor kein noch so ausichtlos und schwierig anmutendes Unternehmen abchreckend genug, um es nicht in ihren allgemeinen Kriegsplan lit einzustellen. Ihrer Tatkraft macht das alle Ehre. Jupan id Amerika haben sich ihre Teilnahme an bzw. Zustimung zu der Aktion natürlich bezahlen lassen. Besonders in apan rechnet man zu kühl, um sich für einseitige europäische iteressen der Entente ausnutzen zu lassen, an denen Japan albst nicht beteiligt ist. Welcher Art die Zugeständnisse sind. e man ihm in Ostasien gemacht hat, kann man sich nur allgemeinen Umirissen denken. Amerika würde seine Zuimmung und seine tätige Beihilfe zu dem Vorgehen in Sibien ebenfalls nicht gewährt haben, wenn ihm nicht wirthaftliche, auch politisch wirkende Vorteile in Sibirien einräumt worden wären, die ihm als Bürgschaft gegen eine onopolstellung Japans in Ostasien erscheinen. Es gehört der nicht viel Scharfblick dazu, um zu sehen, daß die gegenärtige japanisch-amerikanische Eintracht Keime der Zwieacht in ihrem Schoße birgt. Je mehr Japan und Amerika ch nebeneinander in Ostasien einlassen, um so zahlreicher erden auch die Reibungsmöglichkeiten. Die Haltung Japans weist auch noch das eine, daß die maßgebenden Kreise die
318
eit
steiligten
Stein.
Eil.
ampfens
Steik92236 3
#
Pentische
Von Generalsekretär A. Stegerwald, M. d. H.
In seiner früher erwähnten Herrenhausrede bei Gelegenheit des Etats des Reichsamtes des Innern kam Generalsekretär Stegerwald weiterhin auch auf die Bedenken in der Wehlrechtsfruge zu sprechen. Er sagte u..:
Die gegenwärtige Stunde ist so groß, daß alle, die guten Willens sind, sich zusammenfinden sollten zu einer soliden und gediegenen politischen Volks- und Staatserneuerung. Mit den Beschlüssen des Abgeordnetenhauses ist bei der gegenwärtigen politischen Gesamtlage dieses Ziel nicht erreichbar. Ich möchte würschen, daß das Herrenhaus die Wahlrechtsfrage aus dem Bereich der Halbheiten und taktischen Winkelzüge herausheben und daß es ihm rückwärtsblickend und vorwärtsschauend gelingen möge, ein großes staatsmännisches Werk aus einem Guß herzustellen, das sowohl der Bedeutung der Stunde, wie auch den politischen und staatlichen Notwendigkeiten der Zukunft gerecht wird.
Dieses Ziel ist auch auf dem Wege des gleichen Wahlrechts erreichbar. Mit ihm kann das Königswort loyal eingelöst und trotzdem die geschichtliche Eigenart Preußens gewahrt werden, wie auch den staatlichen Besorgnissen um die Zukunft, soweit sie begründet sind, Rechnung getragen werden kann.
Dabei könnten folgende Grundgedanken und Gesichtspunkten den Ausgangspunkt abgeben:
1. Der preußische Staat ist nach seiner Geschichte und Entwickelung ein christliches und monarchisches Staatswesen. Dieser Grundgedanke könnte in der Verfassung neu formuliert und festgehalten werden durch die Maßgabe, daß alles was diese Grundlage des preußischen Staates berührt, einer Zweidrittelmehrheit bedarf. Die einzelnen Volksströmungen mögen zum Christentum und zur Monarchie stehen wie sie wollen; an der Tatsache kommen sie nicht vorbei, daß beide für die Staats- und Volksentwickelung außerordentlich bedeutsame Faktoren sind. In allen wichtigen Organisationen ist vorgesehen, daßs zur Abänderung der Grundgesetze, d. h. der Vereinssatzungen eine Zweidrittel- oder Dreiviertelmehrheit erforderlich ist.
2. An zweiter Stelle könnte von dem Gedanken ausgegangen werden: Der Staat besteht aus Land und
Leuten. Dieser Gedanke ist in der Regierungsvorlage enthalten; seine Durchführung ist indes zu lückenhaft und zu systemlos und völlig unorganisch erfolgt, weil man sich zu stark an Vergangenes angelehnt hat. Nach der Regierungsvorlage gibt es ländliche Wahlkreise, die nach dem Stand der leizten Volkszühlung mit 38 000, 40 000, 42000 Einwohnern usw. einen Abgeordneten wählen, während Großstädte und Industriezentren erst dann einen zweiten Abgeordneten bekommen sollen, wenn 250000 Einwohner überschritten sind. Bei der Beibehaltung der jetzigen Wahlkreiseinteilung würde der Kumpf um eine Anderung derselben eine unausgesetzte Belastung des politischen Lebens darstellen, und das Verhältnis zwischen Stadt und Land ständig politisch vergiften.
Eine ausschließlich und mechanisch nach Kopfzahl vorgesehene Wahlkreiseinteilung fordern in Preußen nur einige Doktrinäre. Von der Landwirischaft leben in Preußen nur 28 Prozent der Bevölkerung. Daß aber deren Bedeutung für den Staat, insbesondere in Mitteleuropa als Ernährung- und bevölkerungspolitische Kraftquelle stärker ist, als in dieser Ziffer sich ausdrückt, ist unbestritten. Kein Mensch von politischer Verantwortung kann nach diesem Krieg wünschen, daß die Landwirtschaft in Preußen und in Deutschland durch die Stadt- und Industriebevölkerung politisch erdrückt werden könnte. Erwünscht und notwendig erscheint vielmehr, daß wir in Deutschland endlich einmal duhin kommen, die landwirtschaftlichen Produktions- und Preisfragen frei von parteipolitischem Beiwerk auf volkswirtschaftlichem Boden sachlich zu besprechen. Was gelegentlich der gegenwärtigen Verfassungsreform weggeräumt werden sollte, ist, daß sich Stadt und Land dauernd als zwei feindliche politische Heerlager gegenüberstehen. Die schwerarbeitenden Schichten in Stadt und Land sollten sich auf die Dauer besser gegenseitig verstehen, auch Bauern und Arbeiter sich künftig besser schätzen und achten lernen.
Dieses Ziel erscheint mit der von der Regierungsvorlage vorgesehenen und vom Abgeordnetenhaus beschlossenen Wahlkreiseinteilung nicht erreichbar. In ihr tritt einerseits der Gedanke, daß der Staat aus Land und Leuten besteht, zu wenig sichtbar in die Erscheinung, während auf der andern Seite die Gegenüberstellung von Zwerg- und Riesenwahlkreisen aufreizend wirken müßten. Soll weiter der Ansturm gegen den Gedanken, daß eines Tages die„Arbeitermassen“ allein im Preußischen Abgeordnetenhaus die Mehrheit erlangen könnten, einen staatspolitischen Sinn haben, dann dorf natürlich auch nicht umgekehrt der großen landwirtschaftlichen Volksminderheit etwa die Mehrheit im Abgeordnetenhaus zugebilligt werden. Ein von Klasseninteressen freier billiger Ausgleich ist vielmehr von nöten.
3. Weiter sollte die Zusammensetzung des Herrenhauses noch besser nach ständischen Gesichtspunkten durchgeführt werden. Die Zahl der jetzt vorgesehenen Arbeitervertreter und der Vertreter einiger anderer Gruppen ist jedenfalls zu gering. Für die Mehrheitsbildung im Herrenhaus, insbesendere bei entscheidenden Fragen, ist es nicht von großem Belang, wenn einige Gruppen, deren Standesbildung sich erst im Anfang befindet, einige Dutzend weiterer Mandate. zugebilligt erhalten. Was aber politisch nicht unwichtig scheint, ist folgende Erwägung: das politische Leben wird in Deutschland nicht radikalisiert durch das Volk an sich, sondern durch politische Parteien und Presse. Es ist daher auch nicht zu erwarten, daß etwa durch eine Alters- und eine sonstige Zusatzstimme einer unerwünschten radikalen politischen Entwickelung entgegengewirkt werden könnte. Das Organisations- und Parteileben wird insbesondere, in den Großstädten und Industriezentren zum großen Teil von den jüngeren Elementen beherrscht. Gegen diese können letzten Endes auch die Abgeordneten nicht aufgestellt werden. Es erscheint daher staatspolitisch empfehlenswert, daß insbesondere bei Volksschichten, deren Standesbildung erst in Entwickelung begriffen ist neben dem allgemeinen Parteigedanken auch der Standesgedanke stärker gepflegt wird, wofür ständisch gegliederte erste Kummern nicht ohne Bedeutung sein würden.
4. Wird dann schließlich die etatsrechtliche Gleichstellung des Herrenhauses gegenüber dem Abgeordnetenhaus nach dessen eigenen Beschlüssen durchgeführt, und werden
5. in den Großstädten und Industriezentren große Wahlkreise mit Verhältniswahl gebildet, dann ist allen Kreisen die Möglichkeit, im Abgeordnetenhaus vertreten zu sein, gegeben und erscheint eine ruhige politische Entwickelung auch in der Zukunft besser gewührleistet als durch die Einführung von Zusatzstimmen, mit denen die breitesten Volksschichten verärgert würden.
Mit Sicherungen und Zusatzstimmen schafft man ober letzten Endes keine staatsbürgerliche Gesinnung. Die besten Garantien für unsere künftige Staatsentwickelung liegen, wie kürzlich Prinz Max von Baden ausgesprochen hat, in dem Charakter des deutschen Volkes. Diesen gilt es mit Nachdruck zu pflegen durch eine gediegene staatsbürgerliche Bildung und Erziehung.
Interessen ihres Landes noch immer am besten im festen Zusammenhalten mit der Entente gewahrt glauben. Diese Tatsache verdient aufmerksamste Beachtung.
Nach dem Willen der Entente soll das russische Haus an allen Ecken angezündet werden, und aus der Glut soll dann als Phönix ein neues, ihren Interessen besser dienendes Rußland erstehen. Es ist ins Grunde genommen ein zyklopenhaftes Ankämpfen gegen Mitteleuropa, dessen bis jetzt sehr zweifeihaften Ergebnisse wir mit Ruhe, allerdings auch mit Aufmerksamkeit sich entwickeln sehen. Nicht ganz klar ist, welche Pläne die gegenrevolutionaren russischen Elemente in Ostasien., als deren Haupt zurzeit der General Horvet erscheint, verfolgen. Ob sie glauben, daß das Heil Rußlands bzw. Russisch-Sibiriens von dem Eingreifen der denkbar eigennützigsten Mächtekoalition erwartet werden karr?
Ein Monarchistenkongreß.
* Kiew. 24.Juli1918.(Drahtb.) Ein Monarchistenkongreß in Kiew, an dem viele Führer der Rechten aus ganz Rußsland teilgenommen haben, ist beendet. Die Mehrheit verlangte die Einführung einer absoluten Monarchie oder Militärdiktatur in Rußland. In
Rücksicht auf die Opposition der Rechten, der bristén und Nationalisten, die für eine konstitutil
Oktolitutionelle
Monarchie eingetreten sind, wurde eine Entschließung angenommen, die für Großrußland eine Staatsordnung wie vor der Februarrevolution verlangt.
Zarentreue Russen.
TU Stockholm, 25.Juli1918.(Drahtber.) Am Sonntag fand in fast allen Kirchen Moskaus und St. Petersburgs für den ermordeten Exzaren auf Veranlassung des Patriarchen Tischonin Trauergottesdienst statt. Uberall wurde der Gottesdienst durch eingedrungene Bolschewisten gestört. Es kam sogar teilweise zu einem Handgemenge zwischen Monarchisten und Bolschewisten. An den Gottesdiensten beteiligte sich hauptsächlich die armere Bevölkerung.
+
Auch China?
)-( Amsterdam. 24.Juli1918. Die Daily Mail erfährt aus Tientsin, daßs China beschlossen habe. sich an der Intervention in Sibirien zu beteiligen.

4
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205.* Freitag. 26. Juli 1918.
Die Schlacht im Westen.
Foch will eine Pause machen.
TU Genf, 25.Juli1918.(Drahtber.) General Foch hält nach einer Havasnote eine Pause nach fünftägigem Kampfe für zweckdienlich, die immerhin einer Verbesserung der gegenwärtigen Ententestellungen dienen sollte. Den gleichen Ton schlägt der zur Geduld mahnende Barres im Echo de Paris an. Man müsse nach solchem furchtbaren Ringen den Ententetruppen Atem gönnen, namentlich den Franzosen, die mit 70 Prozent der Opfer an dieser schweren Kampfperiode ##eteiligt seien.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 24.Juli1918.(Druhtber.) Amtlich wird verlautbart: Italienischer Kriegsschauplatz: Keine besonderen Ereignisse.
Albanien: Gestern früh haben unsere Truppen bei Kuci den Ubergang über den Semeni erkämpft. Unsere tapferen Bataillone hatten heftigen feindlichen Widerstand zu überwinden. Es wurden zchlreiche Gefangene eingebracht. Auch zwischen Kuci und dem Meere führten erfolgreiche Vorstöße zu Geländegewinn.
Ein Friedensvermittelungsappell an König Albert.
TU Brüssel, 25.Juli1918.(Drahtber). Eine in Namur, dem Sitz der wallonischen Regierung, erscheinende Tageszeitung, veröffentlicht einen offenen Brief an König Albert, in dem der Verfasser, Generaldirektor Homquimez vom Unterrichtsministerium, im Namen seines Volkes den König auffordert, die Friedensinitiative zu ergreifen. Belgien sei am Ende seiner Kraft. Der König dürfe deshalb nicht länger zögern, des Grafen Hertling vermittelnde Formel der Rückerstattung Belgiens gegen die deutschen Kolonien und Zusicherung der ungehemmten wirtschaftlichen Entwickelung Deutschlands ernsthaft zu prüfen. Kein Mensch dürfe diese Formel ablehnen.
Die Ernennung Helfferichs zum Nachfolger des Grafen Mirbach.
Dr. Helfferich gehört zu denjenigen Staatsmännern, welche jedenfalls aus dem Gleichmaß der Alltäglichkeit stark hervorragen. Sein Aufstieg, was man „bureaukratisch“ auch„Korriere“ nennt, steht jedenfalls im schärfsten Gegensatz zu der gewöhnlichen Beamtenlaufbahn und zeigt des Außergewöhnlichen soviel, daß man von einem Fortkommen„in der Ochsentour“, wie bei so manchem anderen hohen Beamten, am allerwenigsten reden kann. Zuerst Kolonialpolitiker, dann Reichsschutzsekretär, dann Staatssekretür des Reichsamtes des Innern, dann, nachdem er aus letzterem ausgeschieden war, in besonderm Auftrag betraut mit der Organisation der Vorarbeiten für die Ubergangswirtschaft, ist er jetzt in die diplomatische Karriere übergetreten und hat einen Posten übernommen, welcher zurzeit sicher nicht nur der geführlichste, sondern auch der-arbeitsreichste und verantwortungsvollste in unserer allerdings stark zusammengeschmolzenen diplomatischen fußeren Vertretung ist.
äußeren Vertretung ist.
Es verdient alle Anerkennung, daß Helfferich nach der Ermordung des Grafen von Mirbach sich nicht gescheut hat, sofort die Sendung nach dem Moskauer Hexenkessel zu übernehmen, um dort die Wahrung der deutschen Interessen sowohl gegen die von Archangelsk und Murman andrängende Entente, als auch gegen die von Orenburg und Sibirien her operierenden Tschecho-Slowaken, als endlich auch gegenüber den Bolschewiki von Moskau zu übernehmen. Es ist bemerkenswert, daß für diesen Posten kein Berufsdiplomat ausersehen wurde, sondern ein Mann ganz anderen Entwickelungsganges, also ein„Außenseiter“. Vielleicht wird dieser Vorgang der zünftigen Diplomatie etwas dadurch versüßt, daß Helfferich nicht zum Botschafter bei einem kaiserlichen Hofe, sondern nur zum„diplomatischen Vertreter des Deutschen Reiches in Moskau“ ernannt worden ist. Esmuß sich nun zeigen, ob dieser Versuch, der Diplomatie neues Blut einzuflößen, sich bewähren wird. Ganz Deutschland wird das Wirken Helfferichs in Moskau mit den besten Wünschen begleiten.
Versenkt.
WTB Berlin. 25.Juli1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Mittelmeer haben unsere-Boote vier Dampfer mit rund 13 000 Br.-.-To. versenkt.
Der Chefdes Admiralstabesder Marine.
Die Torpedierung des Riesenschiffes.
WTB Berlin, 25.Juli1918.(Drahtber.) Außerungen der englischen und französischen Presse zufolge soll das am 20. Juli von einem deutschen-Root nordwestlich von Irland torpedierte Schiff nicht der Dampfer Vaterland, sondern der im Jahre 1917 in England fertiggestellte, 32 120.-.-T. große Turbinendampfer der White Star Linie, Justitia, gewesen sein(vgl. Nr. 242).
Ehe zu dieser Meldung von amtlicher deutscher Seite Stellung genommen werden kann, muß erst die mündliche Berichterstattung des beteiligt gewesenen-Bootkommandanten abgewartet werden. Der kürzlich über die Versenkung der Vaterland erfolgten Veröffentlichung lagen funkentelegraphische Meldungen zugrunde.
An der amerikanischen Küste.
)-( Amsterdam. 25.Juli1918. Reuter meldet aus New York: Der Schoner Robert Richurd ist am 22. an den Küsten von Maine versenkt worden.
Sozialisten gegen Fortsctzung des Krieges.
*mp; Genf. 24.Juli1918.(Drahtber.) Der Erfolg der Friedenspartei der französischen Sozialisten auf dem Pariser Porteitag übt eine starke Wirkung in den Deportements aus. Die bevorstehende allgemeine Sozialistenkonferenz verspricht eine, dem Pariser Parteitag entsprechende Mehrheit gegen die Fortsetzung des Krieges.
Friedenswillige in England.
TU Haug. 23.Juli1918.(Drehtber.) Die Times zweifelt nicht daran, daß-Lloyd George bereits fest entschlossen ist, sofort an das Land zu appellicren, sobald die Kriegsumstände eine möglichst große Vertretung der freien Wählerschaft ermöglichen. Das Blatt fürchtet für die Neuwahlen am meisten die fieberhafte Tätigkeit einer kleinen Gruppe, die behauptet, daß Großbritannien einen guten Frieden bekommen könnte, ohne weiter zu kämpfen und daß das Ideal des Völkerbundes ohne weiteren Kampf verwirklicht werden könne. Der größte Teil der vermutlichen Kandidaten der reformierten Arbeiterpartei ist aus pazifistischem Holz geschnitzt.
Amerikaner im Feuer.
WTB Berlin, 23.Juli1918.(Druhtber.) Außer Senegalesen haben die Franzosen bei Fortsetzung ihrer Schlucht zwischen Aisne und Marne zum ersten Male Amerikaner in verhältnismäßig größeren Mengen auf die Franzosen verteilt eingesetzt. Die schwarzen wie die amerikanischen Hilfstruppen wurden in dichten Massen gegen die deutschen Linien vorgetrieben. Sie mußten den Einsatz mit einigen 10 000 Toten. Negern wie Amerikanern, bezahlen. In teilweise 16 Wellen Tiefe griffen sie an; eine Welle nach der andern brach in dem deutschen Artilleriefeuer und Maschinengewehrfeuer zusammen. Auch an den folgenden Tagen erneuerten sie bis zu siebenmal immer wieder ihre Angriffe. Die Kraft erlahmte immer mehr. Am dritten Tage der Offensive begann die amerikanische infanterie bereits beim ersten Ansturm zu stocken und sich hinzuwerfen, sobald nur das deutsche Artilleriefeuer einsetzte. Dauerte das Feuer länger, so ging sie eilig zurück, so daß sich der Angriff stellenweise in ein eiliges Zurückfluten verwandelte. Vielfach stand die deutsche Infanterie aus ihren Gräben auf und empfing die Amerikner mit einem stehend freihändig abgegebenen Schnellfeuer. Bei dem Angriff am 21, gerieten amerikanische Bataillone der zweiten Division, die in der Schlucht von Visigneux heranrückten, in das Feuer deutscher Maschinengewehre, die von der Zuckerfabrik von Noyant aus die Schlucht bestrichen. Sie machten sofort Kehrt und fluteten eiligst zurück. Besonders ernste Verluste erlitten die Amerikaner in den schweren Kämpfen des 19. und 20. Juli. Nach Aussagen von Gefangenen sind einzelne Regimenter aufgerieben. Vor allem die Offiziersverluste sind furchtbar. In dem Bestreben der Obersten Heeresleitung der Entente, Erfolge der Amerikaner herauszustreichen oder zu erdichten, liegt eine durchsichtige Tendenz. Wenn das amerikanische, Volk Kenntnis erhielte, wie seine Söhne auf fremder Erde für fremde Menschen verbluten müssen, würde die künstlich entfachte und auf unwahre Behauptungen gegründete Kriegsbegeisterung bald zunichte werden.
agesgeschichte.
* E.
Nisten aus
Reichskanzler und die Flamen.
WTB Brüssel. 25.Juli1918.(Drahtber. Meldung des. Centraal Vlaamsch Preßbureaus.) Vor einigen Tagen weilte der Reichskanzler Gruf von Hertling in Brüssel. Er hat während dieses Aufenthaltes Gelegenheit genommen, mit dem Herrn Generalgouverneur auch über die flämische Frage eingehend zu sprechen und hierbei sein Einverständnis damit erklärt, daß dem Rat von Flandern eine Eröffnung des Inhaltes zugehe, der Reichskanzler stehe nach wie vor unverändert auf dem Standpunkte der Erklärungen seiner Vorgänger. Die Eröffnung ist im Auftrage des Herrn Gouverneurs am 20. d. M. von dem Verwaltungschef für Flandern den Bevollmächtigten des Rates von Flandern bekanntgegeben worden. Dem Wunsche des Reichskanzlers entsprechend, werden sich in den nächsten Tagen einige führende Flamen zu ihm begeben, um mit ihm das ganze flamenpolitische Problem in eingehender Aussprache zu erörtern.
19230] Die Schadowstraße, der Hauptzugang für das nördliche Neu-Ehrenfeld von der Straßenbahn aus, bietet einen abstoßenden Anblick. n der Ecke Overbeckstraße ist
Neues 4 M
aus Kom
91
0 Die städtische Kani
B
chenanstalt,
die sich im Schlachthof befindet, will nicht nur nahrhe Fleisch schaffen, sondern auch die Bevölkerung zur Kanin zucht anregen und belehrend wirken. Die Anstalt oenn sich im Pferdeschlachthof, Eingang von der Hornstraße und steht dem Publikum jeden Sonntagvormitta 10 bis 12 Uhr zur Besichtigung orten. Zu dieser. ist steis ein Fachmann, meistens ein Tierarzt, gerne der kostenlos Ratschläge zu erteilen, wie die Kaninchenzuent betreiben ist und wie man sich bei erkrankten Tieren verhalten hat. Hiervon wird ausgiebig Gebrauch gema Augenblicklich befinden sich in den Ställen, die in drei teilungen untergebracht sind, rund 380 Tiere. Die zur zucht verwandten Tiere werden im Herbst abgeschlach Da das Fleisch zart und besonders für Kranke geeignet ist, wird erwogen, es den Lazaretten zu u
weisen.
Nutzbringend wird die Kaninchenzucht erst, wenn Mittel ausprobiert sind in bezug auf Rasse- und Nutzzu Die Kreuzungen haben für die Fleischzucht ein günstiges gebnis gehabt. Es kann im übrigen nicht genug hervon
hoben werden, daß bei der Kaninchenzucht die Sauberke eine Hauptrolle spielt. In dieser Beziehung kann der städ Kaninchenstall als Muster dienen. Da alle Rassen verire sind, bietet die Anstalt an und für sicn für Tiertren schon eine Augenweide. Immer größer wird die Zahl der die sich in die Geheimnisse der Kaninchenzucht einwe lassen. Eine besondere Abteilung ist für kränkliche 1 eingerichtet, die der besonderen Pflege bedürfen. Hier der Besucher manches lernen in bezug auf Behandlung Fütterung von Kaninchen, die nicht gedeihen wollen.
:
□
Dem„Kölschen Boor“ unser Sport!
Fien Gbstebenderr-Poffen. EURTTVETSCURTTENE
eine wüste Ablagerungsstätte entstanden, in welche statt den Mülleimer faules Gemüse und anderer Abfall, durc löcherte Töpfe, zeitweise auch alte Matratzen ustr. entleert werden; über die Osterfeiertage lag sogar zum öffentlichen Argernis ein halbzerfressener toter Hund da. Die Böschung an der Feldseite verläuft in den Fußgängerweg und wird bei Regenwetter abgeschwemmt; Kinder machen sich neuerdings„Feuerlöcher“ darin und tragen brennende Papierbündel in die anstoßenden Straßen. Die Straßenbauverwaltung wird gebeten, sich der Straße anzunehmen, die eines modernen Stadtteils unwürdig ist. Der Müllhaufen sollte entfernt, eber auch die Möglichkeit seiner Erneuerung durch Einfriedigung oder sonstwie verhindert werden, und die Böschung würde zweckmäßig durch eine Kante vom Fußweg abgestochen und bepflanzt werden. Das läßt sich mit ganz geit- und Arbeitsaufwand auch unter den Kriegs. Verhdltnisen ermöglichen.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Beide Küchen: Frisches Gemüse mit Fleisch.
Ein für die Kriegszeit außerordentlich günstiges Erge sind die Meldungen zum 8. Verbandssporttag der Sy verbände katholischer Jünglingsvereine,er Köln. Annähernd 250 Teilnehmer mit über 700 Meldur werden am kommenden Sonntag in friedlichen Wetts um den Lorbeer treten. Das Programm sieht Wettkan in den verschiedensten Arten des Laufens, Springens Werfens vor, besonders die Läufe weisen starke Besetz auf. Den Zuschauern wird sich ein sportliches Bild zei das unseren großen vaterstädtischen Spielen aus Fried tagen nicht nachstehen wird.
Aus Anlaß des zehnjährigen Bestehens sind Spielverband linksrheinisch mancherlei Zuwendungen macht worden, und es stehen den Mannschaftssiegern u volle Ehrenpreise zur Verfügung. Dem Kölschen Boor fl der Reinertrag zu, auf dem Platze findet ProgrammKartenverkauf statt. Nach um 1 Uhr voraufgegangener dacht in der Pfarrkirche zu Poll beginnen die Wettkar pünktlich 2 Uhr nachmittags. Ein Schlagballspiel zwis den z. Zt. besten Mannschaften beider Verbände wird Veranstaltung beschließen. Siegerverkündigung und#### verteilung finden abends vom neuen Sporthaus aus statt
(LDer wundertatige Hegen vom Dienstag, so schr man uns, hat die Hoffnungen der Ackerer und Gartenbesi nochmals aufleben lassen. Der trockene Sommer— kleinen Regenfälle, die wir ab und zu zu verzeichen hatt kommen kaum in Frage— hat eine solche Unzahl von geziefer, namentlich Millen aufkommen lassen, daßs Bonr Gemüse, Salat usw. umzukommen drohten, der Platzre hat sie nun weggefegt und zum allergrößten Teile vernies so daß cie Hoffnung auf eine gute Ernte, auch bei den Bon wieder aufleben darf. Auch für die Spätkartoffeln ist Regen von guter Wirkung gewesen.
( Uber Arbeiterwähler und Zentrumspar spricht am Samstag, den 27. Juli, abends 8 Uhr, im we Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrgasse) das glied des Herrenhauses Generalsekretär Stegerwald. Vorstand der Arbeitnehmer-Vereinigung von Anhängern Zentrumspartei lädt ein, alle Zentrumsanhänger sind kommen
.5) Das Kölner Stadtgeld ist seit dem 1. April in Umlauf. In diesen Tagen beginnt bei der Stadisparke die Ausgabe neuer 10 Pfennig-Scheine, welche die Un schrift des jetzigen Oberbürgermeisters tragen. Insge sind bis jetzt rund 8500009 Scheine gedruckt worden, denen etwa 1000000 Scheine wegen Beschädigung Verschmutzung wieder aus dem Verkehr gezogen wor sind. Der Gegenwert aller bisher ausgegebenen Scheine läuft sich auf 1750000 M.
CA Warnt die Kinder! Auf dem Friesenwall m eine Frauensperson einem kleinen Mädchen unter verloch den Versprechungen seine Handtasche, die Geld enthielt und verschwand. Die Person konnte ermittelt und nommen werden.
(#) Schirme und Pelzwaren gestonren.— In Nacht vom 22. zum 23. d.., wurden durch Einbrüch Geschäften am Hohensteufenring und in der Luxembur straße Schirme und Pelzwaren im Werte von 5000 14000 Mark entwendet.
(∆ Eigentümer gesueni.— Beim 2. Kriminal-Be Altenbergerstraße 5, befinden sich eine Anzahl Kleidu stücke, ein Bandonium, ein mittelgroßer bräunlicher Re koffer mit aufgeklebter Gepäckbezeichnung Nürnberg Ha bahnhofstraße 56, zwei seidene Taschentücher, zwei graue Handschuhe, drei Kriegsgeldmünzen und son Kleinigkeiten, die offenbar aus Diebstählen herrühren. Geschädigten wollen bei dem genannten Bezirk inre Re geltend machen.
(∆) Bränge.— In der Thieboldsgasse entstand ein merbrand. Briketts haiten Feuer gefangen. Zwei Hi von drei Jahren hatten durch den Qualm soviel gel daß sie zum Augustohospital gebracht werden mußten Auf einem Rheinschiffe war durch Entzünden von Melc kutter Feuer entstanden; eine Schiffswand brannte di Die Feuerwehr hatte eine Stunde Arbeit.
—
********
„**„*

*
Seite 3.
It,
nahrhaf Kaninc alt ben
Istraße ittag dieser! lerne henzucht Tieren h gemac in drei je zur geschlach ranke 9 n zu
wenn d Nutzzue jünstiges 1g hervon auberk er städti en vertre Tierfreu Zahl de t einwe kliche
Hier andlung ollen.
port!
ges Ergel der S: eine G 0 Meldu en Wet Wettkän pringens ke Besetz Bild zeig aus Friede
ns sind ndungen siegern n Boor f grammgangener Wettkün iel zwisc de wird und aus statt#
ig, so schr lartenbesit hmer sichen hatt zahl von daß Bonn er Platzi ile verni i den Bo offeln ist
2
umspar r, im wei isse) das gerwald. nhängern ter sind
1. April tadispark. ne die Un #n. Insges
worden, lädigung zogen Wol en Scheine
senwall n ter verloch Id enthielt
It und fes
en.— In
1 Einbrüch Luxembur von 5000
triminal-Be ahl Kleidu unlicher Rt irnberg H er, zwei
und son errühren. rk ihre Re
stand ein Zwei Hin oviel gel en mnußten 1 von Meld frannte du
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 25.Juli1918, vm.(Drohtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Hecresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Zwischen Bucquoy und Hébuterne griff der Feind am Abend unter starkem Feuerschutz an. Er wurde abgewiesen. Ebenso scheiterten Vorstöße, die der Feind westlich von Albert und aus Mailly heraus führte.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
An der Schlachtfront zwischen Soissons und Reims ließ die Kampftätigkeit gestern nach. Kleinere Infanteriegefechte im Vorgelände unserer Stellungen. Südlich des Oureg und südwestilch von Reims führte der Feind heftige Teilangriffe, die wir in Gegenstößen zurückschlugen.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
In den Vogesen brachte bayerische Landwehr von einem schneidig durchgeführten Unternehmen Gefangene
zurück.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfk.
Aus Kölus Nachbarschaft:
aD Für den Bezirk des Kreises Köln-Land wird angeordnet:
Wer Früchte oder daraus hergestellte Erzeugnisse außerhalb der behördlich geregelten Verteilung zum Zwecke der Weiterveräußerung erwirbt oder Verträge abschließt, die solchen Erwerb zum Gegenstand haben, ist verpflichtei, binnen drei Tagen nach dem Erwerb oder dem Vertragsschluß dem Kommundiverband Anzeige zu erstatten. Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnung werden nach§ 80 der Reichsgetreideordnung mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu fünfzigtausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft. Der Versuch ist strafbor. Neben der Strufe kann auf Einziehung der Früchte oder Erzeugnisse erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
a Auskunftserteilung in Bergheim und Horrem.
Vielfuchen Wünschen entsprechend, findet am Montag, den 29. Juli, nachmittags von.30 Uhr bis.20 Uhr Auskunftserteilung im Lokale von Haas in Bergheim statt. Von 7 Uhr abends ab im Geschäftszimmer Heerstraße 32 in Horrem. an beiden Stellen durch den Sekretär des Sekretariates der Volks- und Arbeitervereine Köln.
□ Ensen. 24.Juli1918. Musketier Mich. Gladbach, Sohn des Peter Gladbach, erhieit das Eiserne Kreuz 2. Klasse und wurde zum Gefreiten befördert.
□ Siegburg. 24.Juli1918. Eine öffentliche KonsumentenVersammlung findet Samstagabend 8 Uhr im Reichenstein statt.
00 Aus dem Siegkreise. 24.Juli1918. Der Landrat fordert die Obst-Erzeuger auf, ihren voraussichtlichen Ernteertrag an Apfel, Birnen und Pflaumen nach Sorten getrennt bis zum 28. Juli dem für ihren Gemeindebezirk bestellten Kommissionär anzugeben.
:: Von Hab und Fern
sa Solingen, 25.Juli1918.(Eig. Drahtber.) Im Alter von 69 Jahren ist heute nachmittag der Vorsitzende der Solinger Handelskammer, Geheimer Komnmerzienrat Fritz Beckmann. Mitinhaber der weltbekannten Firma Zwillingswerk
A. Henckel an einer Lungenentzündung als Folge der Influenza gestorben. Geheimrat Beckmann gehörte zu den führenden Industriellen des Bergischen Stahlwaren- und Kleineisengewerbes und bekleidete im öffentlichen Leben zahlreiche Ehrenämter. Seit vier Jahrzehnten Mitglied der Handelskammer, war er seit zehn Jahren deren erster Vorsitzender. Den Stadtkreis Solingen vertrat er viele Jahre im Provinziallandtag. 26 Jahre gehörte er der Solinger Stadtverordnetenversammlung an. Bei einer Anzahl wirtschaftlicher Gesellschaften war er Aufsichtsratsmitglied, bei einigen auch Vorsitzender des Aufsichtsrats.
Das Eiserno&am Krzux
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten
Zweiter Klasse:
Der Heizer Anton Peffer auf S. M. Schiff Baden, Sohn des Lokomotivführers Wilh. Peffer in Köln-Nippes.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten: Leiter Julius Wirtgen jr., Kassierer und Expedient Philipp Moll, Werkmeister Ferdinand Klein, Maurermeister Johann Roth, Vorarbeiter Wilhelm Lang von der Firma Kretzer&amp; Wirtgen, Köln-Nippes.
Die deutschen Verlustlisten 2003-2018.
Preuß. Verlustliste Nr. 1187—1197 Bayerische Verlustliste Nr. 387—388 Sächsische Verlustliste Nr. 517—519 Württembergische Verlustliste Nr. 683—684 Marine-Verlustliste Nr. 153—54 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftelle, Breitestraße 85, auf.
Röicer Ebcal-Ainzeige. Nr. 205. 1. Freitag, 25. Juli 1918.
Unduldsam?— Nein, überzeugungstreu!
(Der Kampf um die konfessionelle Schule im Kölner Rathause.)
Vier Stunden hielt gestern abend die Beschlußfassung über die Umgestaltung des Kölner Schulwesens die Stadtverordneten zusammen. Der Bericht zur eigentlichen Aussprache über die Vorlage steht an anderer Steile unseres Blattes. Aus dieser Ausspruche entwickelte sich eine Auseinandersetzung über den Wert und die Notwendigkeit der konfessionellen Schule, die von Hen. Callmann zum Schlüsse als
Kulturkampfdebatte
bezeichnet wurde, die nicht zur Vorlage gehöre. Er beantragte den Schluß der Debatte. Oberbürgermeister Adenauer hoh hervor, daß die Geschäftsordnung keine Handhabe gehoten hätte, einzuschreiten. Wenn man hoffen dürfe, daß das Aufeinanderprallen der Gegensätze nicht alltäglich werde, so sei es vielleicht nicht zu verurteilen, daß man sich einmal über diese Gegensätze ausgesprochen hätte. Diese Auffassung wird wahrscheinlich in der Bürgerschaft geteilt werden, obschon die Zeitumstände es geiiß wünschenswert machen. des Trennende zurückzustellen, zumal es sich hier um einen alten Streitpunkt handelt, über den man wohl nie zur Einigkeit kommen wird, weil er ernsteste Uberzeugungsangelegenheiten betrifft.
Ausgangspunkt für die Herausstellung der Gegensätze, bei der die Geister zeitweise ziemlich scharf aufeinander platzten, war die von Hrn. Erkes zum Ausdruck gebrachte grundsätzliche Gegnerschaft gegen die konfessionelle Volksschule. Hr. Erkes hatte u. u. gesagt. daß die Konfessionalität der Volksschule
Uberhebung und Unduldsamkeit im Gefolge habe.
Hr. Rings beionte mit Recht, daß er sich verpflichtet fühle. gegen diesen Vorwurf, der vor allem ein schlimmster Vorwurf gegen die Lehrer sei, Einspruch zu erheben. Der Lehrer, der im Geiste der konfessionellen Schule wirke, habe ehedem wie heute den Kampf gegen die Uberhebung und die Unduldsamkeit im Kinderherzen an die allererste Stelle gesetzt. Würde er anders hundeln, wäre er weder ein christlicher Lehrer noch ein guter Pädagoge. Die konfessionelle Schule als Obel, Unglück und Ursache für die Zerrissenheit unseres Volkes hinzustellen sei irrig, ein Bewweis dafür von Hrn. Erkes auch nicht erbracht. Man habe dieser Auffossung die auf die Erfahrung von Jahrhunderten begründete Uberzeugung entgegenzustellen, dass
die konfessionelle Schule das größte Glück für das Volk
séi. Auch Anhänger der Sozialdemekratie wüßten zu großem Teiie die konfessionelle Schule und die religiöse Erziehung zu schätzen. Nach soziaidemokratischem Rezept Kinder zu erziehen, sei sicher nicht das Allheilmittel und nur Jammer, Elend und anderes würden die Folgen sein, wenn unsere Jugend der Religion entfremdet würde. Daß es bisher noch nicht der Fall wäre, sei nur dem Umstande zu verdanken. daß im Herzensgrunde auch vieler Anhänger der Partei des Hrn. Erkes noch unbewußt die Kraft des religiösen Geistes schlummere, daß er sich noch unbewußt geltend mache. Würde aber einmal der Geist, den Hr. Erkes in der Volksschule pflegen möchte, die Grundlage der Erziehung, dann wehe unserem Vaterlande! Deswegen hätten die Kreise, die diesem Unglück vorbeugen wollten, mit allen Mitteln dafür zu sorgen, daß, so lange sie noch ein Wort mitzureden haben, die konfessionelle Schule erhaiten bleibt.
Die zum Widerspruch reizenden Ausführungen des Herrn Erkes stellten die wahren Ziele der Sozialdemokratie in bezug auf die Schule so unzweideutig heraus, daß sie breite Angriffsflüchen für die Anhänger der konfessionellen Schulen boten. Die Worte des Hr. Erkes woren das ehrliche Bekenninis einer festumrissenen Uberzeugung. Sie paßten noch dieser Wesensart natürlich nicht in die Taktik hinein, wie sie z. B. Herr Sollmann in der öffentlichkeit beliebt. Deshalb rief die Aussprache naturgemäß den Dialektiker Sollmann auf den Plan. Er suchte zunächst die Schuld für das Aufeinanderplatzen der Gegensütze Hrn. Esch zuzuschieben, und formte den Beiweis für die Unduldsamkeit der christlichen Auffassung mit dem Hinweise darauf, daß diese gegen die Erziehung ohne Religion so scharf ablehnend Stellung nehme. Er umgab sich mit dem Mantel der Duldsamkeit seinerseits, indem er sagte: Ich halte die Religion wie jede sittliche Auffassung für einen hochwertigen Erziehungsfaktor, lege aber dagegen Verwahrung ein, daß Erziehung ohne Konfession nicht möglich sei. Mit dieser Behauptung verletze man das Empfinden derjenigen Eltern, welche ohne Konfession ihre Kinder zu charaktervollen sittlichen Menschen erziehen wollen. Die klare unzweideutige Forderung des Hrn. Erkes suchte er weiter zu verwaschen mit Sätzen, denen man oft schon begegnet ist: Es gäbe auch außerhalb der Kirche tief religiöse Menschen, man dürfe Konfession und Religion nicht miteinander verwechseln usw. Den Hinweis des Hrn. Rings auf die jahrhundertlange Erfahrung, die für die konfessionelle Schule und für die religiöse Erziehung dort spreche, glaubte Hr. Sollmann besonders wirkungsvoll widerlegen zu können, mit dem Hinweise auf den Zusammenbruch der zivilisierten Welt im derzeitigen großen Kriege! Im übrigen wolle die Sozialdemokratie die religiöse Erziehung nur ausder Schule verbannt wissen, draußen könne es jeder halten wie er wolle, der Kirche ständen ja für die Erziehung außerhalb der Schule Kräfte in Hülle und Fülle zur Verfügung.
Hr. Sedlmayr hielt diesen Ausführungen entgegen, daß die Theorie, die Hr. Sollmann vorgetragen habe, bei niemandem verfange, der die Praxis kenne. In der Praxis aber seien gerade die Sozialdemokraten so unduldsam wie nur möglich. Zudem könne man in der sozialdemokratischen Literatur zur Genüge finden, daß rund heraus gesagt die Abschaffung der Religion das Ziel der Bestrebungen sei. In sozialdemokratischen Kreisen werde das Wort des Kuisers, dem Volke muß die Religion erhalten bleiben, so gedeutet, als ob damit nur die berüchtigten„braven“ Untertanen erhalten werden sollen
Hr. Moritz fügte dem die Frage hinzu, ob denn die religiöse Erziehung außerhalb der Schule überhaupt moglich sei. Einesteils hätten die Eitern ja gar keine Zeit, sich ihr zu widmen. Aber wenn auch eine religiöse Erziehung außerhalb der Schule Platz greife, wie sollten dann ihre Wirkungen im Sinne und nach dem Willen der Eltern erhalten bleiben, wenn diese selben Eltern ihre Kinder für den größten Teil des Tages einer Anstalt überlassen müssen, an der die Religion keine Stätte mehr habe. Er wies weiter mit Recht auf den
völligen Bankrott des Moralunterrichtes in Frankreich hin und darauf, daß man dort erkannt habe, daßs die Religion in irgendwelcher Form wieder in die Schule eingeführt werden müsse.
Hr. Haus glaubt auch, das die Kirchen genügend Einrichtungen treffen könnten, um zu ersetzen, was heute in der Konfessionellen Schule an religiöser Erziehung geboten wird. Er sang im Gegensatz zu Hrn. Sedlmayr das Lied der Duld. samkeit, wie man sie in der Sozialdemokratie pflege, aner er konnte dafür wohl kaum eine treffendere Widerlegung finden, als sie der Zwischenruf aus den Reihen des Zentrums war: Solingen!(was dort in der Versammlung, in der Scheidemann sprechen sollte, an Undulils#mkeit geleistet worden ist, suent bekanntlich seinesgleichen). Hr. Haus glaubte die Unduldsamkeit der christlichen und besonders der katholischen Seite noch besonders dartun zu können durch die Verurteilung der fanalischen Forderung der religiösen Erziehung und durch die Behauptung, daß sich Uberläufer, die aus kutholischen Kreisen zur Sozialdemokratie kämen, auch dort noch immer als diejenigen erwiesen, welche selbst auf die Unduldsamkeit im katholischen Lager hinwiesen. Er vergaß wohl dabei, daß der Wechsel einer Uberzeugung imner die Versuchung in sich birgt, diejenigen, von denen man sich getrennt hat, ins Unrechte zu setzen.
Hr. Schreiber stellte fest, daß mit den Ausführungen des Hrn. Erkes die strittige Frage aufgerollt worden sei, und dass es eine Pflichtverletzung auf Zentrums Seite gewesen wäre, wenn man nicht geantwortet hätte. Daran ändere nichts, daß die Auseinandersetzung an sich völlig unfruchtbar würe. Falsche Beurteilung auf seiten der Sozialdemokrutie sei es, wenn man die Forderung der konfessionellen Schule als Unduldsarnkeit bezeichne; sie sei nur Uberzeugungstreue. Wenn man die Kinder einem Lehrer überlassen wollte, wie ihn Herr Erkes sich ais ideal denke, dann würde sehr bald offen oder versteckt die Religiosität der Kinder untergraben, und sie würden als Haltlose ins Leben hinaus steuern. Seine Erfahrung als Verteidiger vor Gericht lehre ihn, daß Kinder ohne religiöse Erziehung und ohne den Halt, den sie bietet, ein großes Kontingent zu den Verbrechern stellen. Ein Trugschluß sei Hrn. Sollmanns Annahme, daß der Zusammenbruch der Zivilisation im Kriege Beweis gegen den Wert der konfessionellen Schule wäre.
Nichtdiechristliche Religionist zusammengebrochen, sondern die Menschheit, die nicht
daran festgehalten hat!
Wenn man einmal den Schlußquellen nachgehi, aus denen dieses Brechen mit der Religion entsprang, dann führen manche Wege in die Lager, die Herrn Sollmann nicht ferne stehen.
Zum Schlusse der Aussprache betonte Hr. Erkes in einer persönlichen Bemerkung, Hr. Rings habe ihn mißverstanden. er habe keinen Vorwurf gegen die Lehrerschaft erheben wvollen, seine Auffassung von der Unduldsamkeit, wie sie in der konfessionellen Schule zutage träte, stütze sich auf seine Erfohrung, die allerdings nun 48 Jahre zurückläge. Damals hätten sich häßliche Auftritte abgespielt auf Grund der in den meisten Schulen üblichen Hohnworte: Hepp, hepp, hepp, Jüd, Jüd, Jüd!— So kam nach der ernsten Aussprache zum Schluß auch noch der Humor zu seinem Rechte, denn daß mit dieser Bewweisführung etwas für die Unduidsamkeit als Blüte der konfessionellen Schule gesagt sei, wird Hr. Erkes heute bei ruhigem Nachdenken ja selbst nicht mehr onnehmen, und Oberbürgermeister Adenauer hatte nur zu recht, wenn er sagte: Das sind Ungezogenheiten der Jugend, nichts weiter.
40 Die ärztliche Versorgung Kölns war in der gestrigen Stadtverordnetensitzung Gegenstand einer sozialdemokratischen Interpellation. Stadtv. Haas(Soz.) forderte. daß keine weitere Einberufung von Arzten erfolge. Beig. Prof. Dr. Krautwig hob die Schwierigkeit der Verhältnisse der ärztlichen Versorgung hervor. Etwa ein Viertei der Kölner Arzte sei eingezogen. Für dichtbevölkerte Stadtteile würden sechs Arzte reklamiert werden. Weiteres dürfe die Stadt nicht verlangen mit Rücksicht auf die ärztliche Versorgung des Feldheeres. Köln sei dem Lande gegenüber gut gestellt. Es würden noch weitere Krankenbetten von der Militärverwaltung freigegeben werden. Stadtv. Dr. Schulte (Zentr.) gab einen Uberblick über die ärztliche Versorgung der Bevölkerung und besonders der Krankenkassen. Danach bestehe ein Notstand nicht. Stadtv. Schnitzler(lib.) hielt einen Notstand für vorliegend. Mit Rücksicht auf die ärztliche Versorgung unserer Feldgrauen müsse sich die Heimat Opfer auf diesem Gebiete auferlegen.
(Wir briagen zu diesem Verhandlungspunkte morgen noch Einzelheiten.)
Bonteuntertaarssetatonisne.n
n Theater und Konzerte:
40 Deutsches Theater. Für die nächsten Tage findet eine Anderung des Spielplanes statt, insofern als am Sams tag und Sonntag Der Raub der Sabinerinnen in Szene geht.
P er
Die Lebensmittelversorgung.
:
40 Die Kartoffeizufunr verspricht, wie Beigeordneter Dr. Matzerath in der gestrigen Stadtverordnetensitzung mitteilte, sich weiter so zu bessern, daß voraussichtlich in der kommenden Woche vier Pfund Kartoffeln zur Verteilung kommen können. Sollte es sich noch nicht für die gesamte Bevölkerung ermöglichen lassen, dann werden in erster Linie die Schwerarbeiter bedacht. Nach 14 Tagen dürfte, so sagte Hr. Matzerath, die Kartoffelknappheit beseitigt sein.
40 Zehn Pfund Ackerbohnen auf die Familie zum Preise von 36 Pfg. das Pfund werden in der Gemeinde Refrath abgegeben. Die Ackerbohne wird von Feinschmeckern der weißen Bohne vorgezogen. In Köln kennt man die aus ihr hergestellten leckeren Bohnensunpen fast nur aus den Wirtschaften. Glückliches Refrath!

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205.* Freitag. 26. Juli 1918.
Kölner Schulwesens.
(Annahme des bekannten Entwurfes).
Unter dem Zeichen dieser hochwichtigen Frage stand die gestrige Stadtverordneten- Sitzung. Wir geben das wesentliche der dazu gehaltenen Reden auszugsweise wieder, wobei wir dem Stadtverordneten Dr. Esch als dem ursprünglichen Antragsteller und besonderen Förderer der Neugestaltung, sowie den um diese gleichermaßen verdienten Beigeordneten Dr. Kahl den breitesten Raum gewähren zu sollen glaubten. Einleitend sagte u. a.
Der Oberbürgermeister: Die Vorlage ist geboren uus der durch den Krieg uns vermittelten Erkenntnis, daß der Meusch das wertvollste Gut ist. Es handelt sich um eine Vorlage, die von größter Bedeutung ist für die gesamte Bürgerschaft: Denn sie will als ihr erstes und
vornehmstes Ziel: Hebung der gesamten Volksschule und Vereinigung aller Kölner Kinder in der Volksschule. Wir können der Kommission nur dankbar dafür sein, daß sie dieses Ziel der Förderung des Aufstieges der hervorragend Begabten vorangestellt hat. Daß in Preußen nicht 50% der Volksschulkinder das Ziel der Volksschule erreichen, daß also nicht 50% unserer Kinder mit einer abgeschlossenen, ihren Fähigkeiten entsprechenden Bildung und Erziehung ins Leben hinaustreten, ist m. E. in hohem Grade beschämend! Die erlesenen Blüten, die unsere Zeit in Kunst und Wissenschaft getrieben hat, können nach meiner Meinung diesen Makel nicht wegwaschen. Daher ist es die erste Pflicht auf dem Gebiete der Bildung und Erziehung, nicht einigen wenigen, sondern der großen Menge zu helfen.
Unter der Hebung der gesamten Volksschule wird unsere zweite Aufgabe, die Förderung der hervorragend Begabten, nicht leiden. Ihr Aufstieg wird in der richtigen Weise gefördert werden. Zeitweise sind gegen die Vorlage Bedenken geäußert worden. Man fürchtete, hinter dem Lehren und Lernen würde das Erziehen zurücktreten, die Konfessionalität der Volksschule und damit die Erziehung der Kinder würde beeinträchtigt werden. Diese Befürchtungen sind un begründet. Wir wissen, daß die Volksschule nicht nur eine Bildungs- sondern auch eine Erziehungsanstalt ist. Die bewährte Konfessionalität der Volksschule soll in keiner Weise durch die neue Ordnung eine Beeinträchtigung erfahren. Wir sind uns bewußt, daß auch dieses Werk, Menschenwerk und daruni eusbau- und verbesserungsfühig ist. Aber seine gründliche Vorbereitung, die intensive Arbeit, welche von der Kommission unter ihrem Vorsitzenden, dem Beigeordneten Dr. Kuhl, seinen Beratern, den Stadtschulräten und ollen Mitgliedern, hinzugezogenen Sachverständigen, der Lehrerschaft, und nicht zuletzt der Presse darauf verwendet worden ist, darf uns doch hoffen lassen, daß wir etwas Gutes schaffen. Allen denen, die an dem Werke geholfen haben, namens unserer Jugend zu danken, ist mir eine liebe Pflicht.
Die Verwaltung.
Beigeordneter Dr. Kuhl: Hätten wir uns nur auf die eine Frage beschränkt, Mittel und Wege ausfindig zu machen, wie begabten Volksschülern der Ubergung zu höheren Schulen zu ermöglichen sei, so wären wir schon nach wenigen Sitzungen am Ziele unserer Beratungen gewesen. Aber wir waren uns von vornherein darüber klar, daß die Schlagworte vom Aufstieg der Begabten und von der freien Bahn, die den Tüchtigen erschlossen werden soll. die große, nicht überall erkannte und umgangene Gefahr in sich bergen, daß man die Tüchtigen nur den höheren Stulien und den akademischen Berufen zuführt und dadurch chließlich doch nur das Gelehrtenproletariat vermehrt. Der Tüchtigen bedürfen auch das Handwerk, das Gewerbe, der Kaufmannsstand, vor allem auch die breiten Schichten der urbeitenden Klassen. Wer das Volk auf eine höhere Stufe der Bildung, der Gesittung, der politischen Einsicht emporheben und zu besseren Leistungen auf allen Gebieten befähigen will, der ist schlecht beraten, wenn er sich nicht auf tüch tige, jenen Kreisen angehörende Männer und Frauen stützt, die als die Führer den anderen die Ziele zeigen und die Wege weisen. So erschien es uns geradezu als ein Unrecht, durch zu starke und einseitige Betonung des Aufstiegs der Begabten zu dem beizutragen, was man neuerdings die„Entgeistung“ der Massen genannt hat, und darum nahm die Frage des Ubergangs zu höheren Lehranstalten in den Beratungen und Beschlüssen der Kommission nur einen bescheidenen Raum ein, ohne daß wir Wert und Bedeutung dieses Problems irgendwie verkannt hätten. Nicht der verhältnismüßig inmner nur geringen Zahl einzelner geistig Bevorzugter sollte geholfen werden, sondern der Volksschule, mit dem Endziele, die Bildung des ganzen Volkes zu heben.
Fast stets. wenn unser Volk an großen Schicksalswenden stand, hat man die Fragen der Erziehung und Bildung in ihrer besonderen Bedeutung für die Zeit erkannt und gewürdigt und hat sie in den Kreis der großen Kulturprobleme ein bezogen, deren Lösung man einen bestimmenden Einfluß auf die Gestaltung der Zukunft unseres Volkes beimaß. Schon vor dem Weltkriege konnten wir uns bei dem natürlichen Mangel an gewissen Rohstoffen nur dadurch auf dem Welt markte behaupten, daß wir unsere Stärke in Qualitätsarbeit, in einer den höchsten Ansprüchen genügenden Verarbeitung und Veredlung der Rohstoffe suchten. Quchtätsarbeit aber kann nur von besonders tüchtigen und brauchbaren Arbeitern geleistet werden, und diese zu erziehen. vor allem die Zahl der ungelernten Arbeiter zu vermindern, muß die Aufgabe der Schule sein. Das fordern aber namentlich aueh die schweren wirtschaftlichen Wettkämpfe, die wir ohne Zweifel nuch dem Kriege werden bestehen mussen und aus denen wir nur dann siegreich hervorgehen können, wenn uns für alle Gebiete menschlichen Schaffens Qualitätsarbeiter in ausreichender Zahl zur Verfügung stehen.
Eine Steigerung der Volksbildung verlangt sodann die Umgestaltung der innerpolitischen Verhältnisse, der wir entgegengehen. Schon vor dem Kriege hat unsen Kaiser einmal gesagt, daß das geistige Niveau der Massen geheben warden minse, wenn die staatsbürgerliche Erziehung
ihnen zum Segen gereichen solle. Das Maß von Verantwortlichkeit, das in Zukunft jeder Bürger tragen muß, der es mit der Erfüllung seiner politischen Pflichten ernst nimmt, setzt größere geistige Reife voraus, tieferes Verständnis für die Mitarbeit an den Aufgaben des staatlichen und kommunalen Lebens, dus die Schule wenigstens anbahnen kann.
Und noch eins! Der bekannte Nationalökonom Schmoller hat einmal gesagt, daß Bildungsgegensätze in sozialem Sinne schärfer trennend wirken als Unterschiede des Besitzes. So dürfen wir von einer Hebung der Bildung der breiten Schichten des Volkes, wenn nicht eine sozial ausgleichende, so doch wenigstens die Gegensätze mildernde Wirkung erhoffen, die uns jetzt und noch mehr in Zukunft so not tut. Wenn wir auch bei der endgültigen Beschlußfassung nicht verkannten, daß für viele Eltern die für später in Aussicht genommene Aufhebung der Vorschulen den Verzicht auf eine liebgewordene Gewohnheit bedeutet, so hoffen wir doch, daß das wachsende Verständnis für die soziale Bedeutung der allgemeinen Volksschule sie diesen Verzicht leichter wird tragen lassen und daß die Volksschule in der öffentlichen Wertschätzung die ihr gebührende Stelle dann einnehmen wird, wenn die Eltern aller Stände ihr die Kinder zuführen.
So bestehen der Gründe genug, die der Hebung der Bildung des Volkes, gerade in unserer Zeit das Wort reden. Diese Hebung aber darf sich nicht erschöpfen in Vermehrung der Kenntnisse, in Erweiterung des Wissens. Die Bildung nimmt wohl zumeist ihren Weg durch den Verstand hindurch. Aber wahre Bildung erfaßt und veredelt den ganzen Menschen, nicht bloß den Verstand, sondern auch Herz und Gemüt, Wille und Charakter. Darum wurde auch in der Kommission immer wieder zum Ausdruck gebracht, daß neben dem Unterrichte die Erziehung nicht zurücktreten dorf. Darum soll an der Volksschule selbst, ihren Grundlagen und ihrem Charakter, zumal in konfessioneller Hinsicht, nichts geändert werden, lch möchte das namentlich den Bedenken gegenüber betonen, die die katholische Pfarrgeistlichkeit Kölns der Reform glaubte entgegensetzen zu sollen, die aber jetzt als ausgeräumt gelten dürfen.
Die furchtbaren Blutopfer dieses Krieges zwingen uns, so sparsam und so haushälterisch mit der Menschenkraft umzugehen, wie nur irgend möglich. Auch der geistig Schwache und Minderwertige muß befähigt werden, das zu leisten, was das Maß seiner Krü“te ihm gestattei. Es ist für den Einzelnen wie die Gesamtheit besser, wenn der, dem die geistigen Kräfte nur karg zugemessen sind, ein bescheidenes, nicht zu hoch gestecktes Ziel sicher erreicht, als wenn er ohne jeden Abschluß der Bildung, unfertig an Wissen und Können in das Leben hinaustritt, dessen Anforderungen er nicht gewachsen ist. Wir setzen das feste Vertrauen in die Einsicht der Eltern, denen es ernst ist mit dem Schicksal ihrer Kinder, daß sie bald erkennen werden, wie viel besser es für diese ist, gefördert zu werden in einer der Nebenklassen, die sich dem geistigen Standpunkte der Minderbefühigten unpassen, als in den Normalklassen nur müh sam voranzukommen und das Endziel schließlich doch nicht zu erreichen. So können auch diese Minderbegabten, oder die aus anderen Gründen auf ihrer Schulbahn aufgehaltenen Kinder einen gewissen Abschluß der Bildung erreichen und sich soviel Kenntnisse und Fertigkeiten erwerben, daß auch sie für das Leben nicht unbrauchbar sind. Das wird die Eltern bald mit den Nebenklassen aussöhnen.
Wus nun den Sorgenkindern, für die die Hilfsschulen und die Nebenklassen bestimmt sind, recht ist, das muß den Hoffnungskindern billig sein, aus deren Reihen wir ja gerade jene Qualitätsarbeiter erhoffen, die uns auf allen Gebieten bessere und höhere Leistungen verbürgen sollen. Von ihnen wird man ein Maß von Begabung verlangen mnüssen, das über den Durchschnitt hinausgeht. Solchen begabten Volksschulkindern soll in den sog.-Klassen eine erweiterte und vertiefte Bildung für das praktische Leben sowie die Möglichkeit des Ubergangs zu höheren Schulen gewährt werden, soweit nicht für sie, den örtlichen Verhältnissen entsprechend, der unentgeltliche Besuch der Mittelschulen in Frage kommt. Selbstverständlich kunn es sich bei der Vorbereitung auf den Besuch höherer Schulen nur um Schiiler handeln, die hervorragende Begabung für das Studium zeigen. Nur solchen soll der Aufstieg ermöglicht werden, die in ihrer Begabung und in ihren sonstigen Eigenschaften, die Gewähr dafür bieten, daß sie wirklich etwas Tüchtiges in einer höheren Schule und später im Leben zu leisten vermögen. Wir haben aber in Köln uns auf einen vermittelnden Standpunkt gestellt, indem wir die begabten Volksschüler teils den-Klassen der Volksschulen, teils, je nach den örtlichen Verhältnissen, den Mittelschulen zuweisen. So wird uns die Praxis bald zeigen, welches Verfahren den Vorzug verdient.
Aufmerksam machen möchte ich noch auf einen Zusatz. Er bezieht sich auf die Erteilung des Religionsunterrichtes in den als Teilen und Gliedern der konfessionellen Volksschule konfessionell einzurichtenden-Klussen. Es war mehrfach die Befürchtung ausgesprochen worden, daß die Einrichtung der-Klassen die verkappte und verschleierte Einführung der Simultanschule bedeute oder ihr doch wenigstens Vorschub zu leisten geeignet sei. Der erwähnte Zusatz dürfte auch den letzten Rest von Befürchtungen hinfällig machen, wie dies auch von berufener Seite ausdrücklich anerkannt worden ist.
Wir vertrauen bei der ganzen Durchführung der Reform auf die verständnisvolle, tatkräftige Mitwirkung aller Lehrer und Lehrerinnen, an die wir uns bisher niemals, auch in den schwersten Zeiten des Krieges nicht, vergebens gewendet haben. Wohl werden manche der geplanten Neuerungen Anpassen an neue Anschauungen und Einleben in neue Verhültnisse verlangen. Aber dies wird allen Beteiligten dann nicht schwer failen, wenn sie sich stets die großen Ziele vor Augen halten, die die Neuerungen erstreben, nicht zuletzt im Interesse des Vaterlandes
Noch einige Worte zu den Kinderbewahranstalten für vorschulpflichtige, die Schulkindergärten für schulpflichtige, aber noch nicht schulreife Kinder. Gerade diese letztere Einrichtung hat allgemeine Zustimmung gefunden; man erblickt in ihr ein wertvolles Mittel, möglichst
früh die Hemmungen zu beseitigen, die so manches Kind hindern, in der Schule mit den anderen mitzukommen. Freilich darf ich nicht verschweigen, daß sich der Ubertragung dieses fruchtbaren Gedankens in die Wirklichkeit Schwierigkeiten, namentlien raumlicher Art, entgegenzustellen scheinen, die wir anfangs wohl etwas unterschätzt haben. Aber die Schulverwaltung wird fortgesetzt ernstlich bemüht sein, sobald als möglich die ersten Schulkindergärten ins Leben treten zu lassen.
Weitere Vorschulen und Unterstufen der Knobenmittelschulen sollen nicht mehr errichtet werden. Mit dein Abbau der vorhandenen soll aber erst begonnen werden, wenn, wie es in dem Beschlusse heißt,„die Hebung der Volksschule und ihrer Leistungen eingetreten ist und damit einer der bisher für die Notwendigkeit der Vorschulen geltend gemachten Gründe als nicht mehr bestehend angesehen werden kann.“
Die Verwaltung verhehlt sich nicht, duß die Durchführung der Reform erhebliche Kosten verursachen wird. Die Denkschrift enthielt eine Zusammenstellung, in der die einmaligen Ausgaben mit M. 4 425000, die laufenden mit M. 755900 berechnet waren. Selbstverständlich konnte es sich hierbei nach Lage der Dinge nur um überschlägige Angaben handeln. Vor jeder einzelnen Bewilligung werden aber die zuständigen Kommissionen gehört werden, so daßs u: jedem Falle die Möglichkeit geboten ist, die Forderungen nachzuprüfen.
Möge das, was Sie heute beschließen, den Schulen der Stadt Köln, vor allem der Volksschule, zum Segen gereichen! Mögen unsere Bürger in Zukunft noch lieber als bisher diesen Schulen das beste und kostborste, was sie ihr Eigen nennen, anvertrauen: ihre Kinder, weil sie wissen, daß die hingehende, pflichttreue und gewissenhafte Arbeit aller Lehrer und Lehrerinnen sie zu brauchbaren, tüchtigen, geistig geförderten und sittlich gefesteten Menschen macht, wie sie unserer Vaterstadt und unserem Vaterlande allzeit not tun werden!
Das Zentrum.
Der Antragsteller Dr. Esch führte aus:
Namens meiner Freunde erkläre ich unsere Zustinunung zu der Vorlage. Wir begrüßen sie als hoffnungsvollen Weg zur Hebung der Volksschule, zur besseren Bildung und Erzienung der Kölner Jugend, zum Aufstieg aller begabten Kräfte unserer Vaterstadt. In ernster, objektiver Arbeit ist die Vorlage entstanden. Die deutsche Volksschule fördern heißt, allen Kreisen des Volkes die Wege zum Aufstieg ebnen. So stond die Hebung der Kölner Volksschule als der Grund lage des gesamten Erziehungs- und Bildungswesens im Mittelpunkte unserer Beratungen, sie ist der Kernpunkt der heutigen Vorlage.
Meine Freunde sind an die Beratung der Vorlage mit allem unbeeinflußten Ernste herangegangen. Dabei war der Mas stab, den wir anlegen mußten, durch Grundsätze pädagogischer, sozialer und erzieherischer Art bestimmt. Bei der Prüfung der padagogischen Gesichtspunkte haben wir den Fachleuten den Vortritt gelassen. Mit Befriedigung konnte beinerkt werden, daß gerade in Volksschullehrerkreisen der Grundgedanke der Reform sympathische Aufnahme fand, nicht allein aus dem Gedanken einer erhofften Hebung des Volksschullehrerstandes heraus, sondern auch uus der Uberzeugung eines Fortschrittes für die zu unterrichtende Jugend. Mit einem Bedenken pädagogischer Natur haben sich meine Freunde beschders befaßt, nämlich mit der Sorge, daß in den Nebenklassen der Ansporn für die Hebung der Leis ungsfähigkeit der Klassen fehle, daß durch die Zusammenfarsung der besser begabten Schüler in den -Klassen der Normalvolksschule die begabten Kräfte, also das Salz der Klassen, entzogen werde. Das Bedenken hat zweifellos Anspruch auf Beachtung, wiegt aber nicht so stark, daß es zur Ablehnung eines Systems führen müßte, dessen Grundgedanke unbedingt richtig ist. Die Möglichkeit, minderbegabten Kindern auf der Volksschule eine abgeschlossene Bildung zu vermitteln, statt sie, wie bisher, mit einem Torso von Bildung ins Leben eintreten zu lassen, dadurch die Normalvolksschule von hemmenden Elementen zu befreien, ist ebenso wertvoll wie die Möglichkeit, den besser begabten Kindern bereits auf der Volksschule eine über das Durchschnittsmaß hinausgehende Bildung und Anschluß an höhere Schularten zu geben. Dabei ist die Befürchtung, daß in den Nebenklassen das belebende Element fehlen werde, nach den Erfahrungen in Charlottenburg und Mannheim nicht einmal richtig. Die Nebenklassen sind dort geistig regsamer. als dies vor der Reform der Fall war, die Kinder fühlen sich hier nicht bedrückt durch die Mitschüler, die alies besser wissen, sie nehmen am Unterricht wieder Anteil, da ihnen die Möglichkeit geboten ist, auch eigenes Können zu zeigen. Die Differenzierung in der Begabung wird sich aber auch in den Nebenklassen zeigen; in ihnen werden Kinder, die den anderen als Ansporn dienen können, bald hervortreten. Ahnlich wird es sich bei den Normalklassen nach Aussonderung, der besser begubten Schüler verhalten. Die Normalklasse mit ihrer guten Durchschnittsbegabung wwird dem Lehrer ein dankbares Arbeitsfeld geben, frei von. Hemmungen minderbegabter Kräfte wird sie das Arbeitspensum gründlich erfassen und zum dauernden geistigen Besitz gestalten, wobei auch hier bald einige Schüler durch besondere Begabung den anderen zum Ansporn dienen werden.
Gleichwohl muß an die Durchführung des Nebenklussensystems mit besonderer Vorsicht herangegangen werden. -Sollten die sonstigen, zur Hebung der Volksschule getroffenen Maßnahmen, die Einführung der Schulkindergärten, die Herabsetzung der Klassenziffer, vor allem der rechtzeitige, gegen besondere Vergütung erteilte Nachhilfenunterricht, die Dürchführung des Nebenklassensystems überflüssig machen, so wäre dies in hohem Maße erfreulich. Dus Nebenklassensystem soll das letzte Mittel sein, wenn alle anderen Hilfen versagen. Den Nachhilfeunterricht wünschen wir nicht nur in den unteren Klassen, wie es in der Vorlage heißt, sondern auch in mittleren Klassen erteilt zu sehen und beantragen daher die Abänderung von Nr. 2e der Vorlage dahingehend, doß nach Einrichtung der Abschlußklassen die Kinder der übrigen Klasse vor der Überweisung in eine Nebenklasse durch Nachhilfeunterricht gefördert werden sollen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 205. Feitag, 26. Juli 1918.
Seite 5.
Wigesanzug wird hoffentlich so bald eingeführt, als
die zur Verfügung stehenden Lehrkräfte gestatten. Von hm verspreche ich mir für die Hebung der Volksschule sehr giel. Mein Wunsch wäre gewesen, daß mein erster Vorschlag, den-Klassenzug noch um ein weiteres freiwilliges Schulahr zu vermehren, also neunstufig auszugestalten, um damit der Mittelschule gleichwertig zu werden, die Billigung der kommission gefunden hätte. Erst dann würde die Volksschule „ abgerundetes Ganze bilden. Mit besonderer Sorgfalt wird Ace Auswahl der Schüler für die Nebenklassen und -Klassen erfolgen müssen. Hierin liegt eine der größten praktischen Schwierigkeiten der ganzen Reform. Sie läßt sich lösen, die Erfahrungen in Charlottenburg und Manneim bestätigen es, wenn Elternhaus, Lehrer, Schularzt und schulpsychologe mit größter Gewissenhaftigkeit zusammenarbeiten und die Entscheidung nach längerer Beobachtung und Prüfung und nicht nach Augenblickserscheinungen getroffen wird.
Ein Wort zu der vorgeschlagenen Trennung des siebten und achten Schuljahres. Wir legen auf iese Trennung besonderen Wert. Wenn es möglich würde, den vor der Entlassung stehenden Volksschülern in dem der Entlassung vorhergehenden Jahre eine vertiefte, sie auf den Eintritt ins Leben vorbereitende Bildung zu geben, Zeit zu gewinnen gerade auch für die Vertiefung sittlicher Anschauungen und religiöser Kenntnisse, so würde damit ein ungemein zinsbringender Erfolg gezeitigt werden.
Von der Kölner Schulreform erhoffen wir aber nicht nur einen Fortschritt pädagogischer Natur, sondern wir erblicken in ihr auch ein praktisches soziales Werk. Durch die ganze Vorlage zieht sich als Leitgedanke die Anerkennung der Volksschule als einer wenigstens in der Untertufe gemeinsamen Schule für das ganze Volk ohne Rücksicht auf Standesunterschiede. Die Klasseneinteilung der Schüler n<space> V o r s c h ü l e r<space> u n d<space> V o l k s s c h ü l e r<space> m u ß<space> v e r s c h w i n d e n,<space> s i e<space> p a ß t<space> n unsere Zeit nicht mehr hinein. Dies ist für mich Grund genug, die Vorschule und folgerichtig auch die Unterstufe er Mittelschule abzulehnen, ohne daß es der Heranziehung gewichtigen Gründe pädagogischer Art, die gebieterisch en vierjährigen Volksschulunterricht als Vorbereitung auf
höhere Schule fordern, bedarf.
Eine ungemein sympathische Einrichtung sozialer Natur fst der Schulkindergorten. Hier soll in das Milien Kinder hineingegangen werden, um sie rechtzeitig aus mut und Sorge und mangelndem Verständnis der Eltern Für die Erziehung der Kinder herauszunehmen, um sie unter Riebevoller und sachverständiger Leitung für die Schule geistig kind körperlich reif zu machen. Soziale Erwügungen waren erner bei der Errichtung des-Klassenzuges mitbestimmend, icht nur durch die Gewährung unentgeltlichen Unterbichts, freier Lernmittel und Gewührung von ErziehungsbeiFilfen, sondern auch durch die Tatsache, daß den minderBemittelten Kreisen Gelegenheit geboten wird, durch bessere Bildung sich eine gesicherte, soziale Lebensgrundlage zu Schaffen.
lierbei möchte ich noch einmal in aller Deutlichkeit zum Rusdruck bringen, daß es allen Mitgliedern der Kommission urchaus fern gelegen hat, durch die Einrichtung der A##lassen möglichst viel Volksschüler zum höheren Stu#ium zu drängen. Das wäre ein Unglück. Den mitten Berufen, dem Beamten- und Kaufmannsstand, dem Sondwerk, der Landwirtschaft und der Arbeiterschaft geegene Kräfte zuzuführen, muß eine der vornehmsten Aufsaben der Volksschule sein. Um diesen Zweck zu erreichen, erscheint die Einsetzung der-Klassen notwendig zu sein. Bisher war es den Volksschülern nicht möglich, auf der Volksschule die Bildung zu erlangen, die sie zu gehobenen Stellen in mittleren Berufen befühigte. Die-Klassen haben ausgesprochene Tendenz, die Schüler; als Volkschüler zu fördern. Der ganze Unterricht, die Erziehung er Schüler muß darauf angelegt werden, die Schüler sich Is Volksschüler fühlen zu lassen, dazu berufen, in den geunnten Berufszweigen Tüchtiges zu leisten.
Die Anderung der Bestimmungen über die Erlangung des genannten Einjährigen-Berechtigungsscheins rd nach dem Kriege nicht auf sich warten lassen. Vor
Scheines gesellschaftlich etwas mehr sei als andere, die hn nicht besitzen und daß er ohne weiteres Anwartschaft auf Stellen im Berufsleben hat, die noch so tüchtigen Bewerbern ohne den Schein absolut verschlossen sind. Solange aber #isse ungerechte und unzeitgemäße Einrichtung noch besteht. muß sie nich tüchtigen und würdigen Volksschülern zuteil werden können.
Bei den Beratungen der Vorlage in der Kommission und in der Fraktion haben meine Freunde sich neben pädagogischen ind sozialen Erwägungen vorzugsweise auch von solchen erherischer Art leiten lassen. Bildung und Erziehung sehören für die Schule untrennbar zusammen. In den Schul#indergärten sollen die erzieherischen Maßnahmen in vorster Linie stehen, kleinere Klassen, drei Jahre derselbe Lenrer in einer Klasse, die Trennung des siebten und uchten Schuljahres, alles Maßnahmen, die dem Lehrer die besondere Nöglichkeit geben, auch in erzieherischer Hinsicht auf seine der Zahl nach verringerten Schüler, mit denen ein längerwührendes Vertrauensverhältnis besteht, einwirken zu
können. Von besonderer Bedeutung in erzieherischer Hinsicht und die Neben- und die-Klassen. Wir begrüßen die Vorlage scrode auch aus Gründen der Erziehung unserer Jugend. Sie kunn dieser ihrer Bestimmung um so mehr gerecht werden, dis die Vorlage aufgebaut ist auf der Grundlage der konfessionellen Schule. Erziehung ohne Religion ist nach inserer Uberzeugung ein Unding, heute und nach dem Kriege ehr denn je. Die Wunden, die der Krieg in maderieller Hin #icht dem Volkskörper schlug, sind schwer, schwerer aber #ind die Schäden, die das Volksganze in ethisch-sittlicher Begiehung trufen. Vor allem leidet unsere Jugend Not. Sittliche Grundanschauungen sind ins Wanken geraten, die Begriffe mein und dein vielfuch verwischt, Gehorsam, Unterordnung inter einen anderen Willen als lästige Fessel über Bord gevorfen. Die Erziehung der Kinder mußte leiden, wo der Vafer im Felde, die Mutter in harter Erwerbsarbeit stand. Diese Schäden zu heilen, wird der hingebendsten Arbeit von Schuie und Elternhaus bedürfen. Die Lösung der gewaltigen Aufgabe st aber unmöglich ohne die Zuhilfenahme der Religion. Darum stehen meine Freunde heute unerschütterlicher denn 1e cuf dem Boden der kenfessionellen Schule. So freudig wir heutige Vorlage begrüßen, ebenso einmütig würden wir
##e ablehnen, wenn die konfessionelle Schule dadurch geFüurdet würde. Darum knüpft sich unsere Zustimmung an
die voraussetzende Bedingung, daß in keinem einzigen Punkte an den Charakterder konfessionellen Schule gerüttelt wird, daß Schulkindergärten, Nebenklassen und-Klassen kenfessionell eingerichtet werden und der Religionsunterricht in diese Systeme gewährleistet wird. Um jeden Zweifel an dem konfessionellen Charakter der-Klasse auszuräumen, beantragen wir, den letzten Satz des ersten Absatzes von Nr. 4 der Vorlage in folgender Weise abzuündern:„Die-Klassen sind konfessionell einzurichten. Für die Erteilung des Religionsunterrichtes sind die erforderlichen Mittel bereitzustellen.“ Dies gilt auch für die in den Vororten zu errichtenden-Klassen. Wir werden, anders als es in der Begründung des Nachtrages zur Denkschrift auf Seite 10 zum Ausdruck gebracht ist, dafür eintreten, daß auch für Minderheiten in den Vororten konfessionelle-Klassen eingerichtet werden.
Wenn die Vorlage erfüllen soll, was wir von ihr erhoffen, so ist die Mitarbeit zweier weiterer Faktoren erforderlich, der Lehrerschaft und des Elternhauses. Die Lehrerschaft wird an der Durchführung der neuen Aufgabe freudig mitarbeiten, des bin ich gewiß, haben sich doch gerade auch die Kölner Lehrer und Lehrerinnen während des Krieges ein glänzendes Zeugnis von Aufopferung und Hingabe an den Beruf ausgestellt. An Aufopferung und Hingabe an die Sache hat ihnen während des Krieges die städt. Schulverwaltung nicht nachgestanden. Hierfür von dieser Stelle aus der städt. Schulverwaltung, allen Kölner Lehrer und Lehrerinnen für ihre im vaterstädtischen und vaterländischen Interesse segenbringende Arbeit unseren herzlichen Dank. Ebenso notwendig ist die Mitarbeit des Elternhauses. Elternhaus und Schule dürfen nicht gegeneinander arbeiten, sondern müssen gemeinsame, einander ergänzende Arbeit leisten bei der Bildung und Erziehung der Kinder. Das Elternhaus ist der vornehmste Ort, in dem der Keim echter Erziehungsgrundsätze in das Herz des Kindes gelegt werden soll, die Schule soll den Keim pflegen und im Verein mit dem Elternhause zur Blüte und köstlichen Frucht entwickeln.
Mit diesen Gedanken möchte ich die Zustimmung meiner Freunde zu der Vorlage begleiten. Möge über ihrer Durchführung ein günstiger Stern walten. Möge sie mit dazu beitragen, aus unserer Jugend eine vaterlandstreue, geistig und körperlich ertüchtigte und sittlich kernfeste Jungmannschaft heranzuziehen, des größten zinsbringenden Schatzes, den uns kein Feind rauben kann und der das im Feuer drängender Zeiten gelauterte Gold des neuen Deutschland werden soll.
Die Liberalen.
Hr. Holzapfel. Wir stimmen einmütig zu, trotz manchter schweren Bedenken, zu denen u. u. das Todesurteil über die Vorschulen gehört. Als das Wort aufkam, Freie Bahn dem Tüchtigen, sind allerhand phantastische Gedanken für die Jugendbildung aufgetaucht. Manche glaubten auch, es bedeute, nun müßten alle klugen Kinder auf die höheren Schulen. Man sollte das Wort aber besser so auffassen, daß man in Zukunft nicht fragt, weiche Schule einer besuchte, aus welcher Familie er stammt, sondern was er leistet. Nur so wird die Bahn für das ganze Leben frei. Heute werden vielleicht schon für zu viele Berufe die Vorbedingungen mittlerer oder höherer Schule gestellt.— Für die Schulkindergärten ist wichtig, daß sie wirkliche Kindergärten sind, in denen das schulmäßige zurücktritt, für die Nebenklassen, daß bei der Auswahl derer, die hineinkommen sollen, sehr sorgfältig verfahren wird. Die Hoffnung des Herrn Esch auf die Wirkung der Nachhilfestunden teile ich nicht, denn sie werden da, wo die Begabung fehlt, nichts helfen.
Zur Frage der Konfessionalität müssen wir bestreiten, daß eine sittlich fördernde Erziehung nur in der Bekenntnisschule möglich ist. Es wäre nicht nötig gewesen, die in bezug auf die Konfessionalität bestehenden gesetzlichen Zustände in der Vorlage nech einmal besonders herauszukehren, weil dadurch der Gegner der konfessionellen Schule gleichsam gezwungen wurde, seine grundsätzliche Stellung zu verleugnen.
Für die Beseitigung der Vorschule sind für mich ausschlaggebend soziale Gründe. Es wird heilsam sein, wenn die Kinder aller Stände nebeneinandersitzen, besonders deshalb, weil dann das allgemeine Interesse für die Volksschule zunehmen muß.— Wir bedauern, daß die Vorlage sich nur auf Knabenschulen erstreckt und wünschen ihre spätere Obertragung auf die Mädchenschule. Die Umgestaltung des Kölner Schulwesens stellt an die Volksschullehrerschaft neue, schwere Anforderungen. Dafür verdient sie Dank, der am besten lzum Ausdruck kommt, wenn allen Fragen der Lehrerschaft mit größtem Wohlwollen begegnet wird.
Die Sozialdemokraten.
Hr. Erkes: Bei den auseinanderstrebenden Ansichten waren Kompromisse nötig. Trotzdem dorf anerkannt werden, daß der Entwurf ganz verschiedene Verbesserungen enthält. Eine tiefer greifende Reform bleibt der Zukunft vorbehalten. Nachdem die Notwendigkeit der Konfessionalität der Volksschule hervorgehoben worden ist, hat auch meine Fraktion das Recht, ihre Anschauung auszusprechen.
Wir halten die Konfessionalität nicht nur für ein Ubel, sondern für ein Unglück,
13 keit
eil sie mitschuldig ist an der Zerrissenheit und Uneinigeit innerhalb des Volksganzen. Wir können für die Erziehung als beste Grundlage die Konfessionalität nient unerkennen. Sie ist geeignet eine wirkliche Erziehung, frei von Uberhebung, Selbsucht. Voreingenommenheit und Unduldsamkeir, zu untergraben. Deshalb glauben wir das beste zu wühlen, wenn wir uns gegen die konfessionelle Schule aussprechen, obwohl unser Einspruch zurzeit nur thecretischen Wert hat. Wir wünschten auch, daß die Vorbildung der Lehrer von der unglücklichen Konfessionalität getrennt würde.
Der Dank für die Lehrerschaft für die Ubernahme der neuen Aufgaben muß sich in Zukunft vor allem in ihrer materiellen Besserstellung ausdrücken.— Auch wir bedauern. daß die Umgestaltung nicht die Mädchenschulen erfaßt. Die Privatschulen mit ihrer einseitigen unvolkstümlichen Erziehungsmethode sollten auf das Maß der Unschädlichkeit herabgesetzt werden, um zu verhüten, daß die Mädchen dort ihre Bildung empfangen, während olle Knaben die Volks. schule besuchen.
Für die Ueberweisung der Minderbegebten in die Nebenklossen dürfte nicht nur der Lehrer maßgebend sein,
sondern es muß auch der Schulrat und der Schulpsychologe
gehört werden. Den Letztgenannten halten wir für die Schule
für ebenso notwendig wie den Schularzt, den wir im Hauptamte ungestellt wünschen.
Die heutige Mittelschule möchten wir im engsteg organischen Zusammenhange mit der Volksschuie sehen. Dem Vorschulwesen mit seinem einseitigen Klassencharakter muß endgültig der Garaus gemacht werden. Die Ausscheidung sittlich verwahrloster Kinder, über die dieser Entwurf noch nichts enthält, muß Gegenstand größter Sorge werden. Sie wird sich kaum anders als mit Anstaltserziehung durchführen lassen, wobei nur zu verhüten ist, daß diese Anstalten zu Folterkammern werden.— Den Abschnitt 8. der sich mit Vorschlägen an das Ministerium hinsichtlich des Einjährigen-Privilegs, dessen Gegner wir sind, befaßt, lehnen wir ab, weil er ein unorganisches Anhängsel zum Entwurfe ist.
Der katholische Schulmann.
Hr. Kleinsorge: Das große Werk, das die heutige Vorlage einleitet, wird weit über das Weichbild unserer Stadt hinaus Bedeutung gewinnen. In mir sehen sie einen Schulmann, der die Vorlage ihrem ganzen Geiste nach vertritt und begrüßt, obgleich auch ich mich nicht für jede einzelne Bestimmung einsetze. Ich wollte schon im Jahre 1910 das Kölner Schulwesen so umgestaltet wissen, damals leider vergeblich. Heute empfinden wir, daß wir an einer Weltenwende steheh, daß es um Leben, Ehre und Zukunft geht. Deshalb wendet man sich überall der Jugend zu. Die Schulfrage wird heute leidenschaftlich erörtert. Was geschieht, muß, wie bei unserer Vorlage, durch und durch von sozialem Geiste getragen sein. Fort mit allen unsozialen Auswüchsen, fort mit der Vorschule und den Unterklassen der Mittelschule. Gelingt uns der Ausbau unserer Volksschule wie geplant, dann wird die Reform auch der Anfang der größten sozialen Folgen für den Volksschullehrerstand sein. Die Volksschule wird endlich die verdiente Wertschätzung finden und alle Fragen der Volksschullehrerbildung,-Fortbildung und-Besoldung werden mächtigste Förderung erfahren.
Willensbildung, das höchste Ziel der Unterrichtsbetätigung, ist unmöglich ohne Intelligenzbildung. Wer einen Einblick in die Tätigkeit der Kriegsgerichte hat, weiß, daß der größste Teil der militärischen Vergehen und Verbrechen auf geistiger Minderwertigkeit beruht. Diese Ausbildung des Verstandes muß unter kraftvoller Eigenbetätigung, unter Führung des Lehrers erworben werden. Eine solche Betätigung von innen heraus ist nur möglich, wenn der Lehrstoff nach Art und Maß der geistigen Auffassungsfähig. keit aes Schülers entspricht. Die Vorschulen schädigen mit ihrer überstarken und verfrühten Betonung grammatischer und orthographischer Dinge, mit ihrem überstürzten Vorgehen im Rechnen, den natürlichen Entwickelungsgang des Kindes und lassen vor allem Herz und Gemüt nicht zu ihrem Rechte kommen. Diese Treibhauskultur müssen wir aus dem grundlegenden Unterrichte beseitigen: nur dann kann der Sextaner mit körperlicher und geistiger Frische, mit geschonten Nerven an die Neuaufgaben herantreten.
Wenn in der neuen Schule alles mögliche geschicht, um den Verstand zu bilden, so darf darüber die Bildung des Willens nicht zu kurz kommen. Das letzte höchste Erziehungsziel ist die Charakterstärke der Sittlichkeit.
Der Weg dahin kann nur zurückgelegt werden an Hand der Religion und zwar— das ist für jeden Christen eine Selbstverständlichkeit— der geoffenbarten übernatürlichen Heils- und Sittenlehre.
Nach der innersten Uberzeugung meiner Freunde kann zu diesem Ziele nur die konfessionelle Schule hinführen. Geschlossen stehen in dieser Frage hinter uns unsere Wähler und die gesamte Zentrumspartei, ja weit darüber hinaus alle Kreise unseres Volkes, die kirchlich-religiös gesinnt sind und den Geist wahrer Religiosität erhalten wissen wollen.
Die sozialdemokratischen Herren wollen eine Schule ohne Konfession und ohne Religionsunterricht, weit ab von jedem kirchlichen Einflusse und Einschlage, sie wollen so ein altes ererbtes, teueres Gut ohne Schonung und Pietät vernichten, ein ererbtes Gut des deutschen Volkes und ins. besondere des katholischen Volksteiles. Ein bekannter rheinischer Schulmann(Kley in Neuwied) faßt das, was unserer Schule nottut, in folgenden treffenden Worten zusammen: Die Kulturmission des deutschen Volkes erfordert für die Zukunft den Ausbau des Schulwesens zur allseitigen Erfassung der in der deutschen Jugend vorhandenen Intelligenz und zur christlichen deutschen Erziehung unseres Nachwuchses, um ihn zu befähigen, im schweren Ringen um Deutschlands Weltgeltung seinen Mann zu stellen.
Für die Vorschule.
Hr. Bau: Jede Bildungsmöglichkeit muß lebhaft gefördert werden. Deshalb möchte ich mich gegen die Zurücksetzung der Vorschule aussprechen, denn sie hat auch ihre großen Vorteile. Soziale Scheidung der Kinder bedauere auch ich, aber ich lege der konfessionellen Scheidung dieselbe Bedeutung bei, lch halte die religiöse Erziehung für wünschenswert, aber nicht für notwendig, daß sie in der konfessionellen Schule geschicht. Zwingende Gründe für die Lahmlegung der Vorschule kann ich nicht anerkennen, man braucht ja keine weiteren Vorschulen ins Leben zu rufen, aber die einmal bestehenden zu beseitigen, wie es der in den Entwurf aufgenommene Beschluß wvill, halte ich für verfrüht. Die Vorschule erhält sich selbst, sie schadet nicht, warum soll sie beseitigt werden, wo so viele Kreise sie wollen?
Die bisher wiedergegebenen Ausführungen zum Entwurf der Umgestaltung, der später mit kleinen Anderungen seine Annohme fand, waren mehr grundsätzlicher Natur nach der Seite der Einzelheiten der Vorlage. Im weiteren Verlauf der Ausspruche spitzte sich das gegenseitige Intcresse auf die Auffassung zu, ob die konfessionelle Schule das notwendige und das ideale sei oder nicht. Uber diesen Teil der Aussprache berichten wir an anderer Stelle des heutigen Blattes.

1
L
1
Seite 6.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute abend 11½ Uhr unsere innigstgeliebte Gattin, Mutter, Schwester, ScawäTante und Kusine.
Peit. Jot.
Elise geb.
die wohlachtbare
##.
95
Willms
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, morgen 6¾ Uhr meinen innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte. Handschuhe, Schleier, Kleidersteffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln. Hohe Str., Ecke Gärzenichstr., Burghefchen.
1b i. Lugust 1918 wer###o eise Anzahl von g cauplbahnhof aus 1 ##rheinisch fahrender Perso
züge schon ab Cöln De. für die Personenbefördern freigegeben. Nährres in
den Cölner Bahnhöfn den Aushängen zu Wöln, den 22 Juli Königl. Eisenbahnd rekt
Spincaseeie
nach
kurzer Krankheit infolge Herzschwüche, versehen mit den Heilsmitteln ur röm.-hatt. Kirche, im Aiter von 52 Jahren zu sich in die Fwigkeit zu rufen.
Im stille Tellnahme bitten
trauereden Kinterbliebenen.
Dachdeckermeister
Köln. westi. Kriegsschaupiatz. Ninpes. Mechernich, Lindweilerhof, Milwaukee Wisc. Odendorf, Nachen, don 24. Juli 1918.
Die feierlichen
halten am Samstag, gens 1210 Uhr. in dreas zu Köln.
Exequien werden gedon 27. Juli 1918, morer Pfarrkirche St. AnDi. Beerdigung findet
Uhr.
versehen mit den Heilsmitteln der römisch-kathol. Kirche, nach langem Leiden, im Alter von 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden hinterbliebenen.
statt am selbigen Tage. nachmittags vom Sterbehause Komödienstraße 5916
Köln-Nippes, Köin, Trier, Köin-Sülz, Efferen,
Rondorf, den 25. Juli 1918.
Einladung
zur Versteigerung von Zuchtvieh.
Am Mittwoch, den 7. August d.., nachm.
4 Uhr, läßt die Lokalab eilung Chin des landw. Ver eins für Rhpr. auf dem städtischen Schlacht= und Viebhaf in Cöln die daselbst ausgestellten, aus Oldenburg eingeführten
10 Zucht-Stiere
öffentlich meistdietend versteigern.
Die Tiere sind mit Tuberkulin geimpft. Auch Nichtmitglieder können ansteigern.
Haus Orr b. Poulheim, Juli 1918
Der Direktor:
3 Pagenstecher.
2eun
Amamslag, den 27.5 918. nachmittags 4½ Uh wirren im P anolokal Ma silstein 28 verste gert:
Sprechipparat usp
Müller,
Gerichtsvollzieher in Co#
Verband kaufmännischer Gehülfinnen
V
Die Beerdigung findet statt am Sametag, den 27. Juli. nachmittags 4½ Uhr, von der Leichenhalie in Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden um selben Tage, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Für die innige Teilnahme bei dem Hincheiden unseres geliebten Vaters, des
Herrn
Kari
N 4 KK
12
Itonr
###
Rübigl. Eisepbahn-Zugführer
vielen Beileidsbezeugungen
te Geschäftsbbchgr
9
ur dlie vielen Belleinsbezeugungen und chönen Kranzspenden, sowie auch für die hußerst zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung und den Exquien sagen wir allen Verwandten, Freunden, Bekaunten und Nachbarn, sowie auch den beteiligten Vereinen unseren Innigsten Dank.
3u unter Garant soforfig. Einstampfens
5 Zurückgekehrt
a Frau C. Beäelichs
Köln-Nippes. im Juli 1918
Merheimerstr. 173.
und Beamtinnen e.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816, Postscheckkonto Cöln 8683 Zweck des Verbandes: Erhaltung des
religiösen Sinnes, moralischer Sehutz. geistige and herufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitpliedsbeltrag 5,00 M. pro Kalenderjähr.
Die Stellenvermittalung
ist in der Lage. pase. Steilungen in allen Geschäftszweigen nachzaweisen, pensönl. Meldung ampfehlenew. Gesshäfisstunden: ½819—102 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittel, f. Prinzipale u. Verbandsmitglied, kostenfrei
Die Krankenkasse des Verbandes kat:ol. kaufm. Gchülüinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Verteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrrankenkame oeiz#treien. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 0
Dentistin Salierning 5.
#el. B 6225.
Schreibwarenhandlung
Eder
ietgesuche haben in sichere Wirkung
Adolf Rick Nacht. N. 3.
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher sowic aller Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher. Papier. Briefumschläge, Briefordner usw.
Trauer-Hüt
in hervorragender Ausy
Fedor Samuei
Gleckeng. 1. E. Herzoge Schilderg. CT..AntonKleinwagen
Satenwast
bes- u.
von 150 dis 500 Kilo tra fähig für Schrebergärtn
und Hausbedar An Wiederve käufer Raba Allerdeste Frorikate, billDreise.
H. Nörig jun.
Lindenstr. 55 oder
Baugeschäft
zu üdernehmen gesucht.
Offerten unter S T 212 die Geschäftsstelle Köln-M 51 heim, Buchheimerstr. 23.
Familie Inhoffen.
I
A
Danksagung.
Großer Preisabschlag.
Heute 200 selten schöne junge
Schweine
12
Für alle Zeichen inniger Teilnahme bei diem Hinscheiden meines licben Mannes, ##nseres guten Vaters sagen wir allen Freunden und Bekannten, besonders auch der Kgl. Eisenbahndirektion Köln, dem Fahrbeamtenverein und dem Flugwachtkommando Köln auseren herzlichsten Dank
Köln-Nippes, im Juli 1918.
eingetroffen im Alter von 7 bis Wochen. Verkaufe dieselben von 80 bis 150 Mark das Stück zum Aussuchen in den Stallungen von
Fam. H. Wissmanns.
Zeau Klau, Kölzi=Ehrenfeld
Stammstraße 3. Cel. A 3267
Peter Wintels, Poulheim.
ertigt nach Angabo ärztlicher Antoritäten.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsottleibbinden. Dieseibe vereint Binde und Korsett u. eignet sich beeon ders für Senkungen der Bauchergane, der Niere, des Magens. für Bauch- und Nabeibruch. Ferner empfehle meine Leibbinden, Eruchbänder Henadehalterkorsetts und Ausgleichungen Koczeits nach Maß.
Mobiliar=Versteigerung.
Im fretwilligen Auftrage des Herrn Joseph Wolfram wegen Auflösung des Haushaltes und Verkaufs des Hauses werde ich am Montag, den 29. Juli vormittags 19½ nachmittags 3½ Uhr
8
Lenoldshöhe, Donnerstraße 173,
gegenüber der Koleene
Flau Appelrath-Hauselsaus
Bandagistin für Damen
Marsilstein 12. Fernspr. A 783.
Der Christ im und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen alles Stände. Herausgegeden von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. Gebanden M..— Verlag.P. Bachen Köln.— Durch jede Buchhandl.
Nutdaum=Schlafzimmer=Einrichtung, bestehend aus 2 Betten mit Mairatzen, 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 2 Nachtskommödchen, 2tür. Kle.derschrank. Stühle, lackierte Schlafzimmer=Einrichtung. 2 Betten, Waschkommode mit Marmor und Spiegel, Nachtskommödchen, Handtuchständer. Stühle, 2 Waschkommoden, 2 Kleiderschränke. Nachtskommödchen, 4 Plumeaus, 3 Kissen, 1 Nußdaum= Büsett, Sofa mit Sessel, diverse Nußbaumtische, 6 Rohrstühle, Spiegel, 4 Füllösen, 3 Teppiche, 4 Vorlagen, 4 Daar Fenstergardinen, 10 Bilder. Waschbütten, 1 Waschmaschine, Wringmaschine, Porzellan, Küchengeräle, Rippsachen usw. öffentlich gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Genehmigt von der Preispräfungsstelle des Herrn Oberbürgermeisters der Stadt Köln Nr. 5033 vom 5. Juli.
Aron Kaufmann, Farater und
Köln, Brüderstraße 3. Telephon B.195. cb
Sonntagsruhe
*
Nachstehend verzeichnete Firmen von Köln haben beschlossen, den heutigen Verhältnissen Rechnung tragend,
vom 28. d. M. ab an allen Sonntagen bis 1. März 1919
ausgenommen die gesetzlich festgelegten Sonntage ihre Geschäfte
geschlossen zu halten:
F. Alsberg- R. Appelrath-Cüpper- Franz Bergmann&amp; Co.
A. Böheimer- Böninger&amp; Co.- Gustav Cords I. V. Damm- Louis Einmahl&amp; Co.— H. Esders&amp; Dyckhoff L. Feldheim Nachf.-— S. Guttmann&amp; Co.— Erb&amp; Co. Hettlage- Gottfr. J. Kaufmann— Seidenhaus Koopmann Löwenstein&amp; Grünberg— Ludwig Meyer&amp; Co. Michel&amp; Co.— Josef Michels- Carl Peters- Strasser&amp; Co. Franz Sauer— Leonhard Tietz.-G. Köln W. Versé Nachf.
#5
** 4*„ 4*

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 205. 4 Freitag 20. Juli 1918.
Seite 7
930
Elarichter
für Drehbank sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke
Aktiengesellschaft
Köln-Mippes.
er
Fabriknenbau Meirowsky, Porz
gesucht.
P. Reinold.
rfahrene Preher
zum sofortigen Eintritt gesucht. 1*
Carl W. Pichon, Köln-Ehreufeld, Leyendeckerstraße 33.
HIU!
für leichtere Arbeiten in der Versandabteinan eines Fabrikgeschäftes sofert gelschzt.
Ang. u. 113 a. d. Annahmestelle Deutz, Tempelstr..“c
1
B
Tüchtige
Junge Mädchen
Besseres
Mädchen
in die Lehre gesucht,
welches etwas Hausarbeit verrichtet, gegen Vergütung und Mittagessen. Angenehme leichte Ste##se. Wittgenstein, Konsituren geschäft, Aachenerstr 19. b
Wir suchen zum sofortigen Eintritt mehrere
Zu melden mit selbstgeschriebenem Lebenslauf und polizeilichem Führungszeugnis.
Mülheimer
Kleinbahnen
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim
Schönratherstr. 47. 5
Für kl. hath. Haushalt von 3 erwachs. Personen
bess. Mädchen
als Stütze gesucht zum
1. oder 16. Au ust.
Off. u. 608 a. d. Gesch. d. Bl.
Innshalterin
für kl. Haushalt(2 Person.) eine tüchtige Haushälterin mit guten, langjährig. Zeugnissen gesucht.
Aing u. B 575 a. d. 2. Besch. d. Bl., Brettestrage 35— b
.n Geistlicher sucht eine
treue, zuverlässige
Haushälterin.
ul
Offert. unt. C 197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
d
für leichte Arbeiton gesuent.
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23
für leichte Beschäftigung sofort gesucht.
Them. Fabrik Sublin, Bürenerstrasse 62.
für den Bau schmiedeeiserner Türen und Fenster(Heereslieferungen) für dauernd gesucht.
Cornelius Esser, Köln-Ehrenfeld
Leyendeckerstr. 2.
Meldungen von—12 und von—6 Uhr im Geschäftsbüro, Leyendeckerstraße 2. In den Mittag= und Abendstunden beim Werkmeister Werken, Benloerstr. 545.
Kelenne
Karbeiter
für meine Baustelle Gremberg Nühe Militär
Ringstraße sofort gesucht.
Deter Selbach
Baustellle Gremberg. 1
Zu melden im Büro Köln-Sülz, Zülpicher Straße 69.
ermeister für Eimerbagger
(Typ Dresden)
Maschinenmeister und
Lekomotisführer sofort gesucht.
Peter Selbach
Tiefbauunternehmung.P
Zu melden im Büro Köln-Sülz, Zülpicherstr. 69.
Tüchtige selbständige
Aukomöbil-Mouteure
Mötoren- u. Miaschinenschlosser
sewie Hiffsmönkeute
werden sofort eingestellt von
Daimier-Moteren-Gesellschaft
.=Ehrenfeld, Jägerstraße 168.
Mehrere kräftige
fenarbeiter und aschinenformer
Wir stellen dauernd ein:
Keusg
Preher
Bohrer
Monteure
Kupferschmiede
Schweißer.
Deutsche
Sürth b. Köln
Stat. d. Rhein=Uferbahn.7
Tüchtige
Anreißer
Kontrolleure Dreher Bohrer Fräser härter Schlosser Antomebilmonteure
Krere
Eitern
für dauernde Beschäftigung ofort gesucht. c*
Kannesmann-Ruiag-Cöln
Westhoven bei Cöln
Abt. Wagenreparatur.
Zuschläger
für Schmiedefeuer sofort gesucht.
Zeitzer Eisengzießerei k.
Zweigniederlassung
Köln=Ehrenfeld, p'
Vogelsangerstraße 165/171.
per sofort
für Taillen und Röcke gesucht.
S. J. Salomon 29 A.
Junges, ordentliches
Mädchen
welches auch etwas flichen hann, zu kleiner Familie ges. Frau Rentner Werner, Bonn, Wormserpl 11,.Etg.
Zunges
für leichte Hausarbeit aufs Land bei Familienanschluß gesucht. Köln=Longerich, Hauptstraße 28. b
Properes
Mädchen
vom Lande gesucht K. 4 1 13.
Pr. Fr..Treppenp. u. Std.ges. ...23.i..Krefelderw. 20l.
Schüler-Mützeni samt
sehr preiswert.
Knaben- u. Herren-Mützen
gute Stoffe,.50—.50,
Blaue Mützen
gute Stoffo,.50—.50
Velours-HurS
anerkannt gute Qualität,
Stroh-Hute in allen Formen
Panama-Hüte, echt Hosenträger, echt Gummi
dito Ersatzteile, echt Gummi
Schirme, Stöcke Hutreparaturen.
jetzzt Ehrenstraße S4a.
gegenüber dem alten Geschäft. 2B
Einf.=Möhägens Räume.
in d. Nähe v. Köln z. miet.
gesucht. Ausführl Angeb. u. K 260 an die Hauptvertr. d. Bl. Luxemburerstr. 242.
gesucht.
Steiner&amp; Keller
90
Kräftigen 63jähr.
zum sofortigen Eintritt gesucht Deutsche BarackenBaugesellschaft
m. b. H. p
Kalscheuren bei Köln.
für 19 em Gchß##fort gesucht.
Raschinenfabrik Esser Koln=Zollzoctz
aße 119.
für Werkstatt reinigen in dauernde Stelle
gesucht.
heinr. Pallenberg
Am alten Ufer 41. 7
gesucht
ofort oder zum 1. Oktober. Selbstgeschr. Ang. an
Justizrat Treis*
Köln=Deuy, Düppelstr. 10.
Gut empfohlenes
braves, fleißiges
Zweitmädchen
welches alle Hausarbeit perfekt versteht, zum bald. Eintritt gesucht. pb
Köln=Marienburg, Marienburgerstr. 103.
(Stellengesuche)
10
Leicht=Kriegbeschädigter sucht als Verkäufer oder Lagerist für sofort Stellung.
Offerten unter 614 an die Geschäftsstelle d Bl.
Ein alleinstehendes Fräu lein sucht ein
Kaufe jeden Posten gebrauchter
und
oder nd.A. bls an d. Bl.
Als Stütze
Verhausfrau
älteres Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Lindenthal, Virchowst.17.
Braves katholisches
Dienstmädchen
gesucht.
Frau Joh. Pinsdorf,
Militärfreier, selbständig.
Bäckergeselle
sucht Stellung.
Edmund Huberty,
Kö nerstraße 9.
sseres kath. Fräul.
d. länger in d. soz. Praxis gestand, wird f. Ende Sept. od. Ansang Okt. Stelle als Sekret. od. ähnl. Posten in nur kath Hause gesucht.
Offert. u. Al 218 an die Geschäftsst. Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 23.
Haushäl erin
in den mittleren Jahren, mit besten Empfehlungen, sucht Stelle bei älterem, besserem Herrn, oder auch Vertrauensstelle. Selbige ist durchaus zuverlässig.
Off. u. C 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
möbl., schönes, zu höchsten Preisen. u5luftiges Zimmerlholunz kann jedersett„
in einem guten Hause, mit H. Fegers, Flaschengroß= hne Pension.handlung. Tharmchense Ge= wall 29 Tel. A 5892.
Weitere
Unt. Goldschmied 19,
Herwarthstraße 12, Ritterstraße 35, Neußerstraße 4, Triererstraße 18, Rährergasse 5, Heinrichstraße 61, geg..Hypothek auszuleihen. Friedrichstraße 61, Ang. u. B 572 a. d. 2. Gesch. Nippes, Mauenheimerd. Bl., Breitestr. 85. 5 straße 12,1666
K. Ehrenfeld, Geisselstraße 45,
.=Lindenthaz, Bachemerstraße 133.
Kapitalien
Lerthrt sum 2.—. sssen. u.
20 500 M. Kirchengeld
Zu verkaufen
In schönem Vorort Kölns ist ein neues
Geschäftshaus
sehr geeign. für ein gemischt. Warengeschäft für 33,000.4 zu verkausen.
Off. u. B 573 a. d. 2. Geschäftsst. d. L., Breitestr. 85.
6
IShaus
und 2 Wohn=(Miethauser) in der südlichen Mittelstadt teilungshalber zu verh.
Ang. unt. 617 an die Gechästsstelle d. Bl.
Haatbesen, Handleger, starke Waschbürsten.
Herrenuhr
gutgehend, ev. m. Garantieschein, zu kaufen gesucht.
Kreuzgasse 9.
Frische Seudung““
Hitzelerstraße 42.
T#
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Süizer Eisenwerk, Köln=Sülz
Marsiliusstraße 19. 7
Heizer
für Krankenhaus Mülheim
sofort gesucht.
Städtisches Maschinen=Bauamt Stadthaus, Zimmer 434.*
aus achtbarer Familie für Haushaltungsgeschäft 3
gesucht.
Ehrenseld, Benloerstr. 292.
für Büchomdere
auch zum Anlernen gesucht.
Greven&amp;
Besseres, kathol.
Fräulein
als Stütze für Küche und Haush. gesucht aufs Land
dei Familienanschluß. Nähe Kölns. Dienstmädchen vorh. Fr.=O. u. S B 368 a. d. 2. Gesch. d. K. Vg., Köln, Breitestr. 85.
Federstauber, HRandsiauher Starke Tucksäcke zu verk.
E. Hernisen&amp; C..* 3
Ursulastr.
Hih., 2 Zimmer zu verm. Bescheid:
Fritz Reltenich,
Mohrenstraße 39.
9 Zim., Unterh, Anb, m. Bas. # a. anst pr. Frau z. verm., die Stundenarb. übernimmt Heinrichstr. 59, II.
9 Zim. a. einz Pers. 3 Et. z. v. Friedenstr. 18, Besch.).Et.
Tüchtiges
Aleinmädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Zuverlässiges
2* 4.
mit guten Zengnigen Privatharshalt mit eine: Kind zum:5. kugust ge.. Frau Johs. Bruncken.
Eisam.=aus
—10 Räume, mit Gärichen, in Köln zu mieten gesucht. Angeb m. Pr. u. B 506 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Buchdruckerei, Weyerstr. 19. Ehrenfeld, Schadowstr. 53.5
(abgeschl Etage)-5 Räume, Bad, Küche, usw. gesucht. p. sofort od. später, am liebst. in der Nähe Hauptbahnhof.
Off. unter 083 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
Blaufuchs
llig, für 120..4 zu verk. equeme Zahlungsweise
Elisenstaße 30
Alaska-Carnitue
Muffe u. Pelz, f. 120 fl z. bk. 1<space> f e l l i g e r<space> B l a u s u c h s<space> 6 5<space>-<space>
Bequ. Zahlungsweise. Elionstpaße 33 am Berlich Eli,rantäsr 9 Handl.
Beschlagnahmefreie
angekommen von-12 Wochen alt. Bill. Preise.
Robert Lüssem
Efferen bei Köln
Telephon Hermülheim 61.
Eine Sendung schöner
ug
eingetroffen im Alter von
—9 Wochen. Verkarse selKupferdrahte dige von 90—120 M. das
Stück.
Tel=Amt Stommeln 23.“r
Peter Winkels Poulheim.
für Licht= u. Klingelanlagen billig
V. Müller, Ehrenstr. 68.
Dunkel karriertes
Seiden=Kostüm
sast neu, Gr. 42, zu verk. Engeldertstraße 17, II.
Kaufsesuene
Belg. Kammler
sowie junge Kaninchen billig zu verkaufen. Näthen,
=Nippes, Kempenerstr. 36
em Mittelpunkte der Stadt od. sonst g. gel. w. zu 1919 ein Hausmer. Käum.;.Bürezweche, eoll. m. Wohnung zu Wa ven Mn.
kaufen oder mieten gezucht.: Kenntnis bringen, d. Sie aus Ang m. näh. Ang u. B571 andere Weise nicht erreich. a. d 2. Gesch. Preitestr. 85. b
MR EBBReN Gröschen
könn. Sie Ihre VormietungsAnzeigen auch Zeintausenden von Lesern des.A zux

4
I
K
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 205. 4 weitag. 20. Juli 1915.
Enteignung von Grundeigentum.
Zur Feststellung der Entschädigung für das zur Erbreiterung der Ostheimerstraße und Anlage eines Entwässerungskanals zu enteignende, in der Gemeinde Cöln=Vingst belegene, nachstehend bezeichnete Grundeigentum habe ich Termin auf den 9. August 1918, vormittags 10 Uhr, in dem Königlichen Regierungsgebäude zu Cöln—. Sitzungssaal des Bezirbsausschusses— anberaumt.
Alle Beteiligten werden gemäß§ 25 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1874 (G. S. S. 221) aufgefordert, ihre Rachte im Termin wahrzunehmen.
Beim Ausbleiben wird ohne ihr Zutun die Entschädigung festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung der Entschädigung verfügt werden.
Breitestr. Am Berlich
Heute zum ersten Male!
Deutsches Theater.
Freitag. 26. Juli. 8 Uhr:
Der Raub der Sabinerinnen.
Samstag, 27. Juli, 8 Uhr
Der Raub der Sabinerinnen.
W
OWRSGH•
I ser,
SCILDENSASSE 9#
Cöln, den 22. Juli 1918.
Der Enteignungs=Kommissar Eberhard, Regierungs=Rat.
Für Wiederverkäufer.
Peimaschuhcreme
40, 45, 50 für 100 Dosen Simon=Woithe Saarstraße 16.
#SCE. 8. C. C. C. G. G. CSk ö. g. C. G. C. C. C. 6. 6. 8. 6.
13
6 Antonets bei
alg-Lnnn
8
Jahrrad=
Ersatzbereifungen, beste Bezugsquelle. C. Priel, Blau bach 80. Opelrader m. neuer Einsteck=Federbereifung.
Billiger
Blusen-Vertauf
Goße Auswahl in weiß u. bunt. Voll= u. Balist: blusen, teilweise etwas ge staub, billig zu verkaufen Mastrichtersr. 9 Laden
MI e
Feldpostbrief 18
EHerzogstr. 9. Köln Tel. A6227.2
Freitag, den 26. Juli:
Detektiv-Spielplan!
Joe Jenkins
in seinem neuesten Abentener
Die schlafende Maschine
Detektiv-Schanspiel in 4 Akten
von Paul Rosenhayn.
ein kleines Luch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestolf.
Lisa Weise
die heliebte Film-Schauspielerin in
Edelweiß
nach dem gleichnamigen Roman von Margarete Lindau Schulz in 4 Akten.
Harry lernt Gruseln
Lambert Paulsen
Lustspiel in 2 Akten.
Schnürriemen
in Mallko. Leinen, Zwern u. a. guse, kräftige Ware,
Kinderkäftsze, Friierkäm.
Einsätze s. Gardinen, Zwirnu. Jorschonspitzen,
Lo#aug für Hosen, Hemden, Fr###s Volants u. Unter: ompf l5rnans Partielager,
7 JuIGEid, Krife derst.
Feuerzeuge
mit Benzin beizält, MusterDtzd. 19. franko Taschenlampen, Vatterien
=Riehl, Stammheimerst. 9. Tel. B 3141 b
Zur Einmachzeit
empf. bill. Einkochapparate u. Gläser. Einkochhrüge mit Ring u. Klammer, 130 Zu bindetöpfe, sowie Einmach töpfe, nur la schwere Ware bis 60 Liter. Gummiringe rot u. grau, alle Weiten, gute Qual., en gros&amp; détail. p C. Priel, Blaubach 80.
** Die neuesten Bilder von den Kriegsschauplätzen.#
alh. Frauenbans Destschlanss.
AAD
#
FERNRUF E 9/23
Nur noch wenige Aufführungen!
Täglich, abends 7½ Uhr:
„ Sa4 I
93 G
7
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr f3
nachmittags. p* 5
KSRR
8 a%
Friesenstraße, am Hohenzollernring
n Zantn iseenernenenr ang.
Grösster Erfeig## des Juli-Programms
Theodor P
Fangen
in der humoristischen
Eingeschmusself.“
Willy Riederer Bat
r. Komiker
rvorragende
Earug mmn
Ikrobaten
Giesch-Graciellas
auserwählter tropischer Prachtvögel
Cläre Feidern
mit nenen Schlagern
und die übrigen ersten Kräfts.
Bezirk Deutz.
Sonntag, den 28. Juli 1918, abends 8 Uhr, im Vereinshaus Adolfstrasse 26.
1. Vortrag von Herrn Kaplan Heider-Elberfeld:
„Religion und Leben“.
2. Musikvortrüge des Chores der Jungfrauenkongregation, unter Leitung von Herrn Musiklehrer Schlitzer.
Alle katholischen Frauen und Jungfrauen sind dringend und herzlich eingeladen. 1r*
Eintritt 10 Pfg." Der Bezirksvorstand.
N
SAGUT in seiner neuesten Schöpfung.
Willy Riederer Bayr. Komiker.
2 Schiller Elast. Darbietungen. Malmström's Liliputaner-Truppe. Eliriede Becher, Violin-Virtuosin.
Heinz Jurock, Komiker.
Edith Rosel, Musikal-Akt.
Traunseer Tircler
Konzert bis 11 Uhr abends.
Zweifreunde
Bäckerssöhne, kath., 27 J. alt, stattl. Erschein., vermög., such
die Bekanntsch, zweier junger kath. Damen, w. Lust u. Liebe .Gesch.had, im Alter.20-25 J. in gleich. Verhältn zwecks sp Heirat. Nur ernst gemeint. Off. womögl. mit Bild, sind zu richt. an S 1·217.d Gesch..= Mülheim, Buchheimerstr. 23.“
Suche für eine Dame, 2 Kinder u. Mädchen ruhigen
Landaufenthalt.
Off. u. B574 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 35. 5
El. w. Lein.Haltb. w. GummiKragen v..20 A an, imprägniert, verdorb Gummiwäsche w. wieder hergestellt.
Schaefer,
Köln, Rosenstraße 26.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i..Johannes Röttsches. Alle in Köln.
Meisterkurse an der Gewerbe. förderungsanstalt für die Rheinprovinz zu Cöln.
An den Provinzial-Meisterkursen zu
Cöln beginnt der nächste-wöchige Meisterkursus für Schneiderinnen um 2. September 1918.
Anmeldungen sind schleunigst zu bewirken. Programme und Auskunft geben die Handwerkskammern und
Der Direktor der Gewerbeförderungsanstalt
p* Romberg.
Londaufenthalt
s. Frau m. 6j. Kinde sch. r. Gegend, h. gut. voller Pension, womögl. b. Selbstvers Ang. m. Preis an C. Neuhaus, Köln, Peterstr. 450.
Landaufenthalt
für 2 Personen auf 10 bis 4 Tage, Anf. Aug., in gesunder Gegend bei guter Verpfleguug gesucht.
Off. u. 618 a. d. Gesch. d. Bl.
Schauspiel in 5 Akten.
Unter weiterer Mitwirkung von
LIlabil Christensen— Guido Herzield
u Synd.
S Anstur ap; Temsr ssenl
(Der Takisiock Richard Wagner,)
Schauspiel in 4 Akten.
In der Hauptrolle: 0—
Hanni Weisse.
KURBAD
63
#
W. Esser, Klapperhof 43, Tel. B 5512. Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma, Ischias, Verdauungsstörungen(Magenund Darmleiden), Zuckerkrankheit, Fetteucht. auch Herzverfettung. Blutarmut, Neuralgie, Nervenleiden. Massage in u. außer dem Hause Sämtliche Anwendungen, auch für Kassenmitglieder.— Während des Krieges von 1 bis 3 Uhr geschlossen. d*
Köln, Lesesaal(Langgasse)
Samstag, den 27. Juli
Sonalag,„ 28.„
Mostag,„ 29.„ 68
Eis
Gasthaus Zur Eulenburgs
*<space> b e i<space> B e r g.- G l a d b a c h<space>
m romantischen Strunderbachtal gelegen
5—
# hält sich allen Ausflüglern aus Köln u. Umgegend bestens empfohien.
—<space><space>
Zum Ausschank gelangen: 52
u prima Biere und Weine, n vorzüglicher Kaffee.
Telephon 216. p. 88
Sn
Breitestraße 8 S Geschäftsstelle des.A.
Sig MSE
Grosses
Gastspiel
ERNN OFFENET
mit ihren 30 Spitzentänzerinzen
Tänze nach Liszt, Rubinstein, Strauss, Langer, Chopin, Schubert, Brahms. Weber.
Karten:.60..40,.30,.20.10 bei Tonger, Am Hof, Könemann, Rudolfplatz.
5
runno
—
** L
***" 4 4**** 4
:*
4, B* K.**