Munstisa
EERSTSS
Nr. 19
i
12. Mai 1918
*** .8 B 4
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
c Christi Himmelfahrt.
Nach dem Kampfe folgt endlich der Triumph. Das Leben des Heilandes war ein stetes Ringen und Leiden, ein unausgesetztes Streiten und Arbeiten. Heute aber gelangt er zu seiner Ruhe; heute empfängt er die Krone der Herrlichkeit und hält seinen siegreichen Einzug in den Himmel. vom 0lberg aus steigt der Erlöser in das Reich seines himmlischen Vaters empor. Hier hat er oft in einsamer Nacht für die Welt und für die Seinigen gebetet. Hier hat er sein bitteres Leiden begonnen und seine Tedesangst und Seelenqual niedergekämpft, damit sein großes Erlösungswerk ausgeführt werde. Hier nimmt er nun auch Abschied von seinen Getreucu, um den ewigen Lohn für seine Opfer und Mühen zu erhalten. Jetzt beginnt sein Leiden hundertfältige Frucht zu tragen. In kurzer Zeit umgeben Tausende von Christen sein heiliges Kreuz, und ein glänzendes Heer starkmütiger Märtyrer zühlt zu seinen Jüngern. Die Völker der Erde unterwerfen sich seiner ewigen Wahrheit, und an zahllosen Alfären feiert man das unblutige Versöhnungsopfer des neuen Bundes, ihm zur Ehre und Anbetung. Vergessen sind die Schmerzenstage von Golgatha. Heilige Freude, inniger Jubel erfüllt die Seele des Herrn, da er jetzt die Herrschaft über Länder und Meer, über Zeit und Ewigkeit antritt, die ihm bereitet ist vom Anbeginn der Welt.
Wenn je ein Fest geeignet ist, unsere Blicke und Gedanken aus dem Alltagsleben herauszureißen und himmetwärts zu wenden, so ist es das Fest Christi Himmelfahrt, denn die Herrlichkeit des Erlösers ist auch unsere Herrlichkeit. Wie er von den Toten auferstanden ist und diese Erde verlassen hat, um Wohnung zu nehmen bei den seligen Geistern, so werden auch wir uns einstens erheben aus unseren Gräbern und teilnehmen dürfen an der Macht und Glorie Jesu Christi. Wie schlägt unser Herz vor Wonne und Seligkeit in dem Gedanken, daß auch für uns die beschwerlichen Tage der rdischen Pilgerschaft verübergehen, daß auch wir einst einniehen werden in das Heimatland heiliger Ruhe und steten
Glückes.
Wie sehr müssen wir aber auch darauf bedacht sein, dieses Glück nicht durch eigene Schuld zu verlieren. Wenn wir den Himmel gewvinnen, so werden wir schnell vergessen, was wir auf Erden gearbeitet und was wir gelitten haben. Wenn wir den Himmel verlieren, so wird uns nichts mehr trösten können, auch wenn wir alles erworben hätten, was diese Welt an Glanz und Reichtum den Menschen bieten kann. Erheben wir unser Auge zu den Scharen jener heiligen See#den, die dem auffahrenden Heiland das Ehrengeleit geben bis 203 Verk####um Trone seines Vaters, um dort mit zu herrschen in Ewig#e 416West— Ji. Daimmanhen und Pronhaten nes
445.
Nachnan:
litt, Abt. 25
burg 23
stoffen
# 05
MMRSMEE
Alten Bundes, die in ihrem Leben gestritten und gelitten haben, die Werke von heldenmütiger Selbstverleugnung und Entsagung übten. Aber kein Opfer war ihnen zu groß, kein Schmerz zu tief. Ihre Tränen sind für immer getrocknet, und mit der Dornenkrone Christi hat sich auch ihre Schmerzenskrone in ein strahlendes Diodem verwandelt. Die rechte Hoffnung auf den Himmel lindert auch uns alle Schmerzen und hilft uns alle Schwierigkeiten überwinden. Nur noch ein wenig Geduld und Standhaftigkeit. Auf diese Nacht folgt ein Tag; auf diesen Kumpf ein Friede; auf diesen Sturm ewige Stille. Hier sind wir zwar arm, aber wir haben ein Recht auf den himmlischen Reichtum. Hier sind wir traurig und betrübt, es wartet aber auf uns ein freudenreiches Paradies. Auf diese Himmelskrone sei darum gerichtet unser ganzes Streben und Schaffen; sie wird einst sein unser Ruhm und unsere Ehre, unser Glück und unsere Seligkeit. F.
Rumn Prene Seincs VutertrUieur..„„„
keit. Da sehen wir die Patriarchen und Propheten des
cm Belgien und das rheinische
Grenzland.
Im Kölner Bezirksverein Deutscher Ingenieure führte Schriftsteller Hermann Ritter über völkische und kulturelle Beziehungen zwischen Belgien und dem rheinischen Grenzlande u. u. folgendes aus: Vor den nupoleonischen Wirren gehörte zum Herzogium Luxemburg noch die belgische Frovinz gleichen Namens und ein Stück Eifelland. Die gemeinsame Kultur ist im Kreis Bitburg noch deutlich zu erkennen in der Volksrasse, der Tracht, dem Häuserbau und dergl. und eng verwandt im romanischen Einschlag mit der Bevölkerung der oberen Mosel. Hauptorte sind ferner Echternach, ehemals fränkische Krondomäne, mit einer angesehenen Benediktinerabtei, dic in den Stürmen der französischen Revolution unterging; Vianden, Hauptstadt einer Grafschaft mit 126 Ortschaften. Das Fürktentum Malmedy-Stavelot, dessen Benediktinerabtei eine hervorragende Pflanzstätte mittelalterlicher Bildung war, gehört heute halb zu Preußen, halb zu Belgien und hat eine größtenteils romanische Bevölkerung. In dem nördlich aavon gelegenen Teil des alten Luxemburger Landes, in welchen sich Preußen, Holland und Belgien teilten, berühren sich ripuarisch-fränkisches, salisch-fränkisches und wallonisches Volkstum. Im Kreis Eupen war noch im 18. Jahrhundert die niederländische Sprache die des amtlichen Verkehrs; sie ist hier eng mit wallonischen und französischen Worten durchsetzt, die Familiennamen weisen auf die Siedelung eines germanisch-romanischen Mischvolkes hin. Ebenso hat das Wallonische auf den Bezirk Auchen abgefärbt, wo ein großer Prozentsatz der einheimischen Familien fremde Namen trägt. Ahnlich liegen die Verhältnisse in Maastricht.
Das ganze linksrheinische Land ist römisches Kulturland, in welchem über 400 Jahre lang der römische Einfluß geherrscht hat und seiner Bevölkerung den eigenen Charakter verlieh, der heute noch in den grosen rheinischen Städten bemerkbar ist. Die Franken schlugen im 5. Jahrhundert ihre Sitze in den römischen Siedelungen auf, aber die römische Kultur blieb ihnen viele Jahrhunderte lang Vorbild und Lehrmeister. Die Merovinger sprachen ebensogut„walsch“(wallonisch) wie deutsch und wohl auch noch Karl der Große, der mit seiner Familie aus dem Gebiet rechts der Maas stemmt. Das germanische Volkselement verschmolz sich hier mit cem keltisch-romanischen, ist aber erkennbar geblieben, sodaß man die Wallonen als germanisierte Kelten bezeichnen dart. Das Land westwärts vom Rhein blieb fortan die Verbindung zwischen Germanen- und Romanentum, und war vom Rhein bis zur fandrischen Küste ein Kernstück des alten Deutschen Reiches. Neben Paris war Lüttich der bedeutendste geisuge Brennpunkt des nördlichen Europa; die fränkische, sächsische und hohenstaufische Kaisergeschichte ist mit dieser Zentrale eng verknüpft. Als die Flamen, die nordwärts von ripuarischen Franken sitzenden salischen Franken, am Ende des 4. Jahrhunderts in das Gebiet zwischen Rhein und Schelde einrückten, fanden sie vom Meere her eingedrungene sächsische und friesische Einwohner vor. Sie haben sich dem keitisenromanischen Einfluß entziehen können dank der hohen wirt. schaftlichen Blüte ihres Landes am Ausgang des Mittelalters Dieser Blüte ist ihr selbstbewußtes Unabhängigkeitsgefühl gegenüber dem Wallonentum zuzuschreiben, aber sie haben es auch dem Deutschtum und Holland gegenüber bewahrt, selbst in Zeiten späterer Verarmung. Die Zugehörigkeit zu einem großen Steut hat auf dem prerßischen Gebiet die Auswüchse des Volkscharakters beschnitten, während in Belgien seine trotzige Art den Begriff einer Staatsautorität kaum aufkommen ließ. Minister und Könige sind hier nie anders denn als Diener des Volkes angesehen worden. Daher stammt auch die Rückständigkeit Belgiens auf sozialem Gebiet, anderseits ließ sich in dieser Luft der Freiheit behaglich leben.
n Kleiner Unterhaltungsteil
. e n e e n e n e<space> n n r r r O<space> O r n<space> n n e<space>
40 Eier ohne Eierkarte hat ein Einwohner eines nahe bei Köln gelegenen Landörtchens seit langer Zeit auf die billigste Weise erhalten. Des Nachbarn Hühner zogen zum Teil seinen geräumigen Hof zum Herumlaufen vor und fanden dort an den Küchenabfällen manch guten Brocken. Einigen Hühnern wurde mit der Zeit deshalb das Eierlegen „dcheim“ zu lästig und sie suchten sich im fremden Schuppen eine dazu geeignete Stelle aus. So wurde unser Nichthühnerbesitzer glücklicher Eigentümer einer Eierlegestelle. Die Ertrügnisse daraus müssen garnicht schlecht gewesen sein. Denn als durch dritte das Geheimnis verraten ward und mit gerichtlicher Klage gedroht wurde, bot der Mann dem Geschädigten die Summe von 75 M. als Entgelt an, womit die Sache dann beigelegt wurde.
Fuchli
Petuni
Aaidenertot de in Ordnu
#ete.
Jostbrief
es Such bei Unsere Sel echzen nach sestoß.
KE
lecht
Vertrauens sind Sie bei „Wittekind gerstr. Gegr.
skaufsste
u. festges. Höch
# Kregsbilder 184.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Et eß an der Zick, dat ich ens widder’em Deil vun ming Lesere minge hätzliche Dank för dat usspreche, wat se mer □ J.--f. Tial- för ming got Zwerke geschenk han. ich
en der letzte Zick för ming got Zwecke geschenk han. ich kann wirklich sage, dat dat Exdra-Käßche, wat ich för esu en Gelder angelaht han, nit mih leddig weed. Wann ich nein, su, no eß ävver Matheies am Letzte,
mein. su, no es avver matneles um Letzte, dann kann ich stief drop gonn, dat met einer vun de nöhkste Poste widder be öntliche Batze enkütt. lch hatt esugar en allem Ihnz ald ens dran gedauch, mer e Poßscheckkonto anzoläge.
vver am selvige Dag, wo ich dä Andrag gestallt hatt, han ich in och widder zoröckgetrocke, denn för mich selvs han ch esu en Enrichtung nit nüdig, un de Almose vun ming Lesere well ich och gähn selvs en Häng han, om se tirek denne widder uszodeile, för die se bestemmp sin. Dat sall de Antwoot sin för ville, die ald bei mir angefrog han, worom Ich kei Poßsscheckkonto hätt. We gesaht, et eß mer e lätzensbedörfnis, för su ville un große Offersenn minge opichtige Dank zo sage. Selvsverständlich well ich en keiner Vie en minge ahle Köttfähler zoröckfalle, avver dat kann in darf ich doch ming Lesere sage: Ehr künnt esu blieve, in wann ens der Kreg eröm eß, dann dörft ehr och sage, lat mallich vun üch gedonn hätt, wat hä kunnt, wenn et ch nit grad an de große Klock gehangen eß woode.
Jo. ich gläuv, dat ville beinöks noch mih dunn, wie se ünne, un dat sin grad die, die am winnigste fottzogevven nn. Su mänch ärm, alt Mütterche, dem singe Sonn em eld steiht, offert e paar Mark, die et selvs huhnüdig hätt, or domet singe Sonn der Säge Goddes hätt. un, wann er u singe hellige Welle eß, widder zom Mutterhätze zoröckütt. Jedesmol, wann ich su ne Ein- ov Zweimarksching halde, kütt et wie ne hellige Schudder
mit Stusen##n de Häns halde, kütt et wie ne hellige Schudder dyver
r. auch ein####ich, un ich mööch am leevste dem Himmel Gewald andunn, kauseusen.###omet et Offere un Gebett der Mutter nit vergabens eß.
Sofa(Um flegematratz zzrmmer, Sald #rschr., Belté
Oiner Er Oneie un Sebett fr...„
levver och su en, die nit grad me’m Himmel om allerbeste ois stonn, künne nit andersch, ais Pastur Hoch he oy do et schecke. Su kräg ich vor Pooschten ene engeschrevve reef met ganze fuffzig Mark drenn. En Ungerschrevv hatt at Schrieves nit, dvver dä Avsender woll och vor dä ellige Däg jet Gots dunn un zwor för en Familije, för die
ich esu ganz hingeneröm ens gekött hatt. Dä unbekannte Leser deilte mer met, dat hä zwor nit zo de sugenannte gode Kreßte gehöre dät, jo sugar Freimaurer wor, avver dröm nöhm ich doch wahl dat Offer an. Dat ich dat met Freude gedonn han, eß klor, ald allein us dem Grund, weil et ganz geweß eß, dat unsen Herrgott dat Offer nit ohne Luhn lohße weed, un wreil et secher eß, dat ming Leser met mer bedde, dat us dem Freimaurer, dä esu e got Hätz hätt, nit bloß ene sugenannte, sondere ene wirklich gode Kreßs
weed.„„„„
We got dat Geld verdeilt weed, künne ming Lesere us en'em Bref ersinn, dä ich dis Dag vun dem Pater kräg, dä för dem ärme Dores sing Familije singer Zick bei mer gebeddelt hatt. Et wor för die Familije su vill engekumme, dat et nit got gewäs wör, ehr all dat Geld op eimol zo gevye, un su kräg seer. su we’et nüdig hatt, vor un no. Dä Pater schriev dorüvver:
„Sie müssen, lieber Herr Pastor, doch ein glücklicher Mann sein, das will ich Ihnen beweisen. Ein Poet hat einst gesungen:
Willst du glücklich sein im Leben,
Trage bei zu anderer Glück,
Denn die Freude, die wir geben,
Kehrt ins eigne Herz zurück.
Sie haben schon so oft und so viel zu anderer Menschen Glück beigetragen— also wie glücklich sind Sie! Wenn ich nur an die Familie des einarmigen Dores denke, wird vorstehende Wahrheit mir beglaubigt. Sagte doch unser Pförtner mir, die guten Leutchen waren vor Freude fast knatschjeck geworden. Das Geld bekamen sie in Teilzahlungen. Noch waren zehn Mark übrig. Da kommt eines Tages Frau Dores an die Pforte und erzählt dem Bruder, sie möchte sich gern ein neues Kesselchen kaufen für das Essen, das täglich der Doresfamilie bei uns verausgabt wird. Doch so ein Ding koste sieben Mark. Schnell greift der Bruder in seinen„Geldschrank“ und hält der Doreshälfte einen zehnmarkigen Lappen hin, daß sie geblendet zurücktaumelt. Und all dieses Glück, leeven Här Pastur, haben Sie hervorgebracht. Petrus hat es aufgeschrieben!“...
Dat eß jo arg schön un got, dut dä gode Pater su hätzlich schriev, ävver dat Lövyche, dat hä mer do erdeilt, dat kütt mer gar nit zo, sondere einzig un allein ming Lesere. We
künnt ich och nor eine glöcklich maache, wann ming Lesere nit wöre? Ich gevve dat jo nor wiggeschter, wat sei offere, un dröm kütt inne alles Lovy zo, un för sei hätt der hellige Petrus och alles opgeschrevve. Un grod als wann unsen Herrgott dat noch exdru dokumenteere wollt, kütt, während ich schrieve, de Poß un brängk mer ene Breef, en dem steiht, dat en achzigjöhrige Leserin, die vor kootem gestorve ess, mer för ming got Zwecke en ehrem Testament e Paar Brillantohrring vermaht hätt. Eß dat nit schön? Ganz gewels hätt ehr dat och der hellige Petrus dubbelt angeschrevve, un iitz weed se ald ehre Luhn doför en der Iwigkeit han. Avver dorenn hätt dä Pater doch räüch, dat et mich glöcklich, jo ärg glöcklich määt, dat ich met Hölp vun ming Lesere ald esu mänchem hun helpe, un su mänch bedröv Hätz han widder fruh macche künne. Un dorenn welle mer och nit nolohße, un mer welle zo Gott hoffe, dat die Hölpgesellschaff„Pastur Koch un Kumpanei“ noch räüch lang un rääch vill dozu beidrage kann, uns dütsche Bröder un Schwestere op de Strümp zo helpe.
Dat ich noch mänch Anlige han, kann mallich sich denke, un wann ich demnöks för en arm Kregerwitfrau he oy do widder ens jet kräg, dann wör ich dorüvver gar nit kott. Ehre Mann eß en’em Lazarett gestorve, sei selvs un ehr Doochter sin schwer krank, ehre Sonn hätt ehr durch sie Levve schwer Hätzeleid gemaat, un Nut un Sorg han sich bei ehr als ständige Gäß angesaht. We ehre Pastur mer schriev, verdeent die Frau, dat mer ehr helpe deiht. Ov mer dat wahl zo Wäg bränge künne?
Zur Kurzweil a
Rückfains.— Richter(zu einem wegen Bettels Angeklagten):„Der Herr Staatsanwalt hat eine Woche Haft gegen Sie beantragt; haben Sie noch etwas zu bemerken Angeklagter:„Ich möchte um eine geringere Strafe bitten! — Richter:„Fangen Sie schon wieder an zu betteln?“—
***
Avanti, Schippanowski!„Wenn wir erst in die Jegend von Pompeji kommen, denn kann uns der rrofessor schön Bescheid sagen,— der hat ja schon u Frieden da jebuddelt!“

Nr. 19
* Ge
und Blumenpflege n
willige Abnahme und dienen meistens zur Kompottbereitung una zum Einkochen. Allgemein ist der Fruchtansatz origen
—„„„ 1 MffIRGIIS.VI„„
Und zulli Einnochen. Rugentn...
Stachelbeeren trotz des verhültnismäßig ungünstigen während der Blütezeit recht zufriedenstellend.
Wie schützt man die Pflanzen vor Nachtfrost?
Zu Anfang des Maimonats werden die Gartenbesitzer gar nicht selten von mehr oder minder schlimmen Nachtfrösten überrascht, welche imstande sind, die schönsten Hoffnungen mit einem Schlage für ein ganzes Jahr zunichte zu machen. Es gilt deshalb die Pflanzen nach Möglichkeit zu schützen, sobald wir abends merken, daß das Thermometer während der Nacht bis unter Null heruntergehen kann. Die jungen Saatbeete lassen sich durch Überspannen von Gardinen, Packleinen und anderen leichten Stoffen, aufkeimende Früh kartoffeln und blütentreibende Erdbeeren durch Uberdecken mit grünem Fichtenreisig schützen. Blühende Obstkulturen
pflegt man am Vorgebirge durch schwelendes, qualmerzeugendes Feuer, das man zur Stunde der Gefahr oder auch morgens kurz vor Sonnenaufgang unter dei. Baumen hält. vor Frostschaden zu sichern. Brennende Briketts oder Holzknorren werden mit feuchtem Laub, Stroh, Häcksel oder Unkraut bedeckt, damit möglichst viel Rauch entwickelt und die ganze Anlage in der Höhe der Baumkrone dicht eingehüllt werde. Ebenso verfahren die„Räucherwehren“ an der Ahr und der Mosel zum Schutze der Weinberge. Sie haben für die Zeit der Nachtfrostgefahr eine ständige Nachtwache eingerichtet, welche die Mitglieder der Wehr aus dem Schlaf weckt, wenn sie einzugreifen hat. Auch die frischgepflanzten Frühkartoffeln, sowie Erbsen und Bohnen, welche mi iren vorgetriebenen keinen eben iu,e dem Pagezherier.
sänauen, können gegen Nachtfr.#it Erfolg geschurzt wer den, indem sie mit einer Hackc so angehäufelt wergen, daß sie nur noch mit der obersten Triebspitze zutage treten.
die Zeit der Eisheiligen vorbei, so können alle getroffe Schutzvorkehrungen beseitigt, die Decken und die bei den vorgetrieben-u Pfianzen angehäufelte Erde wieder entfernt werden.
In kleinen Hausgärten genügt oftmals das Uberbreiten von Papier, das man mit Steinen an den Ecken beschwert. Alte, sonst unbrauchbare Gardinen oder andere Stoffe, abends über die Pflänzchen gebreitet, durch Stöckchen oder Steine gehalten, sind eine Schutzwehr gegen Nachtfrost. Am besten aber sind Glasglocken oder Glashäfen, die man einzeln über die Pflänzchen stellt. Einige Mühe kostet das alles, aber sie wird auch belohnt.
□) Die ersten grünen Stachelbeeren wurden
n Für die Küche:
4O Brotaufstrich.
Wenn es mit dem Brotaufstrich auch etwos besser geworden ist, so wird vielen doch eine Streckung dieses begehrten Artikels gewiß willkommen sein. Allein schon aus Gründen der Abwechselung. Wer nun ein Stückchen Gemüseland hat, vermag sich eine mannigfache Brotauflage selbst heranzuziehen. Da sind zunüchst die Radieschen. Sie schmecken auf Brot gelegt vorzüglich, auch wenn die Butter dazu mangelt; daran hat man sich so ziemlich gewöhnt. Für Leute, die noch Butter zum Brot haben, sind diese Zeilen ja nicht geschrieben. Die Gartenkresse wird bald geschnitten werden können. Ganz fein gewiegt oder geschnitten aufs Brot selegt, wird sie manchem den Morgenkaffee weniger eintönig erscheinen lassen. Vielleicht sind noch einige Zwie heln zu haben, sonst heißt es bis zur Frühernte zu warten. Auch diese munden auf dem Brot ausgezeichnet; man kann sie in Scheiben schneiden oder fein wiegen, auch etwas Pfeffer hinzustreuen, wer das liebt. Nun kommt das Beste: die Tomaten. Das schmeckt so köstlich, daß kaum ein Lob hinzugefügt zu werden braucht. Es gibt wohl Leute, die dem Genuß von rohen Tomaten keinen Geschmack abgewinnen können; woran das liegt, ich weiß es nicht. Auch icn hielt früher nichts davon, bis der Krieg uns eine andere Ansicht beibrachte. Von Ende Juli an bis Ende September haben wir jeden Morgen Tomaten aufs Brot gegessen und wir freuen uns wieder der Zeit, wenn es wieder reife Tomaten gibt. Nebenbei bemerkt: wir ernteten von 12 Tomatenpflanzen 75 Pfund reife Früchte, die mancherlei,Verwendung fanden. Schließlich sei für den Herbst und Winter noch der Rettig, geschnitten und fein gerieben, als Brotauflage empfohlen. Alles das gilt besonders für den Morgenkaffee, ist wohlschmeckend und gesundheitlich wertvoll. H.
C0 Sauerampfersuppe. Zwei oder drei Handvoll frisch geschnittene junge Sauerampferblätter bringt man mit einer grob zerstückelten Zwiebel, die man vorher leicht anschwitzte, an giht snäter zwei gehäufte Eßlöffel Mehl dazu und
EHan Vornerielna..—
aufs Feuer, gibt später zwei gehäufte Eßlöffel Mehl dazu und verrührt das Ganze mit zwei Liter Wasser. Statt des Mehles
kann mot ch Haferflocken verwenden, setzt diese aber erst der kochenden Suppe zu und läßt sie ganz auseinander kochen.-Am besten eignet sich für die Küche der im Garten ungebaute Sauerampfer, doch ist auch der wildwachsende zu verwenden.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke.
Logogriph: Landauer, Landeier.
Bilder-Rätsel:
Ein getreues Herze wissen, hat des höchsten Schatzes Preis Tausch-Rätsel:
Teil Messe Dame Ruf Rost Else Glocke Nachen Koin Föhre Spange.— Himmelfahrt— Pfingstfest.
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
+
men, in
dell und dunke musterten
Echen Schleierstoffen 79.50 99.50 114. asw.
Seide
Die bestebten feschen, für
jeden Zweck geeigneten langen Mäntel in außerordentlich
großer Vielseitigkeit in Schuitt and Farbe.
Dre
H0
Fra
Prens
Meldm
Wirts
125.— 139.- 149.-—
Stoft
Reizende, jogendliche aus schön gemusterten tasiesfoffen,
89.50 99.50 123.
Blusen
Seide
38.— 39.— 42.—
19.50 22.50 27.50
gita.
Ouute gemster
16.75 19.50 23.73
Weiße Waschblasen
11.75 16.75 19.50
albe.
K CT
und praktisch, in verschie. denen kieidseinen Fanta129.—165.— 185.—
ust.
soiche aus Seide in verschiedenen
*#w
für
Breite Sir. Ecke Berlich
Oeide
75.— 34.50 99.50 42.— 59.— 70.—
Asw.
Baue Stoiffe 8 28-8
39.75 47.50 39.—K•
esw. 4%2
29.- 38.atw." 11078 1 II
sche a
Offe
)
Kölr
Am Sonntag, den 12. v. TRis., bleiben unsere Geschäfte
ausnehnsweise geöffnet.

Romer Lecal-Auzeiger Nr. 128* Vennerstag, 9. Mai
Seite 7.
Offene Stellen
Schlosser Installateure
—
u. Ladewärter
ür Akkumulatoren-Batterien sofort
gesucht.
„G. u. b. h.
Köln-Ehrenfeld, Marienstraße 28-30.
***
zum haidigen Eintritt gesucht.
Auerswald& Cie.
B. m. b. H. Köln=Thranfeld, 33
88.
anders
ke.
es Preist n Koin
Köln.
Köln.
-Boot-Bau
ich gucke noch:
Werkstatt-Monteure
für seinere Montagen
Bankschlosser
für Armaturen
erstklass. Dreher
für mittlere Drehbänke
lilfsschlosser
Keine Ausländer.
J. G. Schwietzke, Metallwerke
Oüsseidorf, Münsterstrasse 446.-5
Arztsamitie auf d. Lande (3 Erwachsene) fuht besseres,#beres, kalh
Junger
Arbeiter
sofort gesucht.
Hkt.- Ges. Min Abenen
Limburgerstr. 25.
Braver
Junge
des letzten Schuljahres für Ausgänge und leichtere Arbeiten gesutht.*
Unter Goldschmied 36.
W
für alle Hausarbeit. Nähen Waise benorgugt. Angenehme Stellung.
Off unmr C 117 on die Geschäftsstolle d. BI
Unser innigstgeliebter, heffnungsweller Sehn. Bruder, Neffe, Vetter und Bräutigam
Fur hemschaftl. Haushalt
zum 15. Mei ges. die im
Kochen, Backen u durchaus periekt ist und etwas Hausarb. übernimnt Ang. u. B 390 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
rin
od. gebild. Kinderfräul.,
mit guten Sprachkenntn., 3 15. Mai zu 3 Kindern von 2½5—13 Jahren grsucht.
Offerten u. B 393 a. d. 2. Besch. d..=A. Dreitestr. K. 5
Kellermeiller
mit Ia. Referenzen für gute Stellung gesucht. 5
Trimboer, Vor
Ordnungsliebendes
Vienknädchen
in ruhigen Haush. gesucht. Vorzustellen von morgens 10 bis nachmittags 4 Uhr bai A. Korn, Allerheiligenstr. 16.
Schluhzmacher
sofort gesucht
Kollmann& Mayer,
Köin-Nippes,
Teffelrodestraße 26/39.
Für großen Bürsbetrieb wird zu möglichst sofortigem Eintritt eine an zuverlässiges Arbeiten gewöhnte
Dame mtt güter
Hausschrift gesucht
In Maschinenschreiben und Kurzschrift gewandte Be werderinnen bevorzugt.
Ausführliche Angedote mit Lebenslauf. Empfehlungen und Angabe der Gehaltsforderung erbeten u. OT 1457 durch#asenstein& Vogter,.=., Köln.
er, Schlosser
Lentalbohrer
Fräser, Robler, Autoschtosber Presser und Hilfsarbeiter gosucht.
Meldungen niit Papieren von 10—1 u.—0 Uhr in
er Wirtschaft Hecker, Antwarpenerstr. 38, Hön. 5
Gesucht
junge
#rstetier in einem inftr.-Regt., Inhaber des Eistrnen Kreuzes 2. Alasse in am 26. Axril 1918 bei don letzten graßen Schlachten für sein Vaterland im Alter von 25 Jahren gefallen.
In tiefer Trauer: Jakeb Bing und Frau Christine geb. Wohlzufrieden losech Ring Barbara Ring
Trandchen Leibküchler als Braut.
Köln. Weberstr. 7. westl. Kriegsschanplatz, den 9. Mai 1918.
Das feierliche Traneramt würd am Montag, den 13. d.., in der Pfarkirche St. Jchann gehalten, wozu herzl. eeingeladen wird.
für nachmittags zu 2 Kindern gesucht.
Frau Paetzel
Wir=Sülz. Arnulistr. 14 C.
Koutoristin
namentlich geübt in Kurzschrift,— mindest. 1# Silden— und Schreibmaschine.
Angebote unter 455 an die
Geschäftsstelle d. Bl. 2
Geistlicher
auf dem Lande, sucht
rahige Haushälterin.
Off. u. 414 an d. Geschäftstelle A. S
Tüchtiges
für alle Hausarbeit, auch Wäschr, z. 15. Mai gesucht.
Offerten unter B 392 an .?. Geschst., Breitestr. 85. b
a br. Madchen(.Schülerin) ##fur nachm. z. Ausführen der Kinder gesucht. Fr. 9. Wintzen, Luxemburgerst. 30.fl.
Gott dem Ahlmüchtigen hat es gnfallen, gestern vermiting 8¾ Uhr menne innigetgeliebte Prau. ummere Bemensgure, Iresorgende Mutter, Techter, Schwester zd Schägerin,
adFeiel
Gertrud geb.
nach kurzer, schwerer Krankheit infolge Bauchfellentzündung, wohlvorbcreitet durch den Empfang der h. Sakramente ter röm.-kath. Kirche, im Alter von 39 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes diebet für die Seele der teuren Verstorbenen bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Peter Lang, Whrert
und Kinder.
Kötn, St. Goar, Neu-Vork,
den 8. Mai 1918.
Beerdigung findet statt am Samstag, ccen 11. Mai, nachmittags 3½ Uhr, von Käln-Klettenberg, Rhöndorferstr. 98 aus nach dem Südfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, vormittags 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Nikolaus in Köln-Sülz gehalten. P
Arbeiterinnen
für Dreherei, Pressen und für die Kentrelle
Sesucht.
Land- und Seekabelwerke
Aktiengesellschaft
Köin-Nippes. P
Größere Anzahl
Arbeiterinnen
findet dauernde Beschäftigung bei Siegei& Co., Koln-Braunsfeld, Eupenerstraße 59. 2*
Dame
mit guter Vorbildung, welche sich als Apotheken=Helferin anszubilden wünscht
findet Anstellung in der
Kbl=Dagentdal.*
Junges Mädchen
aus achlb. Familie in die 167
Papier=, Schreib= u. Lederw.
Wir Incden um Eintritt am 1. Inni eine
tüchtige Steustipisin
lche auch Erfahrung in sonstigen Büroarbeiten hat. Offerten mit Augebe des Alters, bisheriger Tätigkeit d Gehaltsansprüchen an:
Rheinische Walzmaschinenfabrik Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstraße 495.*
aschinenSchlosser
und
Dreher
ort gesucht.
kaschinenfabrik Quetter, Köln=Sülz,
Verrenratherstroße 282.*
Saudformer
Lehuformer Maschinenformer Kersmscher
für dauernde Arbeit gesucht. Eisengiegerei v. D. Stühlen W m 2e=Geid.
Kriegsbeschädigte
u. gerrang. Frauen
finden lohnende Tätigleit oder
Debendeschäftigzung
em Versicherungswesen Nähb. Wilh. Meuser,
Köln, Bismarckstr. 58.“1
29. 35,
Reiher— Blumen Phantasie- Federn sehr preiswert
Helle Hüle
Arbeitsgessche
S
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Bladbacherstraße 43 Gelernter Nähmasch.=Bauer.
1T“, 25°, 29°, 3
# Dighn
werden gut reporiert bei F. Emonds, Mechaniker, Johannisstr. 70,port.
Anstrricher- und Tapeziererarbeiten
werden sosort ausgefährt, ff. Referenzen.
Offerten unter 400 an die Beschäftsst. d. Bl.
Handwerker
u. Küche in Alt= oder Neusadt. Uebern. Hausverwalt. sowie alle vornom. Reparat.
Angeb. mir Preis u. 0 63 n. die An-St. Follerstr. 57
Nippes, Neußerstr.
oder Nähe—8 Zimm. ges. per Juni oder Juli. Off. u. S 186 a. d. Hauptotr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
für einen größeren Betrieb in der Nähe Kölnz für leichte Beschäftigung gesucht.
Badstr. 8. Eing. 1, 2. Stack Beöffnet-12½ u.-5½ U.
Einf. spars. Person
welche zeingem. kochen, flichen, bügeln. üderhaupt einen bess. bürgerl. Haushalt mit Hilfe eines Dienstmädch. brsorgen bann, gesucht.
Fr.=Inerbiet, mit Jeugn Abschr. u. Behaltsanfor 2. 1. 1. 2034 an dir Beschäftsstelle der Köln. Volkszeit. erbeten.
Zu vermieten
Gilbachsstr. 26, f. k.
6 Zim., Küche. Bad, Mans. z. 1. Juli z. verm. Dr. 119. monallith. 5
Besch. Bismarckstr. 18, II
-5 Zimmer
geg. Mith. im Hansh. a. d. Lande an. k. anst. Leute zu Off. u. C 118 a. d. Geschäft des K. Lor.=Anz.
Besseres
Zweitmädchen
zum 15. Mai gesucht, das verjekt im Servieren ist,
etmas nähen kann u. etwas
Hausarbeit verrichtet.
Ang. u. 8391 a. d. 2. Beschäftsst...=., Breitestr. 35
Abgeschl. 4. Et
von 4 Räumen mit Spind, Gas u. Bequemt zu verm. Subbeiratherstr. 153.
Mansarden nuhgen
Hause an 1 oder 2 Pers. zu verm. Severinstraße 1.
Mietgessche
3 Zin=Wohn f. dau w. ges#
alleinst. Dame in bess. Hause
N. Bhf.=S. bev. Off. u. G 1075 Zülpicherstraße 4.
Pontheim
Kl. Wohnhaus
mit Stall, Garten und zwei Meagen Land bei 1000 M. Anzahlung zu verkaufen.
Näh. 70—12 b. W. Miethe, Köln=Bocklemünd. b
Schlafzimmer
mit 2 Tär. Spiegel, Kleiderschrank für M. 1850 zu verkaufen. Berconshof 32, P. Hinterhaus. 5
einderklappwag.
*3 zu verhaufen.
Goltsteinstraße 8d.
Kaufsessche)
Wir kaufen jedes Auantum
Polstersprungfedern.
Merkel& Co.
Köln, Niehlerstr. 21.
Leiter: Eng Mach.###ntl##., Frillautes.
Ehrenteld., Aörnarsraße 82.
Holtor. Friesenstraße 55.b
Zu verkaufen
Gott dem Allmächtigen hut es in seinem unerforschlichen Rutschluß gefallen, heute morgen 8¼ Uhr unsere innigstgeliebte Tochter, unsere herzensgute Schwester,
Fräulein
Hendrina Hendricks
Mitglied des 3. Ordens vom h. Franziskus
nach kurzem, mmit größter Geduld ertragenem Leiden, wohlverbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesckrumente der röm.-kath. Kirche. im Alter von 21½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die trauernden Binterbliebenen.
Köln-Nippes, den 7. Mai 1918.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 10. Mai, nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbchause Zonserstrasse 38 aus.
Die feierlichen Exeqnien werden am Samstag, den 11. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. loseph zu Köln-Nippes gehalten. 33
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als seiche zu betrachten.
Kinderloses Ebepaar sucht
in abgeschl. Hause. Nippes, Niehl oder Merheim.
Off. u. 401 a. d. Gesch. d. Bl.
4
inderl. Ehepaar sucht drei
Zimmer und Küche in besserem Hause. Off. u. B384a. d. 2. Gesch.
Breitestr. 85. 5
Unterricht
Rusikschule
MODENHEIM
Schildergasse 24.
Trauer-Hüle
in großer Auswahl.
Klavier zu Talsen
gesucht. Ang. mit Pr. u. BK Eintrachtstraße 32. 5
.tane—.—
Ein Hausaltar alte Sursfm., Märzer
.70 m hoch, zu verkaufen.
Kalß, Vorsterstr. 75.*
antihe u. Kunstgegenstände zu kaufen ges. Enggasse 16. b
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel& Co.5
Köin, Hute Str., Ecke Gürzenichstr., BurghEfchez.
1—

I
Nr. 128 1 Donnerstag. 9. Mai 1918
Susumanzunzmmumunmuraunnummausnmmamnnnnunmummmm man
E Vereinigte Stadttheater.
innunlmam
•• 0
RKIGNAAE EZMEIS Uem toel, darten 8 Uhr vorm. bis zum Dunkelwerden#afiune— Das Sehrohr man u.
- Krlegs-Marine-Abteilung- Das Sehrcur von u
P24 Dansaus Jeden Sonn- u. Feiertag,
Jeden Somn u. Feiertas, EamezRage Hlilltär-KONZeFT Mittwoch und Samstae itwoch und Samstag Eid westaw Pansnee em Mle gu ne
Fortwährend Führungen u. Verträge- Eintritt 1 H.- Kinder u. Milliar SO Pr.
Höchstpreise für Gänse und Gänsefleisch.
Guf Grund der Verordnung über Kriegsmaßnahmen zr Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916 RGBI. S. 40 1) 18. Augrst 1917(FGBl. S. 823) wird
bestimmt:
Artikel 1.
Die Verordnung über den Handel mit Gänsen vom 3. Juli 1117(RG8l. S. 581) wird, wie folgt, geändert: 1. S 1 erhält folgende Fassung:„
Leb nde Gönse dürsen nur nach Stückzahl verkauft werden. Der Preis für lebende Gänse aus dem Jahre 918 oder früheren Jahren darf beim Berkaufe durch den Züchter oder Mäster folgende Beträge für das Stück nicht sbersteigen.
wenn die Lieserung erfolgt: im Mai 1918
im Juni 1918
im Juli 1 18
im August 1918 nach dem 71. August 1918
Herabsetzung des Wertes der Haffeemarken.
12 Mark
14„
16„
17„
19
au Gem
Die Preise gelten ab Stall des Züchters oder esind auch für Verkäufe maßgebend, die vor Inkraftnammmmummmmm Opernhaus:
Heute, Donnerstag: Der fliegende Hollände Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 10. Mak 1313
Die lustigen Weiber von Windst
ismisch=phantastiiche Oper in 3 Akten nach Shakesre gleichnamigem Lustspiel gedichtet von H. S. Moser Musik von Otto Nicolai.
Musikalische Leitung: Otto Klemperer. Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Frau Fluth) Geisler, Reich) Rohr,(Anna) Bender; Herren:(Fali Mertens,(Fluth) Liszewsky,(Reich) Gleß,
Krauß,(Dr. Cajus) Robert,(Junker Spär „ Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½
Preise siehe Plakate.
Katholischer Fragenbund Deutschlands. Zweigverein Köln
Ehrenfeld.
Samstag, den 11. Mai 1918— Anfang 7
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
treten dieser Verordnung abgeschlossen sind, soweit noch
Deim Weiterverkause darf den Preisen, ein Betrag 's zu 3 Mark zugeschlagen werden. Dieser Zuschlag
umsaßt Kommissions=, Verm ttlungs= un.„ che GeFühren sowie samtliche Aufwendungen einschließlich der
Berirderungshosten
s“ erhält folgende Fassung:
Der Preis für geschlachtete Gänse aus dem Jahre 918 oder„rüheren Jahren darf folgende Beträge für dar Dfund nicht übersteigen:
beim Verkaus: durch den Züchter oder Mäster
a) an den Händler srei Versandstation
Behn oder Shiff).50 M.
h, an den Verbraucher.—„
beim Verdause durch den Händler
3) an den Kleinhänder srei Lager oder
Laden des Empjängers.- M.
b an den Verbraucher 4,00„
Die im Abs. 1 für den Verkauf an den Verbraucher sestgesetzten Preise erhöhen sich, wenn der Verkauf an raucher in Gemeinden ersolgt, die mehr als 100000
oh:: Schwanzfedern); sia schlihen###
namung ein. Die Verwendung von Stroh bei der Der
ichung(Strohbindung) ist verdoten.
In Abänderung meiner Bekanntmachung vom 27. April 1918 betr. Kaffee=Ersatz wird hierdurch bestimmt, daß die kleinen Marken für Kaffee=Ersatz oder Zusatz= mittel, die für den V. Versorgungsabschnitt vom 2. Mai bis 29. Mai 1918 zur Ausgabe gelangt sind, zum Empfang uno zur Abgabe von 200 gr. die großen Wirt schaftsmarken(Wert 10 klei ne Marken) zur Adgabe und zum Empfang von 2009 gr Kaffee=Ersatz oder Zusatzmittel berechtigen. Auf die noch nicht eingelösten KaffeeErsatzmarken für die Zeit vom 4. April bis 1. Mai darf bis zum 22. Mai einschließlich edenfalls nur die obige Menge Kaffee=Ersatz abgegeben und entnommen werden.
Diese Bestimmungen treten sofort in Kraft.
Cöln, den d. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Best. d*
Versammlung
am Sonntag, den 12. Mai, nachmittags 6 Uhr, in der Aula des Schillergymnasiums, Barthelstr. 87.
Vortragsfolge:
Lieder des Chores der Jungfrauenkongreg. von St. Anna. Vortrag von Fräulein Direktorin H. Weber. Aachen:
van Fraufein-Bironteriaa.
Gegenwartsaufgaben der deutschen Mutter“ iedicht:„Deutsche Frauen auf zum Kampf“.
Gedicht:„pu.. Fräulein Kruss.
Lustspiel: Kriegsnöten im Küchenreich.
Mitglieder der Jungfrauenkongregation.
Eintritt 10 Pfa. B5
Schauspielhau:
Heute, Donnerstag: Schötzekünning. Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 10. Mai 1918
Zum ersten Male:
Karl XII.
Schauspiel in 5 Bildern von August Strindberg deutsch von Emil Schering.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirhende: Damen:(Ulrike Eleonore) Baum (Katharina) Schönfeld,(Emerentia) Klinder, Nolen Pütz=Fricke; Herren:(Karl XII.) Senden,(G Dysing.(Arvid) Aßmann,(Gyllendorg) Froitzh (Feif) Majewski,(Hultmann) Korth.(Swedend Würthenberger,(Luxembourg) Turrian,(Der Ma Gode, Walther, Willi, Eggerth, Rutkowsky, Di Nitzgen, Waldmann, Goetz, Rennspies. Heber,
Der
WIB C1
Anfang 7½ Uhr.
Preise siehe Plakate
de ungefähr 10
Floras
Alle vorrätigen Zöpfe zu billig. Preisen. Haarwaschen mit Ondulation. Zopfhaus Mendler, Severinstr. 194.
e a ia ia ie
12
E 11
Eintritt
□ 20 PRA. LE
# Militär u. Kin# der 10 Pfg.
S mui
erhält folgende Fassung:
er#PJothense Gussung.
Die enigeltliche Abgabe von geschlachteten Gänsen
aus dem Jahre 1918 oder früheren Jahren durch, den
üchter oder Mäster ist vom 1. November 1918 ab dis
anf weiteres verboten. 0
* Im 8 5 Abs. 2 ist hinter den Worten„Die Landeszentralbehürden“ einzusügen„oder die von ihnen benimmten Behörden".
Artikel
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkün
Der Wortiaut der Verordnung über den Handel mit Gänsen vom 3. Juli 1917, wie er sich aus den Aenderungen durch diese Verordnung ergibt, ist unter dem age dieser Verordnung im Reichs Gesetzblatt bekannt zu machen.
Berlin, den 2. Mai 1918.
er Staattsehretur des Kriegsernährungsamts:
von Waldow.
zertdirektien Köln.
77
Mittwoch, 15. Mai, 8 Uhr:
Z2. Gastspiel
Lo hlesse
v. Seewitz
Künstlerische Tänze
Solo-Tänze
Pierrot-Humoreske-Tanz; Sartorio Spanischer Tanz: Anetta-Walzer.
Tanz-Duette
Die Liebe des Tschaokium. Chin. Pantom. Walzer von Chopin; Maskcrade; Valse caprice; Die Puderquaste.
105.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. Coln, den 6. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister. J. V. Dr. Mayeraty.
Karten: K.50,.40,.30,.20,.10
bei Tonger und Köncmann.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Spedi' Deter Josef Zimmer, Köln, werde ich am Freitag, den 10. Mai, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr in Köln,
Konzert
Pater Unkei
findet statt:
Donnerstag. 18. Mai.
-18 Prodsteigasse 12 18
in einer Nachlaßsache: Wohn= und
Schlafzimmer=Einrichtungen, Betten mit Roßhaar=Matratzen, Waschkommode,
Früher gekaufte Karten behalten hierzu Gültigkeit.
Vorverkauf bei Tonger und Könemann.
ichtkommödchen, Kleider= und LeinenSamstag, den 11. Mai 1913— Anfang 7½
Jugendfreunde.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Deutsches Theate
ZNIS lebhafte sädlich len El stünnte seindlic bache zösisch seine K helst-K wickel Gegenc Wir m Und 2V Verlust Bei bei Bul
Heute, Donnerstag, nachmittags 4 und abends
(Himmelfahrt),
7½ Uhr:
„Alt-Cöllen“
(„Lang, lang ist's her..“)
Freitag u. folg. Tage, abends 7½ Uhr:
„Alt-Cöllen!
Donnerstag, 9. Mai. 8 Uhr:
Die Erziehung zur Ehe.
Freitag, 10. Mai, 8 Uhr, Sondervorstellung für d. Ei bahnverein Köln: Der Hüttenbesitzer.
angene iff ar blieben
erer Vestul Erfol stellen
F riesenstraße am Hohenzollernring
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.*
Vortragsabend
Das große hervorragende
Mai-Prosramm.
Bernhardt-Trio
Kraftakt in höchster Vollendung.
In de kampf euge.
eindlic
ind 28
der
deutsch-flämischen Gesellschaft
1918,
3 Veras
am Sonntag, den 12. Mai abends 7½ Uhr, im Großen Gürzenichsaale!
Herr Ministerialdirektor Dr. August Borms wird sprechen über die flämische Bewegung vor und im Kriege, Herr Dr. René de Clercg trägt eigene Dichtungen vor. Ausserdem wirken mit der Kölner Liederkranz unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Petei Haas und Herr Franz Michalek an der Orgel.
Preise der Plätze: Saalkarten zu.50 M. und 1 M. Galerie 50 Pfg.
Karten sind zu haben im Vorverkauf bei Herman: Koenemann, Rudolphplatz 4 und P. J. Tonger An tot 30•36. Ausserdem abends an der Kasse. 1
Der eleganteste Drahtseilakt der Gegenwart
Carl, Max u. Moritz
Radfahrende Affen
Willy Thiele
Humorist
Tato u. May
Hervorragende humor. Fangkünstler
Carl u. Camillo
Schwarz
in der Lustspiel-Pantomime:
„Der zerbrochene Spiegel“
und das übrige herv. Varieté-Programm.
schränke, Sofas mit Sessel, Ausziehtische, Vertiko, Teppiche, Läufer, Gardinen, Dekorationen, lackierte Bettstellen, Trumeauspiegel, Tschläf. nußb. Betten, Regale, Oelgemälde, Gobelinbild, Kupferstich, Porzellan, Gläser, Nippsachen, Küchengeräte, Küchenschrank, Anrichte, Tafelherd, Gaskocher, Federbetten, Bücherschrank, Schreibtisch, Diwan, Tische, Stühle usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung
Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten und Stunden vor der Versteigerung, Probsteigasse 12—18, zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Vratorator und
Köln, Brüderstraße&amp. Telephon B 9095. bp
e Einmachzeit steht vor der Ta
Graue Einmachtöpfe
garantiert säurebeständig, zum Konserrieren von Lebensmitteln jeder Art,
Einkochkrüge Einmachkrüge FrfccrteEinkoch-Apparate
Vor
.Gebrauch
Nach
.Gebrauch
Vor
d. Gebrauch
Nach
d. Gebrauch
Bünne unscheinbare Augenbrauen und Bärte
ab Fabriklager Käln-Braunsfeld.
G. m b. H.
Westdeutsche Keramik Smerscheinen dichter und stärker durch Schellenbergs„Exlepäng Nr. 2“(Patentamtlich geschützt). Gibt blonden oder häßlich roten Bärten und Augenbrauen nach and nach, vollständig unauffällig, schöne braune und schwarze Farbe, und ist unabwaschbar und unschädlich. Der ganze Gesichtsausdruck wird dadurch ausdrucksvoller und schöner. Damen und Herren sind entzückt von der schönen, unanffälligen Veränderung des Gesichts. Karton K.50(Porto extra.)
Zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43. E. Pohlen jr., Ilche Straße 64. Emil Moog, Breite Straße 45. Becker& Co. Nachfig., Hohe Pforte 9a. In Mülheim: H. Rensmann, Buchheimer Straße 59,
Wo nicht zu haben, vom alleinigen Fabrikanten Herm. Schelienherg. Ditsseldorf 183, Parfümeriefabrik.
Aöin, Hehenzoliernring S4.
Telephon Nr. 4 5102, A 4531, B i915. B 946.
Verkauf nur an Wiederverkäufer.
Auskanftssteile für Frauenberuse, 1832.
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen und Waisen
Montag und Donnerstag—6 Uhr, Klapperhof 28, II.
Bunke Bühne
Garl Hermann Bayr. Typendarsteller
Mieze Rieder Parodistin Hans Mättles Bayr. Koniker Henny Lund Instrumentalkünstlerin Hans u. Steffie Eder Figurentänze
Starps a Feronen Truppe
8 Personen P—
Gesang- u. Schuhplattler-Einlagen.
Konzert bis 11 Uhr abends.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Fr saal d..A Marzell straße 37. Gespr.