Bezugspreis 2
bei Botenzusteilung mn.— u monatlich: mit dem wschentl. illustrieft. Unterhaltungsblalt## Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. 8 Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A m.- im Monat. 2 m.— im Vierteijahr. 2 Ausgabe B mit Lolonia und u Welt und Zeit in Wort und## Bild 10 Plmonatlich mehr.
FKR
# Die einspaltige Kolonel=Zeile 21 K(34 mm breit) 30 Pi. 2
destie u ketzte Seite 35 Pl.
n für Köln 25 bzu. 30 Pl 2
&am Platzvorschriften 10% Zusch## 8 Keklamepreis# 5 Die 90 mm breite Kolonel# S Zeile in.40. für Köln in.-.
K Zweite Seite M1.20. 26
# Platzvorschritten 10° Zuschl.a
* Ollertengebühr 25 Pl. 2
Marzeilen- K
Vorstellung
ber 1213
m Serail
ähr 10 Uhr
ägl. Theater wiejen. n Gutschein ehr.
fang 7 Uhr
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
a Geschäftsstellen * strasse 37 u. Kreitestr. 2s.
Köln, Donnerstag. 28. November 1918. 32. Jahrgang. Heute 4 Seiten.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: A6920 bis 6929 Geschäzisstelle Breitestraße S5: A 6636. m 2
Aufhebung der geistlichen Schulaufsicht.
—- Berlin, 28.Nov.1918.(Eig. Druhtber. d. KV.) Die Freiheit, das Berliner Organ der Unabhängigen Sozialdemokratie, teilt mit:
Das Ministerium für Wissenschaft und Volksbildung
verordnet:
1. Die geistliche Ortsschulaufsicht in Preußen ist von heute ab aufgehoben.
2. Die bisherigen Inhaber bleiben so lange im Amte, bis ihre Befugnisse durch die Kreisschulinspektoren übernommen sein werden.
3. Die Ubernahme ist unverzüglich in die Wege zu leiten und muß am 31. Dezember 1918 abgeschlossen sein.
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kroft.
Berlin, den 27. November 1918. Adolf Hoffmann.
ung 7½ Uhr. 1918
Fremde.
ähr 9¼ Uhr 21.
diesen. Gutschein ehr.
ung 7½ Uhr Preisen
Line unzutreffende Alarmnachticht.
Die von amtlicher Seite ausgegungene Mitteilung, daß alle Wehrpflichtigen, die vor dem 1. August 1814 ihren Wohnsitz nicht im linksrheinischen Gebiet hatten, das Gebiet bis zum 10. Dezember 1918 verlassen haben müssen, weil sie sich sonst der Gefahr der Internierung ausseizten, ist, nach erggezogener Erkundigung an zuständiger Stelle, nicht zutreffend. Der Soldatenrat VIll A. K. melder heute vielmehr: Die Bekanntmachung, deß alle Wehrpflichtigen, die vor dem 1. August 1914 ihren Wohnsitz nicht im linksrheinischen Gebiet hatten und diesen Wohnsitz verlassen müßten, um ni ht interniert zu werden, ist weder vom Stellv. Genkdo. Vil A. K. noch vom Soldatenrat Coblenz erlassen werden. Das Ministerium des Innern teilt vielmehr unterm 22. Novenber 1918 mit, daß wehrpflichtige deutsche Arbeiter und Beamte in den zu räumerden liebieten beiderseits des Rheins nicht zurückzuziehen sind. Arbeitskräfte haben auf ihren Arbeitsstellen zu bleiben.
Von dieser erwarteten Aufhebung der Schulaufsicht werden in erster Linie die protestantischen Geistlichen betroffen, die in manchen preußischen Provinzen die weit überwiegende Mehrzahl der Schulinspektoren stellen, während schon die frühere Regierung die katholischen Geistlichen aus der nebenamtlichen Schulinspektion mehr und mehr entfernt hat.
Wie der Kölner ASR mitteilt, hat Staatssekretär Erzberger an eine Kölner Bank folgendes Telegramm gerichtet:„Personen, welche demobilsiert sind und im Iinksrheinischen Gebiet Anstellung oder Beschäftigung haben, können dort bleiben, ohne Gefahr, interniert zu werden. Alliierten wollen sich sichern gegen Uberschwemmung von Persohen.“
Tagesgeschichte.
Der Gesalerhut.
n Saarbrücken, 26.Nov.1918. Auf Anordnung der französischen Kommandantur dürfen nach oder aus Saarbrücken nur noch Personen reisen, die sich darüber ausweisen können, daß sie sich aus beruflichen Gründen(Arbeiter, Beamte, Schüler, Angestellte von Geschäften usw.) in S tarbrücken aufhaiten müssen. Am Hauptbahnhof ist eine Uberwachungsstelle eingerichtet. Das gleiche gilt für alle Personen, die zu Fuß oder mit der Straßenbahn in die Stadt kommen. Öffentliche Versammlungen und alle politischen Versammlungen sind vorläufig verboten. Von allen öffent lichen Vergnügungen sind Programme am Tage der Veran staltung der Kommandantur einzureichen. Jede Ansammlung auf der Straße wurde verboten, desgleichen der Ausschank von Schnaps und Likör.— In Saarlouis hat der Platzkommandant bekannt gemacht, daß die französischen Fahnen durch Hutabnehmen zu grüßen sind. In der Unterlassung dieser Sitte würden die französischen Soldaten eine beabsichtigte Feindseligkeit erblicke
Der Rüchmarsch der Westheere.
Auchen, 27.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Heute früh sind die letzten Trunpen von hier weitergezogen. Es ist mit Sicherheit anzunehmen, daß alle deutschen Truppen rechtzeitig Feindesland verlassen konnten. Ein Feldlozureti mit 60—70 Sanitätspersonen beabsichtigt, noch eine Woche hier zu bleiben, um etwa noch eintreffende Verwundete zu übernehmen. Heute ist die Stadt in Erwartung der Feinde. Die Fahnen sind verschwunden.
Kurt Eisner macht sich lächerlich.
WTB München, 27.Nov.1918.(Drahrber.) Die Korrespondenz Hoffmann meldet: Vom Ministerium des Außern ist nachstehendes Telegramm an den bayerischen Gesandten in Berlin zur Ubermittelung an das Auswärtige Amt gesandt worden:
Die neuerlichen Versuche, die alten Methoden des Auswärtigen Amtes fortzusetzen, um das deutsche Volk erneut um Erkenntnis und Wahrheit zu betrügen, veranlassen das Ministerium des Auswärtigen des Volksstaates Bayern, jeden Verkehr mit den gegenwärtigen Vertretern des Auswärtigen Amtes abzulehnen. Kurt Eisner.
An die Bevölkerung des linken Rheinufers.
Tag um Tag zogen nun seit Wochen lange Heeressäulen von Truppen und Kolonnen der 6. Armee durch das linksrheinische Land. Sie kehrten zurück aus den schwersten Kämpfen, die Deutschland je geführt hat und ihre Herzen waren voll von heißer Sehnsucht nach der lang entbehrten Heimat. Ihr Brüder und Schwestern daheim habt in tiefster Seele diese Sehnsucht Eurer Kämpfer gefühlt. Mit offenen Armen, mit dankbar leuchtenden Augen habt Ihr die Rückkenrenden empfangen. Alles, was in Euren Kräften lag, nabt Ihr getan, um den Soldaten der 6. Armee die Liebe und den Dank der Heimat zu beweisen. Keine Mühe, keine Unbequemlichkeit war Euch zu groß, wenn Ihr dadurch etwas (es tun konntet. Es gibt wohl keinen Mann der Armee, dem Ihr diese Rückkehr in die Heimat durch das linksrheinische Land hindurch nicht zu einer unvergeßlichen, erhebenden Erinnerung gemacht hat.
Ich danke der Bevölkerung, die der 6. Armee eine solche Aufnahme bereitet hat, aufs allerherzlichste im Namen der Anmee.
Eine schwere Prüfung steht der rheinischen Bevölkerung in der nächsten Zeit bevor. Möge das gleiche patriotische Empfinden, das sie in den letzten Tagen beseelte, ihr treu bleiben und auch diese Zeit mitüberwinden helfen. Möge die Erkenntnis fortdauern, wie sehr alle Deutschen, gleichviel welchen Gaues, im Glück und Unglück verbunden sind und bleiben müssen. Ein einiges Deutschland kann nicht untergehen!
Hoch unser deutscher Vaterland!
.-.-Qu., 25. November 1918.
Der Oberbefehlshaber der 6. Armee: gez. von Quast, General der Infanterie.
ochmaligt
mhauspiels
#mpeljungfra
rlischaft #unkt 5 Uhr. ben GereousRheinische Zentrumspartei.
Der Beirat der Rheinischen Zentrumspartei hat auf Grund einer Reihe von Anfragen und in Anbetracht vielfacher Unklarheit über die Stellung der Frauen zur Parteiorganisation sich in seiner Sitzung vom 26. November d. J. eingehend mit dieser Frage befaßt. Er kam dabei einstimmig zu folgenden Beschlüssen:
Als oberster Grundsatz ist festzuhalten: Die politische Schulung, Organisation und Aktion der Frauen ist unbedingt Sache der Partei. An diesem Grundsatz halten auch alle anderen Parteien im Reiche fest.
Die örtlichen Parteiorganisationen müssen deshalb unverzüglich und mit allen Mitteln die Eingliederung der Frauen in ihre Organisation durchführen. Die Aufnohme der Frauen in die Parteiorganisation geschieht in derselben Weise wie die der Männer, mit allen Rechten und Pflichten, auch hinsichtlich der Parteibeiträge.
Diesem Grundsatz entspricht es auch, daß Frauen Mitglieder der Orts-undkreiskomitees sowie aufsteigend der Provinzialinstanzen werden können. Die Herren Kreischefs werden gebeten, sofort die Zuwahl von Frauen zu ihren Organisationen vorzunehmen.
Es ist selbstverständlich, daß zur Förderung der parteipolitischen Frauenorganisation die Hilfe anderer unpolitischer Frauenorganisationen herangezogen werden kann in dem Umfange und der Art, wie es bisher zwischen der Partei und unseren Männer- und Jünglingsvereinen in vorbildlicher Weise Gepflogenheit war. Es muß bei der ganzen Frage daran festgehalten werden, daß die Zentrumspartei eine politische, nichtkonfessionelle Organisation ist. Aus diesem ihrem Charakter folgen als notwendige Konsequenzen die obigen Anweisungen.
Verpflegung durchziehender Truppen.
Zur Verpflegung der durchkommenden Truppen hat sich auf Veranlossung des Wohlfahrtsausschusses der Stclt Kfin ein besonderer Ausschuß unter Beigeordneter Professor Dr. Krautwig gebildet, der seine Zentrale im Stadthaus, Zanmer 113. hat. Während die auf dem Hauptbahnhof und Bahnhof Deutz durchkommenden Truppen durch die dort bereits bestehenden Organisationen des Kölner Roten Kreuzes verpflegt werden, hat der neugebildete Ausschuß auf den Anmarschstraßen Bonner-, Brühler-, Luxemburger-, Dürner-, Auchener- und Venloerstraße eine Reihe von Vernflegungsstellen eingerichtet, wo unentgeltlich Essen aus der Stadtküche sowie Kaffee und Brot verabreicht wird. Zur Anmeldung solcher Truppen sind weit vorgeschobene Pesten auf den Anmarschstraßen tätig. In besonderen, auf den Anmarschstraßen eingerichteten Erholungshäusern finden Ermattete und Leichtkranke ürztliche Hälfe und können sich für den Weitermarsch ausruhen und erholen. In den 14 Verpflegungsstellen und 10 Erholungshäusern sind Hunderte von Herren und Damen ehrenamtlich tätig und artigkeit. ind 17,
∆ Dieser neue Streich des gegenwärtigen Diktators des bayerischen Volkes hat seinen Ausgangspunkt in den brüsken Angriffen, welche Eisner gegen die Staatssekretäre Erzberger und Solf auf der sogenannten Reichskonferenz richtete. Die Abfuhr, die er sich bei diesen Auseinandersetzungen holte, hat vermutlich seiner Eitelkeit, die nicht minderen Umfangs wie seine klägliche politische Unreife zu sein scheint, einen so schweren Stoß versetzt.
Der Vorwärts gegen die„Tnabhängigen“.
— Berlin, 27.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Zu dem Aufruf der Unabhängigen gegen Uberstürzung der Konstituantewahlen bemerkt der Vorwärts:„Wir können nur wiederholen, daß wir die hinhaltende Taktik der Unabhängigen in der Frage der Wahlen nicht verstehen und sie aufs tiefste beklagen. Für uns heißt es in der Frage der Konstituante nicht: Ja— aber!, sondern einfach: Ja! An den Unabhängigen mus sich die unklare Kompromißpolitik, die sie jetzt treiben, bitter rächen. Wir bedauern das im gemeinsamen Interesse des Sozialismus.“
bitten ihre Angelegen luch nicht wird Rat

Seite 2
von 1000 M. überwiesen.
von Liebesgaben den Betrag
Wünschenswert wäre auch
die rechtzeitige, Obermittelung von
echrenden, Soläaten die Einsehr halten in den zu freunh.
des benkes für die eute Austnahme und
Erichtung pr Quarierämtern in den ein. zeinen Unterkunftsabschnitten dezentralisiert. Dort sind neben
Lehner unserer etestaobe Vostengsensate en Reksoren und
Wese tätig“ staftschen Volksschulen in verdienstlicher
Felten bis Liebesgabe übernziegen.00 Stück
Reserve 6Ser ist da!
Gestern nachmittag traf das Reserve-Infanterie-Regiment 65 und Ssie ho-Schusen##ental ein, Es wurge mn Lindental
seinen Derchzus digrech die innere Stacht zu halten. Das Gber Soreie, Poag Peiet. Antans ge, K ges er gebiäkel
orden: Das Regiment und sen fast ständiger Nachschuh
#aen u. d. m. den operen Räumlichkeiten des Restaurants weinenerephan in der Schildergasse gelegen. Der größte Teil besteht aus Kölnern oder Leuten aus der
gergumie„ festlich geschmückten Lokal einen besonders herzlichen Empfang bereiiet. Das ganze Regiment lud er zu miurn Festmahl ein. Beim Betreten des Lokales wurden den Kriegern von jungen Damen Blumensträuße überreicht. weißgekleidete Mädchen ihnen Rosen und
weiche durch die Musikstücke
„ umarren und Zigaretten kostenlos. so daß
ner angenehm überrascht waren. Das zehnjährige öchtfeucben des Gastgeberns trug einen von Wilh. Löiwen gein vertichten Frolog als, Willkommgruß und en passendes
" fe. Der Bumaenter und Humorist Norbert Stein
n. dem Reciment draußen war hielt in poetischer
5. L ig is. Kameradk an. die Offiziere
Nr. 330.* Donnerstag, 28.-Nevember 1913.
Abbau der Bezugsscheinordnung.
an wwässs eszsrn.#ne ist in der Lage, erhebliche Bestände an as. e sowie Kleider- und Wäschestoffen für den Redarf der bürgerlichen Bevölkerung abzuführen. Die Reichs
Sesscheihgersabein. mst e mit dem Abbau des Be. zugsscheinverfahrens zu beginnen.
st wirg au gr den hel eits bezugsscheinfreien Sachen ein. elle weiterer Gegenstände schon jetzt vollkommen von dem Bezugsscheinszwange, betreit. Diese Gegenstäl de sind
KorsetP imitier“ Psti lanschetton, Taschentücher, Hogefitfferte, Berte. 4 sarmuren, Schlatröcke für Männer "<space> B e t t ü b e r d e c k e n<space> u n d<space> S t e p p d e c k e n,<space> l e i n e n e<space> u n <space> Fistis scuig.1 Stickerei- und Spitzenstoffe und ale
Tulle Sowi Gegenstände daraus, Spielwaren, abgepaßtt geSscheilen ung ausenabt bearur., Tischzeuge, Kragen, Ranschetten und Vorstecker, Handschuhe, Gürtel jeder Art. Gaen. Herenwesten, leinene stickereistoffe, alie sonstigen leinenen undichten Gewebe, Wachstuch und alle daraus ge fertigten Gegenstände, Stoffstücke bis zur Länge von 50 Zentimeter ohne Rücksicht auf den Kleinhandelspreis. Bett- und Badewäsche konnte bisher nur für Kranke. Wöchnerinnen und Säugiinge bewilligt werden, descleichen Handtücher, Küchenhandtücher, Geschirrtücher nur in besongeren Ausnahnefällen. Jetzt wird die Zulassung der ErteiPhen.######heinen für Einzelpersonen ausgesprochen.
Froszeggesise houtgehoßene einerdok für Ratratzsen und Ra.
utie e##i a#eichterug wird dadurch gerährt, daß wuei Gezbgeaehe Sun 8i0 für jede weibiche Person i g s s c h e i n e<space> f u r<space> F r a u e n-<space> u n d<space> M ä d c h e n o b e r k l e i d u n g<space> auf Antrag erteilt werden. Während derselhen it ist
i Bezugssst 8#., jede zu versorgende männliche Person ein Bezugsschein auf einen Männer- oder Knobenwinter
(Winterüberzieher oder-Umhang) oder Stof dazu zu
Lebensmittelversorgung.:
Die bei der Strattsen
ebei der Stadt frei Haus bestellten Karhaben in eingen Fällen noch nicht angeliefert
De Te Praig e haeier Mitmnagn einen Heien Frannaatie,„ugen e Gesc, wvister Großmann Gesangsstücke or. De. Regimentskommandeur dankte für ailes Gebotene
um gamen der so festlich bewirteten Offiziere und MannuOapg##nstische Beamtenverein Köln ladet in. SSiche-nseige semeinschaftlichen h. Kommunion (.) Kaninchen-Ausstellung.— Die vom Kreisver were Se#er u sien, Kaninchenzüchter Köln-Stadt und Land veranstaltete Herbstschau ist dem Kaninchenzucht-Verein Köln-Bickendorf-Ossendorf übertragen worden. Sie findet Ratt am Samstag, den 30. November sowie am Sonnto; den Dezember in der Hauptmarkthalle am Schinghitian4 Rassetiere sind auch Itiere zum Verkauf ausgeltellt. Die Ausstellung ist geöünet von morgens 9 Uhr bis abends 7 Unr. Der Besuch kann jedem Tierlreund, sowie jedem Freunde eines Kanin
semeeris enpiohlen wergen. Giehe Zuzeige in dieser
(00 bie
wer n kännen#####en rusten noen nicht angeliefert
och Wh###en. Diegenigen Einwohner, die ihre Kartoffeln #C.##ent bekommen naben, können bei dem stä
„usgabe von Margarine.— In der Zeit vom 5. bis 8. Dezember 1918 werden als einmalige Sonder
Preise von aa bedem Einwohner 60 Gramm Margarine zum
von 32 Fiennig auf Sonderstammarke Nr. 73 des Ein
Sem nändi. besseuese, Zu beziehen ist die Margarine bei
in die kune##### welchem die Versorgungsberechtigtigten in die Kundenliste für Margarine eingetragen sind.
„%#sat.%#g#### Schwer- und Schwerstt e r.<space>—<space> A n<space> s ä m t l i c h e<space> S c h w e r-<space> u n d<space> S c h w e r s t a r b e i t e r<space>
wirc in## Zeit von Miktwoch, den 27. Rovember bis Samstag, den 7. Dezember 1918 in den einschlägigen Geschälten
Brotmarke de 28.“ Schwerardeiter, die sich an den
Suppenmehl ausgegeben. 98 befiadet, 22 Pfund
visal-Fettstelie Statt Bus:—— Der Stadt ist von der Pro. überwiesen. Deshalt Pht“r# 3. Posten Schweineschmal. #iesen, Deshalb sieht sich die Fettabteilung veranlaßt in der 20. Versorgung zwoche an Stelle von Butter Schweineuz zu verausgabenl. Der Preis ist der gleiche wis für
gen im westen Pärtis. g,###en, Tiehanlieferunskront. SAlenthaitd er. es 2o, hehlutens. von der
S. R. meldet:
CO Der kameradschaftliche Kriegerverein ehe
mnaliger 6der Köln überreichte bei Gelegenheit des Durchmarsenes des aktiven Inf.-Regts. 65 dem Major Weinlicht „„ aus der Kd##e des Vereins zur Verwendung für di
# Studie.,ra. Eduard Schrammen in Köln; 27. November stacb der langjährige erste Oberlehrer an
der Königin-Luise-Schuie Studienrat Eduard Schrammen an den Folgen der Lungenentzündung im 72. Lebensjahre Orsbeck(Kreis Heinsberg) geboren, in Münster und Bonn
44t, wn te er zuerst an der höheren Bürgerschule
I. Hechingen und war dann 43 Jahre an der städtischen höheren Mädchenschule in Köln tätig. Groß ist die Zahl der zungen MiSdchen, die er in dieser longen Berufsarbeit haupt##hen unn den vaterländischen Fächern unterrichtet hat
##el., als lob0 sind von ihm durch die Nôte der Lehrerinnenprutung hindurchgeführt worden. Tiefe und vielseitige nenntnisse, gutes Lehrgeschick verliehen ihm neben seiner wissenschaftlichen Betätigung Beliebtheit bei seinen Amte genossen und in weiten Kreisen.
u Rund 7000 Kriegswaisen können bei der diesmatigen Weihnachtsbescherung des Kölschen Boor bedacht werden, aie bereits am Mittwoch ihren Anlang ge nommen nat. Bis zum letzten Abend liefen noch Anmel dungen ein, die auch noch berücksichtigt werden konnten: ler Cisschente#etzt die vorgeschenen Tage für die Abholung genau eingehalten werden, damit die Becherung sieh in gen Hünmen der Geschäftsstelle des oor glatt abwickeln kann; nach Ablauf der bekanntzege. henen Frisi ist keine Berücksichtigung mehr zu erwarte In diesem Jahre erhält wielerum jede der bedachten Kriegs15.„„„
wruisen ein Geldgeschenk Printen und ein Theaterbillet.
von
VEP KrIUGSferner eine Düte mit
4 Im Kabarett Rheingold(Hohestraße 152/151) werden ab heute bis auf welieres nachmitags 5 bis 8 Uhr Kabarettvorstellungen gegeben. Konzertbeginn 4 Uhr. Auf treten des gesamten Kabarett-Propramms. Es wird Kaffee ee, Schokolade, sowie Bier in Kuraffen ausgeschänkt.
60 Mit der Entlassung weiblicher Hilfskräfte ist bei Behörden und vielen öffentlichen und Privatbetrieben begonnen worden.“selbeilieben
a. Viele der beschlagnahmten Glocken befinden sich in unzerstörtem Zustand. Namentlich viele s dt abgenommenen Kölner Glocken sind noch auf den großen Sammel ist es an der Zeit, zu verhüten, daß mit diesen Glocken Handel getrieben wird. Die noch nicht eingeschmol zenen Clocken sollten bereit gehalten werden, um später wieder an inre„lätze zurückgeholt werden zu können.
40 Unfälle.— In der Vondelstraße hantierte ein Junge mit einer Patrone. Sie explodierte und riß ihm das Bein auf Auf dem Rothgerberbach fiel ein Mann von einem Wagen herunter und zog sich einen Schädelbruch zu. Dort wurde auch ein Junge von einem Wagen überfahren und schwer erlet#n Auf dem Marienplatz hatte sich ein anderer wieder auf eine Hanone gesetzt, fiel und kam unter die Räder Er wurda schwerverietzt zum Hospital gebracht.
.. ftet wurde von der Kriminalpolizei ein BüroMase unterschlagen zu haße.
*= Keine Fahnenbeanstandung in Köln. Der LA behauptet, daß in Düsseldorf, Köln und Bonn schwarz-weiße und schwarz-weiß-rote Fahnen beanstandet worden seien Für etwaige Vorfälle in Düsseldorf und Bonn ist der Kölner
#-iäischt. Vere####icen.„in Köln ist jedenfalis nicht eine te. md.sch Fau. beanstandet worden. Lediglich wurden .„hn, auf den offentlichen Gebäuden im Einvernehmen
i e sterensspri jdenten und dem Oberbürgermeister mit roten Wimpeln versehen.[Wir hatten diesen Fall im Auge.]
cn arungen.scerenKamcraden! Im genzen Lande herrscht Ruhe und Sicherheit. Jetzt
des Feidheeres durchzufauren. Keine auarchi.H Autie d.
abzichenden Truppen mit Lebensunnt an wäre auf das schwerste ge.
Ssthist huch s un nsch deter ins Elend stürzen würde!
Ihr mad: Guldsam sein gegen die Kamerasca und Volksgenossen, die entsprechend inrer Ueberzeugung friedlich nebenemnander
Lais Site ie Verzeu ehergote Ee vbien rägen, Kaueraden! Denkt darau,
Kameraden! Die Arbeiter- und Soldatenräte werden aus Vertrauens
#####ter sozialdemokratischer Parteien, der Gewerkschatten und von Schizt.Vertrauensmännern gebillet.
Die Benörden haben sich in den Dienst der neuen sozialistischen republikanischen Regierung gestellt Deshalb schutzt diie ErRevolation: Die endzülige Eulscheidung aber de zukünftige Regierungsiorm wird die Nationalversammlung trenen. Auch und uchunt unseren brüderichen Graß eutgegen
Secvoter- Aureote rensbenepofie
EE SANwerk, Gewerbe.
□ Mittellungen
des Demobilmachungskommissars in Köln
sch. in. Akzidenzdruck, erhalten de ko- diese aoch genüzend
Papiervorrdte vorhanden sind. Seitgend
z. Wo Arbeitgeber genötigt sind, Entlassungen vorzunehmen
empfichtt es sich, in erster Linie Ausländer zu antlassen, demnächst Personen, die erst während 4zugezogen und nicht an oder in der Nähe der Arbeit-stci beheimatet sind. Sollte die Notwendiskeit eintret: in der hähe der Arbeitsstätte beheimatete Arheiten:
Kele Verbeitelete mit Froserer Kinierzerht eu enlazen.
Pferdelleisch, sowie-Wure zu hab=uurdeutrei
Iuur Der Staatzsekretär des
nsch wissen wir aber nicht, in wrichen utouu.... besrihtensrort:
186e.4 wirc, wieg sie, die
eshgescie eie ce. eiciesheie celceneseche
de schäcäit e
Städtischer Küchenzettel für Freitag.
Alle Küchen: Sauerkraut.
Theater und Konzerte 3
□ Oratorium Dreizehnlinden.— Die vom Gemischenier St. Kunibert auf den 10. November festgesetzte
Aufführung dieses Werkes findet nunmehr am Sonntag, den 1. Dezember, nachmittags.30 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Die bereits gelösten Karten behalten ihre Gültigkeit.
K 085.—fn se, I Iestesetet, visg an, Frez, PPPjiegen an
M..—, 2, von Grill
.50.—, 0,10). Zur Aufführung gelangt Sapoag
Mlparzer. Kartenverkauf an der Kasse. Im Onarnt“
Zähmün ar Preitar 28. a. Bu deu Die
Sse s schtunge aer Panaisene Leilung de—. Veidleter, de
Verkehrsnachrichten:!
die AnFalsch
Postverkehr an das Ostheer.
Schärseg der Gaibere Lönen wiedler ausgelielert verden.
Sigekunzen eintreten iu iur ferzag,(euign,
nach den Oet ger lieg keir Veranlasung vur urigeuuch Ph.
Bustesetenie aus ucih ign, Leigetutet, Geise eistegashe Frage.
braucht unbedingt diese unmittelbare Verbindung mit Haus und IIa4
B5 zur Veseigieste lise. eurunseune, die obnedies vortanden ue.
Aus aller Welt
3
Eine große wichtige Versammlung in Bergheim.
Zeit und unsere Stellungnahme dazu? So betitelt Sie ger Beratungsgegenstand einer großen Arbeiterversammlung fur den Kreis Bergheim, die am Sonntag. den 1 Pesernachmittags 3 Uhr. im Juzenceim in Bergheim staitflader. verufe„dliest“#e u. ung sind das Kartell der christArseler.— ie zise ächester den Kreise, Verchtemn uind
besprochen werden, freündlichst urd dringend oingeladen.
49 Unbewachte Kinder.— unm 483 in
den zeln Kinder ais verm B. angemeidet. Diese habe u
eashesle s.s eaene ensagn ider den Rtein noer diten
gewandert.— Einem Explosionsunglück in Griech bis jetzt sechs Kinder zum Obter getclles nis 1. f. sich an einem eben heimzckehrien Funzang macht. Enr stieg in des Fuszens und drtiche 78
Sogigen,„Techrichlen über Unglücksfälle, die duren dns
ehn 895
eseche de. ei. der. Kelelig, eiser Kantsante nekrere Seiss echner Verseizig. Auervem beicke irme und beice

Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 330. a Donnerstag. 28. November 1918.
Beite 9
ng.
ten Karangeliefert Kartoffeln stä tischen n erhalten.
eit vom 5. Sonderarine zum 3 des Eingarine bei etigtigten
1 werststarbeiter bis Samseschälten an den ½ Pfund
der Proleschmalz reranlaßt, schweinewie für
eforunvon der ffel- und
amte in rünung ist igung der hrungsamt kretär des
Waffen8 sich die atschlands aten UmBenswert; icher Zeit TransportWie groß edar: an nate eine zu großen Kreise im wendung
Keit mit
tlicht wie rsnot und
3
emischgesetzte as. den
ale der behalist für 8. d.
10, 2, 5, er eine Pre se: Suppao nhause nstigen Aufer, die
85300
5
lie AnFalsch ließen Osten tenpost n<space> s e h n <space> zurückTrunne Herd, en ist,
54aDE 9—
wvursich ender Osten sind latten n ge Zerei er leger ehen.
und irden ieder das "<space> S o<space> n 12. ickt, frere doch landbeide
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß verschied am Montagabend gegen 8 Uhr nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, sanft und gettergeben, verrehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, unser herzensguter Vater, Schwiegervater, Großvater. Bruder, Schwager und Onkol, der wohlachtbare Herr
Wilhelm Paar
im Alter von nahezu 71 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für die Seclenruhe des Entschlafenen bitten in tiefem Schmerz
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Kerpon, den 27. November 1918. Friedenstraße 13.
Beerdigung: Samstag, den 30. November, morgens 11 Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofs Melaten aus.
Exequien: am selben Tage, morgen# 8½ Uhr, in der Kapelle des AugustaHespitals, Köln, Zülpicherstraße 47. Cp
Grosse
in der Hauptmarkthalle Köln am Samstag. den 30. November. Sonptag. den 1. Dez. und Montag, den 2. Dez.,
veranstaltet vom Kreisverbande Köln-Stadt und-Land.
Günstige Kaufgelegenheit für Zucht- und Schlachttiere.
5 Die Aussteilungsleitung.
sceb
Statt besonderer Anzeige!
Zirka 100
Militäre
Am 26. November 1918 verstarb infolge der Grippe unter Hinzutretung einer schweren Lungen- und Rippentellentzündung unser innigstgeliebter Sohn u. Bruder
Morbert Stich
im jugendlichen Alter von 13 Jahren, wohlvorbercitet durch den Empfang der b. Sterbesakramente.
Um stille Teilaahme bitten:
Dis tiesftrausruden Eltern und Geschwister.
Die Beerdigung findet am 29. Nevember 1918. nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalie des Friedhofes in Melaten aus statt.
Seelenmeese: Samstag, 8½ Uhr. in St. Gereou. ab
Acker-, Wagen- und
Pony-Pferde
sehr billig zu verkaufen bei
Jean Flau
Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 4
Tel A 3267.
Versteigerung.
Freitag, den 28. d.., nachmittags 2 Uhr, werd. n
mehrere hündert leichte
iie Feldwagen
iprina-Lichtegiele
Breitestrasse— am Berlich.
Ab Freitag, den 29. November:
inigte
rater
Opernhaus.
Heute, Donnerztag: Die Entführung aus dem
Serail. Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 29. Nov. 1913
Neu einnubiert:
Der Wider penstigen Zähmung.
Anfang 7 Uhr Ende ungefähr 19¼ Uhr.
Auf die Vorverhaufsttellen(Nehetägl. Theater. jettel wird besonders hingewiesen. Vom 3. November 1913 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine Cültigkeit mehr.
Samstag, den 30. Nov. 1918— Anfang 7 Uhr
Martba.
Schauspielhaus.
in seiner neuen Schöpfung:
ie Liebe des van Royk#
Schauspiel in 4 Akten. 0•
Koßerdem der bervorragende SpielPlan.
Heute, Donnerstag: Die Schwestern und der Fremde. unsang 7½ Uhr.
Freitag, den 29. Nov. 1913
2. Vorstellung zu volkstümlichen Preisen
Sappho.
Anfang 73 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Vom 3. November 1918 ab haben Eu.scheine an Sonntagen keine Gultigkeit mehr.
Samstag, den 39. Nov. 1813— Ansang 7½ Uhr Uraufjührung:
Die Nachtseite.
#
Das Sechswochenamt
für unseren lieben Vater
H. J. Richartz
flndet statt am Freitag, den 29.., morg. 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert, wozu freundlichst eingeladen wird. pb
Familie Richartz.
zu entfernen.
Die Vergeableilung des Goabernements Cölz.
Fuhrwerk frei!
Uebernehme noch Fuhren für Fabriken sowie sonstige prwvate Trausporte. 1
Otto.
Ehrenfeld, Körnerstraße 12. 1
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, 4 Handschuhe, Schleler, Klelderstofle
Kaufhaus
Michel& Co.!
Köin, Sche Str., Eeke Gürzeniehstr., Burgh-fehen.
S
Wtol
Sonntag, den 1. Dez., 7 Uhr, in St. Andreas:
Gemeinschaftliche h. Kommunion.
Beamte, bekennt in sturmbewegter Zeit mannhaft und freudig euren h. Glauben! beier für die großen Auliegen unseres Heimailandes! Die h. Messe ist für den im Sep ember geallenen guten Vertrauensmann Herrn Li#gelm Sinzig. Um zahlreiche Beeiligung bil#et
Der Vorstand.
NB. Der Marienverein Gereonskloster spielt Sonn= tag. den 8. Dez., 5 Uhr, in der Bürgergesellschaft das gei tliche Schauspiel aus de Leben der#attesmutter Mario Birso. korten zu 2 M.(numeriert) und 1 M (n cht numeriert, sind zu taon beim H. Träses, Gereonskio#er 14, H. Schiffer, Deud, Bar##rütr. 1.
Freitag. den 29. Novembe:
abends 7½ Uhr
Gesamtprobe
Ausgabe der Eintrittskarten Zum vierten Konzert. B
C
Uebe nahe für ein d. zwe: Herren die gesamte Tochnik Sorgf. Auss uprompt
Li ferg zugesich, Ang. un
B918 an d. 2. Gesch. d. Bl.,
Breite.r. 85. bp
MSungs=Verkeigerung.
Umbamstag. 30.
1918. vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandloka e Marsilstein 23 in Cöin versteigert wrden:
Pianing. Lexikon, Sofa, Veriiko, Schrank, Spiegel usw.
Tervooren, 7 Gerich svollz eher in Cö.n.
K. R. V.
Die wöchentlichen Vereinsversammlungen finden jeden Donnerstag tatt. Diese Woche ausnahmsweise morgenFreitag, pünktlich 7½ Uhr abends, in der Bürgergesellschaft(Eingang Appellbofplatz).
Uneere aus dem Felde heimkehrenden Mitglieder werden in ihrem elgenon Interesse gebeien, sich unverzüglich in unserer Ge chaltsstelle
Friesenwall 67
meiden zu wollen. Neuanmeldungen werden daselbst und in den Vereinsversmmlungen entgegengenommen.
Rath. Kaufmännischer Verein holn(E..). d“
Handelshof
Waldmarkt(früher Ossendorffhaus)
Täglich Konzert
—11 Uhr.
Feiertags Prüh-Konzert
Leitung: Obermusikmeister Aloys Bahr,
Berg. Feldart.-Regt. 59
Mittagstisch 4 M. Abendplatten
Ausschauf; Thier-Bräu Sämiliche Ertrischungen.*r
heingold
Vornehmes Kabarett Hohestr. 152 154.
entsches Thoater.
Donnerstag, 28. November, 7½ Uhr,
Das Stiftungsfest.
Freitag, 29. November, 7½ Uhr,
Lalebe das Loben
-. E. 2
Schildergasse 99-101 Te. B3.23 Täglich abends 5½ Uhr
„Drei alte Schachteln“.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 4 Uhr nachmittags. g*
Metropol-Theater
Apesteinstr. 13. Tel. Al637.
starken Ver. iem Lande
Anfolgo seiner Abreitung auf dem in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuche v. Dienot. mnddchen v. Lande im#.A besten Erfolg.::
GALFRIEOLBERIZ
erster Meister.
GALERTEWEREE
u
Muneinns mn iine 3 Aucm 2 Nn
I. Meisterwerke aus der diasjährigen unstsusstellung im K. nigl. Glaspalaat
bgenen.
Zigarren
geschlossenen Posten sehr preiswert, kistenweise zu Engros=Preisen, Ein zelverkauf billigst.
Emil Schweinsmann
Jigarrenhendlung. Tel. B 5451.
Köln, Salierring 19.
Uebernehme Lieferungen von
Brikofta(zentner= und
fuhrenweise).
Wilhelm Otto, Ehreuse.d, Aöskerstr. i.
Ab mergen, Mit woch
bis auf weiteres täglich nachm. 5 8 Uhr
Kabarelt-Verstellung
Konzort ab 4 Uhr nachm.
Kaffee+ Tee+ Schokolade Bler in Karaffen. 87
Apcait
u
Täglich abends 6 Uhr
Seemannsliebchen.
S Musik von Leo Fall
mit Carl Blass
dem beliebten Tünneedarsteller als Gast. Kassencünung von 11—1 un an 5 Uhr abends.
EN
Für Wieuerverkäuter u. Strade rheudler.
Zum Andenken an die Heimkehrenden Krieger nd zum Mitbringen der Ilo den in die Heimat sind zum 10). 25). 593 und.—.4— Verkauf abzugehen hübsche Broschen, Ringe, Nadein, Abzeiehen, Streichholzhülsen u. dergl. Kriegs-AndenkenGesellschaft. Großhandlung Deichmannhaus III. Stock,-12 Ubr-6 Uhr, Aufgang I.
Breitestraße 9 5 Gesabäkhichs.: L. h.
Gutscheine
der Farbenfabriken Leverkusen.
Wir machen darauf aufmerksam, daß die im Oktober ausgegebenen Serien unserer Gutscheine, und zwur über M..— bis Nr. 88 400 und über M. 20.— bis Nr. 78 550 gemäß dem Vermerk auf den Gutscheinen am 30. November ihre Gültigkeit verlieren. Die Inhaber dieser Gutscheine werden daher gebeten, die Gutscheine bis zum 15. Dezember den Banken und Gemeinde kassen zur Verrechnung oder unserer Hauptkasse in Leverkusen zur Einlösung zu überweisen. Unsere Gutscheine über M..— und M..— sind laut Auflruck noch bis zum 31. Dezember 1918 gültig. Neue Gutscheine über M. 5,— und M. 20,— sollen au gegeben werden, falls die Geld,napphett weiter anhält.
Leverkusen, den 27. November 1918.
Farbenfabriken
—
vorm. Friedr. Bayer& Co.
*7
*
Polieren, Färben u Auffrischen sämtlicher Metaügegenstände, wie: Graviaternen und Schaufenstereinrichtungen, Heiz= u. Beleuchtuigskörper,
Gebrauchs= und Kunstgegenstände. Kunstgewerbl. Werkstätte und Lager aller Metallarbeiten B. Krüper, St. Agatha 19 de Tolephon A
Metropol-Palast
Anosteinstr. 13.
Täglich abends 5½ Uhr
grosse Varteté-Vorstellung
Punkt 6½ Uhr Beginn der Ringkämpfe. Hleute, Donnerstag ringen 2 große Entscheidungskämpfer Als erster kommt der Kampf der beiden unbesiegten Gegner zum Austrag
Orlando, gewandiester Ringer der Welt
gegen
Zaremba gen Singfried II.
Ludwig koch, Meisterringer von Elsaß-Lethringen gegen 3
Willy Wolf, Köln. Meisterringer von Norddeutsehland:
aiserhofVornehmes Bier- u. HeinGinOA
..
##
5 Uhr Tes.
Auftreten sämtlicher Künstler mut
Thea Degen, Theo Körner
und der Dichterschlacht zwischen
Holländer und Stein.
Verzügl. Bohnenkaffee, Tee, Sehnkolade.
Toni Fluss wird um 4 Uhr aufspielen.
Verlag und Druck von J. P. Bacdem. Veraatwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwert.
Bonifas

Seite 4
Kölner Local-Auzeiger Nr. 330. a Donmerstag, 28. Revember 1918.
Offene Stellen)
Bei dem
Stellen der
städt. Arbeitsnachweis sind die beiden
der Abteilung fur männliche und für weibliche Stellensuchende zu besetzen.
Die Anstellung erfolgt nach einjähriger Probe mittelst Dienstver.rages mit Ruhegehaltsberecht gung und An pruch auf Hi terbliebenen=Versor ung und Unfallfürsorge gegen dreimonatige Kündigung. Die im Staatsoder Gemeindedienst bereits zurückgelegte Dienstzeit wird als luhegehaltsfähige Dienstzeit angerechnet.
Volkswirtschaftlich vorgebildete im Arbeitsvermittlungswesen insbesondere der Facharbeitsnachweise und aus dem Gebiete der Arbeiterfürsorge praktisch erprobte bew rder wollen ihre Gesuche mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften unter Angabe der G haltsun prüche alsbald an die Adresse des Herrn Oberbdürgermeisters, Cöln, Rathaus, enreichen.
Persönliche Vorstellung nur auf Wunsch.
Cöln, den 26. Novembr 1918.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Berndorff.
Leistunsfähige WeinGroßhandlung sucht
und Spirituosentüchtige
Vertreter
welche in Wirtekreisen gut eingeführt sind.
Gefl Offerten unter U T 56732 an die Anz.= Verm. Friedr. Schatz, Duisburg. 5
Lokemotiojührer Baggerführer un Schiosser
bei dauernder Beschöftigung u. hohem Lahn sucht
Grube Engelbert
zwichen Hürth und Verrenrath gelegen Station Hermülheim der Vorgebirgsbahn
Von Hermülheim ab Fahrgelegenheit mt dem Arbeiterzuge. Un erkungt und Verpflag ng aus der Grube vorhunden.
Aumelduugen beim Genbeninspekter Kort. Grube Engelbert bei Verzeuralh.
Für sofortigen Eintritt werden gesucht:
Grobschmiede
Hohler, Fräser
Modellmacher und ein Kunfergiesser. Angebote zu richten an die Adresse der Nederlandsche Maatschappy tot het verrichten van Mynbomokundige Werken, Heerlen(Iloll. Limb.) 95
Für unsere Werkläte in Liblar stellen wrsof. ein
Resselschmiede
Schlosser
Dreher
Schmiede
Ankerwickler.
Tüchtiger
Ackerkurcht
für alle Landarbeit gegn hohn Lohn dauernd sofort gesucht.
Jahann Desery
Kendenich, Fischenischers. 276
Westdeutsche Eisenbahn= Werkstätt. Bruhl=Liviar der Eisenbahn=VerKehrsmittel= Akt.=Ges. Brühl Bez. Koln.*
Für sofort 3 tüchtige
2Former
tur
(ußstücke im allge meinen Maschinenbau sofort gesucht.
Zeitzer Eisengießereiund MaschinenbauAkt.-Ges. 1 Zweigniederlassung Köln-Ehrenfeld,
Abt. Hüttenstraße 48.“
handarbeiten
Junges Mädchen für den Laden gesucht.
Geschw. Spier,
Zeppelinstr. 13
Tüchtige, branchekundige
Verkäuferin
für sofort gesucht.
Konditorei J. Eisenmenger, Breitestraße 108. 5
Für herrsch Haushalt in Neuß suche zum möglichst baldigen Eintritt ein erfahrenes
für Küchen= und Hausarbeiten bei gutem Lohn Zueitmädchen vorhanden. Auf Wunsch werden Hauskeider gestellt.
Frau Wilhelm Bloser, Neuß, Drususstraße 8.
Wegen Heirat des jetzi gen suche für möglichst bald ein fleißiges ruhiges
Guter Lohn und gute
Behandlung zugesichert. Vorzustellen bei Frau Herm. Exner Köln, Hülchratherstr. 7 1. Etage. 5
Suche für meinen kleinen
Haushalt bald ord. besseres
Mädchen
für alle Hausarbeit.
Frau A. Gierden r
.=Ehren e d..ido. nstr. 17.
Besseres Mädchen
Für
Wahn
wird zur tänsich einmaligen Abtrarung des
Kölner Local-Anzeigers
eine flinke zuverlässige
Trägerin
gesucht. Meldungen bei der Hlaupt-Vertretung Johann Stemmler in Porz, Bahnhofstraße.
Suche ein prop, freundl.
mädchen
f. alle Hausarb., we'ch. auch Liede zu jüng. Kindern hat. Angen. Stelle gute B hand!. Frau Rechtsanw. Dr Maaßen Koln=Kalk, Breuerstr. 2 I.
Gut empfohlenes, älteres. zuverlässiges
zur selbständ. Führung des Haushaltes b. ält. Herrn ges.
Off u. L 0 831 a d. Ho Kalk, Mülheimerstraße 23,
Putzfrau
für halbe Tage g sucht. Minoritenr 19a. 1. Stage. Eingang Kolumdakirchhof. 5
Prop. Mädchen
von 10—12 Uhr gesucht. Dagobertstraße 10. 1.
#nn. prop. Mädchen od.
*r Frau für morgens gesucht
Nippes, Mohr, Turmstraße 4.
(Stollengesache)
S
Geistlicher sucht für jung. Mann
Lehrlingsstelle
in Bäckerei u. Konditoret wo er beim Mester wohnen kann. Off. unter
mit guteu Empf. das etwas kochen kann und keine Arheit scheut, und sich neden der Haus rau in Küche und
Hausardeit weiter ausbi.in will zum baldigen Eniri t geucht. 3 Pers. Haushalt. Villa. Anfang Rodenkirchen. Tel A344. 15 Off unter B 908 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Ich suche zum bald. Eintritt tücht, auberes u. kinderliebendes
Mädchen
für alle Hausarbeiten in angenehme Stellung Persönliche Vorstellung Lindenthal Stadtwaldgürtel 10 erbeten. Telephon A 847!.
Braves, fleißiges
für alle Hausarbeit in kleinen Geschäftshaush. gesucht.
Frechen bei Cöin
Hauptstraße 157. e
Braves, kath.
Mädchen
L E 2 an Wyers=Kaatzer, Annoncen=Exped., Aachen.
Raufmann
20jährig. militärfrei. in Buaführung und korresponden; erfahren, wünscht sich in Geschäft einzuarbeiten. Kaution kann gestellt werden.
Off u. 1 9 1 an die 2. Geschässst le, Breitestraße 85. b
Intg., jg. Mann, sucht Stelle als
181
Schreiber
auf Rechtsanwaltsbüro.
Fr=Off. u. BV59a. d.:. Gesch. d R. Bztg. Köln, Breitestr. 80.
zurück
kinderlieb, per sosort gegen hohen Lhn und gute Behandlung gesucht.
Offert. n u. W 276 an die Hauptv Luxemburgerstr. 242.
Arbeitsgesuche
Kleider=Stitkzereien
sucht für sofort geräumige Wohnung, 1. Etage,
7 9 Zimmer
oder Einfamilienhaus
in tadellosem Zustande in
Ehrenfeidam Simrockplatz oder den angrenzenden Straßen.
Off. u. 916 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Ingenieure suchen
gemeins.
und
Schlaf
Wohnzimmer
Nähe Ehrenfeld, mit
Pension. Klavier erwünscht.
Wellendorf. Köln=Nippes, Uhr stinastraße 16.
Hochpart.
abgeschl. od. b. Eigent—4 Zim u. Rüche in nur bess.
einzel. Dame
m. Frl. f. sofort in Köln od. Vorort ges. Ang. m. Preis u. B 9n2 a. d. 2. Geschäft suelle d. Bl., Breitestr 85. 5
Geeinnete Wohnung von 3 Zimmern und Köche oder
Ladenlokal für
Schuhmacherei
von 2 Zim. und Küche Gas und elektr. Anlagen von kinderl Ehepaar gesucht, sof od...1919.Off. mt Preis u. 969 an die Gesch. d. Bl.
Krieger sucht zum 15. 12
möbliertes Zimmer
mit guter, voller Pension. Nähe Aposteln= oder AgnesKirche. Off. u. B.1 an d. 2 Geschst.d. Bl., Breitestr. 85
Usterricht
Unterr. im künstlerischen
Klavier- und Piolinssiel
ert. kons. geb. Lehrer, auch an Anjänger, 9- monatl. 2 Lektionen pro Woche,.## monatlich, 1 Lektion pro Woche.
Off. unter B 922 an die 2. Geschäf sst. Breitestr. 85.5
=Sülz. Sülzdurgür 129 Unterricht ab 1. Dezember. Anmeldungen erbittet
D. Landwehr.
Aus dem Felde suche Stelle als
Küster und Organist.
Heinrich Klein
Wiodersdorf dei Köln. b
mit Führerschein IIl h sucht Stell. Off u. 11923 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85 b
Violine, Klauter
Lektion 1 M. ert. kons. geb
Lehrer.
Off u. B 883 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. 5
So amt prahsvoll. Umbau. Kredenz, Büet, Auszieht. u 1 2 derstuhle, schw=eich., gan: neu, z Anschaffungspreie wegzugshalder aus Pr pathand zuverkaufen.
Offer en unt. 963 an die Gechäftsstelle d. Bl. 7
200 Gemälde
Drachtvolle
Weibnachzisgeschense
billig zu verkauen Fredrich=Wilhelmstr 1, 1. Et.
Zu Weihnachten
Eine fas neue
mit Kasten bill. z verkaufen. Ferd. Heite, Ehrenseld,
Geißelstr. 43, Toren,ang.
Echt. Pelz
Fuchsstola, mod., v. 52.4 Sturmürg.„ p. 68
verschiedene gebrauchte Pelze fast neu 25#4
Pellen, Weyerstr. 79, I.
Eich. Schlastimmer, echt
mit.80 dr. Spiegelschrk., 2 Betten, Waschk. m. Marm. u. Toil., 2 Nachtkom. mi Marm., solange d Vorrat., nur 1650 K. Paul Neuter, Ehren eld. Keplerstr. 21. 5
Gut erhaltenes
zu virkaufen.
Köln=Mülbeim Windmühlens. raße 114.
Einige weniag drauchte
la Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Nornehmes Ehzimmer *“ m. reicher Bildh, Bäfett (Prachtst.), Kred., Tisch m 6 Ausz., 6Led.=Po. ster st. u. Krist. Leucht. w Raummang prsc zok. Ehrenseld. Piusstr. 29,l.
Kr. echt. schw.
**“ gr. weiß, Tibelpelz, 2„
Kissen, Siepp= u. 2 Tisch dech. bill zu verk. Meier, Antwerpeuerst. 8. a Friesenpl.
Eissalen, Schlaf= u. W. hnzimmer= und Küchen=Einrichtung wegen Sterbe all zu verkaufen
Eintrachtstr. 14—16, 2. Et.
Kr Duppe m. Bett, Kom., 0 Puppenzim., Brotmasch. zu verkaufen.
Nippes, Turmstr. 4. 2 Et.
Leichter Wagen für Pserd
b. zu verk. Erpenbach
Pulheim, Witschgasse 1190
e erhalten Sie billig, Färden M.
Reuter, Wa dmarkt 7.
Welch edeldenk Familie leiht e. entlass. Sodalen in sich. Lehensstell. 3005 gegen Rückgabe v. 100.4 5 s 15. Februar 1919. Gute Sicherheit vorband Off u. B 911 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Kaufgesuche
Klavier
gesucht, mit oder ohne Kost. Karl Schmitz
Weyerhof, Köln=Bocklemünd.
Besseres, tüchtiges
in der elegantesten und vornehmsten Aus ühr. übern. zu soliden Preisen A. Schenkelberg Blumen halstr. 97, II, 1 b
Zu verkaufen
gebrauchtes, ober eut erhalt., nicht üder 1,23m hoch, für Kriegsbes rädigten zu kauen gesucht. Blligstes Angebot unter P 42: an die Beratungsstelle für Kriegsbeschädigte, Köln Sternengasse 5.
Printenund SpekulatinsKartons
liefert billigst.
Z. Lewertoff,
Jnlicherstraße 31.
Fernspr. A 623. pB
auf
Feindanannalit##
Friedensqualität Apparate v..45 an b. zu den sehönsten Salonschränken. Die beliebtesten Stücke für alle Grammophone vorrätig.
bisplatte
Musikhaus Keikur
J. Wagen
Ehrenstraße 20.
Hebisse
Goldkronen u.-Brücken ferigt unt. Garantie gut Sitzes in reinem Friedensmaterial u zu Friedenspreis. Offerten unt. B 917 a. d. 2. Gechäf ost., Breitestr. 85 erbeten. bo
—
aus dem Felde
zurück:
Dr. H. Schwarz8
Kreuzgasse 21 frühr Brüderstraße 17 Sprechst.-9½, 3½-5.
E
Zurückgekehrt
R. Sames
Nr. 53
Jahn=Arzt
Köln, Roland.tr. 18. Sprechst. Werktags-12,2C
Zurückgekehrt
Dr. Kasel
Köl.Hiohenstauten: nglt
Fernspr. 8 8943 Sprechst.—9,—5.
Aus dem Heeresdienste
entlassen
Rechtsanwalt
Dr. Ari Meye
Kö n. Gerernshaus. Gereonstraße 12-32.
garantiert echte Felle Skunks=Musse nur 95 M. Persianer„„ 95 M.
Blau=Fuchsgarn. 175 M.
Alaska-Tonnen=Muff 95 M.
Sell Gelegenheilskäuse Abtschnerei Peles
79 I Weyerstraße 79 I Rein Laden, nur 1. Et.#
Mützen
aus starken Friedensstoffen nur 5,50 und 750.
„Metro“
Ehrenstraße 54a. B
060999
s M. Loup
Reparaturen schnell
und billig
7 W5 *
8
9
3
Zurück
ür Diene
Albertusstrasse 9 11
—4 Uhr wochentags Samstags nur 9— 12 Uhr.
mt festem Boden und
großem Schupper
zum Aufstellen von Aute modilen gesucht.
Ing. Dahmen
Nippes Merheimerstr. 15
*
Man sch des deuts 25. Novem des Reich staaten ha wie bei fr der sozial graphiert, genossen zu können sagen„Sp Buyern w die im Vor war, Herr befand sich wohl frül dessen Jul Benehmens Teilen des bayerische nisse den Verkehrsm Eisner dies unter dem Presse Hel der Kon Auszug ar zeichnis er schmack Gradnauer, Löwengarc Vogiherr, unzwweilelh
handell! D und Herr
im Saalev
Zu vertauschen] Pac Knaben chnür gtiefel, Gr. gegen 1 P. Mädchenschuh Gr. 37.
Gefl. Ang. unt. 967 an di Geschä tsstelle d Bl.
9
Merovingerstr 57,.Et.
00 100 96e88 9
reiche
für Handwerker für Meister, Lehrling oder Geselle. Illustrierte Katalogeum onst. Beruf angeden. An Mil.tär nur gegen 25 Pfg. für Porto. da portopflichtig. 2° Carl Hermann Ludwig Braslau 23234.
Görtnergehülfen
ür Landwirtsch. sof. geucht.
Zeinrich Wind
Köln=Bayenthal.
Bonnerstraße 310 n.
Schlosserlehrling
sucht Grotzmann, S reitzeuggasse 70.
1 Pferdeknecht gesict
Vor tellen—11 vorm Luxembergerstraße 210.
sofort gesucht. Dahmen, Rippes, Franziskastr. 5.
Selbft. Installateur
sucht
S. Dürwerdt. Gu enbergst.66. T el. A5337.*
Schneider gesucht
Wilh. Büllesfeld
Ehrenfeld. Gutenbergst. 59 b
Mädchen
à Küche u. Hausardeit gesucht bei gutem Lohn. b Rarolingerring 27, 1. Et.
Ein tüchtiges
Mädchen
für alle Hausarbeit hohen Lhn gesucht.
* Berrenra#h. Knipstr
gegen
Gesucht zu sof. tücht., kath
Alleinmädchen
für ruhign kl Haushalt. Wasch rau vorhanden. Köln, Herwarthstr. 23
Näherin
zum Abfüttern von Delzen ges. Pertz. Luxemburgerst.%1
Kath. Haushälterin
zu 2 Personen gesucht Pros. Dr.
Rippes. Gellertstr. 31. 2. Et.
Schweinemetzgerei
br. Mädchen
vom Lande für alle Hausard. gesucht. Kl. Griechenm.-4
für alle Ha
mädchen
Hausarbeit sof. ges Berlich 18.
Eigelstein 88, Ecke Dagobertstr., für
Atelier
oder dergl.
Mod. Haus, Ehrenseld
Diusstr. 29, preisw. z. verk. Erdg. u. 3 Et. jed Et 43. u.., Heiz= u. L. Zu er,r. Ehren eld. Piusst. 29, I.
6.,., Bad u. M.
zu verm. Dagobertstr. 8.
In besserem Hause
0
Etage
3 Zimmer, Küche, Diele. Bad, Elek.., Gas usw sof. zu vermiet n.
Kö.=Richl, Pionierstraße 4
Mietgesache
Kinderl. Ehepaar sucht —1 Ziumersohnung
mögl. Unterhaus oder I. Et Ang. eib u S 259 a. d. Hauptv Ehrenfeld, Körnerst. 5
Einzelne kompl. Betten, Feder=Betten, Kopfkissen, Schlafzimmer, Wohn=„ope seu Herrenzimmer, Salon. Küchen, Oesen, Gasöfen, K av er. Stühle, Tische, einzelne Büfetts, Bücherschrank, Be setzmörel, Fahnen, mit und ohne Stangen, Portieren, Gardinen, Teppiche, Wach= und Schonläufer, Wasch= und Nachtkommoden, Kledrschrä ke, Bilder, geschnitzte Sesseln, Schreibtische mit und ohn Aussatz, Leuchter für Gas und Elektrisch in jeder Preislage, Hängeuhr n zu angemessenen Preisen. Sternengasse..
Wagen
oder Karre
für Dony zu kaufen gesucht.
Off. u. C 202 an die Geschäitsstelle d Bl.
Auressbuch
1917
zu kausen gesucht.
Dr. Oster, Blaubach 1.
Eich. reich geschn., b. z. bk. Ehrenfeld, Klarastr. 7.
Tiermarkt
Guter
zu kaufen gesucht.
Fischenich 133.
Vermischtes
Reparaturen
an elektr. Anlag. w. sachgem. ausce ührt.
Pohl, Eifelstraße 50.
Tür Straßenverkäufer.
sind leicht verkäufliche Urtik. an durchziehende Truppen und zum Mitbringen an ihre Angeh abzug. Kriegs=Andenden=Ges. Großhandlung Deichmannhaus. 3. Stock Aufg. 1.—1. u.—6 Uhr.
9b 29. d. Monais sind ForA derungen jeder Art schriftlich an das Fetungsgesängns Cöln, an Festungsg= sängnis Spandau einzureichen. 5
Kürschner
übernimmt alle Pelzrevaraturen bill. Kleitenberg. Luxemburgerstr. 281.
Grandstücksverkäufe
schnell und dishr t durch
V. Malls
Immobilien. 5
aus d Heeresdienst entlassen.
empfiehlt sich den verehren Damen von Linden hal als Hausfriseur Erteile auch Untercht im Frisieren u. Oudulieren. Angeb. u. 2 350 a d. Annahmest. Lindenal.*
albled. HerrenSchnürstieft Nr. 42 gegen led Nr. 45 3 verlanschen. Köln Rieh Stammheimerstr. 122.
Stellmacherei
mit Kraftbetrieb, gr. Lag aufgestap. Holz aller 2 wegen Sterbefall zu über Köln=Merheim(linksrh
Jesuttengasse 37.
Mittagstisch,
gut bürgerl. zubereit.t. vor
12—2½ Uhr.
Rhen Kochschule, Berlich 18.
hausverwaltung
Verwertung von Immobiliund Grund stücken übernimt erfadrener Architekt.
Off. unt. B 925 an d Geschst. d. Bl., Breitestr
Kath. Me
Heirat
ath. Metzger, 40 J. a v. Lande, lebensfroh. 4 im Feide gew., w. Her mit ält. kath. Dame od Kriegsw twe mit—2 Kin nicht ausgechi) von tadRuf. Aussteuer erw. Zu d u Darlegung der Ver äl. u. Beifügung eines Bild welches sofort zurückge u. 970 an die Gesch. d.? Strengste Diskret. zugesi und verlangt. x.
I B derr Ku schauung spruch Protes einer Ide Frieden n Männer, berger, U beauftrag die bei un steßen w wenn de dieser S Reichsste ganze Fri zurücktre wärtigen heute auf Es is Freude
Inf.=Regt. 364 3. Batl.
Herr Ei des bay Wer die ter sein gegen d schaft a Preußen ertönt: sagt, do nebenbei halt im Forderu hat das es war. des undi lichen E aller Sti genparol aber ist tator in Volksche
Wer kann Auskunft geb über den seit dem 1 In d. J. vermißten Sani#
Unteroffiz. Joh. Esse 11. Komp.?
Auskunst erbeten an Frau Wwe. Joh. Esse Kö.n, Humdoldtstr. 34, 1.
WTB Be
Volksbeauf! vollkom ist deshalb deren Stelle