1
KRERÄRZRRZERZANRARRANRHANAKRRKKERLAAMAHAHRARRARRAARALHAANARARAARAMRMMEARAREEAGEE
Hezunenreig..8
Bezugspreis bei# Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweilerten 85 Li monatlich; mit dem wöchentl.
iiustriert. Unterhaltungsblatt Welt und.ei in Wort und Bud 10 Pi medi.
Postb=zug. ehne Zustellget Ansande A mit Co'erta
* 3,79 13 Hop.)
Wen K. Bon.
c
ei und Zeit in Wor und #1d 10 Amenarsch mehr.
KARLARREERRRRRRRRRRRRRRRäRRRRRKRRRRRRRANTE
u Anzeigenpreis
Rouer n. Anneiger für de#
ERRAT PNNT ARERERN NRNETNNNTKRNNERRERRNRANNERRNTRTRN TTNNTTGNNFTAEPOPNNNKA NU 5—
Erstsast Crsh eret scur ketelrngens Piswr amgavrsspunnerss. vraca. 1.#u. Nun uaralt-etsgeninrar usense
X TEAA
„ Die einspaltige Kolonel=Zeise 2 *(34 mio breit) 25 Pl.#
* dritte u letzte Seite 30 Pl. 2
“ hierzu 10% Kriegszuschlag, p; K für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 # Platzverschriften 10% Zuschl.#
Reklamerreis 8
# Die 90 mm breite Kolonel=# K Zeile 1n1.—. für Köln 70 Pl. 2
zweite Seite 30 Pl.
## atc#ter 10% Nurchl.2
G 492# 23 87.
eschättsstellen: Marzeisen. #e 17 u. Breitesit. 38.
un Köln, Montag. 24. Juni 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
E W E P E R U<space> A W w O T S R S A A N<space><space>
Si Se nar
Der amtische deutsche Tagesbericht.
FTB Crodes Hauptquartier, 23. Juni1918, vm.(Drohlber.)
Westlicher Kriegsschauslatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Beiderseits der Somme hielt die rege Tätigkeit.- Feindes an. Ein nächtlicher Angriff der Engländer bei Morlancourt, zwischen Ancre und Somme, bruch in unserem Feuer zusammen.
Heeresgrunpe Deutscher Kronprinz.
Französische Teilangriffe südöstlich von Merry wurden abgewiesen. Südwestlich von Reims machten wir bei kurzem infanteriegefecht mit Italienern 36 Gefangene.
Leutpant Löwenhardt errang seinen 28. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfk
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 23.Juni1918.(Drohtbericht.) Amtlich wird verlautbart: Die Kämpfe an der Piave waren auch gestern weniger heftig. Nur am Südflügel unserer Armeefront nahm der Feind nachmittags seine Gegenungriffe wieder auf; sonst überall Geschützkampf. Die schweren wolkenbruchartigen Regen, die in der letzten Woche fast täglich über Venetien niedergingen und weite Strecken der Ebene unter Wasser setzten, hatten für die Truppen die Lasten und Entbehrungen des Kampfes vervielfältigt. Die Piave ist zu einem reißenden Strom geworden, dessen Wassermassen wiederhelt den Verkehr zwischen den beiden Ufern auf viele Stunden unterbanden. Es ist nur unter den größten Schwierigkeiten möglich, den Kämpfern an der Front den nötigsten Bedart an Munition and Verpflegung zuzuführen; um so größere Anerkennung ist den braven Truppen zu zollen, deren Kampfkroft auch in noch härterer Lage ungebrochen blieb.
Die beschädigten Handelsschiffe als Bundesgenossen des-Bootkrieges.
WTB Berlin. 22.Junil918.(Drahtber.) Es war bei der bekannten Zühigkeit der uns gegenüberstehenden Feinde vorauszusehen, daß mit der Zunahme der-Bootbedrohung die Abwehrmaßnahmen in erheblichem Maße gesteigert werden würden. Dadurch ist zweifellos die Kriegführung für unsers Unterseeboole erschwert worden. Daß aber alle Abwehr und alle neuen Erfindungen im Wettkampf mit der beispiellosen, zielbewußten Energie unserer-Bootbesatzungen die Erfolge des-Bootkrieges nicht nennenswert beeinflussen konnten, geht deutlich aus den gleichgebliebenen Versenkungsergebnissen hervor wie es auch wieder durch den neuen Erfolg des Monats Mai bewiesen wird
Zu den Versenkungsziffern ist jedoch neuerdings in erhöhtem Maße ein anderer Umstand hinzugetreten, welcher der Beschtung wert erscheint, da er in wirksamer Weise die Versenkungsergebnisse ergänzt und dem für unsere Feinde Iahrenden Handelsschiffsraum einen sehr erheblichen Abbruch tut: die durch unsere-Roote oder als Folge des -Bootkrieges beschädigten Schiffe. Die Zahl dieser beschädigt eingelaufenen, eingeschleppten, zur Verhütung des Sinkens auf Strand gesetzten, endlich der tatsächlich gesunkenen, wieder gehobenen und reparierten Handelsschiffe war schon immer im Vergleich zu dem Friedensmaßstab recht groß. Der uneingeschränkte-Bootkrieg hat diese Zahl jedoch ganzerheblich gesteigert, die Zunahme der feindlichen Abwehr, die Erschwerung der-Bootangriffe durch das stark ausgebildete Sicherungs- und Geleitzugswesen ufiger die Ursache, daß ein Unterseeboot ein angegriffenes Schilf nicht vernichten, sondern nur beschädigen kann. Aber nicht nur die durch Torpedo- und Artilleristreßfer, sowie durch Minenexplosionen beschädigten Schiffe müssen hierbei in Rechnung gestellt werden, sondern auch diejenigen Havarien und statistisch nicht vollkommen erfaßburen Totalverluste, die als indirekte Folgen der Kriegsverhältnisse anzusehen sind. Hierzu rechnen In erster Linie Strandungen durch zu dichtes Fahren unter Land aus Furcht vor den auf See arbeitenden Unterseebooten, ferner Schiffsuntergänge und schwere Beschädigungen durch das Fahren im Geleitzuge und i Zickzackkursen, außerdem das Fahren der Schiffe ohne Positionslaternen und Abblenden aller Lichter, das Außerachtlassen der internationalen Ausweichregeln, das Uberschreiten der Tiefladelinien und die übermäßige. Abnutzung der Schiffe samt ihren Muschinen und Kesselanlagen Der auf die Schmälerung und Vernichtung des feindlichen Schiffsraumes gerichtete Zweck unseres-Bootkrieges wird gurch aie Zeitdauer der Wiederherstellung beschädigter Schiffe nicht unwesentlich gefördert, denn die Ausbesserungsarbeiten dauern nach feindlichem Zeugnis durchschnittlich vier Monate und behindern somit den Bau von neuen Schiffen ganz außerordentlich, In nicht wenigen
unn Zer Ariegsbeschäulstenfürserg
sagte im Reichsinge um 22. Juni Abg. Giesberts(Zentr.):
Wir begräßen die beigen Vorlagen, mit deren Einbringung die Versorgungsabteilung für Kriegsbeschädigte den Wünschen des Reichstuges gerecht geworden ist. Wir nehmen an, daß in jedem Fall, wie wir oas ja von der Versorsungsabteilung gewöhnt sind, eine sorgfältige Prufung stattfindet und doß nie Versorgungsabteilung sich dabei auch mit den Orgenisitionen, die für die Durchführung des Gesetzes in Betracht kommen, also Baugesellschaften, Siedelungsgesellschaften usw. ins Benehmen setzt. Im übrigen wird eine gewisse Vorsicht msstern un Platze sein, als in jedem einzeinen Falle die Nachsucher duvor gewarnt werden müssen, etwa jetzt bei den horrenden Preisen für Löhne und Materialien Heiuser zu bauen, die später auf den normalen Preis sinken und dadurch das hineingesteckte Kapital gefährden könnten. Hoßentich wird are Versorgungsabteilung auch mit dem nötigen Personal ausgestattet werden, daß in der Erledigung ven urträgen keine unliel sumen Verzögerungen eintreten.(Beiall.) Im Anschluß daran einige Worte über
die Kriogsbeschädigten-Fürsorge im allgemeinen. Wir können es als einen Ruhmestttel für ins in Anspruch nehmen, daß wir von Ausbruch des Kriges on di.e Mainammen ins Auge gefasst haben, die notwendig sind, um ansere tapferen Krieger, die ihre gesunden Sheder eingebüßt haben, ausreichend zu versorgen. Immerhin kann man es ais einen Ubelstand empfinden, daß der Reichsausschuß für Kriegsbeschädigtenfürsorge, der bisher so Ausgezeichnetes auf diesem Gebiete geleistet hat, der privaten Iatlve enisprungen und bisher auch im wesentlichen eine urivete Organisation geblichen ist. in weiten Kreisen besteht der Wunsch, das darin Wandel geschalfen wird. Jedenfolls wiru man die Richtlinien, die der Reichsausschuß in mühevoller Arbeit aufgestellt hat, als eine brauchbare Grundlage für eine spätere gesetzliche Regelung benutzen können. Einer der schönsten Erfolge der Kriegsfürsorge ist die Ludendorffspende.
Wenn man sich auch des Gefünls einer gewissen Beklemmung nicht erwehren kann, das man es für notwendig erhat, auch.e Arbeiterorganisationen zur Sammlung für die Kriegsbeschädigten heranzuziehen, so wird man sich auen damit abünden angesichts des glünzenden Erfolges der Ludendorffspende, die gezeigt hat, daß dus deutsche Volk für seine Kriegsbeschädigten nicht nur ein offenes Herz. sondern auch eine offene Hand hat.(Lebhaftes Bravon Hotwendig ist eine
Verbesserung der Renien-Oesetzgebung, insolern, als die Renten nach Möglichkeit dem bisberigen Beruls-Einkommen der Betreffenden angepaßt werden müssen, ich weiß sehr wohl, daß ich damit eine sehr schwierige und komplizierte Frage anschneide, aber sie ist insbesondere für die Angehörigen der treien Berufe, Arzte, Rechtsunwälte, Kaufleute usw. von so großer Bedeutung, daß man nach einer Lösung suchen muß, und ich, glaube, das man sie schließlich auch im Einvernehmen mit den zuständigen Fuchverbänden finden wird. (Sehr richtig!) Im übrigen ist die Regelung der ganzen Kriegsbeschädigtenfürsorge im letzten Grunde eine Frage der finanziellen Leistungsfühigkeit unseres Staates. Insolern haben alle Kriegsbeschädigten, vor allen Dingen auch die Arbeiter, ein erhebliches Interesse daran, wie der Krieg für uns ausgehl. Die Kriegsfürsorge wird um so reichhaltiger sein, je rascher nuch Beendigung des Krieges unser ganzes Wirtschaftsleben sich wieder erholt hat.
Eine weitere Frage die der Lösung hurrt, ist die Frage der Arbeitsbeschaffung für Kriegsbeschädigte.
Der Gedanke, daß es vor allen Dingen gilt, die Kriegs beschädigten arbeitsfühig zu muchen, bzw. zu erhalten, heute erfreulicherweise Gemeingut unserer Kriegsbeschägigten seibst geworden. Der Kriegsbeschädigte soll sich nicht nur als Staatsrentner fühlen, sondern er soll das Gefühl haben, auss er mit seiner Tätigkeit einen mehr oder minder großen Teil seines Nebenunterhaltes erwirkt und mit seiner t der Allgemeinheit wertvolle Dienste leistet. Nun ergibi.h aber sciort die weitere Frage, wie soll man die große Zahl der Kriegsbeschädigten in Handwerk, Industrie und Landwirtschaft unterbringen. Ihre Zahl wird nicht klein sein.; und cuf der anderen Seite wird man es verstehen, wenn aie Arbeilgeber in erster Linie vollwertige Kräfte vorFällen sind die Schäden derort schwer, daß von einer Ausbesserung aus wirtschaftlichen Rücksichten überhaupt abgesehen wird. Wie groß aber die Zahl dieser beschädigten Schiffe ist, und welche gewaltige Instandsetzungsarbeit die feindlichen Werften leisten müssen, schildert Lloyds List vom 21. Mai:
##n den letzten neun Monaten wurden 5307 Schiffe mit 16,15 Millionen Br.--T. wiederhergestellt und in Dienst genommen. Das ist eine Wochenleistung von.4 Millionen br.-.-T. In einer Anzahl von Wochen stieg aber diese Ziffer auf 0,5 Miilionen Br.-.-T. und schwillt weiter dauernd an. In einer Woche befanden sich nicht weniger als 2,12 Millionen Br.-.-T. Schiffsreum in Reparatur.
Von England kürzlich ins neutrale Ausland zurückgekehrte Fachleute berichten, daß alle englischen Werften, mit Ausnahme von Herland und Wolff in Belfast, fast ihre sämtlichen Neubauten zurückstellen muhten, um vorläufig
ziehen. Aber aus der Tatsache, daß die Kriegsbeschädigten durch ihre TTapferkeit unser Wirtschaftsieben vor der Vermentung gerettet haben, erwächst allen Teilen unseres Wirtschaftslebens die Pflicht, den Kriegsbeschädigten nach Möglichkeit aas Durchhalten zu ermöglichen. Man erörtert vieluch sehon den Gedunken, ein Gesetz zu schaffen, das eine Wangswen Beschaftigung von Mriegsbesen
sicht in dem Sinne, caß gew issen Betrieben die Pflicht anferlegt wird, mindestens einen bestimmten Prozentsatz zu beschäftigen, lch halte ein solches Gesetz für außerordentlich senwer durchführbar, und ich würde ihm nur zustiminen wenn alle enderen Mittel vollständig erschöpft sind. Zu
aissen Mitteln rechne ich vor allen Dingen die
Ausülung eines gewissen moralischen Druckes
auf die Unternehmer, die sich weigern, geeignete leistungsfühige Kriegsbeschädigte in ihrem Betriebe zu schäftigen.(Sehr richtig!) Einen solchen moralischen Druck
und
be(Sehr richtig!) Einen solchen moralischen Druck unszanben, wird vor allem Anlgabe der Organisationen der Kriegsteschunigten sein. Weiter könnte man sehr wohl bei allen Staatsaufträgen in alle Vertrüge eme Klausel aufrenmen, wonach der betreifende Unternehmer sich verpflichten mus, berüglich der Beschäftigten auch den Kriegsbeschädigten gerecht zu werden. Eine Firma, die sich weigert, Kriegsbeschädigte zu beschäftigen, kriegt einfach keine Auftrüge.(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung.) Es ware ga noch schöner, wenn jemand, der aus Staatsaufträgen große Gewinne zieht, sich weigern wollte, auch den Knegsbeschädigten zu geben, was ihnen gehört.(Lebhafter Beifall.
In einer besonders schwierigen Lage werden sich die Kriegsbeschädigten des Mittelstandes befinden. Sie haben vielfach ihr Geschäft und ihr Vermögen eingebüßt und sie können nicht ohne weiteres in Lohnarbeit treten. Da muh man ihnen behilflich sein, ihr Geschäft wieder aufzurichten, vielleicht auch dadurch, daß man ihnen beispielsweise bei der Ablegung der Gesellen- und Meisteror#. fung entgegenkommt. Es ist auch angeregt worden, die Be stiunungen über die Gewährung des Wandergewerbescneines einer Revision zugunsten der Kriegsbeschädigten zu unterziehen. Selbstverständlich müßte dabei Vorsorge getroffen werden, daß dumit nicht etwa spekulative Aus nutzung in dem Sinne verbunden wird, daß die Kriegsbeschümit Orden und Auszeichnungen geschmückt vielleicht sar im Dienste großer Abzahlungs- und Versandgeschäfte als Detailreisende in alle Welt geschickt werden und vielleicht versuchen, durch Erregung von Mitleid Geschäfte zu machen.
1 u s4fsch, ien poch eine Angelegenheit erwähnen, nie die Offentlichkeit auch schon vielfach beschäftigt hat ist die Eigenart des Deutschen, für jeden Zweck einen Ver ein zu gründen(Zuruf: Nur einen?), und das hat sich auf dem Gebiete der
Organisation der Kriegsbeschädigten gereigt. Es wäre sicher zu wünschen, daß diese Organisationen
agn von„allen parteipolitischen Bestrebungen fernhalten möchten. Wir werden dann um so eher in der Lage sein, alle Wünsche, die an uns herantreten, mögen sie von rechts oder von links kommen, objektiv und sachlich zu prüfen. Ich meine, die Kriegsbeschädigtenfürsorge ist eine Frage, die jenseits aller parteipolitischen Probleme und Bestrebungen stehe: soll.(Lebhafter Beifall und Zustimmung.) Den KriegerPasus Jelc Sor 1a8 u, dure., Streichung des ommiösen Pussus, daß Sozialdemokraten nicht Mitglieder sein dürfen
einer groben Schritt nach vorwärts getan haben, ist durch
## ies. Vereins der Kriegsbeschädigten und durch Ausuu Kriegsfürsorge ei weites Arbeitsgebiet weggenommen worden. Um so mehr können sie sich ihrer Aufgabe, den kameradschaftlichen Geist zu pflegen, widmen. vor allen Dingen aber auch der weiteren Aufgabe, für diejenigen Kriegs teilnehmer zu sorgen, die nicht direkt Kriegsbeschädigte sind die aber sonst vielleicht irgendwie durch den Krieg oder im Krieges„Schaden an ihrer Gesundheit erlitten haben. Unsere Aufgabe wird es jedenfalls sein, die Kriegsbeschädigtenfürsorge als eine Frage aufzufassen und zu beParä-ep'e derssits, aller Parteiprogramme undoller Parteibestrebungen steht. Damit werden
, am bi, en den Kr.egsteilnehmern überzeugend beibringen daß das Vaterland sie nicht im Stich läßt. sondern nach
chhafter Beiiali ten abenhellen.
nur noch Reparaturen an beschädigten Schiffen auszuführen Geddes gab im Unterhaus zu, daß man mit den Leuten, die Anfang u. J. mit Ausbesserungsarbeiten beschäftigt waren
eine Million Br.-.-T. neue
=„ vilis Million Dr.-.-T. peue
Hundelsschiffe hätte bauen können. Der Temps schrieb am 29
Mai, aoß in den ersten vier Monaten d. J. acht Millionen
Mai, doß in den ersten
Br.-.-T. auf englischen und eine Million auf französischen Werften aussebessert worden seien. Wenn schon gleich zeitig über zwei Millionen Br.-.-T. sich in Ausbesserung und Wiederherstellung befinden, so kann man sich leicht die Einbuße an Transportmöglichkeit klarmachen, die dadurch dem Wirtschaftsleben, wie auch der Kriegführung urserer Feinde zugefügt wird. Deshalb urteilt auch der Man
chester Guardian am 9. Mi
gan
richtig:„Verlustziffern, die
gesunkenen und nicht die beschädigten Schiffe ent
Schogan.. Bild von dem

0
5
Seite 2
###DoP LOvoP-NNRAIGOr NR 173 2 Montag. 24. Jum 1918
Tagesgeschichte.
16: 600 To. an Englands Ostküste versenkt.
WTB Berlin. 23.Juni1918.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Booterfolge im Sperrgebiet um England:
16500 Br.-.-T.
Zwei Dampfer wurden an der Ostküste Englands aus stark gesicherten Geleitzügen herausgeschossen. Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Gefecht deutscher Seeflugzeuge mit englischen
SPeitkräften.
UTR Londen, 20.Juni1918.(Druhtber. Reuter.) Admiralitätsbericht: Emn englisches Geschwader wurde während
#iner Erkundung im nördlichen Te.l der Bucht von Helgoland am Morgen der. 19. Juni von deutschen Seeflugzeugen angcarinen. Es wurde kein Treffer vom Feind erzielt; dagegen wurde ein feindliches Seeflugzeug heruntergeholt und durch Geschützleuer zerstört.
Hierzu erfohren wir, daß die Begegnung unserer Flugzeuge mit den englischen Schiffen etwa 120 Seemeilen nördlich und nordwestlich von Helgoland stattfand, also weit außerhalb der Helgeländer Bucht. Im Angriff auf die britischen Streitkräfte wurde von einem unserer Flugzeuge auf einem feindlichen Zerstorer wahrscheinlich ein Treffer erzielt, der sich durch eine weiße Rauchsäule hinter dem achteren Schornstein kenntlich machte. Aus dänischen Zeitungsmeldungen geht hervor, daß an demselben Tage ein englisches Flugzeug in Dänemark notlanden mußte. Es ist anzunehmen, daß es durch Beschädigungen in dem Luftgefecht hierzu gezwungen war. Eines unserer Flugzeuge ist nicht zurückgekehrt.
Eine neue Baralong-Greueltat.
WTB Bern. 20.Juni1918.(Druhtber.) Genfer Feuille bringt vom 8. Juni folgende Notiz:
Ein englischer Offizier der Handelsmarine, der mit einer jungen Neuchatelerin verheirdtet ist, wurde soeben dem König von England vorgestellt und erhielt eine hohe Auszeichnung für die kürzlich erfolgte Versenkung eines deutschen -Bootes. Das Handelsschiff, vom-Boot angegriffen, überwältigte das-Boot durch Geschützfeuer. Das-Boot sank schnell mit der gesamten Besatzung. Trotz der„Kumerad!“ Rufe seitens der Besatzung des deutschen-Bootes nahm der englische Offizier von der Rettung der Mannschaft Abstand, die in den Wellen umkam.— Feuille bemerkt hierzu: Die deutschen-Bootmannschaften sind oft getadelt worden, daß sie sich ihrer Opfer nicht annähmen. Doch ist es nicht vorgekommen, daß sich die-Bootsmannschaften damit öffentlich gebrüstet hätten und dieserhalb dem Kaiser vorgestellt und ausgezeichnet worden wären.
Diese neue englische„Ruhmestat“ reiht sich denen ebenbürtig an, die die Leute des King Stephen und ihre Kameraden, die den deutschen Oberleutnant Crompton mißhandelten, vollbrachten. Wir schlagen dem König von England vor, die hohe Auszeichnung, mit der er solche Tat belohnt, als Baralong-Orden zu bezeichnen.
Feindliche Luftangriffe auf Brügge, Ostende,
Zeebrügge.
WTB Berlin: 23.Juni1916.(Drahtber. Amtlich.) In den
letzten Togen haben wiederholte Flugzeugangriffe gegen Brügge, Ostende und Zeebrügge stattgefunden. Hierbei wurde von den feindlichen Fliegern unter Mißachtung der völkerrechtlichen Abmachungen auch das Hosp'tal von Ostende angegriffen und getroffen. In Brügge wurden fünf Einwohner getötet und elf verletzt. Militärischer Schaden ist nicht entstunden. Mehrere feindliche Flugzeuge wurden abgeschossen. Leutnant z. S. Sachsenberg, der Führer unserer dortigen Marinejagdflieger, errang seinen 15.
Luftsieg.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Erneute Verletzung der holländischen Neutra lität durch einen englischen Flieger.
WTB Rotterdam. 22.Juni1918.(Druhtber.) Heute mittag wurden bei Aurdenburg von einem Flugzeug zwei Bomben abgeworfen. Ein Junge wurde leicht verletzt.
Es handelt sich um eine erneute Verletzung der holländischen Neutralität durch einen englischen Flieger.
„Das Sternenbanner über Berlin“
Was den ind'schen Hilfsvölkern Englands und der„russischen Dampfiwvalze“ seligen Gedenkens nicht glücken wollte, der triumphierende Einmarsch in die Hauptstadt des verhaßten deutschen Barbarenvolkes, glaubt der Yankee in der Oberschwenglichkeit seiner ersten Kriegsbegeisterung leicht erre chen zu können. Wie Wall Street Journal York) berichtet, sagte der amerikanische Minister McAdoo in einer Ansprache an Eisenbahnbeamte in El Paso:„Auf dieser ganzen weiten Erde ist nicht Platz genug für die deutsche und amerikanische Flagge. Wir werden ncht eher die Waffen niederlegen, bis unsere Flagge über Berlin weht“. (Mr. McAdoo wird sich dieser Worte einmal mit derselben Melancholie erinnern müssen wie Lord Curzon seiner kühnen Prophezeiungen über den Einmarsch der Sikhs und Gurkas in Potsdam.)
Spaniens Anrecht auf Gibraltar.
-( Amsterdam. 23.Juni1918. Das holländische Ententeblatt Telegraaf speit Gift und Galle wegen der Zurückforderung Gibraltars durch Maura. Es ist überflüssig, die„Beweisgründe“ ddieses Blattes, weshalb England ein Recht auf Cibraltar habe. wiederzugeben. Wir möchten nur darauf hinweisen, welche Haltung die englischen Auftraggeber dieses Blattes beseelt. Die schöne Phrase des Selbstbestimmungsrechts der Völker gilt natürlich nicht, wenn England damit ins Gedränge
Das Amsterdamer Handelsblaad schreibt ironisch, daß England als Vorkämpfer des Selbstbestimmungsrechts natürlich gar nichts dagegen haben wird, den Wünschen Spaniens
sofort und bereitwilligst und mit Freuden entgegen zu kommen.
Entlassungsgesuch des Ministeriums Seidler.
WTB Wien, 23.Juni1918.(Druhtber.) Der Kaiser erließ nachstehendes Allerhöchstes Handschreiben:
Lieber Dr. Ritter von Seidler! Sie haben mit Hinweis darauf, daß unter den gegebenen Verhältnissen meiner Regierung die Bildung einer Mehrheit im Abgeordnetenhause nicht möglich ist, mir im Namen des Gesamtkabinetts die Bitte um Enthebung vom Amt unterbreitet. Da es meine Absicht ist, unter unverbrüchlicher Festhaltung des vertrauensvollen Verhältnisses zu jenen Parteien, die auch bisher unbedingt für das Staatsinteresse eingetreten sind, zunächst alle Möglichkeiten zu prüfen, wie die Erledigung der öffentlichen Angelegenheiten auf parlamentarischem Weggesichert werden könnte, behalte ich mir die Entscheidung über Ihr Demissionsgesuch vor und betraue Sie mit der einstweiligen Weiterfünrung der Geschäfte.
***
Der neuerliche Beschluß des Polenklubs, mit dem Ministerium Seidler nicht zu arbeiten, einem anderen Kubinett aber die sog. Staatsnotwendigkeiten zu bewilligen— denn das ist der Sinn der Entschließung—. hat das Ministerium veranlaßt, der Krone Gelegenheit zu geben, sich selbst zu entscheiden, ob mit der Bildung einer neuen Regierung der Stein des Anstoßles für die Polen beseitigt und dadurch die Flottmachung des Parlaments erreicht werden kann. Der Kuiser scheint jedoch in die Wirksamkeit einer solchen Lösung, die zugleich eine Waffenstreckung vor den widerspenstigen Polen bedeuten und damit auch alle anderen schwierigen Elemente ermutigen würde, Erpresserpolitik zu treiben, starke Zweifel zu setzen, darum hat er das Rücktrittsgesuch des Ministeriums zwar nicht abgelehnt, aber auch noch nicht angenommen. Offenbar will er, wie der Hinweis auf das vertrauensvolle Verhältnis zu den staatstreuen Parteien zeigt, daß zunächst mit diesen Fühlung genommen und ihre Auffassung berücksichtigt wird. In der Tat dürften diese Parteien— es sind natürlich in erster Linie die großeren deutschen Forteien sehr wenig Neigung verspüren, den Polen sozusagen über die Leiche desjenigen Kabinetts hinweg, das gerade erst das Vertrauen der Deutschen gewonnen hotte, die Hand zu bieten. Anderseits würden sie natürlich auch eine Mattsetzung des Parlaments und eine Regierung des Notstandsparagraphen 14, also ohne Parlament, ungern sehen. Die Lage bleibt daher verworren und unsicher. Vielleicht wird schließlich doch mit dem§ 14 regiert werden mussen. Jedenfalls kann der Freund Österreichs nur wünschen, dals die Krone eine feste Haltung und Richtung einmimmt. 6
Fortschaffung der Kunstschätze aus Paris.
TU Genf. 23.Junil918.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Progrès de Lyon werden aus dem Pariser Pantheon alle Kunstschätze entfernt, selbst die Fresken werden nach einem bereits in Amiens angewendeten Verfohren von den Mauern losgelöst und in die Provinz geschafft.
Die Verbandsherrschaft auf Island.
WTB Kopenhagen. 22.Junil918.(Drahtber.) Das Vorgehen der Ententemächte auf Island, wodurch Island verpflichtet wurde, die gesamte Wollerzeugung des Landes, darunter auch diejenigen Wollvorräte, die bereits an dänische und schwedische Kaufleute verkauft waren, der Entente zu überlassen, hat sowohl in Dänemark als auch in Schweden troße Erregung hervorgerufen. Nicht nur die dänische Presse hat energisch Verwahrung gegen das Vorgehen der Entente auf Island eingelegt, sondern auch die schwedische Presse erörtert die Angelegenheit lebhaft.
Der Kampf um die sibirische Bahn.
WTB Moskau, 21.Juni1918.(Drahtber.) Nach Pressemeldungen soll sich General Dutoff mit tschechischen Truppen unweit der Station Poworing vereinigt haben. Die neue sibirische Regierung erklärte auf der ganzen Omsker Bahn wegen Uberfällen, die von Abteilungen der Eisenbahner auf der Linie Omsk—Tjumen auf die Tschechen gemacht wurden, den Kriegszustand. Tschechen und Kosaken dringen unter Führung französischer Offiziere auf Ischim vor. Nach einer Meldung der Iswestija soll von der Sowjetregierung in allen an der ostsibirischen Bahn gelegenen Ortschaften der Kriesszustand erklärt worden sein. Ferner wurden alle Arbeiter und besitzlosen Bauern über 18 Jahre einberufen. .T. A. meldet, daß über das Gouvernement Tambow der Kriegszustand erklärt worden ist.
Scziales. Bandwern, Gewerbe.
RLUcuher ee Bee
4A Das Tarifamt der deutschen Buchdrucker beruft für den 2. bis 4. Juli 1918 den Tarifausschuß und de übrigen Vertreter nach Berlin, Sommerstraße 40, zu einer Beratung ein. Hauptgegenstand der Verhandlungen ist die von den Gehülfenvertretern beim Tarifamt beantragte messene Erhöhung der Teuerungszulage, zanlbar spütestens am 15. Juli d.., und Bemessung des Stundenlohnes naen
dem Gesamtwochenverdienst.
PM g OOBOOO ber r 1
Aus Kölns Nachbarst
: Has Kollis Nachbarsm
Wettmerer-10 Aner eneun uuoep ode i. sbouh ud bu f. lbeeson aanf ande alde 54 N
64) Frechen, 22.Juni1918.— Bei einem hier wohnenden Maschinisten wurden im April d. J. von Einbrechern vier Paar Sehube gestohlen. Um dieselbe Zeit wurde bei einem Bäckermeister zweimal eingebrochen: man stahl zwe Säcke Weizenmehl und einen Sack Roggenschrot. Am 12. März wurden bei einem Tonröhrenfabrikanten Garten- un Fabrikinstrumente, bei einem Schreinermeister Treibriemen gestohlen; auch hier lag Einbruch raffinierter Burschen vor. Es waren der gewerblose Joseph Kröll von hier und der Gelegenheitsarbeiter Jukob Zindikus aus Gl-uel. Mitangeklag sind ein unbemittelter B. und der Schreiner H. S. aus rrechen.
Sie sind nicht erschienen. Zeim Wegiransport der in Stück geschnittenen Lederriemen waren tätig der Fabrikarbeiter Heinrich Schröder aus Grefrath, der ebenfalls dort wohnhafte Grubenarbeiter Johann Lieven, der Schweißer Paul Cobler aus Köln und ein gewisser Fechner die die Beute in Koll verkaufen wollten. Die Strafkammer II in Köln diktierte d Kröll drei Jahre, dem Zindikus zwei Jahre wegen schweren Diebstahls, wegen Hehlerei dem Coblenz und dem Schröder je ein Jahr, dem Lieven acht Monate und dem Fechner wegen Begünstigung sechs Monate Gefängnis.
C0) Bergheim(Erft), 21.Juni1918.— Pfarrer und Definitor Benger von Quadrath wurde zum Dechant des Dekandtcs Bergheim ernennt.
Overoth. 19.Juni1918.— Da die Butterablieferung seitens der Erzeuger nicht die gewünschte Höhe erreicht, ist event. eine Kürzung der den Versorgungsberechtigten zugestandenen Menge vorgesehen. Die Erzeuger werden daher dringend aufgefordert, den gesamten überschüssigen Teil an die Sammelstellen abzuliefern.— Alle landwirtschaftlichen Betriebsunternehmer müssen mit dem Ausdrusch und der Ablieferung des Getreides an den Kommissionär so bald als möglich beginnen. Hohe Druschprämien werden gewährt. Die Bewohner der einzelnen Ortschaften sollen sich zusammenschließen, damit die Dreschmaschine an einer Stelle des Ortes aufgsstellt werden kann. Meldungen sind sofort auf dem Amte oder an den Nebenstellen in Overath, Marialinden und Steinenbrück anzubringen.
:
Die Gegenrevolution in Samara.
WTB Moskau. 20.Juni1918.(Drahtber.) Nach einer Pressemeldung ist im Samaragebiet die Herrschaft der Bolschewiki gestürzt. Alle Sowjets sind für ungültig und aufgelöst erklärt. Den militärischen Oberbefehl über Samara übernahm ein Kollegium mit Oberst Galkin an der Spitze. An mehreren Stellen der Stadt soll die alte russische Nationalflagge gehißt worden sein.
Das Eiserne 4; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten; Zweiter Klasse
Gefreiter Toni Lommertz. Res.-Feldart.-Regt., Sohn des Lehrers Rud. Lommertz, Köln-Nippes,— Gefr. Krick, beim Generalkommando des Gardekorps im Felde, Sohn des Joh. Krick in Köln,— Gefr. Joseph Körner. beim 158. Fußart.Batl. 3. Batt., zum Unteroff. befördert, Sohn des Pet. Körner, Mauritiussteinweg 19,— Musk. Wilhelm, Angestellter der Stadt Köln, Bachemstr. 12,— Kanonier Jukob Hegebarth, bei einem Feldart.-Regt., Sohn des Maschinisten Aug. Hegebarth. Düsseldorf(früher Porz),— Hufbeschlagschmied Max Werneit(auch als Hufbeschlagschmied im Felde tätig), Sohn des Schmiedemeisters Heinr. Werheit in Köln-Holweide,— Einj.-Gefr. und Off.-Asp. Wilhelm Müller, Feldart.-Regt., Sohn des Schutzmannes Peter Müller, Köln, Klingelpütz 28, — Grenadier Wilhelm Fuchs. Sohn von Wwe. Georg Fuchs, Weiler bei Köln-Longerich,— Sergeant Aug. Küttingen, Garde-Feldart.-Regt., Sohn des pens. Eisenbahnbeamten Aug. Kuttingen, Siebachstr. 78,— Grenadier Peter Meyer. Res.Inf.-Regt. 93, Sohn des verstorb. Karl Meyer,— Pion. Hans Ziegler, 2. Res.-Komp. Pion.-Regt. 10, alle aus Köln-Nippes.
n Stimmen aus dem Leserkreis
5[Die Redaktion überuimmt für den Inhalt der an dieser telle zum noI druck kommenden Zischriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„
:„ ist bereit, ewaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 5
*<space>*<space> S a c h v e r h a l t s<space> a u c h<space> z u<space> v e r ö f f e n t l i c h e n.]<space> 2<space>
Bn on
19206] Die Jugend im Thearer.— Dem mit jugendlicher Anmaßung und Backfischtemperament geschriebenen Artikel 9201 versage ich nicht meine Zustimmung, soweit die Einsenderin die Freuden der Jugend für sich und ihre Altersgenossinnen beansprucht. Aber die Auswüchse dieser„Freuden“ haben mit dem unverdorbenen Jugendsinn nichts zu tun und werden mit Recht in den voraufgegangenen Stimmen scharf getadelt. Auch an anderen Stellen hat der Krieg eine Begriffsverwirrung im Purkte Sitte hervorgerufen, aber es hieße doch zu weit gehen, wollte man schon öffentlich ein Treiben widerspruchslos hinnehmen, das deutlich den Stempel ungezügelter Schwärmerei trägt, obschon dies noch nicht die passendste Bezeichnung für cas ist, was sich diese jugendlichen Kunstverehrerinnen erlauben. Der schon von der verehrl. Redaktion gegebenen Erwiderung ist noch nachzutragen, daß diese es nicht bei der schmachtenden Bitte um„ein Wort“ belassen, es kommt auch schon zum Händeküssen und zu Außerungen, die gesitteten Damen die Schamrôte ins Gesicht treiben. Gehört das noch zum Verständnis für Kunst? Sind das Jugendfreuden? Hier muß unbedingt Wandel geschaffen und die Frage öffentlich behandelt werden, um den beteiligten Stellen Gelegenheit zu geben, Maßnahmen zu treffen. Von den so begehrten Künstlern darf erwartet werden, daß sie diese Schwärmerinnen abschütteln, wo nötig mit kräftigem Ruck. Zum Schluß möchte ich der Einsenderin das Recht absprechen, das hier beschriebene Buckfischvölkchen mit den tapferen Damen gleichzustellen, die in richtiger Erkenntnis des Ernstes unserer Zeit den schweren Dienst der Krankenpflege an unseren tapferen Kriegern verrichten, die ihrerseits durch die Siege über unsere Feinde uns die Gelegenheit lassen, in der gesicherten Heimat den wahren Kunstgenuß zu pflegen. Frau Alfons Scherer.
Letzte Nachrichten.
Der amiliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptauartier. 24.Juni1918, vm.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
An Ancre und Avre blieb die Gefechtstätigkeit tagsüber gesteigert. Am Abend lebte sie auch in anderen Abschnitten der Kampffront auf. Während der Nacht rege Erkundungstätigkeit.
östlich von Badonviller drangen Sturmtrupps in amerikanisch-französische
Gräben ein, fügten dem Feinde schwere Verluste zu und brochten 40 Gefangene zurück.
***
Leutnant Udet ervang seinen 31. und 32., Oberleutnant Göhring seinen 20. und 21. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorf!
„„„„„„#ar++
à****

173 4 Mentag. 24. Jum
c Gegen die Bartflechte
Die Gesundheitspolizei schreibt zur Veröffentlichung:
u letzter Zeit haben sich die Fälle von Bortflechte in beker Weise vermehrt. Die Bartflechte kann in schweren anen äußerst schmerzhaft und lästig sein und zu Moncte auernder Entstellung und Arbeitsunfähigkeit führen, sie ist
am meist nur durch eine langwierige und kostspielige Bezu beseingen. Die Bartflechte wird meistens durch umittelbare Berührung mit Bartflechtenkranken und durch lbertragung in den Barbierstuben erworben. Wer sich immer elbst rasiert, ist vor Bartflechte fast ganz sicher.
Verhütung der Obertragung ist vom Gouvernement am 1. April d. J. eine Verfügung für die Barbiertuben erlassen, von deren Inhalt alle Kunden der Barbiertuben Kenntnis nehmen sollten und auf deren genaue Bechtung und Durchführung sie streng bestehen sollten.(Es u sehr notwendig, denn sie wird oft nicht beachtet.)
Vor allem verlange man von seinem Barbier strengste Reinchkeit. Man bedenke jedoch, daß diese in den jetzigen Zeiten cht umsonst zu haben ist, und sei bereit, etwas dafür zu chlen. Am Ende lohnt es sich.
Auf der Kopfhaut kommen Pilzerkrankungen sehr viel vor, doch empfiehlt es sich, auch beim Haarschneiden itsprechende Vorsichtsmaßregeln zu beobachten, namentlich 2 Kindern, die zu Pilzerkrankungen der Kopfhaut weit mehr meigt sind.— Die ersten Erscheinungen der Bartflechte sind: leine Pusteln oder Pickel und rote, leicht schuppende und ickende Stellen. Die geringfügigste verdächtige telle zeige man sofort einem Arzt.
X Vorletzter Sonntag in der Kriegs-Luftlotten-Ausstellung. Auf wiederholte Anfragen des ublikums betreffs Verlängerung der Ausstellung sei ausrücklich darauf hingewiesen, daß die Veranstaltung leider aicht verlängert werden kann, sondern am kommenden Sonntag, 30. Juni, abends endgiltig geschlossen wird.
DrKelsche Boor veranstaltet vom 30. Juni bis 15. Juli d. J. ein Gastspiel des Münchener MarionettenTheaters und teilt mit, daß als Sprecher für die Rollen die ersten Kräfte von Kölner und Berliner Bühnen gewonnen sind, u. a. Paul Senden und Heber vom Kölner Schauspielnaus und Rothe-Klein vom Deutschen Theater in Berlin.
C. Das kommt davon.— Uns wird geschrieben: In einer Kirche, der Name tut nichts zur Sache, hängt ein Opferkasten mit der schön ausgeführten Iuschrift:„Für die Restauration dieser Kirche.“ Zwei Frauen vom Lande lesen das, sehen sich gegenseitig an und eine sagte zur anderen: „Süch ens an, nu han se zo Kölle schon en Restorazion en #r Kirch! Esu’n Pefferlecker! Loß mer ens sin, wie et en
Am Restorang ussüht! Die„Kirchen-Restauration“ haben die beiden allerdings nicht gefunden; hoffentlich finden sie aber nächstens ein Schild vor unt der deutschen Aufschrift: „Für aie Instandhaltung dieser Kirche.“
Eine ganz verrebte Frau. Vor dem Schöffengericht stand die Putzfrau Ehefrau Heinrich Faßbender geb. Becker unter der Anklage, seit 1916 ihre jetzt 7 und 9 Johre elten Stiefkinder Gertud und Anna mittels grausamer Behandlung lortgesetzt mißhandelt zu haben. Die Verhandlung entrollte ein trauriges Bild. In der Schule war es aufgefallen, daß die Kinder, die sich jetzt im Waisenhause befinden, ganz und gar eingeschüchtert und oft mit blan und schwarzen Flecken im Gesicht und Beulen am Kopfe behaftet waren. Die Untersuchung ergab, daß die Kinder u. a. mit dem Kopfe auf den Fußboden geschlagen wurden. Schreien durften sie nicht: man hörte sie nur wimmern. Eines war einmal auf der Treppe so mißhandelt worden, daß die Treppe mit Blut bespritzt war. Eines der Kleinen mußte ein anderes Mal die Hand auf den Tisch legen. Die Rabenmutter hatte das Brotmesser in der Hand und drohte, dem am ganzen Leibe zitternden Kinde einen Finger abzuschneiden. Da das größere Kind eines Tages nicht sitzen konnte, untersuchten es mitleidige Nachbarn und es ergab sich, daß es in der Leiste eine faustgroße Quetschung hatte. Mit niemanden durften die Kinder sprechen und welche Angst sie vor der Stiefmutter hatten, ging daraus hervor, daß das kleinste Kind eines Tages in der Schule weinte. Auf Befragen sagte es, daß die Füße es so schmerzten, weil die Schuhe ihr zu klein seien. Man rief die Mutter herbei, um sie darauf aufmerksam zu machen.„Was, sind dir die Schuhe zu klein?“ fragte sie die Kleine.„Nein,“ gab diese ängstlich zur Antwort. Die Angeklagte wurde in der Gerichtsverhandlung von mehreren Zeuginnen als sehr zanksüchtig bezeichnet. Eine Schutzzeugin, die der Verteidiger zu vernehmen bat, fragte der Vorsitzende:„Haben Sie gehört oder gesehen, daß die Kinder von der Angeklagten mißhandelt worden sind?“„Ju,“ entgegnete die Gefragte,„daß sie sehr mißhandelt worden sind. Wenn ich an die Decke klopfte, mußten de Kinder obendrein, um mich zu ärgern, eine Stunde lang rund durchs Zimmer laufen, und wenn sie nicht mehr konnten, wurden sie angetrieben.“ Der Vertreter der Anklagebehörde sagte u..: ie Angeklagte hat eine Roheit an den Tag gelegt jie ans bestialische grenzt. Es handelt sich um eine.ßhandlung der Kinder, wie sie wohl selten vorkommt. ch beantrage 1 Jahr Gefängnis. Das Gericht erkannte uuf diese Strafe.
(0„Och, nor eBotterrämmche mögichdäm Jung gevve,“ sprach eine besorgte Mutter zum Präsidenten einer Strufkaminer im Hinweis auf einen Arrestanten im befangenenraum. Der Richter winkte bejdhend, aber man war doch allgemein erstaunt, als die gute Mama dem Häfting von 25 Jahren eine wohlgefüllte Handtasche mit reichichem Imbiß und Nachtisch herüberreichte. Da der Vorsitzende A gesagt hatte, ließ er auch das B geschehen, das tröstliche„Botterrämmche“ wurde dem Angeklagten gelassen.
0 Einbrecher erbeuteten in einer Lederhandlung Leder und gegerbte Felle und in einer Zigarrenfabrik in der Konstantinstraße Zigarren für einige tausend Mark.— In der Weberstraße wurden aus einem Lager mehrere Zentner Kuffee-Ersatz, Fische und sonstige Lebensmittel gestohlen.
0 An polnische Arbeiter verkaufte ein Schuhmacher Schuhe, die er in der Fabrik gestobler hatte, er wurde verhaftet.„ 14148
S§ Feindliche Flugzeuge. Es sind
Kampfgebiets wiederholt feindliche Flugzeng aus Not, teils aus Unkenntnis über'e Gecbefanden. Die Besatzungen der Fuope### den Versuch, das Flugzeng zu zer#ren entfliehen. Das Mißlingen ihrer Aber sofortigen entschl#senen Einer
Zivilpersonen zu verdenken hingewiesen, daß es Gaße:
Flieger sofort habhaft zu u wenigstens teilweise unze: die sich bei der Festnahm zeuges besonder.: verdien
D
der indet, teilder sie sich nen meistens ### persönlich zu häufig nur dem Militär- oder ung wird darauf der feindlichen
aus Flügzeug ganz oder Zivilp rgung
macht haben, können neben
zu bergen. Zivilpersonen, bei der Bergung des Flugrgee. auun 1. Ar: Fra Diavoo. Sehauspte haus,
„Dis„woerinnen des Euripides, beutsches Theater, „Uhr.: Der, Hustenbesitzer. Reichshallen-Operetten-Theater,
Der lustige Witwer, vorher Spezialitälen-Programm.
Mc-,## abds. 8 Uhr: Der Hlias. Millowitsch-Theater, abende
. hr. Hochherrschaftliche Wohnungen. Jobs lustige Bühne, abende 3 Uhr: Ein schwerer un c.
Konzerte;
Uhr. Flers, Cöln.
Zoologischer Garten, täglich nachmittage 3½ u. 6
ut werteres kein Konzert. Vergussaagspalast 8re
#rsonner: verdien: gemacht haben, können neben 1 patn. Knzert Vergasszagspalast Gross.
die sie nach Prüifung und ugen Bestätigung der Angaben an das stellvertretende Genera###mmando zur Festsetzung der liöhe der belohnung weitergibt.
Decker und Hecker. Eine folgenschwere Markt. hallenbekanntschaft machte der Hausknecht Heinrich Decker aus Heddersdorf, als er dort das Dienstmädchen„Rosa“ erblickte.. Die jungen Leute neinnen beide Stellung im Hote Wittelsbacher Hof. Die Rosu segelte unter falscher Flagge, denn in Wirklichkeit hieß sie Chratine Hecker aus dem nreise Ahrweiler und hatte wohl ein nicht einwandfreies Vorleben. Sie stahlen zusammen fur 2000 M. Wäsche und Silberzeug, Anzüge und Heitstief., Wein, Champagner, Kognak, Zigarren und Zigoretten. L. wurde zu 6 Monaten. die Hecker zu 18 Monaten Gefängnis#
ves-öbteersendsssseuaame
Theater und Konzerte
(O Operchaus. Für die Vorstellungen Fra Diavolo am Dienstag und Alessandro Stradella und echt Tanzbilder am Donnerstag ist die Preiskategorie II festgesetzt, also Mk..35,.75,.70,.40,.70,.75.— Schauspielhaus.
Am Donnerstag gelangt zum Besten der Pensionzanstalt der Vereinigten Stedttheater Alt Heideiberg zur Aufführung. Von weicher Bedeutung die Pensionsanstalt für die wirt. schuftliche Lage der Künstler und damit auch für die künstlerische Höhe der Vereinigten Stadttheater ist, braucht nicht mehr eröriert zu werden. Ein starker Besuch der Vorstellung ist deshalb sehr wünschenswert.
4 Im Palast-Theater an der Herzogstraße gefällt ein sogenanntes dramatisches Lebensbild„Am Scheidewege“ besonders, weil es lebenswahre Personen auf den Film bringt Eine Stenotypistin, durch Liebe eines Großkaufmanns als dessen Gattin mit ihrer Mutter in sorglose Lebenslage emporgehoben, läuft Gefahr, auf den Wegen des großstädtischen Gesellschaftslebens durch Luxus und Eigensinn den Kaufmann ins Unglück zu stürzen. Die Folgen ihres Verhaltens erkennt sie noch rechtzeitig, um Umkehr zu halten und nun erst sich echtes Glück bauen zu helfen. Ein dreicktiges Lustspiel, Hochzeitsmäuschen, mit seinen Verwechslungsauftritten erinnert stark an viele unserer neuzeitlichen Bühnenpossen; zum Lochen gibt es reichlich Anlaß. Detektiv- und Kriminalstücke, deren auch eins gezeigt wird, sind meist verfilmten billigen Schauerbroschüren gleich und sollten wie diese verschwinden. Hoffentlich bald.
Vorträge.
4D öllentliche Vorträge im großen Gürzenichsaul— Am Samstag, den 15. d.., hielt Fürsorgearzt Dr Kohl(Mülheimn) mit Bezug auf die Hygiene-Ausstellung Mutter und Säugling einen Vortrag über künstliche Ernährung des Säuglings und ihre Gefahren. Am Dienstag, den 18. Juni sprach Frau Amtsgerichtsrat Neuhaus über die soziale und rechtliche Stellung des unehelichen Kindes. Beide Vorträge waren recht gut besucht. Die nachsten öffentlichen Vortrage finden statt: Dienstag, den 25. Juni, und am Freitag, den 28. Juni, abends 8 Uhr. Eintritt frei.
4 Der Name Bellachini hat in der Welt der Zauberkünste von Alters her einen guten Klang und war in Köln in der letzten Zeit fast alljährlich durch einen Künstler vertreten, der hauptsächlich physikalische Versuche zeigte. Hofkünstler B. Bellachini dagegen erwies sich am Sonntagabend im großen Gürzenichsaal als ein ausgezeichneter Taschenspieler, der das zahlreiche Publikum während zweieinhalb Stunden in lebhaftester Spannung hielt. Die Gegenstände, die er hervorzaubert und verschwinden läßt, sind zwar die bekannten Geldstücke, Karten, unendliche Papierstreifen, Eier, sogar ein lebendes Huhn usw., aber sie werden mit so vollendeter Geschicklichkeit, froher Laune und reicher Abwechselung vorgeführt, wie man es selten zu sehen bekommt. Die Zuschauer beteiligten sich häufig aktiv an den gestellten Aufgaben und konnten mit Befriedigung die einwandsfreie Lösung feststellen. Eine besondere Nummer galt der Gedankenübertragung, in welcher ein Gedankenleser Lambo überraschende Beweise von seiner Kunst gab, indem er. von Mittelspersonen geleitet, dedachte Aufträge ausführte, die meistens tadellos gelangen. Die nächste Vorstellung mit neuem Programm ist am Mittwoch
Stangarten von nachm 3½
esondere Veranstaltunen: Missioaswerk des b. Rocen
ranzes In den Räumen der Prekuratur der deutschen Dominikanernuission. Lindenstr. 49 I. von—12 und von—8 Uhr: ParamentenAusstellung.
Pertenzinachrichten.
0 Nerr Jukob Schmitz-Valekenberg, Inhaber der #irma Johann Wilhelm Schmitz am Saurenzplatz, vollendet am 25. Juni sein 70. Lebensjahr. In Köln und darüber hinaus erfreut sich Herr Schmitz, bekannilich ein Bruder des allgemein verehrten verstorbenen Wen##bischofs Schmitz, hohen Ansehens und ebensolcher Werischatzung. Herr Schmitz ist sent langen Jahren Vorsitzender des Bundes der westdeutschen Weinhändler-Vereine, in der'ner Handelskammer vertritt er die Interessen des hiesigen Weinhandels. Ferner ist er Vorstandsmitglied des Zentral-Dombau-Vereins, des Vereins für das Missicnshaus Knechtsteden, Mitglied des Kirchenvorstandes von St, Martin, Vorstandsmitglied des Kuratoriums des Kath. Gesellen-Hospitiuma, Vorsitzender des Kuratoriums des St. Bernards-Houses und Beisitzer des Kaufmannsgerichts solange dieses besteht. Zu aliedem ist er geschätztes Mitglied von religiösen und caritativen Vereinen, u. a. auch Vorstandsmitglied des Deutschen Vereines vom ni. Lande. Der Geistlichkeit ist er namentlich als Schriftführer des Paulus-Vereins zur Unterstützung hilfs. bedürfliger Priester bekannt, durch dessen segensreiche Tätigkeit namentlich in den Knlturkampfsjahren manche Not vor Pfarrhause abgehalten wurde. Wir wünschen dem Siebzigjährigen noch viele Jahre seines so reich gesegneten Lebens
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Kartoffelsuppé mit langen Möhrchen und Fleisch.
und Vereinsieben
0 Der Verband Kölner Beamten- und Angesteilten-Vereine. E.., hält am Freitag, den 28. Juni, abends 8 Uhr, um alten Posthof, Kreuzgasse 26, Mitgliederversammlung. Auf der Tagesordnung steht u..: Antrag
Gewührung einer gen. Ver
Ver oguga umlabt 75 Kölner
Lokalvereine der Staats- und Gemeindebeamten und Lehrer mit über 25000 Mitgliedern.
Die Lebensmittelversorgung.
ton obeen boro eroondenrenennnononenongennn
□ Wo das Obst bleibt.
Trotedem in den Erzeugungsorten die Abgabe von Obet anAusfuhrscheine gebunden ist, verschwindet das Obst unter der Hand, und die große Mehrzahl der städtischen Bevölkerung hat das Nachtehen. Wie ist das möglich? So wird sich mancher fragen und sagen, nach den Erfahrungen des Vorjahres hätten die zuständigen Stellen gewitzigt sein und dementsprechend Vorsorge treffen müssen, um das Verschwinden des Obstes zu verhindern. Ja,„gewitzigt“ waren die heimlichen Aufkäufer und Eigenversorger, die Zeit und Geld genug haben, um die Obstgegenden abzustreifen und sich oder ihre Auftraggeber mit Obst zu versorgen, allerdings zu Preisen, welche die festgesetzten Erzeugerpreise um ein mehrfuches übersteigen, wodurch es dem gewöhnlichen Sterblichen unmöglich gemacht wird, Frühobst zu erwerben. Nicht nur aus den Städten des Rheinlands und des rhninisch-westfälischen Industriegebiets, sondern auch aus Berlin, Bremen, Hamburg usw. werden die Dörter des Vorgebirges und der constigen Obet hierbei sind Mittelspersonen un We an Ort und Stelle in die Wege leiten
geriebensten Weise verodent. z. B. wird die odere Hälfte eines Korbes mit Rosen oder anderen Blumen abgedeckt, um den Anschein einer Blumensendung zu erwechen. Dieser ganze Schleichhandel geht bei aller Helmlichkeit wie am Schnürchen vor sich, und wenn jetst nicht beizeiten fest zugesrillen
wird,
um diesem Treiben Einhalt zu tun, dann wird man in den
Städten auch im Sätsommer und Herbst blutwenig Obst
„„„„„„ bein,
daß immer weitere Kreise, soweit sie Geld und Zeit haben, sich ebenfalls„hinten herum“ einzudecken versuchen. Unausbleiblich wird dann bei dieser verstarkten Nachfrage an Ort und Stelle noch ein weiteres Anziehen der„Liebhaberpreise“ für Obst sein und der Wucher noch mehr wie bisber ins Kraut schießen!
Aber wie soll die Abhülfe geschehen, da bisber alle Maßnahmen der zuständigen Stellen versagt haben? Nachdem die Karre durch die vielfach fehlgegriffenen Verordnungen so gründlich verfahren ist, kann die plotzliche Zulassung des freien Handels, nachdem er zum Schaden der Allgemeinheit im Obstgeschäft seit Jahr und Tag ausgeschaltet ist, für dieses Jahr die Sache auch nicht mehr retten. Es wird nach Lage der Dinge heute nichts anderes mehr übrig bleiben, als den Bedartsgemeinden und Stüdten das alleinige Einkaufsrecht von Obst für diesen Sominer und Herbst zu übertragen; nur dann wird die Allgemeinheit auf wenigstens etwas Obst hoffen dürfen.
Solange die jetzigen Zustände herrschen und nicht genügendes Angebot auf den Markt kommt, miißte die Abgabe des Obstes
Fap Usw, werden die Dörfer n Obstgegenden„abgegrast“ Werk, die den Obsteinkauf iten. Das Obst wird in der
in den Städten nach der Kopfzahl der Familien
ine sichere Kont:—
Sie ist dringend
Marken erfolgen; damit wäre auch eine sichere Kontrolle
getenüber der Händlerschaft gegeben. nötig!
□D Wunderlichkeiten im Viehhandel. de viele nicht kennen.— Von landwirtschuftlicher Seite wird uns
eschrieben: Die zwischen zwangsweise aufzulieferndem ieh und„Zuchtvieh“ bestehenden großen Preisunterschiede führen unweigerlich zu steten schweren Ungerechtigkeiten. Wenn ein Landwirt ein Rind von 800 Pfund abliefert, bekommt er in Klasse B 610 Mark, kauft er dagegen ein Rind wieder, muß er dafür 1200 bis 1500 Mark und oft noch mehr zahlen. Ein Ferkel von 20 Pfund kostet im freien Handel 150 bis 200 Mark, fällt man einem ganz abgeseimten Wucherer in die Hände, noch mehr. Das ist mehr als im Enteignungsverfahren für ein Schwein im Gewicht von 150 Pfund erzielt wird. Versteht man jetzt, weshalb es immer weniger Vieh gibt? Wenn dann wir Landwirte und namentlich wir kleinen Landwirte zu der Meinung gelangen, daß wir wohl oder übel ins Irrenhaus gehören, wenn wir unter solchen Umständen noch Vieh mästen, kann das schließlich nicht weiter verwunderlich sein.
40 Das Waldbeerensuchen ist in seinem Kreise vens Landrat von Gummersbach nur denen gestattet, die einen Erlaubnisschein vom zuständigen Bürgermeisteramt eingehelt haben.

dn 193
Schule und Bildung.
seug1
# Die konfessionelle Kindererziehung.
Dazu führte Abg. Murz(Zentrum) io dmr Sitzemz des
Preußischen Landtages vom 14. han u. a. uus
Ich muß nun zum Schhi auf viren alten, wiederhoft von
mir vorgetragenen Wunsse sartakkommen, nümlich den Herrn Minister zu bitten, uu du nächster Gelegenheit eine Vorlage zu mar.#### zur Haurluns de Frage der konfessionellen Kindererzichung. se wu di Lage der Dinge jetzt ist, ist sie unhaltbar. Se best e sch waiter gehen, und wenn
*
Rbeneiertonefttee..
Bekleidung.
*:
Verlugr Eir
nellen Kindererziehnn
si sie unholtbar. Se bont# niem waller gei.„—
seitens der Königlichen bi#senegterung bans Vorlage erfotzen sollte, werden wir m erwagen holrn ee wir nicht bei lächster Gelegenneit mit einem lattiotivustrag an des Hohe laus heranzutreten haben. Ea handelt non in erster Linie sicht um eine konfessionelle Prage, denn die Klagen aus wangelischen Kreisen sind genau so laut wie die der Kothoike Die Bestimmangen der Deklaraton von 1803 in der Auslogung, wie sie durch die Prozis des Kammergerichts erhalten haben, können nicht länger anfrecht erhalten werden. Sie führen zu Gewissensbedrückungen ärgster Art in den weitesten Kreisen, numentlich angesichts der Urrstande, wie sie durch den Krieg herbeigeführt worden sind. Wenn die Eltern einis geworden sind über die konfessionelle Erziehung der Kinder und der Voter stirbt, ehe die Kinder schulpflichtig geworden sind, dann sind alle Vereinbarungen über die Erziehung der Kinder hinfüllig. Die Kinder müssen donn trutz allem in der Konfeasion des Vaiors erzogen werden. Die Mutter ist verpflichtet, die Kinder in einer anderen Konfession als der ihrigen zu erziehen, weil das Kammergericht die Deklaration von 1803 so auslegt.
Gerade gestern— es ist ein eigentümlicher Zufall— it mir noch der Beschluß eines Amtsgerichts in Schlesien m die Hände gekommen. Ich will die Entscheidung an sich nicht kritisieren, sie ist mit der Rechtsprechung des Kammergerichts in Obereinstimmung. lch will aber kurz den Tatbestand und die Begründung mitteilen, domit Sie sehen, in weiche Lage eine Mutter komrnen kann. Es handelt sich um die Erziehung eines Kindes, das am 28. Juli 1911 geboren wurde. Seit Ostern 1916 besucht das Kind, wie sich aus dem Beschluß ergibt, die katholische Schule. Der evungelische Vater ist am 27. September 1915 im Feide gefallen. Das Kind ist, wie der Beschluß feststellt. in Obebeinstimmnung der Eltera, zoweit möglich, katholisch erzogen worden. Es heißt: Die Mutter lehnt aber ab, den Anordnungen des Amtsgerichts, die duhin gehen, weil der Vater evangelisch war, das Kind evangelisch zu erziehen, nachzukominen... Aber: Das Kind ist seit Ostern 1916, also seit zwei Jahren schon, auf die katholiscke Schule gegangen! Durch diesen Beschluß wird nun der Mutter, weil sie der Anordnung des Amtsgerichts, das Kind evangelisch zu erziehen, nicht nachgekommen ist, das Recht der Erziehung abgesprochen. Es wird ein Pfleger eingesetzt, der die evangelische Erziehung des Kindes zu überwachen und in die Wege zu leiten hat iHört, hört! im Zentrum.) ich bitte Sie. zu bedenken, wele##e Polgen das für die Familie und für die Mutter hat! In welche Konflikte der Pfleger, der vielleicht ein gulglaubiger Evangelischer ist, kommt, der sich in die Seele der Mutter hineinverselzen kann, die nach besten Kräften das ausführt, was ihr verstorbener Mann mit ihr vereinbart hat; der Pfleger aber muß die Mutter zwringen, ihre Kinder erentuell herzugeben; er niuß die Kinder dunn in eine andere Schule schicken, als die Mutter will. Es eröffnen sich da Konflikte, die man gar nicht schwer und traurig genug darstellen kann. So kann der Zustand nicht bleiben; hier muß eine Anderung der Gesetzgebung eintreten.
c Allgemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln.
Im Geschäftsbericht für das Jahr 1917 wird u. u. das Polgende ausgeführt: Das vierte Geschäftsjahr der Allgemeinen Ortskrankenkasse stand ebenso wie seine Vorgänger unter dem Einflusse des Weltkrieges. Für die Versicherten brochte das Jahr 1917 wichtige Entschließungen und Neuerungen, die eine günstigere Gestaltung der Krankerfürsorge bedeuten. Durch das Notgesetz vom 4. Aucust 1914 waren die Mehrleistungen beseitigt worden, um die Leistungsfähigkeit der Krankenkassen während des Krieges zu sichern. Bei der weitgehenden Verteuerung der gesamten Lebenshaltung, die im Berichtsjahre in verschärfter Weise sich bemerkbar machte, war die auf das gesetzliche Mindestmaß beschränkte Krankenunterstüttung völlig unzureichend. Nachdem diese Verminderung schon mit Wirkung vom 1. Juni 1917 an zum Teil aufgehoben war, erwies sich infolge der von Tag zu Tag steigenden Preise für alle Lebensbedürfnisse die Wiedereinführung der vollen Krankenunterstutzung als unumgäng. lich notwendige Maßnahme. In der klare. Frkenntnis dieser Sachlage beschloß der Vorstand mit Genehmigung des Versicherungsamtes, die Mehrleistungen der Friedenszeit vom 1. Januar 1918 ab in vollem Umfange mit Ausnahme der Zahlung von Krankengeld für die drei ersten Tage der Arbeitsunfähigkeit wieder in Kraft zu setzen und darüber hinaus Hilfsmittel gegen Verunstaltung und Verkrüppelung zu gewähren.
Ein besonders wichtiger Vorgang ist in der Verordnung des Bundesrats vom 22. November 1917 zu verzeichnen, die den Krankenkassen das Recht einräumt, den Grundlohn bie auf 10 M. hinaufzusetzen. Die Erhöhung des Grundlohnes ist von der allergrößten Bedeutung, da nach dem Grundlohne sich sowohl die Barleistungen als auch die Beiträge richten. Damit ist eine Forderung erfllt, welche die Krankenkassen seit langer Zeit cufgestelll haben. Der bisberige Hochstsatz des Grundlohnes von 6 M. stand infolge der erheblichen Steinerung der Arbeitslöhne zu dem tatsächlichen Arbeitsverdienste der Versicherten in einem starken Mißverhältnisse. Den mit 16., 15 M. und mehr entlohnten Versicherten war es nicht möglich, im Falle der durch Krankheit verursachten Erwerbsunfähigkeit mit einem Krankengelde von 3 M. bzw. 3,60 M. täglich auszukommen, umsoweniger als durch die jahrelange riesige Teuerung die Kauf„ e. sr. Friedanerait hetrachthe GaKleiderabgabe und Kleiderversorgung
In Düsseldorf hat am 20. Juni 1918 eine stark besuchte Versammlung der Vertreier der rheiniseh-westlällscheo Hanaelskammer stattgefunden, um zu beraten,
ob der Webwarekleinhenden, dem Vorschiage der Reichsbekleidungaste entsprechene, Kleiderversorgungsgenossenschafton zur Unterbringung der gesammelten Männeranzuge grunden solls. Die Versammlung faßte folgenden dewergenswerten Baschluß: Die am 20 Juni 1918 in Dieusal##erl versammeiten Verireter rheiaisch-westfönsener Hundelssonnern sind des laste Uberzengung,#### durch die verwendung
einer Million getragener Männerk####ung, die auf Anordnung der Reichsbekleiduhusstelle zurzent gesammelt werden, zu Arbeiteranzüger eine nicht wieder gut zu machende verschwendung unersetzbarer wertvoller Kleidungstücke bervorgerufen wird, für die die obengenannten Körperschaften jede Verantwortung ablehnen mussen. Die Handelskannnern müssen dringend befurworten, die gesammeiten Anzüge nicht unterschiedsle, der Verwendung in Fabrikwerkstätten und damit dem schhanen verderben zuzuführen, sondern sie zu teilen in Kleidung, die infoige ihrer
geringen Güte nur noch als Arbeitskleidung in Frage kommt und an die Industrieurbeiter abgegeben wird, und in Klei dung, die noch für das bürgerliche Leben verwendbar ist und den Urrbemittellen, Festbesoldeten und heimkehrenden Kringers zugewiesen wird. Weiter mon die Versannlung mit Lutschiedenheit lordern, daß fur Arbeiteranzüge anbrauthbare Unllormes in weil großerem Uilange zur Verlügung gestellt werden, wie das bisher geschehen ist, und dadurch der großen Gefahr einer vorz##igen Erschöpfung unserer Kleiderbestände vorgebeugt wira, eine Gefahr, die offenbar in weiten Kreisen der meßgebenden Steilen noch nicht genug erkannt ist. Im öbrigen aber erkennen die Handelskammern die Zweckmdßigkeit der Einrichtung von Kleiderversorgungsgenossenschaffen an und werden die nötigen Vorbereitungen dafür treken.
Die Versammlung beschließt, schleunigst sich die Zustimmung zu ihren Anschauungen von einer allgeinein deutschen Versammlung einzuhoien, die zum 1. Juli 1918 nach Hannover einzuberulen ist. Dieser Versammlung soll die weitere Vertretung der Augelegenheit übertragen werden.
□ Nähgarn für Brennesseln.
Die Nessel-Anbau-Cesel'scheft in Berlin gibt allen Sammlern von Brennessein, die 10 Kilo trockner Stengel abliefern, außer dem Summellohn kostenlos und bezugsscheinfrei ein Wickel schworzes oder weißes Nühgura aus Brennesselmischgarn, und zwur einestells, um damit zu Heilligen. Sammeln anzuregen, anderseits um zu zeigen, weich vortügliches Carn aus der Brennesseifaser gewonhen wird. Jeder fördere das vaterländische Werk der Brennesselsammlung und fuhre die Sammelergebnisse— vielleicht lagern noch solche aus dern Vorjahre— der nächsten Sammelstelle zu. Es wird nicht an Nörglern fehlen, die versuchen werden, dieses Garn, ohne das sie es überhaupt kennen, in.ßkredit zu setzen. Die Nesselanbousesellschaft het in der Deutschen FuserstoffAusstellung Düsseldorf ausgesteilt. Dus Nuhguen aus Brennesselmischgarn und daraus hergesteilte fertige Erzeugnisse smd dort zu sehen, seine ganz vorzügliche Qualität ist von Fachleuten schen häußig anerkannt.
4D Ober eine Schuhrevision in Lichtenberg berichtet der Berliner Loka. Anzeiger(Nr. 310: Eine amtliche hpr auf das
bezeichnendes Ergehnis
Serien. e.—
Nachprüfung von Schuhhandlungsgeschäften in Lichtenberg das Vorhandensein von Lederschuhwaren, hatte ein recht
Auf die Frage des al
K
er aufForderung der Krankenkassen auf Erhöhung der V= dienstgrenze für die Versicnerungspflicht der Angestellten in gehobener Stellung von 2500 M. auf 4000 M. keine Berücksichtigung gefunden hat. Diese Angestellten
rischaftlich
8s0
Krankenversicherungsschulzes rk unstreitig.
tretenden Revisorr, eb Lederschuhwaren zu haben seien. wurde in den besuchten beschäften das Verhundensein solcher Ware vernemt. Die amtliche Nachprufung cer Ge schäftsräume förderte aber dann in vier in Betracht kommenden Fallen 30—60 Stuck der erwüßschten Wore, gie unerreichbe; war. zutage. Diese amtlichr Feststellungen sind sehr bemerkenswert für die angenbücklichen Zustände im Schuhgewerbe.
c Was Damenpelzmäntel jetzt kosten.
Die Preise#d ja überall gerade in der Konfektions- und Textilinönst eir geradezu phantostisch in die Höhe gegangen. Aber seiche Preissteigerungen wie in der Peizwarent ranche änden sich doch kaum in anderen Geschdftszweigen. in früheren Zeiten waren Pelzmäntel, soweit sie nicht au, ganz besonders edler Matertalien hergestellt waren, ja auch echon #.er. nver doch immerhin noch einigermaßen ersch winglich J trt gonnen sinn aber tatsächlieb Pelzmäntel nur Kriegse. winner anschoffen. In einer in diesen Tagen veröffent liehten Anzeige einer großen Berliner Detailürma befinder sich folgend: Preise: Sealskinmantel mit Fuchsschalkrager 5930., Seulbisammantel mit Fuchskragen 5515., Nutriamantel mit Biberkragen und Hamsterkutter 5200., Fohlenmantel, braun, mit Fehwammenfutter 3460., Breitschwanz. Ploten-Mantel mit Fuchskrugen 3125 M. Astrachanmantel un Marderkragen und Mardermanschetten 2925., Maulwurf mantel mit Iltiskrager und Hamsterfutter 2675 M. Sealkunin mantel mit Fuchskragen 2225 M.(Der Konlektionär Nr. 4 20. 6. 18.)
weniger ais oufen die jaureinnige Neuere..
kraft des Geldes gegenüber der Friedenszeit beträchtlich gegunken ist. Die Hinaufsetzung-- Cegonnee war anbedingt erforderlich. Die Ka
Kirchliches
* Köln, 23.Junil918. Kardinal von Hartmann ha heute nachmitteg eine Firmungsreise ins Dekanal Bensberg angetreten. Sie wird mit einer kurzen Unterbrechung(24. bu
39. Juni) bis zurn 3. Juli
Wer ein Herz hat—
hat auch Geld für einen Beitrag zn
Den Kriegsbeschädigten zu delsen, aus unglüchlichen Orfern des Krieges freudige und arbeitsfähige Männer zu machen, ist auch in Deine Hand gegeben
.#1I sollst ja nur Geld opfern—
I P haben für Dich Gesundheit und Leben aufs Spiel gesetzt!
Zahlstellen:
Narmer Bankverein, Unter Sachsenhausen 21/27, Teutsche Filiale Cdln, An den Tominikanern 1521, Leichmann&amp; Cie. Bahnhofstr. 8. Dretdner Bank in Cöln, Unter Sachsenhausen 57 A. Levy, Wallraspiaz 9, Mittelbeutsche Kreoitdonk Filiale Cöln Unter Sachsenhausen 87, Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie., Große Budengasse•10, A. Schaaffhausen'scher Bankverein.=., Unter Suchsenhausen 4, Leopold Se##igmann, Kamestt. 12114, J. 5
Stein, Laurenzplatz#5, die Stadthauptkasse, Portalsgane 1, die
städtische Sparkasse, Große Sandkaul 6 und deren Jwei##stellen.
* Der Arbeitsausschuß.
huben gegenwärtig wi kämpfen und bedürfen bis zum Einkominen von erwa 4930 Um die Zuteilung zu den neu geblideten Lohnstuien vernehmen zu können, wurde eine ailgeineine Neumeldung des Arheitsverdienstes der Versicherten veronlaßt. Auf Grund der eingegangenen Neumeldungen sind.538 Mitgliecderen Arbeitsverdienst mehr als.20 M. täglich beträgt. die 10. Lohnstufe eingeordnet worden. Dieses Ergebuis beweist, wie notwendig die Erhöhung des Grundiohnes wor.
Große Bedeutung inbezug auf die Gestaltung der Beiträge und Barleistungen der Kusse ist auch der Erhöhung des für Köln geltenden Ortsiohnes beizumessen. Ferner ist wichtig, daß der Wert der Sachbezüge für Beköstigung und Kleidung auf Antrag der Kasse vom Versicherungsamt KölnStadt um durchschnittlich 190 v. H. erhöht wworden ist. Der Durchschnittswert freier Dienstkleidung ist wie folgt festgesetzt: Für Betriebsbeamte, Werkmeister, Techniker, Kontrolleure, Kassenboten usw. auf 150 M. jährlich, für sonstige Angestellte, Hausdiener, Bürodiener, Pföriner usw. auf jährlich 120., für Fuhrleute auf jährlich 100 M. und für Arbeiter auf jährlich 80 M.
Der Mitgliederbestand war am Jahresanfang 78 428 eineinschl. 1237 Ersatzkassenmitglieder, am Jahresschluß 76076 einschl. 835 Ersatzkassenmitglieder, im Jahresdurchschnitt 78 138 einschl. 1055 Ersatzkessenmitglieder. Unter der Wirkung der jahrelangen Kriegsdauer gestalteten sich die Gesundheitsverhältnisse der Mitglieder noch ungünstiger als im Vorjahre. Der Krankenbestand betrug im Jahresmittel 3,93 v. H. der anspruchsberechtigten Mitglieder (im Vorjahre 3,78 v..) und schwankte zwischen 3,28 und .76 v. H. Zurzeit ist er durchschnittlich 5 v. H. des Mitgliederbestandes. Bei Fortdauer des Krieges ist mit noch großerer Krankenzahl zu rechnen. Das fortwährende Ansteigen der Krankenziffer ist nicht allein auf die minderwertiee Ernährung, sondern auch auf die stärkere Heranziehung der Frauen zu schweren Berufsarbeiten zurückzuführen. Es zeigt sich, daß die Frauen derartigen körperlichen Anstrengungen auf die Dauer nicht gewachsen sind. An Krankengeldern sind 1441 312,18 M. gegen 990891,38 M. in 1916, also 450 421,10 M. mehr gezahlt worden. Die Aufwendungen für Arznei und Heilmittel, Krankenhauspflege, Wochen-, Schwangern-, Still- und Hausgeld sowie Sterbegeld sind ebenfalls in die Höhe geschnellt. Als Ursachen haben die zum Teil erfolgte Wiedereinführung früherer Mehrleistungen, die gestiegene Krankenziffer und die höheren
Fucei Sie UT,P ErSre—.„
der Beitragspfändungen durch eigenen Vollstreckungs- und Vollziebungsbeamten hat eine schleunigere und vollständigere Beitragszahlung zur Folga Gegen dus Vorjahr ist die Zu.
inaufsetzung des Grundlohnes war deshalb
waltungskosten erklärt sien durch die Teuerungszulagen, die den Beamten, Angestellten und Hilfsarbeitern der nasse u dem gleichen Maße gewährt wurden, wie den städtischen ängestellten. Die von der Kasse für Rechnung oes Heicht
zahlte Kriegswochenhilfe ist von 141 753.50 M. in Jahre 1916 cuf 126601.50 M. im Jali: 1917 gesunken obgleich von 8. Juni 1917 ab der Betrag des Kalendertag zu zahlenden Wochengeldes von 1 M. aul.30 M
erhöht wurde.
Die Jchlesremung schließt mit einem Uberschuß ver 25 819,90 M. ab gegen 317 438,81 M. im Vorjahre. Damit i# as Gesamtvermögen der Kusse auf rund 8. Millionen M ungerlachsen. Die Beitragseinnahmen###en sich infolge der allgemeinen Lohnerhöhung, die grose Veranderungen in der Zuscamensetzung der Mitglieder nach Lohnklassen bewirkte in steigender Richtung entwickelt. Sie ergaben 3 961 180.54 Mark gegen 3 433707.98 M. un Vorjahre, steigerten sich alse um 531077.52 M. Auf den Kopf des Mitgliedes berechnet be trugen sie 51,27 M. gegen 95.48 M. in 1916. Die Vornahine de
Beitragszahlung zur Folga Gegen dus Vorjohr der unpfändbar befundenen Arbeitgeber von 169 auf 47 unc der Betrag der Beitrugsvertuste von 7095,93 M. ouf 1510.53 M
gesunken.„
Mit dem 31. Dezember 1911 ist in Erfüllunge begründeten Forderung der Kölner Oriskran###n: vom Versicherungsamt Köln-Stadt errientelMeldestelle aufgelöst worden. Die erwarteter voll eingetreten, besonders hinsichtlich 1 Beschleunigung und Verbilligung der Die Bestrebungen zu einer weiteren
Kölner Ortskrankenkassen haben noch nicht zu einen nis gefuhrt.
Der Vorstand hat alles eingesetrt, um das Wohl der Ver sicherten zu fördern. Volle Aufmerksamkeit widinet er gegenwärtig der Frage der Versorgung erkrankte: Mitglieder mit ärztlicher Hilfe. Er erwartet auf das bestimmteste, daß unter keinen Umständeu die Kossenmitglieder hinter Privatpatienten zurückzustehen haben, viel mehr Gleichberechtigung genießen, wenn aus Mangel an Arzten Beschränkungen in dem Maße der Zulässigkeit der Inanspruchnahme von Kassenärzten eintreten. Der Ausblick
Krankenkassen gewünige arsien auferiegen, für die heue Einnahmequellen oder Ersatzmöglichkeiter gefunden werder müssen. Jedenfalls erwuchsen den Krankenkassen nach Friedensschluß schwerwiegende Aufgaben, deren befriegene: Lösung erfordert, daß der Krankenfürsorge breite Weg eröffnet werden.
elten
en die
GerP Ki
„
geb
P* T 4P

Deue □
173 K
Ludendorff-Spende
I itseln!
Versteirte Rahlwerte van im Lypen à Wusrser Ebeshätten-G.
40 U u. Rheinischse Brannkobien-Brikett Sypdikat 29 aD A. n<space> A. u.<space> 5 0<space><space> f l.,<space> F r ü t z<space> V o s,<space> G.<space> m.<space> *<space> 4. 1 0 0 0<space> M.,<space> S a l<space> O p p e c h e m m<space> r.<space>& a p;<space> C i e.<space> 2 5 0 0 0<space> M.<space> L e r n h a r d<space> T i e t s<space>
.000 f. Junarm i. Cahes 100 M. P W. Brugeimann Söhne „ m Heitrowerke A·G. B 000 fl., C. W. Karen
:<space>—<space> I.<space> C h r e i o e s<space> L e ü r e e r<space> 1 0 0 0<space> A.<space> G e s c h w.<space> L a n g e l<space> 1 0<space> M,<space> A l i e <space> Lette 5., Gehr. Eichesurün 100., Traine&amp; Hellmer 10 000., Amtarichter Dr. Rubert 8iller#0., Rbein- und SerechtlahrtsGerrnschan 25 000 fl., Psser Weuurt 20., Stammtweb Paal, Kögigsplatz, 28.00 M. N. N. 2., Jehuns Rlage 20., Marrer Jugen hoven, Binsfeld, 30., H. M. Heimaan 74.40., Westdeutsches Karosseriewerk 100 M. A. Dupré 300., Adolf Klostermann 20 M. Maschinenbananstalt Humboldt 100 000 M, Rheinisch Westl SpreugRoii.-G. 150 000-., Felten&amp; Gullieaume Carbswerk.-O.
300 000., Otto Wollt 100 000., Kommerzienrat Arbold von Guilleaume 50000., Geheimrat Freiherr Theodor von Guilleaume 50 000 A. Kalker Maschinenfabrik.-G. 50000., A. Lery 50 000., ustizrat Dr. Viktor Schnitzler 10000 M. Bezirkskommando Deuts ###.,#rl Danlhausen 30., C. Erven 50., Sanitätsrat Dr. Geucr 100., Cheinische Fabrik Kalk 25000., Rheinische.-G. für Braunkohlenbergban und Brikeitfabrikation 50 000., Ernst Groß 10., Generaldirektor Dr. jur. Panl Silverberg 1000., Vorsteher „„ oaal der Bahnpostamts 9 200., Dr. Gastav von Mallinckrodt 2000., Fabrikbealtzer Meirowaky 10000., Bsan gartrn&amp; Mergentheim 1000., Uagegannt 1., Heinrich Herstmans „„„„ may 106., Kath. Volk#schole vor den Biebenburgen
Nr. 2/4 176., Praa Baronis vor Solemacher 100., Fran Emil Oelbermann 20 000., Gebr. Scbürmann 500., Peter Rost 500 M Paul J313.#### Prof. Dr. Ferd Zinmer 500 M. M. DuHont Schaspern 25000 M. Stöcker à Kunz 5000., A. Caben-Leudesdorf&amp; Co.
15 000.,.linigena&amp; Söhne 10000., Waltber&amp; Co. 1000., Fran we„. Statz 50., Gehelmer Justizrat Dr Robert Esser 2000., „ Bachem 10000., Gebeimer Kommerzienrat Mar von Gullleaume 100 00., Ileinrich Kellner 5000., Gebr kleidenheim 1000 M. Paul Steller 50., Frau Amtswerichtsrat Eichhorn 500.. Cuno Carl Spintler 20., Mädchenklasse der evangelischen Volk#schule Nippes 10.. Adele Reifenrath 5 M. Eisenbahnassistent Josef Melder 10., Andreas Pille 100., Oberregierungsrat Dr. G. Porcher 100., Allgemeine Transportgesellschaft vorm Gopdrand&amp; Mangili 50., Frl. Margarete Penners 500., Fri. Christiné Penners 500., Frau Landrat R Brüning 20., Otto Bertuch 5000., Mar
Frazar, 10.„J 50 M. Theodor Müller 500 M. Cari Gelsamm 50., Fran Raoul Stein 5000., Ouirtn Schiffer 19., Geschwister von Geisten 30., M Falkenstein 50., Skatkasse der„Vier Dorfallenen“ 50., Kommerzienrat Alfred H. Schütte 50 000.. Mnnk &amp; Schmitz 1000 M. Major Rallauf. Troisdorf 30., August W. Outer reth 1000., Justizrat Dr. Erwin Compes 1000., P. J. Tonzer „.„ F. Kämmerline 100., W. Schröder 5 M. Jean Kopp 20 M
Merfeld&amp; Herz 10000., Oberleutnant Herbert von Veltheim ..V. 50 M. Kasenverwaltung Kraftfahr Ern.-Abt. 9. Köln„%####. Frag Dr„in 5 M. Gebeimer Justizrat Pormano
# A, Srrz.#rll. 90 fl. Farbwerse Franz Rasguin Akt.-4es
Kalker Fabrik für gelochte Bleche Wimmar Breuer&amp; Prohst 100 M. Pl. Schnster&amp; Cie mb. H 5000 M. Klinmerb-hm 5 M Mich. Goebeb 10., Eieenbahnobersckretär Fröhlich 10., Un genannt 3., Gebr..lehmann&amp; Oehme 10 000., Bürgermeister à D) Junsbluth 500., Herbie&amp; Haarham 10 000., Carl Phil. Weber 100.. Prau M Gachlösel 5., Math. Müller 6 m. b. H. 100 M Barbara Kreischer 5., Fran Kommerziearat Eucen van der Zynen 8000., van der Zvpea&amp; Chartier G. m b. H 2000., Fras Hanmmann Brandt Schleicher 60.. P. Göckel 10., DonnerstagKegelgesellschaft im Kasino Neuwied 110 M. Ungenannt 40 M. Priedrich Enpler 25., Vereinigte Ultmamarinfabriken.-G. 40 000 M Frau Bernhard Mans 1000., Kölner Ceresinfabrik Gebr. Maga 5000., A. Manser Eisenwerke 10000., Israel leri 200., Nenmann&amp; Cie. 500., Hermann Leubedorf 200., Sanitätsrat Dr. Alfred
∆ Nach einer neuen Kalser- und Volkshymne
besicht ein seit Beginn des Krieges iuner allgemetner rewordenes Verlangen. In der Petitiorskommission des preußischen Abgeordnetenhauses kam dieses Verlangen jüngst auch zum Ausdruck. Von seiten der Regierung wurde dazu folgende Erklarung abgegeben: Nach vielen Hunderten zühlen die Dichtungen und Tonschöpfungen, die namentlich in den Jahren 1914 und 1915 dem Kaiser, dem Kultusministerium. Kriegsnunsterum, der Kommission für das Kaiserl. Volksliederbuch und anderen Stellen vorgelegt worden seien. Auf Grund sachverständiger Prüfung habe bei aller Anerkennung der zugrunde liegenden voterländischen Absichten keinem dieser Gesuche Folge gegeben werden können. Die Musiksektion des Senats der Kgl. Akademnie der Künste habe betont, daß es schwer sein würde, an Stelle der musikalisch bedeutenden, von Beethoven mehrfuch verwendeten, in das Bewußtsein des Volkes übergegangenen Melodie zur Kaiserbynine eine Neuschöplung zu setzen. Dem seien hervorragende Musikgelehrte und Kenner des Volksgesanges beigetreten. Sie bemerkten, daß nur solche Schöpfungen in Frage kommen könnten, die von sich aus die Kraft bewiesen, im Leben des Volkes Wurzel zu fassen. Neuerdings habe ein kleiner Kreis namhafter Männer zur Schaffung einer Nationalhumne öffentlich aufgerufen. Unter den eingegangenen rund 3200 Dichtungen befänden sich neben vielem Wertlosen einige wenige beachtliche vaterländische Lieder. Eine Nationalhymne sei nach dem Urteil des Prüfungsausschusses auch hierunter kaum; doch sollten die Bestrebungen fortge setzt werden. Die Staaisregierung werde diese Bewegung sorgfältig beobachten und wohlwollend fördern. Eine Grund lage zu eigenemn Vorgehen würde erst dann gegeben sein, wenn es gelänge, ein Werk zu schaffen, das aus sich Geltung im Volke erlangen könne. Denn nur eine nationale Oberzeugung könne eine Nationalhymne tragen.
Man wird in der Betonung der Eigenkraft, die allein ein neues Volkslied, eine neue Nationalhymne schafft, den Stimmen aus der Kgl. Nusikakademie rur beipflichten können. Von sien aus muß eine neue Melodie, den Geist der Zeit und olle Wesenheit des Velkes in sich fassend, so sehr ins Herz des Volkes dringen, do“ sie als dessen eigenes Lied mederkurgt. Nicht anders wurde Haydns schlicht und innig aus dem Gemüte gesungene Weise zur Kaiser- und Volkshmnne. Dem Texte kommt dabei, man soll sich darüber nicht täusehen, kaum ein minderes Gewicht zu's der Melodie. Nicht wenige Romponisten haben während des Krieges den Versuch gemacht dem bisherigen Texte(der gleich der Melodie nenideutsches Gewächs ist) des Heil Dir im Sieger kranz eine neue Meledie zu geben. Soiche Versuche dürften ebenso wenig aussichtsreich sein, als der vom Abg. Dr.
knöpfen ließen. Seine derben und wucht gen Arbeiterfäuste natte er in ein Paar knallgelbe Glacéhandschuhe gepreßt, und zwar so gewaltsam, daß ich nicht hinsehen konnte, onne an meinen eigenen Br#ner einen gewaltigen Schmerz zu verspuren. Seine untere####te Kurke Figur krönte ein kleines, leichtes Hütchen,##s#.##hem anderen Kopfe sich
leidlich ausgenommen natte, aner#ier den peinlichen Eindruck erweckte, nicht am Platte zu sein. Seine Rechte, die sonst mit Eisen und Stahl hantierte, trug ein zierliches, in einen„goldenen“ Knauf austaufendes Stöckchen, das einem Gynnasiosten wohl gut gestanden hätte, aber in der Hand dieses Riesen wie ein Spielzeug wirkté. So ging der Mann, der aus der Welt der stampfenden Hämmer kam, eine Zeit lang vor mir, ein unschones Gegenstück zu den storken Menschen, die da draußen dem Feind und dem Tod gegen oberliegen, eine schmerzliche Satire auf seinen eigenen Stund. und ein betrübender Kentrast zu der herrlichen Vision des Arbeiters, wie ihn der Kunstler Meunier geschaut und ge. bildet hat, ich konnte über dieses Zerrbild nicht lachen ich maußte mich argern. Mein Trost war, daß er wohl der einzigste dieser Art sein müsse in der großen Masse des arbeitenden Volkes, und mein Wunsch, daß er niemals einen Nuchfolger finden möge. Wir katholischen jungen Arbeiter laben alien Grund. von diesem neuen Arbeitertyp weit. weit abzurücken und den„Herrn“ Dreher kräftig von unseren
für unsere Kriegsbeschädigten.
Leruse 200 H. Farma Jobans aann Breder 10000 M. Berserh
Minderop 10000 M. Ers.-Batl VIIL46 100., Frau Anna von Kumnekrest un A. Fras Sans Gubihm 500 M. Carl Hochherz Kayee: 3000 A. Gebeimes Oberjustizral Dr. Braun 60—L. Paan 10., Deutsche Barsslenbmerischaft 1000.,
A. K. Josspb 100 M. W. Dagern 100 fl. Pfr. Becke, I5., Deutech
10., Johnnna Pollach 20., Geschwister Berger 50., Friedrich Heymann 1000 M. Bankduektor Hermann Woiff 1000., Gebenmer Kaura: D. Grevemer# 50 A. Gustav Groß 100 fl. Paul Bonn 20., rau C. Linn 25 f. Josepb Schafer l5., C. Pichus 2; M. Stein &amp; Cia 1000 Hl., Marrer Berker. Gabe zweier Koofirmanden 20., Eisen und Stahiwerte„Germania“ 500 H. Frl. Lieswig Endemann 10 000 M, 8. J. 8alomon 5000., Sülzer Etsenwerk Fremerer&amp; Stamm 10000., Leutnant und Fuhrer eines Ballontrupps Deima 6., J. H. Stein ap 000., Direktor W. I Oemler 20.,
Firma Lleinrich Rodenktrebes 5000., Land- und Seeh.sbelwerke .-. 40 000 M. Frl. Melanse von Mevissen 5000., Frl. Mathilde von Mevissen 5000., Fräu Raonl Stein 5000., Pl. Jeabette Stundec 20., Carl Zehnplennig 250., Marh Beckmann 100.,
feer Raderke 5., Hans Reisert G. m. b. H. 10 000., R. Leck
50., Panl Ganz 1000., S. Outtmann&amp; Co. 1000., Kolnische ener-Versicherungs-Gesellschaft„Colonia“ 30 000., Luc
wig Arnta 1000., Westdeutsche Bodenkreilitanstak 300 M Gustav Kriemer 10.; Frau Heinrich Jseger 50., Fran Wye Franz Janen 50., Frl. von Kesseler 30., Frau Daniel 5., Oekonomierat Fritz Bollig 500., Fran Hermann Poensgen 25 H Lowensern&amp; Strauß 300., Frau Clara Leenderta 100., Pran Gebeimrat Kroeger 300., Kommerzienrat Paul Charlier 5000 Kölnische Lebensversieherungsgesellschaft„Concordia“ 5000 M.
Rodolf Qutlleaume 300., Eugen Joseph 200., Meto Schnurung b. H. 500 M. Mar Baer 500., Direktor Max Grünbaum
1000., Meyer&amp; Hellwits Kom.-Ges. 100., Frau Wwe Johneo
9 K. E. Facsler 5., Kaiser Wilbelm-Gymnasium 184., Frau
Louise Scheibler 300., Lodwig Weiß 1000., Albert Hildebrandt 100., Kolner Rennverein 10000., Wilbeim Weißweiler 500., rirma A. Böbeiner 500., Wilhelm Ludwig Kaufmann 100., Dammn&amp; Co. 50., M. Lissauer&amp; Cie. 10000., Gummiwarenfabrik M. Steinberg 100., Jo eph Feinhals 5000., Deutsche SprengKapselfabrik G. m. b. H. 5000., Ungenannt 100., Frau Elisaberh Debo 50., Hegels&amp; Co., 100., Gasmotorenfabrik Deutz 50 000 M Gottfried Hagen 15000., Reifenberg&amp; Co. 10000., Direkter „ Fnt„., Frau Cöln 3 M. Frau Charlier 10., E. Hvenes 19. M. M. Hocnig 10., Fran M. Tung 10., Ungenannt 1.,
Madcbenklasse der evangelischen- Volksschule Heinrichstraße 10 M.
F. N. 10., Gericht der Landwehr-Inspektion Köln 50., Frau W. Schmitz 50., P. Kern 100., Gebr. Döllinger 1000., Frau Veronica Jänccke 60., Firma Hans Bayha 3000., Metallverarbeitungsgesell chaft m. b. H. 300., K. A. Weiler 1000., Mülneimer Drahtindustrie Schüller&amp; Kölle G. m. b. H. 250., Gustav Maack 500., M. Wever 500., Gebr. Bing Söhne 10000., C. Türfis 10000., Eugen Ritter 5000., Reimboldt&amp; Strick J. m. b. H. 10000., Kölner Verlangsanstalt und Druckerei Act.-Ges. 7500., Oberbürgermeister Adenauer 500., Heinrich Josef Du Mont 3000., Paul von Schnitzler 2000., Oskar Rehfeld 1000., Rollmann&amp; Roee 2000., N. N. 100., N. N. 100., Gebr. Stollwerck Act.-Ges. 50000., Justizrat Falk 100., Fran Vinmans 20., Dr. Dirich: 10., Frau P. Fabry 10., Loewer 5., E. Tillmann 100., Kath. Fuchs 5., Dr. Clevisch 25., Kgi Baurat Rohlfe 100., Johanna Penners 300., Losty Wittich 100 M, Verwundeten-Depot Feldart-Regt. 83 Cöln 500., Frau Gebeimarat von Stein 6000., Regierungerat Dr. Hermann Hirech 500., Frau Eisheth Wintzer 100., Fras Regierungasssenr Claessen 500., Damen der Loge Minerva Rbennais 100., E. A Payuter 20., Louise Jahn 50., Carl und liedwig Jahn 20., Clara Jahn 5., Han Jahn 5., Rechnungarat Dr. Nickel 20., Fras Alwine Warie 20., Kanonier Reisenberg 1000., Ludwiz Meister 20., Fran Oberbaurat Schepp 50., Firma B. Boisseree 2000.., Hauptmann a D. Ulrich 500., Fras Sulpiz Boiweree
500., Iich. Bender 100., Leipziger&amp; Co. 5000., Geheimrat Peusquens 50., Fran A. Leves 1000., Justizrat Fleck 500 M
Runze bei Beratung des Kultusetats im preußischen Abgeordnetenhause gemachte Vorschlag, den alten Text auf die Melodie des aus dem Jahre 1815 stammenden Burschen schaftsliedes Brause, du Freiheitssang von Karl Follen zu singen. Hier fehlt die unmittelbare Berührung mit der Volksseele unserer Zeit und damit die wichtigste Vorbedingung für eine Volkshymne. Ob nicht vielleicht ein schlichter Kriege und Sänger, so schlicht wie Dichter und Komponist des iie Nacht, heilige Nacht, uns die gesuchte Kaiser- und Volkshymne aus dem Felde heimbringen wird? Dem Vogel, dem es in die Brust gelegt ist, zu singen, wie er mu ß, tut es kein künstliches Instrument gleich.
40 Eine neue Gattung.— In der Aprilnummer der Wacht(Zeits hr.ft für katholische Jugendvereine) finden wir nachstehende köstliche, aber auch tatsdchlich naturwahre Schilderung:(so schreibt die Westdeutsche Arbeiterzig.)
Am vorigen Sonntag sah ich ihn zum erstenmal. Ich kannte den jungen Herrn zufällig. Ob diese Art häußig vorkommt, weiß ich nicht; bei der Gediegenheit weitester Arbeiter kreise möchte ich es bezweifeln. Der betreffende „Herr“ aber sch so aus. Er trug einen dicken, schwarzen. eng anliegenden Uberzieher, so wie ihn wohl Künstler, Diplomaten, Geigenvirtuosen, auf alle Fälle nur exotische Persönlichkeiten zu tragen pflegen. Unter dem Uberzieher kamen zwei gut gebügelte Hosen von hellgrouem Stoffe zum Vorschein, die zwar ein wenig krumm, aber sonst nicht ganz unansehnlich waren. Die schweren Füße barg er in Schuhen von weichem Leder, die sich nach außen hin zu
Frau Wwe. Kürten 500., Käte Peumansm 30., Orkar Traine 20 M. Geck&amp; Co., 100., Fre: Spies 200., M. F. Seeling 20., W. von Rechlmnghanser 10 G0., D. Schwab&amp; Co. 1000 M Frau Leo Leffmaan 20., Frau Avenarius 5., Freimaarer### Minerva Rhenanis 500., Frau Jusephine Küppere 100., L. Hilde. brandt 50 H. Edaard Schmidt 300., Wilhelm Maran, 1000., Eiuil vom Rarb 5000., Berustein&amp; Wolfische G. m. b. u. 1000 M, Ger
hard Mosle 30., Fran Scharrenbrrich 1 M, 2. und S. Mädebenklasse dar Schule Deutz 10., Aug. derwegelsbohn 100., Stabr veterinär 4 L. Kringe 50 M. Fran Frieda Münch 10., Prof. Meyer 5 M. Obermarktinspekter Schneider 10., Siebenborn&amp; Co 1000 fI., Löwesstein&amp; Leismann 510., Frank&amp; Lehmann 10 000., Cari Erwts Leverim 20., Rektor Schumacher 20., Oberiehrerte Pranken 10., I. Mädchenklase der Schule Nippes.50 M. Prl. Zieler 10., P. Bilstein 100., Reinh. Schwartner 1000 M. Regierung präsident Dr. von
Starck 500., Selma Birkmann 100., Gebeimer Justizrat Wiern szowskr 100., Rheinische Chamotte- and Dinaswerke 4500., ##efreite: L Esche 20., I. B. Realgymnasium Spiesergasse 150 M.
:. Koct 10., Steiger 10., Firma Joei Wynen Sohn 100., Sim Voß 50., G. Göbel 15., Malmedé&amp; Geißendörfer 500., Joh.-lichels 150., Dr. phil. Paul Schreckenberger 500., Mar Goldmantz 25., Ad. Gerlach 100., Wilhelm Ispert 200., Ewai) Hinich 20., Beamte und Arbeiter der Kölner Gummifädenfabrik vorm. Ferd. Kohlstadt&amp; Co. 158., Verein ehemaliger 65er 30 M.
Altinann 20., Aschhenasy&amp; Edersheim 1000., Blockeis-Fabrik Köln von Gottfried Linde G. m. b. H. 5000., Georg Friese 100., Lodwig Glasel 1000., Wiedenbrück&amp; Wilms G. m. b. H. 1000., Werideutsche Immobilien-Gesellschaft m. b. H. 100., Konsal Han: C. Leiden 3000., Amtsgerichtarat a. D. F. L. Güntber 1000 M. ngenieur Karl Katsch 100., Regierungsrat Prof. Dr. Thomé 50., Sanitätsrat Dr. med Thomé 100., Justisrat Carl Trimborn, Reicheand Landtagsabgeordneter 300., Kom.-Rat Albert Heimann 1000., Gebeimrat Arthar Camphansen 10000., N. N. 200., K. K. 10 M. Kaufhaus Julin Blunm 1000., Carl Arnsperzer 500 M, Möhl&amp; Co 1000., Frau Franz Clouth u. Max Cloutb 15000., Lackwerke Japonika G. m. b. H. 1000., Heinr. Stöcker 10000., Geh. Regierungsrat Weckbecker 20., Otto Mets&amp; Co., 300., Hans Schober 1000., Wye. Görg 10., Else Janson 10., Auerswald&amp; Co., G. m. b. H. 000., Jos. Klutmann 300., Schweitzer&amp; Co., 300., Justizrat Männheim 50., N. N. 500., G. Schoenen 3000., Firma Johann Schlösser 500., Franz Jos. Leven 100., Ernst Bertuch 1000., Generaldirektor Karl Große 1000., Albert Lohmann 30., Jul. Herz 20., Betriebsführer Brohl 20., Ans. Heyer 50., Mar Baumann 50., Frau W. Th. Gerhard 5., Lichtken&amp; Friedrichs 1000., Prof. Dr. Meder 100., Fran Eugen Pfeifer 2000., An ##rtellte und Arbetter der Kzi. Preußischen Imtandsetrungswerketat: 300., Fr. Elise Hack 10., Fran Wwe. B. Auerbach 100., W Feipers&amp; Co., 1000., Siegfried Simon 10000., Königsbeim 4p; Meyer 300., Emil Bau 200., Frau Tehmel 10., M. Z. 10., Westdentsche Bohrgesellschaft A. Sier&amp; Co. 1000., Walter Tiede. mann 1000., Carl Rosen&amp; Co. 1000., Lodwig Creutz 500 M. Monopol Hotel 100., Gustav Cords 15 000., Frans Herbet 1000 M Firma Franz Herrmann 1000., Dr. Duntze&amp; Loerech 1000 M. Wwe. Wirtz Söhne 1500., Benno Hirech 100., Leopold Katzen stein 1000., Westdeutsche Kalkwerte Act.-Ges. 1000., Juliuz Jonas 100., Cigarettenfabrik Hans Neverburg 10000., Wallach &am Steinberg 1000., Goldberg&amp; Klintein 1000., Prof. Dirich10., Löwenstein&amp; Grünberg 1000., Gebr. Oebel 3000., A Reiche 50., Paul Stern 180., Frits Vorster 5000., G. Vowincke 1000., Frau Rerierungsrat Cobnitz 20 M, Hülzer&amp; Fabrisin: 500.. Gebr. Pappenbeim 50., Zimmermann&amp; Cie. 500 M.
Für alle diese Gaben herzlieben Dank! Möre keiner zarnet stehen, wo es gilt, den tapferen Feldgraues einen Tell unserer Dank eeschuld abzustatten!
Weitere Beiträge nehmen die ständig bekanntgegebenen Zahi
stellen an
Vorsttzende der Orrs
Adenaver
Oberbürgermeister.
Rockschößen abzuschütteln. In unseren Stand paßt er nicht hinein, und für die Kämpfe nach dem Kriege können wir solche Figuren bei Gott nicht gebrauchen.
Diese Schilderung, so will der Westd. Arbeiterztg. scheinen. könnte auch unseren Arbeiter-Eltern etwas sagen. Dieser „Herr Dreher“ ist doch nur möglich durch— den Unverstand der Eltern!
(TE) Abdul Hamids Tierliebe. Der kürzlich ver storbene Exsultan hatte eine ungewöhnliche Liebe zu den Tieren. Sie beschäftigten ihn von jeher sogar mehr als die Politik. So hatte im Jahre 1882 der türkische Botschafter in London von Gladstone eine Mitteilung über Agypten erhalten. die sehr ernster Natur war. Er hatte sofort nach Konstantinopel berichtet, mit der Bitte, ihm umgehend Instruktionen zu senden. Aber die Antwort blieb aus. Drei Tage verbrachte Gladstone m üieberhafter Erwartung. Am Abend des dritten Tages endlich kam aus dem Yildiz Kiosk das langersehnte Chiffretelegramm. Vor Erregung ztternd ging der Botschafter daran, es zu entziffern. Es enthielt Abdul Hamids Befehl, ihm sofort eine Widderherde zu senden, die er für seinen Park unumgänglich nötig hatte. Dieser Park war insbesondere wegen seiner überreichen Zuhl von Vögeln berühmt, die hier in großen Volièren gehalten wurden. Es gab da alle Arten abgerichteter Papageien, von denen einige sogar türkisch sprachen; es gab ferner Tauben aller Art und in einem besonderen Hause eine Katzensammlung, in der alle Spielarten der Gattung vertreten waren, von der gewöhnlichen Hauskatze bis zum stolzen Angorckater. Am Fuße des bergi gen Parks war ein umfangreicheres Gelände für Tausende von Hühnern reserviert. Nun mußte Abdul Hamid auch noch seine englischen Widder haben. Das war ihm wichtiger, als das Schicksal Agyptens. me
Deutscher Verein vom Heil. Lande.
Herzliche Bitte!
Infolge des Krieges shat der Deutsche Verein vom Heil. Lande seine bieherige Tätigkeit im Hei Lande auf den ganzen Orert eusgedehn: und an den verschiedensten Stellen
im türkischen Reiche Soidatenheime
gegründet, die urseren deutschen Soldaten vortreffliche Dienste geleie haben und noch leiste:
De: Lei er des Sold te#ne mes in Mossal=Riutve weil: augenblichlio in Cöln und wird in—14 Tagen in dte
Turkei zu üchkehren.
Wer schenkt den Soldaten im fernsten Osten ein Buch oder 2 ein Spel. der
3 wer tiftet einen kleinen Bei rag zum Einkanf der zur notwendigen und gemütlichen Einrichtung der Soldatanheime er orderlichen Gegenstände?
Lieber gaben bilte anzugeben an Generalsekreths Lunskens, Cöln, Mohrenstraße 13.

Seite 6.
173* Montag, 24. Juni 1913
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Freitagubend ½11 Uhr meinen lieben guten Gatten, unseren guten Voter, Sohn, Schwiegersohn, Schwager und Erkel,
den wohlachtbaren Herrn
Das Sechs
für meine unve
Anna Maria Sehuna
Das
für meinen lieben Gatten, unseren guten Vater,
cen wohlachtbaren Herrn
Sammeln
von
Waldbeeren
Karl Rasch
geb. Moog
und für meine liebe Tochter
Sehumacher
Rentner
findet am Mittwoch, den 26. Juni morgens 8½ Uh St. losepb au Köln-Nippes statt. Wozn
Bekannte freundlichst eingeladen werde
Familie Rasch.
in der Pfarrkirche iermit alle Verwandte und
1
in den gräflichen Waldunge: ist nur bei Zahlung vor 10 M. gegen Erlaubnisharte die von der Verwaltung
und den Forstbeam en aus gestent wird, gestattet.
Reinerlös für das RotKreu:
findet statt am Mittwoch, den 26. Juni. morgens 8% Uhr, in der Pfarrkirobe St. Marlen zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst einladet
Karl Schumacher.
Ziehung bestimmt
Das Sechswochenamt
Donnerstag.
Lcheris
Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von bereits 34 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
für unseren auf dem Feide der Ehre gefallenen unvergeßlichen lieben Sohn und Bruder
e Genzinn 4en
Jeorvercts in Mülbsim-Rabe. 6136 Greinus der#
Das Jahrzedächtnis
neine in Gott ruhende Tochter
Jean Ring
Für
Anna Fink
fndet statt am Dienstag, den 25. d.., norgens 8½ Uhr, in der Pfarrkicche St.
Johann, wozu freundlichst einladet 5
Pamilie Jakob Ring.
o r
interblie
am Mittwoch, den 26. Juni, 4 Uhr. in der Pfarrkirche St.
Halk, den 24. Juni 1918
Loé-Straße Nr. 7
andet statt morgena 7¾ Bonltallus, Köln- Nippes, wozn hiermit freundlichst eingeladen wird. c“
Die Beerdigung findet statt am Dienstagnachmittag 4½ Uhr vom Sterbehame Loöstraße 7 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Marienkirche, Köln Kalk. 95d
Das Jahrgedächtnis
ech
Ree!
Kath. Beamtenvesein Köln-Kalt.
für unsere unvergeßliche Schwester, Schwägerin und Tante
Fräulein Maria Schmidt
Hauptlehrerin a. D. db
findet am Mi twoch, den 26. Joni, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St Mauritins statt. Alle Verwandten u. Bekannt, sind herzi. eingel
Tages=Ordnung zur 15. Sitzung der Stadtverordnetenversammlung
am Donnerstag. den 27. Juni d..,
abends 3½ Uhr.
Schenkungen.
Ein Seelenamt
für unseren am 13. d. M. versterh. Bruder
Horra Rechtsanwalt
Justizrat Or. August Broil
findet am Mittwoch, den 26. d.., mergons
9 Uhr. in
∆
Der Voratand.
Pfarrkirche zum h. Gerron
t freundl einladen.
wriste- Banil.
Goae
— Verkauf von Grundstücken:
3. Uederlassung einer Turnhalle an den Jünglingsverein
St Mochlern.
4. Bewilligung von Zuschässen:
a) an dus ebangel Lehrlingsheim Martinsfeld für 1917 d) an den Vrkehrsver in für 1918.
5. Abstandnahme von der Aufstellung der Wählerliste 1918. 6. Erhebung von Stromanschluß ebuhren.
7. Aenderung der Lustbarkeitssteuerordnung.
8 Einrichtun der Häuser Altermarkt 11 u. 13 für Der
waltungszwecke.
9. Errichtung einer Entlausungsanstalt in der Lindenbarg
O. Errichtung einer Krätzebaracke in der Lindendur;.
1. Einrichtung des Hauses Rheinaustraße 3 für die Woh ahrisschule
######an der Venloen Straße zwischen Hauschensweg
2.
99003
40000
30000
19009
Lose zu 1., 11 Lose 10 M.
Parts ond Lbste 34 Pfs. entra. ######1ll 1 versan Sst eure entre Atchechn
Amtenbrink
Genoral-Oebit: Köln a. Kh. Ne. 30 274.
Lose zu baben in allen
ersconti. Ver kaufestellen
Zur 1. Klasse abzugeben
20
19
4/8 Lose
5
Greven
Gräfl. Verwaitung
in
ren
Uedernehme Fuhrer in und außer alb ter Stadt zu bill. Preisen
Joh. Felten,
Köln, Servasgasse 7.
Gückliche
Heirat!
Landwirtssodn, kath., 3
., große, stattl. Erscheinung leicht kriegsbesch., sucht di Bekanntschaft eines braven häuslich erzogenen, kathe Rädchens im gleichen Alter event. auch jünger, zweck: da diger Heirat Ve mögen erwünscht. Offerten mit Bld unter C167 an die Gesch d. Bl.“:
Lösigl. Lotteris-Einz.
93
13.
und Mültärringstraße Gia##drung von Religte
tononnterricht an der hendelschuls#r Knaben
14. Eiarichtung freieidlign Abrabtart f# Au unn.
Lauer-Lehrll#ge an bei gewendlichen Hecthedunge
ceie
15. Etusetzung einet Dawerhen#f Abroen aud epen
5. Beteillgnne ber Siem in ues Tonnuunn Arr
ersurge- Gesealche##
In, Bobesrate###
gegeaüber dief. Tel 1 I.
Junger Mann, 25 Jahre kath., sucht die Bekanntschaft eines braven hath. Mädchens gleichen Alters zu mahen
kstpöl. Heirat
Offerten mit Bild, des
uräcgeschtet wird,
T 204 an dis Geschäftselle Aöia-Malheim, Buch rstraße 23. 5
Rc
Einladung.
as feierliche
Sechswochenamt
für meinen lieben ver#ressiichen Vater
unseren guten, un
Herrn
Otto Betzler
Das Sechswechenamt
für meinen innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten und Vater,
Herrn Josef
findet statt am Mittwoch, den 26. Juni, morgen59 Uhr, in St. Andreas, wozu freundlichst einladet # Frau Nws. Jos. Pfennig,
Köln-Sülx, Weyerthal 8. 5
uslage der Tebrrsten für I. * Deiltäge zur Rheinlschen landsill schaftichen Berufsgenossenschaft.
InKölns Umgegend
#gne Vartretungen
Anzeigen u. Abonnements
Mh ien Köln. Local-Anzeiger a
RR
Für Trauer:
findet statt am Mittwoch, den 26. Juni, vormittags 10 Uhr in der Pfarrkirche St Kunibert, wozu wir Vervrandte, Freunde und Bekannte hiermit ergebenst einladen.
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstolfe
Familie Otto Betzler.
Köln, den 24. Juni 1918
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
* Köln, Hiche Str., Ecke Gürzerichstr., Burgh#schen.
Die Bebervöen 11es Nt. Dein aga, bis für das Js##:
1917 an die Nhein'sche land wirtschuftlicht Berusegenossenschaft zu zahlen find, liegen vom 26. Juni d J as##il
Wochen lang im I mmer 15 des VerwaltungegtLau es, Rathausplatz 5. onen Binnen zwei Wochen nach Al.= lauf dieser Frist können die Bettragspflichtigen gegen##e Beitragsberechnung bei dem Sek#onsvorstande.derspruch erh den; hierdarc wird jedoch die Verpflichtung die Beiträge vorläufig zu zahlen, nicht berührt. Us werden von jeder Mark Grundsteuer 32 Pfennig als Beitrag für das Jahr 1917 erhoden. Cöln, den 21. Juni 1918.
Der Vorstand der Sektion XXX(Cöln=Stadt) der Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft. J. V: Dr. Berndorff. 25
Benaberg: Wülh Hourer, Broscherstraße. Bergheim: J. Lövenich. Klosterstraße 8. Bern.-Gindbach: Fran Merl, Gronauerstr. 154. Gernhein: Fraalich, lierchenbach,
Botzdorl in Boremsin: Bousdorf 31. Klreck, D
Mit
wenigen
Groschen
könsen Sie Ihre Vermietung--Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des#.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreiche
Brühl: Wilh. Klrert, Uhlsenße 30. Tel. 113. Sellbrüch: A. Hochschert, Bergrtraße 16
Dormagen: Hch Spinniath, Neiorgasse 280. Frechen: Joh. Köllen, Funkenstraße 60. Immekesgel: W. Schwirten, Immekeppel,
Schmitzbüchel.
Inabsack-Ves, Ville: AdolfLinden in Knapsack Lechenich: Philipp Schäfer.
Liblars Frz. Rotthäuser, Hauptstraße. Ostheim: Josef Pfannenschlager, Kölnerstraße 44
Porz-Urbach: Jean Stemmler, Porz, Bahnhofstr.9 Foulheim: J. Königsfeld.
Siegburg: Adam Jacobe, Am Markt 37. hindor!: E. Thlmanna.
Schlebusch: Hubert Meichers, Bahnhofstraße 24 Stommeln: Lorenz Simon. Kattenberg 34. Türnich-Balkhausen: FrauAnt. Zehnpfennig
Sprengesgasse 18
Dessellng s Jok. Ham. Mühlengasse 16. Nieadori-Küppersteg: Frau Teuten,
Liebigstraße 57.
Worringen: M. Schreier, Feiengasse 5.
Aus aller Welt
0 Die Film-Explosion in Berlin
hat bisher 16 Tote als Opfer gekostet. Das Unglück ist. nach dem Berliner Lokal-Anzeiger, bisher weder in seiner Ursache,
noch in seinen Folgen ganz aufgeklärt, d.., es stcht weder rhar
fest, wodurch die verhängnisvolle Explosion hervorgerufen worden ist, noch wie viele Opfer sie gefordert hat und fordern wird. Ober die Entstehungsursache sind die Ansichten geteilt. Die Polizei neigt der Ansicht zu, daß an dem Vorführungsapparat der Filmgesellschaft durch Kurzschluß ein Feuer entstand, das auf das neben dein Vorführungsraum
befindliche Filmlager übergriff und das ungeheuer explosive Zelluloidmaterial zur Explosion brachte. Durch Selbstentzündung sind dann auch die Films in dem auf dem andern Flügel befindlichen Kleberaum explodiert, so daß die gesamten Rüume fast augenblicklich in Flammen standen. Ausgeschlossen ist auch nicht, daß durch die Unvorsichtigkeit eines Angestellten, etwa durch Raucher, das folgenschwere Brandunglück entstand. Dann hätte sich ein frivoler Leichtsinn hitter gerächt, denn selbstverständlich ist in Rüumen, in denen Filme lagern, das Rauchen streng verboten. Es ist jedoch auch nicht ausgeschlossen, daß ein Blitzstruhl die Explosion veruraucht hat, denn verschiedene Arbeiter anderer im selben
Hause befindlicher Fabriken wollen kurz vor der Kotastrophe einen blitzähnlichen Feuerschein über dem Gebäudekomplex wahrgenomien haben.
Die Bioskop-Filinverleihgesellschaft, in deren Räumen das entsetzliche Unglück geschah, gehört zu dem BioskopKonzern, deren Generaldirektor Peter Heuser seinen Sitz in Köln hat. Der Berliner Vertreter des Konzerns erklärte: Das Unglück wird in seinen Ursachen schwer aufzuklären se.n. In den unserm Filmlager benachbarten Geschäftsräumen der Telefunken-Gesellschaft befindet sich eine große elektrische Kraftanlage mit vielen Batterien. Es ist durchaus möglich, daß dort ein Brand durch Kurzschluß entstand, der dann auf unser benachbartes Filmlager übergriff und dieses zur Explosion bruchte. Film-Vorführungen wurden in den Räumen der Bioskop-Filmverleihgesellschaft zurzeit nicht vorgenommen. Unglücklicherweise war am Freitag der Programm-Wechseltag, an dem die Kinobesitzer, die von uns Filme beziehen, ihre abgespielten Filmrollen gegen neue umtauschen. So kam es, daß gerade gestern sehr große Mengen Filme sch in den Räumen befanden. Die Katastrophe wäre noch ungleich schrecklicher geworden, wenn sie sich eine Stunde später ereignet hätte, um diese Zeit pflegten sich die Filmleiher in den Geschäftsräumen der Firma einzufinden. um ihre alten abgespielten Filme gegen neue einzutauschen. Zur gleichen-Stunde waren dann häufig 100 Personen in demselben Raume anwesend.
Eine Erklärunz des Vereins der Lichtspielbesitzer in Berlin
besagt, daß irgendeine Gefährdung der öffentlicher Sicherheil in den Kino-Theatern in keiner Weis besteht. Es befinden sich m einem Theater nur höchsten. stets drei bis vier Films. Außerdem bestehen sehr streng durch die Proxis aufs beste erprobte polizeiliche Sicherungs vorschmften. Die einzelnen Filme und die Vorführungsräume, von denen aus sie auf die weiße Wand geworfen werden. sind vom Zuschauerraum durch absolut feuersichere Wände getrennt.(Es wäre sehr wertvoll, zu wissen, ob das auch auf die Kölner Kinotheater trifft!?)
Z u
Nasserstands-Nachrichten am 24 Juni 1913. verz.
Konsan 4 16 m, Caab„.....„ 2454-.15
Hüningen".18—0,32m
Straßburg(Kohl)-„.01-002m
Hleilbionn 0 55 4 0 14m Lingen.31-0. 16m
Trier„ 0 38—0 00
Köln„ 207+05
Duisburk a"" 0 66-008
Ruhrort.98- 209m Wesen.66-.59m
#mabliche Witterung für den 25 Juni 1918. Veränderliche Bewölkung, strichweise Regen, fortdauernd merklich kühl.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Vhr:.8 m Hochstr Temperatur von gestern:+ 13,6 Grad Ceimua, niedrigst Temperaturd Nachtre.+.1 Grad Celsins.
65
Wir
i#
zum S
in dar
WG:!
9
B
für
Pet
Dre
Ein
Pit
Zus
Dreh
schlo
gesucht.
Wi
St
Cate
für dau Straßen 75
7
dau
ika
Köl der
ücht
sch!
Arbeier
arbeiter
ucht.:
Alosterst

eln
eeren
Waldunge: ihlung vor zubniskarte Verwaltung eamen aus stattet.
das Rot:
er albte
I. Preisen
elten,
asgasse 7.
siche
at!
zu. kath., 3 Erscheinung ch., sucht di eines braven enen kathe leichen Alter nge, zwec! 1.
wünscht. Bld unte besch d. Bl.“
in, 29 Jahr: dio Bekanntbraven hath. sichen Alters
. Heirat
11 Bild, des wird, anledis Geschäfts. Ulhelm, Buch3. 5*
send
1
ments
iger a
raße.
e 8.
Iaderstr. 154 ierchenbach lorf 31.
el. 113. de 16.
As 280.
60.
keppel, mitzbüchel. inKnapsack
nerstraße 44
Bahnhofstr.9
37.
hefstraße 24 34.
Zelmpfennig gesgasse 18 16.
euten.
igstraße 57.
5.
licher er Weist iöchsten. streng cherungs gsräume, werden. e Wände vissen, ter zuI. verm.
45 4
38—000 207+05 66-108 9 .66 P0.59m
918
4 merklich
Blsung
Lorat-Ruzeiger Nr 173&a Montag, 24. Juui 1313
Stellen
I. E
Wir suchen für unsere
FS CiSHAIR N SSLEHEN in LiENF UEO BIUN
zum sofortigen Eintritt:
Kosselschmiede
Schlosser
Dreher
Schreiner Ankerwickler und Hiltsarbeiter
in dauernde Beschäftigung. 0*
Wezideulsche Eisenbahswerhstätten Brühl-Liblar dei Eiszata:-Verhehrsgillel Akt.-Ges.
Erdarbeiter
und 22
Kippmeister
für meige Laustelle Gremberg sofort gesucht.
Peter Selbach, Lielbannnternehn.
melden Baustelle Gremberg.
Dreher, Schlosser, Höbler,
Einrichter für Drehbänke u. Pilltrrevolber, Billsäreher, Zuschläger, Hillsdreherinn. Unid Hillsarbeiter
für dauernde Beschäftigung sucht
Maschinenfabrik Efferen
in Efferen. 2*
Dreher, Fräser, Auto= u. Maschinenschlosser, Horizontalbohrer, Hodler und hilfsarbeiter
gesucht. Meldung mit Papieren
Wirtschaft Becker, Antwerpenerstraße 33
von 10—1 und 3 7 Uhr. e
für Dreherel, Pressen und für die Kontrolle
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiangesellschaft
Köln-Nippes.*
für leichte Arbeiten gesucht. d'
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Cutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 25.
Jüngeres, zuverlässiges
äächen oder Junge
für dauernd u. für leichte Votengänge sofort gesucht. Straßenbahnsarte wird gestellt.
75 Senzig&amp; Mellis, Bismarckstrahe 28.
Zelerate
MaschinenSchlosser
r dauernde Bechäft. ges.
Eikar G. m. b. H.
Köln=Brannefeld 6 ddersdorfer Straße 126
üchtiger Maschinenschlosser, errahr. selds. Arbeiter, für sotort als Vorarbeiter in dauernde Stell ##ucht. SchaackSchaach Alosterstraße 59.
Kräftige Aebeiter
für Blechschlosserei sofort gesucht.. W. Breuet&amp; Prebst
Liln=Aul, An Auht.
Suche zum for:. E ntri:
zuverlässig. Fräulei:
für sämtl Kontorarbeiten u Machinenschre den nach
Köln=Mülheim. Gefl. Angeb mit Gehaltsanspr. u Zeug nisab ur. unter•1 205 an di: Geschäftsstelle Köln=Aeül
heim.
Tächtige
Auiomobi mn torenSchlos er
gesucht. 5
n&amp; Nold
Vogelsangerstraße! 0A.
Gewandte
Steuotypistin
mit guter Handschrift zum 1. Juli für Ingen eur=Büro gesucht. Keine Anfängerin.
Ing. C. Loctz, Nippes, Blüch rstraße 3.
Tüchtige zweite
Tüchtige zweite
lbe
sucht F. Seinsche, Breitestr. 36
Ein tücht. SchneiderMädchen sofort gesucht.
Fr. Maeder, Rippes, Neußersr. 218.
II.
größere
Anzahl
*
Eine kräftige
Frauen und
Mädchen
für dauernde Arbeit
gesucht.
Kabtik
Köln=Niehl,
Nessetrodestraße 20.
Für unsere verschiedenen Betriebe suchen wir noch eine große Anzahl
Frauen u. Mädch.
darunter auch jugendliche für dauernde, leichte und saubere Arbeit.
Fabrik elektr. Zünder
Köln=Niehl. 3° Resseirodestraße 20.
AutogenSchweißerinnen
sofort gesucht.%5
W. Breuer&amp; Probst
Köln=Kalk, Am Markt.
Mädchen
für leichte Beschäft. gesucht. Pas, Albertusstr. 41.*
Zuverlässiges
Mädchen
welches mit allen Hausarbeiten und Küche vertraut ist, gesucht. Gute Behandlung mit vollem Familien= ans aluß. Keine Kinder vorhand n.
Off. u. B 505 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Fleißiges, kräftiges
Mädchen
vom Lande bei gutem Lohn für alle Hausarbeit g sucht. Frau Luc. Schmitz Gut Deutscher Rhein Wahn.
Ein braves
Mädchen
für alle Hausarbeit zu älterm Ehepaar gescht.
"<space> K a l k,<space> J o s e p h= g i r c h s r.<space> 8.<space>
Tüchtiges, sauberes
Spül=Mädchen
für sofort gesucht.
J. Eisenmenger, Köln, 5 Breitestraße 108.
„Zwangsversteigerungen.
Am 12. Juli 1918,
sollen
in Cöln.
Zuverlässig., äl.eres
Fräulein
sucht Stelle als Hausverwaiterin für ein Haus, in dem die Herrschafen länger verreist sind u. daslbe nicht ehne Aufsicht zurück assen wollen Ang u. 514 a d Gesch d. Bl
Unabhängige Witwe
kinderl eb, ka 5. Mitte 50er. sucht Stellung in frauenlosem Haushalt auf dem Lande, wo Ziege vorhand. ist.
Off. unter 3 512 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
Anzüge
wenden, gute Ardei., billig. Preis.
Allmarn, Shneiderei
Johannisstraße 92 a. Gewerdehaus. 5
im Justizgebäude am Reichensperger platz, Zimmer Nr. 77, Nachbezeichnele
Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
Vormittags 9½ Uhr:
Coln, Elstergasse 5,
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b) Lagerschuppen, 66 Quadratmeter groß, Gesamtnutzungswert: 1130,00.,
— Eig ntümerin: Ehefrau Josef Storck, Gertrud geb. Vondegracht, ohne Stand in Aachen—.
Vormittags 9¼ Uhr:
Cöln. Johannisstraße 38,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß
3,94 Ar, Nutzungswert: 3300,00
— Eigentümer: Josef Trenzen, Weinhändler in Cöln—
Vormittags 9 Uhr 50 Minuten:
Cöln=Sülz, Daunerstraße 18,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß
3,95 Ar, Nutzungswert: 2 850,00 Mark,
— Eigentümer: Eheleute Fredrich Maaßen, Anstreicher= meister, und Gertrud ged. Me telem zu Cöln und Miteigentumer—
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
405
Nachruf
Am 22. Juni 1918 verschied das Ehrenmitglied der unterzeichneten Vereine
NähnloschinenReparaturen gut und billig. F. Emonds, Mechaniker, Johannissraße 70.
Ein grosse
In ihm verlieren wir einen Mann von seltener Herzensgüte, von einer so idealen Lebensauffassung, wie sie in unserer heutigen materialistischen Zeit kaum gefunden wird. Allzeit ein treuer Sohn der kathol Kirche war er auch in trüben Zeiten ein aufrechter und überzeugungstreuer Katholik, der seinen Standpunkt nicht nur im engen Freundeskreise, sondern auch im öffentlichen Leben furchtlos vertrat. Was er für die unterzeichneten Vereine gewesen ist, können nur diejenigen ermessen, welche den Vorzug hatten, mit ihm in nähere Berührung zu kommen. Durch seine stete Hiltsbereitschaft, sein freundliches Wesen und seine wohltuende Liebenswürdigkeit hat er sich ein treues Gedenken bei uns gesichert. 17
Das feierliche Seelenamt findet statt am Dienstagmorgen 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Anna zu Ehrenfeld; das Begräbnis am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr vom Sterbehause Ottostraße 81.
Die Vereinsmitglieder werden gebeten, möglichst zahlreich sich zu beteiligen, um dem treuen Verstorbenen die letzte Ehre zu erweisen.
Kath. Kaufm. Vereln und JungMerkurla, Köln-Ehrenfeld.
zu vermieten. 3 Küche, Keller, Mansarde 65#.4 für kleine Familie.
Neußerstraße 2 *<space> a m<space> D e u t s c h e n<space> R i n g<space>
2 Zimmer
in schöner waldr. Lage
an eine ruhige Person zu vermieten
in Aagtaz
Gut möbl. Zimmer
elektr. Licht, Bad, Burgunderstr., an dess. Herrn mit gut Verpfl. zu verm.
Anged. u. 52 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Transport
eincersie Bärbergesellschaft
im Alter von—15 Wochen.
billigsten Tagespreisen
Verkaufe selbige zu in den Stallungen
den DI
Jean Flau, Köln-Ehrenfeld, Stammsr. 4
Peter Winkels, Poulheim.
Telephon A 3257.
einrichtung
für Fleisch
Proige chäft Bescheid Köln, Krefelderstr. 31, 1. Et
Butter= oder
zu verkaufen.
I1
kompleite Eische
mit Zude'ör zu verkaufen.
Grhrd Kleinsorg,
Subbelratherstraße 345.
2. Et., 3 Räume mit oder ohne Mansa de, Mansarden und Andau im zu vermiet.“
Mietgesuche
Iessessusssese SesssssEinsamilienhaus
mit Obst= und Gemü egarten in der Nähe gr. Stadt, Vorgebi####e bevorz., zu meten oder kausen gesucht. Off. u. F. J. 13 205 a d. Unzeig.= Vermittlung Friedr. Schatz, Duisburg.
2 leere Zimmer, abg. Et. o berufst. Dame gesucht Angebote mit Preis unt. B 506 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
(e
oren-Gefunden
Eraves Medchen
für Hausarbeit gesucht zum 1. Juli b
Auf dem Berlich 10.
Oedenllitzes Mädchen
für leiche Hausarbeit in kl. ruhigen Haushalt ges. Baumstraße 5.
Braves Mädchen
für Hausard. ges Fr. Wilh. Beeck, Ne ßerstraß: 286.
Arbeitskräfte, männliche #a und weibliche, findet man zuverlässig d. Anzeigen
im Local-Tnzeiger.
Verloren.
zwei verschlung. Ruge einer mit Perlen besetzt, v. JosephKirchstr. bis Josephskirche und zurück. Wiederbringer qule Belohnung.
Kaik,
Joseph=Kirchstraße 8.*7
(Iu verkaten)
weiß und bent.
Ustertaillen, krigen:
Jeder-Bous, farbig.
weil Mu erstücke, enorm billig abzugeb u.
Gelegenheitskaufhaus
Mastrichterste. 9. b
mit Itür. Spiegilschrank von 180 2800 M. 5 Reinh. Lorent, St. Agatha
1 Paar eiserne
Bettstellen
mit Marratzen zu vrkaufen Johann sstraße•9
Rund gebaute Aü#e
moderne Küchn von 49 bis
1000 M.
R. Lorent. St.#atha 1. k Große eichene
Speisezimmer
von 2500-5000 M. 1 R. Lo ent, St. Agatha 1.
1 Kinderkorb m. Stönd 1 Kinderklappwagen zu verk. Köln=Braunssel Christian Gaustraße 18
Klavier ten zu erk
Pelzer, Mühlenbach 9. 1
Kaufgesuche
191
—
Plaschen
Kaue jeden brauchter
WenPosten
und
Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen. 93
H. Fegers, Flaschen roßhandlung. Thürm hens wall:9 Tel. A 58.2.
Weilere Auhan Sellen:
Unt. Goldschmied 19, Herwarthstraße 12, Ritter als 35.
Neußerstr.e 1, Nippes, Mauenheimerstraß. 12.
In Lindenthal
womöglich Dürener raße
Birdein haus mit etwas Harten zu kausen ges.
Offerten mit Preisangabe u. Beding u. R 60 an die Annahm. st. Severinstr. 144.
Schmucksachen
* Brillanten
Uhren, Korallen. Bestecke kauf Hoster, Friesenstr. 55.
905
945
Unseren Mitgliedern Ableben des Mitgliedes
geben wir von dem
Herrn
Josef Zucher
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung flndet statt am Dienstag, den 25. Juni, 3½ Uhr. vom Sterbehause Ottostr. 81.— Die teierlichen Erequien werden gehalten am selben Tage in der Pfarrkirche St Anna. Köln-Ehrenfeld. 3
Kobert Lüßem,
Efferen, Bachstraße.
Tel. Hermülheim 61. 50
t
linige Lärkerschweine
und Ferlel
#ill. abzug.(echte Oldenburg.)
J. Borsch, 2“
.=Höhenberg..penerstr. 90
Vermischtes
Für die vielen Beweise herzlicher
Teilnahme und für die schönen Kranz- und Blumenspenden, sowie auch für die große Beteiligung bei den Exequien und der Beerdigung meiner lieben, unvergeßlichen Gattin. unserer guten, treusorgenden Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, sagen wir hiermit allen Beteiligten, besonders dem Verein christl. Mütter von St. Marien und St. Joseph, dem Männergesangverein„Loreley“ Köln-Kolk, ferner dem Männergesangverein„Cäcilia“ KölnVingst, sowie den Mitgliedern des III. Ordens vom h. Franziskus unseren tiefgefühlten Dank.
Köln-Kalk, im Juni Kapellenstr. 15, 1.
1918.
Heinrich Thelen
und Kinder.
Welche
Schneiderin
feit gt in kurzer Zeit
einen Kleiderroc an?
An u.##1 a..Hauptver r. Ehren eld, ö nersr 5.
Krieg rsfrau
wünscht ihr 8 J altes Kind zr Erholung aus Land gegen monaI#ergé ung.
Angeb u. S a. d.
heenf.ld. Krer st. 5
Schwarz
Trauer
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
113
5% 3
INTIN
Wono
Chem. Reinigung.
+
i I.
2 51
1 5

Leite 8
Kömer Bocal-Anzeider NN. 173" Montag. 24. Juni 1913
Hohe Belohnung.
EEEEEEEREmmmm
Oer
In der Nacht vom 18. zun unierer Fabrik
9. d. M. wurden in
3 Treibriemen
gestehlen.
Der nächste Sonntag- 39. Juni
ist der letzte Tag der KRIEGS-LUFTFLOTTEN75
L.
Binemmnamnemmt
AUSSTELLUNG in Köln, Riehlerhaus.
ietzte Montag mit Militarkon#ert an 3 Uhr nachm.
###schGröze 12.2,CX90X6 „.— X160
.— X 89 8
Die Nlamen ind leicht erkenntlich, da sie durch pulver weiß angesaritzt sind.
Wer üder den Täter und den Verbleib der Niemen zweckdienliche Angaden machen kann, sodaß dieselden ganz ooer zum Teil wieder herbeigeschafft werden können. erhält d he Belohnung
Baschsulverfabrik„Resorm“, G. m. b. H.
Köln=Mülheim, Ackherstraße 69 32. 25
Der Bächsensammlung der Vereinigten Vereine vom Retelt
ist settens der Ortsausschusses die Abhaltung des großen Opsertages für die LudendorffSpende am 29(Peter und Daul) und 30. Juni übertragen worden.
Alle Damrn, Schüle innen und Schüler, welche sich an der Sammlung am Opfertag beteiligen wollen, werden
gebeten, sich unverzäglich bei den nachfolgenden Bezirksterinnen zu melden:
Bestra la und XIVa 5stl. Severinstr. Frau Direktor Trumann, St. Kattarinen 1. Tel. A 1345,
Bezteh lb und XIVh westl. Severinstr., Frl. Marie Schnmather, Severtnstr. 154. Tel. A 1898.
Bezirk 11 Frau Dr Breuer, Severinstr. 162h, Tel. B 7776, Bezirk III Frau Wild Pleiß, Heumarkt 75. Tel A 1807, Bezirk IV Frau A. Roll. Am Hof 48. Tel. A. 483.
Bezirk V Frau Kommerzienrat A. Heimann, Kais.=Fried.= Ufer 33. Tel 4 2415.
Bezirk VI Frau Ban.=Raf Dr. Auerbach Mohrenstr. 35/37,
Tel. 4A B75.„ g
Beztrn VII Frau Jos. Lehmenkühler, Weyertal 34. Tel.
Bezird VIII Frau Ho####ldschmied Jos Kleesisch, Lauggaßse 21. Tel 1 2463.
Beztra IX Frau J Barz. Cötn=Müngersderf, Rtugstr.(4.
Bozirk X Frau Agl. Baurat Krüchen,#eilsin., Tel. B3035, Bezirk XI Frau Hans Hiedemann, Mauritiussteinweg 27,
Tel. A 1616.
Bezirk XII Frau Bau-Nat Dr. Stauff. Perlengraben 89,
Tel. B 63.5.
Beztra XIII Frau Stadtverordncter L. Eltel,
Gilkaus Geinzelnän
Grocse
otal
des„Kölschen Boor“ in Eisen
Dienstag, den 25. Juni 1918
von nachmittags 6 Uhr bis abends 11 Uhr.
Ausser dem ersihllassigen Jual-Programm wirken als baat mit:
Frl. Hofopernsängerin Marait Heumann(Sopran) vom Schauspielhaus in
Frl. Lisey Samslewsky vorn Schauspielhaus in Köln Frau Konzertsäugerin Cächie Stempel(Sopran)
Herr Hofopernsängr Franr Petter(Tenor)
Herr Musikdirektor Franz Biumenberg(Konsertbegleitung)
Herr Sprechkünstler Heinrich Schneider(Deklamation). 93
Friesenstraße am Hoher:
Tisch-stellungen erb.
Das grosse Varieté-Pregramm.
Obernbaus: Mimmmimunghs
Heute Montag: Der Vogelhändler. Anfang 7 Uhr Dienstag, den 25. Juni 1913
Fra Diavolo
oder: Das Gasthaus zu Terractna.
Komi'sch:#er in 5 Anten von Engen Seride. Dulh von D. F. E.###er.
Musikaliche Leitung: der Spi ilaung: Dr 93 1 Bec r.
Mitwirkende: Damen:(Pamella) ohr,
I nder; Herren: Fra Diavolo R ber:.(Lorenzo Koch,
Mer ens.(Beppo
Anfang 7 Uhr.
(Zerline)
* Krauß,(###en irn
Matteo) Lindtar,(Giaco## Clemens.
Ende ung=fähr 3¾ Uhr.
Preise siehe Stahate.
Mittwoch, den 26. Juni 1913— unrana 7
Belimanns
Dhantastische Oper in 3 Anten. einem Vorspiel und
einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
PSch der beste Komiker am deutschen Varieté
Zwei Taidas
Iumoristische Akrobaten und die übrigen ersten Kräfte
Elntritt 30 Pfe.
straße 24. Tel. A 5 6. XV Frau Jose
als, Cöln=Marienburg,
Andenallse 5, Tel B 6634.
Bezird XVI Frau G. Risch, Backewerstr. 98. Tel. A 3671,
Beurh XVII südl Bealverstr. XXVII Frau Cerl Lamdorm Vartheistr. 35, Tel B 1008.
Geztri XVII gbrdl. Ben####rstr. und XXI Bron Bauweister And Beovet. Ouostr. 34. Tel. A 5023.
Begra XVIII a. XXI11 Sftl. No####erstr. Klohterstraße 31. Tol. A 7501. ### XVIIl westl Teutrape. Feun be 1a Tel. B 2937. #### XI#1 and XXID s7
Schauspielhaus:
ente, Montag: Cyklus B VII Die Jungfrau von Orleans. Ansang 7 Uhr.
Dienstag, den 25. Juni 1910
Cyklus K Vit
Die Troeriunen des Euripides.
In deutscher Bearbeitung von Franz Wersel. Spielleitung: Johannes Tralow
Mitwirkende: Damen:(Hekuba) Noiewska,(Kastm
dra) Baumbach,(Andromache Schöneld,(Ki
—1 gefangene) Bischof,(Helena Klinder,(alte.ene##
Teller=Habelmann, Becker, Landen. von Sem
Herren:(Menelaus) God, Thaltub os) Eggerih
Anfang 7
ngsfähr 3¾ Abz. Preise siehe plakate.
Fet. Aäre Aure
Hauptgesch. Köln. Berlich, Ecke Heisnenstr
Alna-icatorfmacher 9
Tel. A. 8228. 718
Quetl Schmer Hans Hesemann,
Rud. Polster&amp; Partnerin,
Fred Eilmann a Hauny Lund Wi##1 Cellar: Paul und Harg. Rümer Starp's Tiroler-Trappe, 6 Pers.
Konzert bis 11 Uhr abends.
der Boucen Fer####lt 28.
XIII sns IXII1 ser###
Bostri 11 Jue: Dieter Corsenz, Mlapbecherkr.#. Td. A 757. Bezues XXIV Fran Ret#er heas Douoern, Lothringerst. 17. Baatrn XAV Fraa Ltad verorduster Rodert Perthel, Hausartng 57. Tel. A 162,
Beztri XXVI Fras Obeslandesserichterat Mauer. Abnige
Destra XXVIII Frau Kk##d Brück, Luxemburgerstr. 232.
Tel. A 3443.
Bexirk XXIX Frau Oderskyntgant Budde. Merlostr. 6, Tel. B 3337.
Bezira XXXI und XXXII Herr Vergrat Veneraldtrektor Zörner, Kalker Hauptstraße 122. Humboldt.
Bezird XXXIII Fräulein Hüsch. Köln-Poll. Hauptstr. 61, Bezird XXXIV Herr Redor Gemmel, Köln=Bichendorf, Rochusstraße 39. Tel. A 7661.
Für den Stadtbezirk Köln=Mülheim: Geschäftostelle
der Vereinigten Vereine vom Noten Kreuz und der Vaterländischen Frauenvereins Köln=Mülheim, Telephon Muldeim
Schüler und Schülerinnen, welche sich als Eistenlammlet bei den Schulsammlungen detätigt haden wird der Listendetrag der####mmlung dem Büchsenbetrag
des Opsertages zugeschrieden. Es dürfte denselben hierdurch leichter sein die Anertennung der Büchsensammlung (Diplom und Ehrennadel) zu erhalten. Zahlreiche Meldungen fleißiger Sammler und Sammlerinnen sind mit Rucksicht anf einen guten Erfolg des Opfertages dringend erwünscht.
J. A.
des Arbeitsausschusses der Ludendorf=Spende:
Die Leitung der Büchsensammlung der Bereinigten Vereine vom Roten Kreuz
Krings, Königl cher
Fernsprech-Automat
für Jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10
Aposteinsbere
Der Hias
Eln feldgraues Splei von Heinrich Gilardose
Täglich abends 8 Ubr
Sonntage
2 Vorstellungen
nachm. 4 u. abds. 8 Uhr
Eltweche u. Samstag:
nachm. 4 Uhr
Famillen- and SchülerVerstellungen.
Feldgraue!— Künstier
Miitärkapelle.*
Jedem
Feldpostbrief
ein Lleines Bach beilegen. Ubsere Setschzen auch Lesesten
Städtische Sparkasse Brüh
— Mündelsicher—
Rittwoch, den 20. Juni 1918— Cyklus a Vil
7 Uhr
Die Troerinnen des Euripides.
In deutscher Bearbeitung von Franz Werfel.
Deutschas Thaater.
Montag, 24. Juni, 8 Uhr:
Gas Extomporale.
Dienstag, 25. Juni. 8 Uhr.
Der Mittenbes''sr.
. S. gs.%
###r 3- 5a m 67 4
—
299..**
4s K 2
TAIEANTE
Mewt
4% für Spareinlagen in jeder###de. Ründigung nach Vereinbarung. 7°
Täglich abends1½ Uhr:
Mittwoch, den 26. d.
7½ Uhr: Zum 25. Malc:
*.
Postschechkonte(öin Nr. 31592
Kassenstunden vormittags von—12 Uhr.
D
ech
Löln, Breite Straße 23,
Telephon 8 7505 2“
Postscheckkonte 51997.
½ ¼ Lose
40
29
10
5 A
Die Verwaltungs- und Steuerberatungsgesellschaft
Nippes.
Den Eheleuten
Herrn Johann Simons und Frau Gertrud Simons geb. Mühlens
Simen Heistorstraße 31
die herzlichsten Glück- und Segenswünsche zur goldenen Hochzeitsfeier
am Dienstag, den 25. Juni 1918.
Gewidmet
Festausschuss und der Nachbarsshaft.
Die verchrliche
Nachbarschaft
wird hiermit freundlichst gebeten, an dem feierfichen Oetteadlenzt
morgens 9 Uhr in der Marienkirche und an der Famitienfeler abends 8 Uhr im St. Josephsstift teilzunchmen. Der Fostausschuß. er
m. b. H.
Fernruf B 597 COLN Mahrenstr. 29
übernimmt
de Beratung und Bearbeitung sämtlicher Verwaltungs- und steuerrechtlicher Angelegenheiten sowie deren Vertretung, und zwar für:
Kommunalrecht— Kommunal-Besteuerung(direkte
und indirckte Gemeinde- und Kreisstenern, Gebühren, Beiträge usw.
- Polizeirecht— Armenrecht— Gewerberecht—
(Gewerbliche Konzessionen)— Wasserrecht— Begerecht nsw.— Stanisstenerrecht; Einkommensteuer, Erganzungssteuer, Wertenwachsstener, Besitzsteuer, Knegisteuern.
Spar- u. Darlehnskasse
des
Landkreises Cöln.
Eröffnung von Konten in provisionsfreier laufender Rechnung mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr Zinsfuss 3%
Spareinlagen 1*
Zinsfuss.%; für Einlagen von 2000 M. und mehr 44% bei Jahreskündigung.
ss
Jeden Mittwach
vermittels Salondampfer
„Alberlus Hesnus
nach Königswinter
Köln, Friedrich Wilhelmstraße an 1230 Königswinter an 400
Königswinter ab 700
Köln, Friedrich Wilhelmstraße an 980 Fahrpreis: Erwachsene 3., Kinder 2 M. für Hin- und Rückfohrt.
Nach Düsseldorf
Köln, Friedrich Wilhelmstraße ob
Düsseldorf an 1130
Fahrpreis Erwachsene.50., Kinder.50
Köln-Mülheiner Bamufschiff
fahrts-Aktien-Gesellschaft Köle. Am Leystapel 15. Tef. 236
Vedlag und Druck von J. P. Bachtm. Vern wortlicher Redakteur. I. V. Paul Saupa. Verant#
lich für den Azzeigen- und Beklamenteil i.
hannes Röttsches. Alle in Koin.
A
0:
de
In
th
ge
Si
la
St
A
St
E
bi
D
71
K
f0
F
A
P
d
7.
P
d
S
1
C
11
R
0
k
d
d
S
12
11
0
D
ti
11
*
17
E
h
ti
∆
S