Bezugspreis dei#
Hounzustellung im engern
Verdrenungsbezuk 30 Pl, 22
im erweiterten 85 P1 monat. iich: mu dem wschentl.# Murtriert. Unterhaltungsblatt## WBeiz und Zetz in Wort und 2. Btld 10 A medr. Pessbezug. ohne Zustellged. 5 Jusaab: A mit Golenia .70(3 Men.)..80*
Kölner
unnenemmnee
u Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Koons...
# 114 mm beeit) 25 Pf.
(34 mm breit) 25 Pi aritte u. letzte Seite 30
Anzeige
R
artie u. sei 14
vierzn 10% Kriegszuschlag,###
" für Köin 20 brw. 22 fi. S
flatzverschritten 5% Zuschl. „ Reulamepreis 8 * Die 90 mma breite Kolonel- u
K Zeile M.—. 10; Kja 70 P1.
S zweite Jetie 30 A. 25
# Platzverschnften 10% Zuschl. 2
L. Hel
he Sum.
23 PI.„
Geschättortaisen; Murelien
ner.
ömond.
A.(40
S; H
(Adan
10½
esen.
ina 7
19 7 1 1918
mond
Habe
Hindenburg hat das Wort!
—„ Lilne A
Von amtlicher Stelle wird folgende Kundgebung des Fendralfeldmarschalls von Hindenburg verbreitet.
ie siehen iun ehmerem lampt mit unseren kenden Wenn hienmäßige Uberlegenheit allein den Sieg verbürgte, läge
8 Uberiegeien ullem den-.-n„—
längst zerschmettert am Boden. Der Feind weil
„„ Phndaten mir Hen
913 1
en.
7
BF.
*
iber, das Deutschland und seine Verbündeten mit den affen allein nicht zu besiegen sind. Der reind weiß, 18 der Geist, der unserer Truppe und unserem Volke inneFonnt, uns unbesiegbar macht. Deshalb hat er neben iem Kampf gegen die deutschen Waffen den
Kampf gegen den deutschen Geist auigenommen, er will unseren Geist vergiften und an auch die deutschen Waffen stumpf werden, wenn der leutsche Geist zerfressen ist. Wir dürfen diesen Plan des
indes nicht leicht nehmen.
Den Feidzug gegen unseren Geist führt der Feind mit verschiedenen Mitteln; er überschüttet unsere Front nicht nur nit einem Trommelfeuer der Artillerie, sondern auch mi
einemn
Trommeifeuer von bedrucktem Papier.
Wuhe Seine Flieger werfen neben Bomben, die den Leib töten, Flughätter ab, die den Geist töten sollen. Unsere Feldgrauen neferten an der Westfront von diesen feindlichen Flugblättern m Mai 84 600. im Juni 120000 und un Juli 300 000 ab. Eine ewaltige Steigerung. Im Juli 10000 Ciftpfeile täglich.
Mal täglich der Versuch, dem Einzelnen und der Gesamthei den Gauben an die Gerechtigkeit unserer Sache
und die Zuvarsicht zu denl Endsieg zu nehmen. Habei können wur damit rechnen, daß ein großer Teil der feindlichen Fug plätter von uns nicht aufgefunden wird.
Der Feind begnügt sich aber nicht nur damit, den Geist anserer Front anzugreifen, er will vor
Geist in der Heimat vergiften. Er weiß, weiche Quellen der Kraft für die Front in der Heimat ruhen.# rlugzeuge
und Ballons tragen zwur die angehängten Fingechriften nicht weit in unsere Beimat; fern von ihr kegen ja die Linien, in denen der Feind vergebens um Waffensieg ringt. Aber der Feind hofft, daß mancher Feldgraue das Blatt, das so #mnios aus der Luft heruntergeflattert ist, nach Hause schickt. Zu Hause wandert es dann von Hand zu Hand, am Biertisch wird es besprochen, in den Nächstuben, in den Fabriken, auf der Straße. Ahnungslos nehmen viele Tausende den Giftstoff in sich auf; Tausenden wird die Lost, die der Krieg ihnen ohnchin bringt, dodurch verurößert und der Wille und die Hoffnung auf den siegreichen Ausgang des Krieges genommen. All diese schreiben dann wieder von ihren Zweifeln an die Front, und Wilson, Lloyd George und Clémenceau reiben sich die
Der Feind greift den Geist der Heimat auch sonst noch an. ie
ünsinnigsten Gerüchte. geeignet, unsere mnnere Widerstandskraft zu brechen, werden in Umlauf gesetzt. Wir stellen sie gleichzeitig in der Schweiz, In Holland und Dänemark fest. Von dort breiten sie sich wellenartig über ganz Deutschland aus. Oder aber sie tauchen gleichzeitig, in unsinnigen Einzelheiten übereinstimmend, in den entlegensten Gegenden unserer Heimat auf, mn Schegen, Ostpreußen und im Rheinland, und nehmen von da aus ihren Weg über das übrige Heimatsgebiet. Auch dieses Gift wirkt auf Urlauber und fließt in Briefen zur Front. Und wieder reiben sich die Feinde die Hande! Der Feind ist klug. Er weiß für jeden das Pfllverchen zu mischen Die Kämpfer an der Front lockt er. Ein Flugblatt lautet:
Deutsche Soidaten! Es ist eine schänkliche Lüge, dass die Franzosen die deutschen Gefangenen mißhandeln. Wir sind keine Unmenschen. Kommmt nur getrost zu uns herüber! Hier findet ihr rücksichtsvolle Aufnahme, gute Verpfllegung und friedliche Unterkunft.
Man frage hierzu die tapferen Männer, denen es unter unsäglichen Mühen gelang, der feindlichen Gefangenschaft zu entrinnen. Ausgeplündert bis auf das Letzte, im Drahtpferch ohne Obdach, durch Hunger und Durs: für verräterische Aussagen gefügig gemacht oder durch Schläge und Bedrohung mit dem Tode zum Verrat en den Kameraden gezwungen, auf dem Transport zur schweren Arbeit von der französischen Bevötkerung bespien, mit Unrat beworfen: So sieht in Wahrheit das Paralies aus, das der Feind vorgaukeit.
Auch nachgedruckte Originalbriefe von Gefangenen werden lbgeworfen, in denen diese schildern, wie gut es ihnen gehe. jottlob wird es in England und Frankreich auch noch anständige und menschliche Kammandanten von„Gelangenenn geben: sie sind aber die Auszahne. Und die Briefe. lie der Feind abwirft, sind nur—4 verschiedene. Diese aber endet er in tielen Tausenden von Exemplaren vervielfältigi Kleinmütige schüchtert der Feind ein:
Euer Kampf ist aussichtslos. Amerika wird euch den Garaus mochen. Eure Uboote taugen nichts,„Wir bauen
ehr Schiffe, als sie versenken. Fugr grgage u# Boh.
nichtet. Wir sperren euch nach dem Hnege die non stoffe ab; dar muß Deutschlands Industrie verhungern.
Eure Kolonien scht ihr niemals wieder.
3
So klingt es aus seinen Flugblättern, baid Lockung,
bald Drohung.
Wie steht es in Wirklichkent:
Wir haben un Osten den Frieden erzwungen und sind stark genug, es auch im Westen zu.un. trotz
der Amerikaner. Aber stark und einig mussen
wirsein! Das ist es, wogegen der Feind mit seinen Zetteln und Gerüchten kämpft. Er will uns den Glauben und die
Zuversicht, den Willen und die Kraft neumen. Warum sucht der Feind immer noch nach Bundesgenossen im Kampf gegen uns? Warum trachtet er, die noch neutralen Vöiker zum Kampfe gegen uns zu pressen? Wei wir ihm an Kraft gewachsen sind. Warum hetzt er schwarze und andere Farbige gegen deutsche Soldaten? Weileruns vernichten will! Wieder anderen sart der Feind:
hr Deutschen, eure Regierungsform ist falsch!
Kämpft gegen die Hohenzollern, gegen den Kapitalismus, heift uns,— der Entente—. euch eine bessere Staatsform zu geben!
Der Feind weißgenau, welche Stärkeunserem Staat und unserem Kaiserreich innewohnt. Aber gerade eben deshalb bekämpft er sie
Der Feind versucht auch, ulte Wunden im deutschen Volkskörper aufzureißen. Mit seinen Flugblättern und durch Gerüchte versucht er. Zwietrucht und unter den Bundesstaaten zu eden. Wir beschlag nahmten am Bodensee viele Tausende Flugblätter, die noch
Bayern geschafft werden und gegen die Norddeutschen aufreizen sollten. Was der jahrchundertelange Traum der Deutschen war und was unsere Väter deutsche Kaiserreich, wollen sie zerstören und Deutschland zur Machtlosigkeit des 30jährigen Krieges verurteilen.
Auch unsere Bundestreue zu unseren Verbündeten will der Feind erschüttern. Er kennt nicht deutsche Art und deutsches Mannegwort. Er selbst opfert seine Verbündeten. Wer Englands Verbündeter ist, stirbt daran.
Und schließlich versendet der Feird nicht den ungefähr#chsten seiner in Druckerschwärze getauchten Giftpfeile, ienn er
Außerungen deutscher Männer und deutscher
Zeitungen
abwirft. Die Außerungen deutscher Zeitungen sind aus dem Zusammenhang gerissen. Bei Außerungen Deutscher, die wiedergegeben werden, denkt daran, daß es Verrdter am Vaterlande zu jeder Zeit gegeben hat, bewußte und unbewußte. Meist sitzen sie im neutralen Ausland, um nicht unseren Kampf und unsere Entbehrungen teilen zu mussen oder als Hochverräter gerichtet zu werden. Auch die Verfechter extremer Parteirichtungen dürfen nicht
den Anspruch erheben, für die Allgemeinheit des deutschen Volkes zu sprechen. Es ist unsere Stärke, aber auch unsere Schwäche, daß wir auch im Kriege jede Meinung ungehindert zu Worte kommen lassen. Wir dulden bisher auch den Abdruck der lichen Heeresberichte und der Reden der feindlichen Staatsmänner, die mit Angriffswaffen gegen den Geist des deutschen Heeres und Volkes sind, in unseren Zeitungen. Dies ist Stärke, weil es Kruftbewußtsein beweist. Es ist aber eine Schwäche, weil es duldet, daß des Feindes Gift bei uns Eingang findet.
Darum. deutsches Heer und deutsche Heimat: Wenn dir einer dieser ausgeworfenen Giftbrocken in Form eines Flugblattes oder eines Gerüchtes vor die Augen oder die Ohren kommt, so denke daran, daß er vom Feinde stammt. Denke daran, daß
vom Feinde nichts kommt, was Deutschland frommt.
Das maß sich jeder sagen, gleichgültig, welchem Stande oder welcher Partei er angehört. Triffst du einen, der zwar dem Narnen und der Abstammung nach deutsch ist, der aver seinem Wesen nach im Feindeslager steht, so halte ihn dir fern und verachte ihn. Stelle ihn öffentlich an den Pranger, damit auch jeder andere wahre Deutsche ihn verachtet. Wahre dich, deutsches Heer und deutsche Heimat!
Großes Haupt-Owartier, 2. Septernber 1918.
von Hindenburg, Generolfehlmarscholl.
erneut sehr erheblich gestiegenen una noch □ immer weiter steigenden Kosten der Herstellung unseres Bates mache, Wie es grg, Pggn Tosge. geitungen schon gescheben be“, vom u. Septenber
Preise der Anzeigen notwendig. vom Ie. Toptem
1918 ab betrögt der Anzeigenzeilenpreis beim Kölner
el-Auseter, ehachielich. Teisrsg eise ste
30 Pfg., auf der dritten und letzten Seite 35 Pig., für
bie veüger Anzeigen jet der Zelenpreis amp Pie, auf
die Doppelzeile.—., auf der zweiten Seite.20 M. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Englisch-französische Schurkerei.
WTB Moskau,.Sept.1918.(Druhtber.) Das umrliche Organ Iswestija schreibt:
Gefälschte Verträge
Am 2. September ist eine Verschworung liquidiert
Ven, mit dem Chef der britschen Mision Lockhart.
dem französischen Generdlkonsul Gronard und dem franNsischen General Laverene an ver vr. gurxah Bastechung
seht wordan vor Sie vor dormut gerichtet.-brch Vertergage
eines Teiles der Rätetruppen sich des Hutgui,####
risck Diktatur in Meskau auszurufen. Die OrganiSeenten Bokumenten und
Sation, weiche mit Seo)““, guiggdeckt. Unter anderm
Bestechungen arbeitete, is.... Fag den ge.
Sind Hinwese gefunden worden,-Ceheimhorngsponden, der ungenen Unsturzes eme Berdbecht,z eringr pentgehgunge ver
ssschen Resierung mit ver., Vapträge bergestell STlentlicht werden und gef dl.-Atrpgger“.„i, ge wieder.
werden sollten, um eine geeignete Atmosphäre tur erneuerung des Krieges mit Deutschland zu schaffen.
Riesenbestechungen.
Die Verschwörer handelten, indem sie sich Gplomatsche Immunität deckten urd au, Lrigt as Chefz der.
echen Kerleien feise, sähsen ie. Llcherterlschen
Auschuses befnden. Durch die Hände nur eines der Agen.
furch ale Nane nar v
ten Lockharts, des englischen Leutnants Rayly, gingen## den letzten anderthalb Wochen
m 1200000 Rubel zu Be
sorpern, daicd der Pruppentel, der an g ege Gessetgehaslone im Kreml hatte, bestochen ware und eine Selbstvernartung
vornätnne.
Mordwille.
Alle verhafteten Mitglieder vom Rate der Volkskommssare
sollten sofort nach Archangelsk gebracht werden, Dieses war
anfänglich geplant. Bald darauf sprach jedoch Rayly Zweifel über die Zweckmälligkeit aus, Lenin noch Archungelsk zu schicken, da es Lenin bei seiner wunderbaren Eigenschaft, dem gemeinen Manne nahe zu kommen, während seiner Reise gelingen könne, die Wachmannschaft auf seine Seite zu bringen, so daß diese ihn befreien könnte. Daher erklarte
Rayly, es sei am sichersten. Lenin und Trotzkisorort nach der Verhaftung zu erschießen.
In der Nacht vom 31. August zum 1. September erschienen e.e Auferordentlichen Ausschusses in der
Vohnung der Verschudrer, Ig lie leiter der Verschusrung
zusammenkamen. In der Wohnung wurge eine VersammSamm Jinter den Verhafteten befand sich en
ischer Untertan, der seinen Namen nicht nennen Alle Verhafteten wurden in den Außerordentlichen
Ausschuß gebracht. Dort erklärte der unbekannte Engländer er sei der englische diplomatische Vertreter Lockha.t. Nachdem sich Volkskommissar Peters von der Bichtigkeit de Erklärung überzeugt hatte, sagte er Herrn Lockhart, daß e sofort befreit würde, und fragte ihn, oo er nicht bezüglich des Bestechungsversuchs des Kommandeurs eines Rätetrup venteils eine Erklärung abzugeben habe. Lockhart leugnete rundweg die Tatsache des Verkehrs mit dem Kommandeur. Als ihm jedoch die genauen Daten der Zusam menkünfte angegeben und einige Dokumente angeführ wurden, erklärte er erregt, dals seine Lage als diplomatische
Vertreter ihn vor
gebeben und eiinge baauhen,—.—.—
erregt, das seine Lage als diplomatischer
Verbör schutze. Leekbert
11
124
141 5
E

∆ 5
Komer Local-Anzeiger Nr. 246.* Donnerstag, 5. September 1918.
wurde darauf hingewiesen, ihm werde die Frage nur gestellt, um ihm die Möglichkeit zu geben, zu beweisen, daßs ein gewwisser Lockhart— der Organisator der Verschwörung — und der englische diplomatische Vertreter Lockhart verschiedene Personen seien. Der überführte diplomatische englische Vertreter wußte hierauf nichts zu antworten und verließ in großer Verwirrung den Außerordentlichen Ausschuß. Der verhaftete Maior Friede und sein Bruder, ein Hauptmann, standen in den Diensten der Rütegewalt und gaben sich mit systematischem Diebstahl von Geheimdokumenten und Berichten über die Lage an der Front und über Truppenverschiebungen ab. Ihre Berichte wurden in einigen Exemplaren abgeschrieben und an englische und französische Missionen übergeben. Als Vermittlerin diente eine Künstlerin aus dem Atelier eines künsilerischen Theaters; ais Ort der Vermittelung dienten die Boulevurds.
Das Ziel: gegen Deutschland!
Das Hauptziel der Verschwörung der englischfranzösischen Diplomaten war eine neue Kriegserklärung an Deutschland. Die englisch-franzäsischen Diplomaten waren fest überzeugt, daß jede andere Gewalt in Rulsland außer der Rätegewalt ein gehorsames Werkzeug in den Händen des englisch-französiechen Imperialismus sein und auf Befehl dieses ohne Schwanken das russische Volk in ein neues Schlachten schicken würde. Die verbündeten Diplomaten verstander, jedoch, daß außerordentliche Gründe herbeigeschafft werden müßten, um den Umsturz und die neue Kriegserklärung vor dem Volke zu rechtfertigen. Daher schenkte man besondere Aufmerksamkeit der Besetzung der Arbeitsräume Lenins, Trotzkis und anderer verantwortungsvollen Räteführer, um die urkundlichen Texte der Verträge und Vereinbarungen mit Deutschland zu finden. Dabei wurde vorausgesehen, daß sich diese Vertrüge als indentisch mit dem in der Presse veröffentlichten erweisen würden. Für diesen Fall wurde beschlossen, gefälschte Verträge herzustellen, die das Volk von dem„Verrat“ der Bolschewiken an Rußland überzeugen sollten. Die Frage über die Herstellung von gefälschten Verträgen wurde in einer Reihe Sitzungen, die von der britischen Mission veranstaltet wurder., beraten und sofort durch die ersten Daten der vorläufigen Untersuchungen über die aufgedeckte Verschwörung der englisch-französischen Diplomaten bestätigt. Es war beabsichtigt., außer der, gefälschten Verträgen auch eine gefalschte Korresvondenz zwischen der russischen und deutschen Regierung herzustellen.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Sept.1918, vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz
Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Boehn.
Zwischen Ypern und La Bassée drängte der Feind gegen unsere neuen Linien nach. Im Vorgelände belassene Abteilungen wichen dort befehlsgemäß auf diese zurück. Bei Wytschaete wurden Teilangriffe des Feindes abgewiesen.
Zwischen Scarpe und Somme fühlte der Gegner gegen unsere neuen Linien vor. Infanteriegefechte mit unseren Sicherungsabteilungen. An der Somme Artillerietötigkeit. Zwischen Somme und Oise haben wir die um 26. August aus der Gegend von Roye begonnenen Bewegungen fortgeführt und uns in vorletzter Nacht ohne Kampf vom Feinde losgelöst. Die am Feinde belassenen Nachhuten sind gestern nachmittag langsam gefolgt; der Feind hatte am Abend etwa die Linie Voyennes-Guiscord-Appilly mit schwächeren Teilen erreicht. In der Ailetteniederung wurden Vorstöße des Feindes abgewiesen. Ebenso scheiterten starke feindliche Angriffe dicht südlich der Ailette bei Terny-Sorny, Clémency und Buc le Long. Vizefeldwebel Schoele von der 9. Batterie des Feldartillerie-Regiments Nr. 92 hat hier bei den letzten Kämpfen acht Panzerwagen vernichtet.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
östlich von Soissons legten wir die Verteidigung von der Vesle zurück. Die Bewegungen wurden plangemäß und vom Feinde ungestört durchgeführt.
**
*
Wir schossen gestern 32 feindliche Flugzeuge ab.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Neue Versenkungen.
WTBBerlin,.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) Unsere -Boote versenkten im westlichen und im mittleren Mittelmeer 14000 Br.-Reg.-To. Schiffsraum.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Versenkungen an der britischen Ostküste.
WTB Berlin,.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) An der Ostküste Englands versenkten unsere-Boote neuerdings 13000 Br.-Reg.-To.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Staatssekretär von Hintze in Wien.
WTB Wien,.Sept.1918.(Druhtber.) Heute mittog empfing der Kaiser den Staatssekretär von Hintze und den Unterstaatssekretär von Stumm. Um 12½ Uhr fand bei Ihren Majestäten ein Frühstück statt. zu dem Herr von Hintze, Herr von Stumm, der deutsche Botschufter Grof Wedel, der deutsche Militärbevollmächtigte Generalmajor von Cramon und der Minister des Außern, Graf Burian, zugezogen waren
erennnheen rer Oee
Stadtkölnischer Plakatwettbewerb für die IX. Kriegsanleihe.
Zu dem am 3. September stattgefundenen Plakatwettbewerb zur IX. Kriegsanleihe wurden von 126 Einreichern insgesamt 144 Plakate eingereicht. Das Preisgericht hat beschlossen, die Entwürfe:
Kennwort„Mie Kölle allaf“ von Friedrich Hoffmann,
Köln,
Kennwort„Nibelung“ von Hans Schwartz. Kön-Lindenthal,
mit dem ausgesetzten Preis von je M. 400,— auszuzeichnen und die Entwürfe: Kennwort„Domspitze“ von Louis
Oppenheim, Berlin, Kennwort„Der Weltschulmeister von H. Böhm, Weiden, zum Preise von je M. 400.— für anderweitige Zwecke der Werbetätigkeit anzukaufen.
Es darf als erfreuliches Zeichen für die Kölner Plakatkunst gelten, daß von den zur Ausführung gelangenden Entwürfen drei Einreicher Kölner Künstler sind. Sämtliche eingereichten Plakate sind von heute ab in dem Lichthof des Kunstgewerbemuseums zur Besichtigung ausgestellt.
CA Anstelle des Kolpingdenkmals wird jetzt das große Standbild„Karls des Großen“ auf dem Dache des Ball-Lokals an der Auchenerstraße abgenommen. Das Gerüst ist bereits fertiggestellt und mit dem Abbruch der Figur begonnen. Damit erfüllt sich ein jüngst in einer Zuschrift an den Local-Anzeiger geäußerter Wunsch.
40 Bezugsberechtigung auf Nühgarn für Kleinhändler.— Die Reichsbekleidungsstelle Berlin teilt mit, daß sie damit beschäftigt sei, anstatt der zuerst vorgesehenen Formulare für die Bezugsberechtigungen andere Formulare herstellen zu lassen. Die Aushändigung der Bezugsberechtigungen an die Kleinhändler kann zu dem vorgesehenen Termin, ab 6. September, nicht erfolgen. Die Ausgabe wird auf späteren Termin verschoben, der noch bekannt gemacht wird.
GA Arbeiterwochenkarten in den Vorortbahnen. Von Montag, den 9. Septemb. ab werden in den Wagen(!) der Vorortbahnen keine Arbeiterwochenkarten mehr ausgegeben. Der Verkauf der Karten findet jeden Samstag in den im Anzeigenteil aufgeführten Stellen statt.
44) Eine 500 Mark-Mark=— Eine Marke zu 500 M. wird von der Reichsdruckerei demnächst ausgegeben. Sie ist 5 Zentimeter hoch und 3 Zentimeter breit und stellt den höchsten Wert von Grundstücksstempelmarken, mit denen Abgabebeträge bis zu 1000 M. entrichtet werden, dar.
.4) Eine auffällige Erscheinung haben in diesem Jahre Landwirte bei der Getreideernte feststellen können. Bei Weizen und Roggen beobachtete man mitunter Halme, die zwei, ja drei Ahren trugen. Diese Halme werden von den Landwirten als Seltsamkeiten aufbewahrt. Die Erscheinung trat besonders dort auf, wo zurückgebliebene Felder nachträglich noch mit schwefelsaurem Ammoniak gedüngt wurden.
(0 Die Hühneriagd, die vor einigen Tagen begonnen hat, ist in ciesem Jahr für die Jäger sehr lohnend. Es gibt wohl vier- bis fünfmal so viel Hühner als 1917. Im Oberbergischen findet man die Ketten fast immer auf den noch nicht ganz abgeernteten Haferfeldern, wo die Tiere noch reichlich Nahrung finden.
0A) Die Mißachtung vor dem siebten Gebot.— Aus einem Geschäfte an der Breitestraße holten Einbrecher für 3000 M. Hemden, Socken usw., auf dem Salierring für 15000 M. Teppiche und Wäsche.— In der Altstadt und in Nippes wurden Kleidungsstücke von je 1000 M. Wert gestohlen.— Für mehrere tausend Mark Lebensmittel fielen Dieben im Ferkulum in die Hände, in Riehl erbeuteten sie Treibriemen für einige tausend Mark, in der Karthäusergasse einige Pferdegeschirre.— Mehrere Arbeiter, bei denen eine Menge Wein, Silber u. dgl. gefunden wurden, die vermutlich aus Diebstählen herrühren, wurden festgenommen, ferner eine Frauensperson, die einem Herrn, mit dem sie gezecht hatte, die Brieftasche mit einem größeren Geldbetrag entwendet hatte:— Vier Rangierer, die beschuldigt werden, fortgesetzt Bahngüter beraubt zu haben, wurden verhaftet. Es gelang, einen Beamten zu packen, der bei einem großen Diebstahl am Agrippina-Ufer beteiligt war. Eine Menge dort gestohlener Sachen wurden bei ihm vorgefunden und beschlagnahmt.
(∆) Spitzbunen— In der Streitzeuggasse, Spulmannsgasse, Ulrichgasse und in Mülheim holten Diebe Wäsche, Kleider und Silber.— Treibriemen im Werte von mehreren tausend Mark wurden in einer der letzten Nächte in einer Brauerei gestohlen.— Auf dem Markt in der Sülzburgstraße wurden einer Kriegersfrau das Portemonnaie mit 15., einer anderen die Kriegsunterstützung von 50 M. aus der Tasche entwendet.— Unter Mitnahme von Wäsche der Gasthausbesitzer verschwanden zwei Männer, die dort gewohnt hatten.
0 Unfälle.— In der Breitestraße fiel ein Mann von einer Maschine und erlitt einen Schädelbruch. Man brachte den Schwerverletzten zum Bürgerhospital, wo er kurz nach der Einlieferung starn— Auf der Siegburgerstraße geriet ein Mann mit dem Arme in eine Maschine; die Schlagader wurde ihm aufgerissen, man brachte ihn ins Augustahospital. — In Kleinkönigsdorf sprang eine Schaffnerin auf den Güterzug. Sie kam mit dem Fuße unter die Räder und wurde sentververleizt zum Bürgerhospital gebracht.— Ein Mann, der in Kalk von einer Telegraphenstange fiel, verletzte sich schwer am Kopfe und trug innere Verletzungen davon, er fand Aufnahme im St. Josephshospital.— In Lindental wurde ein Junge von einem Wagen überfahren und schwerverletzt zur Lindenburg gebracht.
(A) Die Raubmordsache Krings ist vom Außerordentlichen Kriegsgericht Köln wegen Unzuständigkeit an das zuständige Kriegsgericht.-Gladbach abgegeben worden.
: Die
a0 Eine umgestossene Verordnung.
Nach Reichsbestimmung darf in den fleischlosen Woch Geflügel und Wild ausgegeben werden und zwar Fleischmarken. Mit Recht hat man diese Bestimmung b kämpft, weil sie die Aufsicht besonders in den Wirtschafte ungemein erschwert. Es kommt hinzu, daßs die Preise Wild und Geflügel nur den sehr gut Bemittelten erlaube sich davon zu kaufen. Solche schlimme Bevorzugunge sind immer verwerflich, aber in ihrer Wirkung auf Stimmung der Bevölkerung doppelt schaanen in e# Zeit wie der jetzigen. Die Verordnung des Kölner Ot bürgermeisters, wonach das Verbot der Fleischausgal auch auf Wild und Geflügel ausgedennt wur mit einem„Bravo“ zu begleiten war deshalb berechtigt. Freude war kurz. Einige von denen, deren Gepflogenheite sich zu ernähren, durch die Stadtmaßnahme durchbroch wurde, haben sich an den Regierungspräsidenten gewan und ihn als den Schützer für die Reichsbestimmung an rufen. Es entzieht sich unserer Kenntnis, ob der Regierung präsident die Bestimmung der Stadtverwaltung hätte decks können, Tatsache ist, daß er es nicht getan hat, sonder die stadtische Verwaltung wissen ließ, er könne seine stimmung zu dieser Sondermaßnahme nicht geben. Dau ist sie hinfällig.
In den kommenden fleischlosen Wochen wird also d jenige, welcher auf seine Fleischmarken angewiesen ist. u einmal ein Stück Fleisch genießen zu können, fleischlos leber während der andere, dessen Mittel es gestatten, sich Gefli und Wild kaufen kann, wobei außerdem manches Stüe Fleisch, das vom Rind stammt, in der fleischlosen Woche den Wirtschaften ohne Zweifel zum Wildbret gestem wird. Wer will das nachprüfen?
Zur Kennzeichnung dieser unverständlichen neue Entscheidung seien hier in harter Selbstüberwindung nur sehr milden Worte wiederholt, welche seiner Zeit Mitteilung der Stadtverwaltung begleiteten. Es hieß dor bei der Ausdehnung des Verbotes auch au: Wild und Gefl daß die Durchführung und Kontrolle des vom Kriegsernd rungsamt erlassenen Verbotes, zumal in den Wirtschafter sonst unmöglich sein würde und daß in weiten Kreis der Bürgerschaft kein Verständnis dufür vor handen sein dürfte, wenn in der fleischlosen Wet der Verbrauch von Gänsen, Enten und sonstigem mark freien Wild und Geflügel freigegeben wäre.
Das trifft auch heute noch zu. Muß man die Erbittert über ohnehin in Fülle vorhandene Ungerechtigkeiten ui lich auf die Spitze treiben?
4) Für die 12. Versorgungswoche(12.—18. Se tember 1918) werden 7 Pfund Kartoffeln ausgegeben. Di Ausgabe erfolgt von Montag, den 9. bis Samstag, den September 1918. Die Kartoffelmarken mussen spätesten am 14. September 1918 eingelöst werden; an diese Tage verfallen sie.
0 Die Teilnehmer an der Stadt- oder Mitt: standsküche haben bei der Abholung der Teilnehmer karten für die 12. Versorgungswoche nur die Kartoffe marken 5, 6, 7 und eine Fettmarke abzuliefern.
Der Preis für Kartoffeln beträgt ab September 1918 13 Pfg. für das Pfund.
40 In der zweiten fleischlosen Woche(9. bis l5 September 1918) werden als Ersatz für Fleisch auf die u sammen abzugebenden Fleischmarken mit den kleinen Ziffer 1. 3, 5, 7 und 9 der 12. Versorgungswoche insgesamt 25 Gramm Mehl und auf die zusammen abzugebenden Fleisch marken mit den kleinen Ziffern 2, 4, 6, 8, 10 der 12. Versor gungswoche insgesamt 1½ Pfd. Kartoffeln ausgegebe. An die Anstalten wird auf die grauen Wirtschaftsfleisch marken der 12. Versorgungswoche, lautend auf 500 Gramn Fleisch, je 1000 Gramm Mehl in der städtischen Verkaufsstell Heumarkt 46—50 abgegeben. Die Fleischmarken 1, 3, 5.
n n FFlanfalmrananhandlungen Bo
und 9 sind in den stellen) einzulösen
Kolonialwarenhandlungen(Bre
Städtischer
Küchenzettel
Kartoffelsuppe.
für Freitag:
2
Kirchliches
□ Mser. Pfarrer Mich. Hub. Juris kann heute au eine 25jährige erfolgreiche Wirksamkeit in e Pfarrgemeinde St. Johann Baptist zurückblicken. Von eine weltlichen Feier ist mit Rücksicht auf die Kriegszeit Abston genommen. Die kirchliche Feier ist auf Sonntag, den September verlegt. Morgens 9,15 Uhr wird der Jubilar feier lich vom Pfarrhause zum Jubelhochamt geführt, welche .30 Uhr in der Pfarrkirche beginnt. Gegen 11 Uhr findet Pfarrhause die Beglückwünschung statt. Die Pfarrangehörige werden gebeten, am Festtage ihre Häuser zu schmücken.
kaßserstandsHüningen.—
Straßburg(Kehl)— Mannheim*—
Heilbronn
Anchrichten am 5. September 1918.
mehr bei Anwendung von Schellenbergs Wiederhersteller. Seld. ist wasserh u. färdt nicht ab. Fl. 6.4 Für leere Flaschen mit Glasstopsen vergüte 40 Pfg. Ulleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15.
Personalnachrichten.
40) Das Verdienstkreuz für Kriesshilfe erhielten der Verleger des Kölner Tageblattes Kommerzienrat Dr. Albert Ahn und der Hauptschriftleiter derselhen Zeitung Karl Wolff, beide in Köln,— Martin Frese. Joh. Klein, Heinr. Dienold und Jac. Boley bei der Firma Franz Foveaux, Köln.
reinigt verblüffend und desinficiert
Spüfsteine, Klosetid
Isadewannen

Röiner Eccat-Anzeiger Nr. 246. 2 Donnerstag, 5. Sepiember 1913.
Seite 3.
Wir suchen zum möglichst sofortigen Eintritt eine
Offene Stellen)ljunge Dame
18, in Gurzschrift und Maschinenschrift gewandt und an
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Herbig-Haarhaus,
Lackfabrik,
Köln-Bickendorf.
die in Kurzschrift und Maschinenschrift gewandt und an flottes, sauberes Arbeiten gewöhnt ist, solche, die in der Maschinen=Industrie bereits tätig waren, werden bevorzugt. Angebote unter Beifügung von Zeugnisabschriften. Angabe der Gehaltsansprüche, sowie des Eintrittstermines erbitset.
Derische Orhndeit.=., Sätth b. Köls a. Rhein
Station der Rheinuferbahn.
durchaus perfekt in Stenographie und Schreibmaschin, möglichst zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Aeltere durchaus zuverlässige Person
für nachmittags von 2 bis 7 Uhr zu einjährigem Kinde gesucht. Frau E. Krähmer Bismarckstraße
Tüchtige
für 21 cm=Granaten
sofort gesucht.
Hermann Rolb
Maschinenfabrik Köln=Ehrenfeld Holpeltstraße 41.*
Tüchtige Eisendreher Werkzeugschlosser Reparaturschlosser und Hülfsarbeiter
sofort gesucht.
Grivit Akt.-Ges., Höln-Stannsfeld.
Füchtiser Haschinist
#elcher bereits in Holzbearbeitungsbetrieben tätig war
dauernde Steliung aufs Land gesucht.. g:
Höbeifabrik Waldorf k. B. b.
Waldorf(Vorgebirge).
Wir suchen für unsere Policenablage
Hilfskraft
für leichte Arbeiten. Auch für Kriegsinvaliden geeignet.
Angebote mit Gehaltsansprüchen erbittet 0*
Concordia
CDlin. Lebens-Versicherangs-Geselschaft.
Pförtner
gesucht.
Für unseren Betrieb Rodenkirchen unbescholtener, vertrauenswürdig. Mann(auch kriegsbeschäd.) zumbaldigen Eintritt besucht. Schreibgewandtheit Bedingung. Schriftl. Angebote mit Gehaltsansprüchen, Eintrittstermin, Zeugnisabschr. Referenzen usw. an Franz Herrmann, G. m. d.., Köln Bayenthal, Cäsarstraße
Gamernde Stektung
gesucht.
P Rachem Ier. Kriagsbeschädigter für
h Fr Dachiein Aassradereians gefscht.
I. P. Bachem
Marzellenstr. 35-43.
Meidung beim Oberfaktor
Mehrere
Stellung ist angenehm und dauernd.
Ausführliche Angebote an die Hauptvertretung Sülz. Luxemburgerstraße 242 unter W 267. 1*
Fräulein
mit guter handschrift und sicher im Rechnen
für das Bitro einer
Maschinenfabrik zum
baldmögsichsten Eintritt 95
gesucht.
Angeb. werden unter Beifügung von Zeugnisabschriften. Angabe der Gehaltsansprüche und mit der Bezeichnung KiV versehen. erbeten u. A 159 a. d. Gesch. d. Bl., Köln, Marzellenstr. 37.
" HIIetcs
welches in größerem Haushalt kochen kann, am liebsten vom Lande sof. gesucht. G. Spurzem,
Eigelstein 110.
Marzellenstr. 35-43.
Meldung beim Oberfaktor.
Mehrere
Für das Lager
eines hiesigen Groß= und Fabrikgeschäftes in Kurzw werden einige gewandte
ger
gesucht
2 bessere katholische
mädchen
20 und 21 Jahre alt, welche das Nähen vollständig erlernt haben und auch im Haushalte erfahren sind, suchen für 15. Sept. oder später passende Stelle in dess. Hause. Off. sind zu richten an Elise Albert, Mayen, Rhld., Burgfrieden I.###
Ein gebrauchter guterhaltener
Krankentransportwügen
zu kaufen gesucht.
Angebote unter C233 an die Geschäftsstelle d. Bl
Für bleineren, besseren
Haushalt gewandtes
Alleinmsböchen
gesucht. Genügend Hilfe vorhanden. 2 Kinder.
Frau Brandt, Köln=Marienburg,
Parkstr. 17.
Besseres
Mädchen
von morgens 8½ bis 3 Uhr in kleinem herrschaftlichen Haushalt(2 Personen) sofort gesucht
Frau Direktor A. Schmitz. Venloerstraße 42
In herrschaftl. Hause sind 2 leere schöne Zimmer an alleinsteh., drave, kath. Frau od. Frl. unentgeltlich abzugeden gegen Uebernahme der Hausarbett bei kleiner Familie.
Off. u. 747 a. d. Gesch. d. Bl.
ansaring 13. Adgeschl.4. Et 4) 5 Zimmerwohnung 65 A an hinderl. Leute. Ausk. pt
Braves junges
Mädchen
findet gute Stelle in kleinem Haushalt. F. Heite, Ehrenfeld
Geißelstraße 43.
Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschr unter 750 an die Geschäfts stelle d. Bl. 3
gesucht. p“
Ernst hindrichs
.=Ehrenfeld, SeibbelratderNr. 223.
Dorarbeiter
Sre
Maschinen
mit guten Papieren für Separat= und Revierdionst gesucht. 20
Kölner Wachund Schließgesellschaft
Flandrischestraße 3
Haus
meisterstelle
Kontoristin
umsichtig und gewissenhaft.
mögl erfahren im Inseratenund Abonnementswesen, von einem hiesigen Zeitungsbüro in gute, dauernde, selbstständige Stellung gesucht.
Ang. mit Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. u. Angabe d. frühest. Eintrittstermins erb. u. A 155 a. d. Geschst. d. Bl.“
Ein tüchtiges
Mädchen
welches kochen kann, zum baldigen Eintritt gesucht.
Schülerheim Schunch
Bergheim, Erft.*
Dr. kath.
Mädchen
L. für alle Hausarbeit b. Familienanschluß sof gesucht. Pet. Langen,.=Müngersdorf. Fernspr. A 7386.
für keichte
lgmtenen 7,6
cht. 90
nfabrik
bei freier Wohnung an gut empfohlene Eheleute zu vergeden, Vorläufig schriftliche Mg.1 Augebote unter Angabe der Ernst Hindrichs Referenzen. b
Lachmans, Dürenerstr. 51.
Subbekratherstr. 220. Junger
Jüngere Bürogehilfin
sofort gesucht.
Rechtsanwalt
Dr. Ernst
Köln,
Mauritiussteinweg 41.
Bess. Zweitmädch.
das evtl. nähen u. bügeln in ruhigem
kann,
Kalk. Krouprinzenstraße 7.
Kontoristin
mitärfreier Cechniker Neiere
mit guter Handschrift und Fertigkeit Greven&amp; Bechteld
in Stenographie und Schreibmaschine####rstraße#
zum baldigen Eintrit gesucht. Transportarbeiter
Meldungen unter Beifügung von Lebenslauf, etwaiger Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter A 158 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 7
Für ein
Versicherungsbüro
wird per sofort, spätestens zum I. Obtober eine in Stenographie und Schreibmaschine perfekte
gesucht.
Ausführliche Offerten mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen erbeten u. 748 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 8c
mit
Wertstatt-Praxis
(auch Kriegsbeschädigter) für
Vorkalkulation
für möglichst sofort gesucht.
Aug. mit kurzem Lebenslauf, Zeugnisabschriften u. Angabe der Gehaltsanspr. u. des frühesten Eintrittstermins wero. m. d. Bezeichn. KIA verseh. erb. u. A. 160 a. d. Gesch. Köln, Marzellenstr. 37.
Wir suchen für unser kaufmännisches Büroeinen flotten
Einzelner Herr in Köln sucht für seinen Haushalt eine durchaus zuverlässige, im Kochen, Backen und Einmachen selbständige, gut empfohlene
Haushälterin
möglichst sofort.
An„ebote mit Angabe der Gehaltsansprüche,
unter
Antebote mit AngueeT.. U„„„.—
Beifügung von Zeugnisabschriften erbeten u. B 658 a. d. ". Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 6
Für unsere Munitions=Abteilung wird eine
größere Anzahl
Arbeiterinnen
—
nicht unter 18 Jahren gesucht. Polizeiliche Führungszeugnisse erforderlich.
Opamittabrik Wahn.
für sofort gesucht.„
Maschinenfabrik jungen Mann als Hermann Kolb
Ehr
für leichte Dreharb.
sofort gesucht.
Mar Baermans
Kupfer= u. MessingWerk
Köln=pou,
Siegburgerstr. 180.
Ehrenfeld, Hospeltstr. 41.
Lehrling
mit guter allgemeiner Schul bildung und schöner Handschrift.
S* 1 Schriftliche Meldung mit
und Handlanger für innere Schulzeugnissen an Arbeiten in der Stadt Daimler MotorenStickerinnen
f. Loch= u. Richelieustickereien außer dem Hause gesucht U. Bluma Ecke Pfeilumacher
u. Mittelstraße
gesucht.
Baugeschäft Heinr. Berdel, Roonstraße 17. b
Zwei tüchtige
Gesellschaft Verkaufsstelle Köln Reparaturwerkstätte Köln=Ehrenfeld Jägerstraße 168.
Lehrmädchen
f. Handarbeitsgesch. gesucht
A. Blumacher
Ecke Pfeil= u. Mittelstraße
gesucht.
Zuckerfabrik Bedburg in Bedburg,
Kreis Bergheim.
15-20
Burschen
für leichte Beschäftigung in der Glashütte
sofort gesucht. Rheinische Glashütten.=., Köln=Ehrenfeld, Hüttenstraße 46. 7
Schulentlassener
Junge
für leichte schriftl. Arbeiten und Botengänge
gesucht.
p. J. Conger
Am Hof 30—36.
Büro=-Lehrling
bei sof. Vergütung u. guter Ausbildung gesucht. GlasVersand. L. Preckel, Rolandstraße 69. b
Nähmädchen
aufs Land gesucht.
Off. u. B 666 an die 2. Gesch Breitestr. 85. 5
Zum sofortigen Einzritt suche ich
zur Aushülfe
bis 1. Oktober ein in allen Hausarbeiten erfahrenes
Zweitmädchen.
Persönliche Vorstellung er beten zwischen 1 u. 4 Uhr.
Frau Erich Eliel,
Tel. A 4840. Kaiserstr. 28. b
ist die Nr. der zweten
Geschäftsstelle d..A auf der Breitestraße.
fl. N.
für alle Hausarb. zu einer Dame f. gleich od. spät ges Brandenburgerstr. 21.
Glanstalen)
zu 4½% Zinsen z. Austun
aus 1. Hypothek bereit. Nur gute Anlagen auf Hauser u Land kommen in Betracht
Joh. Jos. Schmitz
Meister=Gerhardstraße? Tel. A 3763.
Verloren-Gefenden
zu photogr. Apparat
zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisang unter A 152 an die Gesch. d. Bl.
Nähmaschine
gebraucht, wenn auch nicht gebrauchsfähig, zu kauf. ges. Au. weiler, Follerstr. 71.
einer zu verkauf.
Heinrich Rosell,
Poulheim bei Köln.
milchgebense
Ziege
zu verkaufen. Zu erfragen bei Mörs, Fliesteden Nr 6.
Schlüsselbundverl.
auf dem Wege Eigelstein bis Hauptmarkthalle oder in der Markthalle selbst.
Gegen Belohnung abzug. Kempen, Krahnendäumen 33.
kleinen
Zuverl.
Putztrau
von—9 Uhr(für Bürorein.) gesucht. Gereonshof 23. 5
.##s kath. Mädchenod.
Kriegerfrau, auch alleinsteh. Person für Hausarbeit in Geschäftshaus mit Kind gesucht. Pantaleonstr. 5.
Ans. sroßer.
od. Frau f. morg. gesucht. Rippes, Turmstr. 4. 5
(In verkastes)
Kl. Wohnhaus,
5 Zim. mit Stall u. 2 Morgen Land bei kl. Anzahlung zu verkaufen. W. Miethe, Köln=Bocklemünd.
GeschäftsKastenwagen
für jeden Zweck geeignet, billig zu verkaufen.
Besa. Tt. Apernst. f1.
Kinder-=Beilselt, zienlich
groß und tadellos, zu verk Melchers, Lagerplatz, Dürenerstraße 129.
S
Elektriker
militärfr., sucht Stelle, am
liebsten in Maschinenfabrik.
Off. u. C 232 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Waffeleisen
wieder eingetroffen. Saftpressen in allen Größen. Reifferscheidt, Bolzengasse 5
Bef. Kandpiclslochter
kath., gesenten Alters, sucht Stelle als Stütze oder wo die Frau fehlt, in landwirtschaftl. Haushalt, am auf einem Gute mit Familienanschluß.
Offerten u. B 659 an die Geschst., Breitestr. 85. 5
Br., fl., kath.
Mädchen
v.., 27 J. alt, sucht Stelle z. 15. Sept. in ruh.., am I. b. geistl. Herrn als Stütze oder auch selbständig.
Off. u. 746 an d. Gesch. d. Bl
Weiß lack. Rüche
490.A, Sofa 225.A, rot.Tepp.
2X3 310.K Meier. Antwerp.= Str. 8, a. Friespl., Möd.=Ksthdl.
Schönes 2 schl.
dkl. Eichen-Ders neue Matratze, zu verkaufen.
Nabbefeld, Köln, Komddienstraße 14.
Betten mit Einlagen,
Petroleumlampen z. Zieh.
kräft. Hundehütte, 1 Ruck sack zu verk. Berresheim, Ehrenfeld, Gutenbergstr.61 I.
Jackenkleid, dunkelgrau
O fast ganz neu, preiswert zu verkaufen.
Frau Stumm,
* Ehrenfeld, Kornerstr. 5
Shu. Gehrosk u. Wese
ev. m. Hose, d. z. ok. Küpper, Weideng. 66, II., nchm. v. 2Uhr.
Haushälterin
mit guten Zeugnissen und Empfehl., 38 J. alt, sucht wieder Stelle zu geistlichem Herrn.
Off. u. B 661 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. b
Aelteresmädchen
v. Lande, in all. Hausard. erfahr., sucht leichte Stelle
a. liebst. zu 1 bis 2 Perion. Zu sprech. Sonntags zwisch. 4½—7½ Uhr nachm. Besch, .=Mülheim, Peschstr..*
Herd#.pert.
ve. Hero Möthen.
Nippes, Christinastr.42, 3 Et.
(Tauherache)
Caus mit gr. Garten gegen e bar zu kaufen gesucht Off. u. E 118 an die Bez.= Vertr d. Bl. Elsaßstr. 34.
Schneidertisch
nebst Bügelofen zu kaufen A. Meichsner, Verlich 5,.5
von 12—½3 Uhr.
Rbeinische
Kochschule,
Berlich 13. Sonntags geschlossen. b3
Mittwochmittag,
den 4. September,
ist einem unserer Fahrboten das
Fahrrad
als er nur für einen kurzen Augenblick ein Zeitungspaket abzugeben hatte, in der
Mittelstrasse Ecke Pfeilstrasse
entwendet worden. Das Rad hatte Freilauf, Gummibereifung und ein hellblaues Firmenschild mit der Aufschrift:
Kölgische Volbszeitung
Kölner Local-Anzeiger
Wir sichern
hohe Belohnung
demjenigen zu, der uns das Fahrrad wiederbringt oder zur Wiedererlangung behülflich ist. Geschäftsstelle der
Kölzischen Voikszeiftung
Marzellenstrasse 37.
Kath. Fräulein hot die Bekanntschaft einen kath. Herrn zwecks späters? Heirat. am liebsten Metzger Ana. u. L 0 818 an d. Hauplvertr. Kalk. Mülheimostr. 23.

reitas, den S. Sepien
RöNer Lecal-Anzeiger Nr. 246.* Dennersteg, 5. Sentcluber 131
221-#
Es hat Gott dem Iierrn über Leben und Tod gefallen, meinen geliebte. Gatten, unseren lieben Vater;
Grossvater. Schwager und Onkel
Efmund Hüssen
Lehrer a. D.
zu sich in die Ewigkeit zu berufen. Er stard nach längerem Leiden, öfters gestärkt mit den Gnadenmitteln der Kirche, geduldig und gottergeben im Alter von 70 Jahren.
Um ein Gebet für die Seelenruhe des teuren Verstoxbenen bittet
im Namen der Hinterbliebenen: Frau Gertrud Hüsgen geb. Blied. Köln-Nippes, Heppingen, Opladen, Brühl, Essen,
den 4. September 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 7. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marian zu Darauf folgend die Beerdigung um 11 Uhr ven Sterbchlau-beistinastraße 66 zum Nordfriedhof.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht
erhalten haben, so bitto ich, dieses als solche zu betrachten.
Marianische Bürgersodalität in Köln-Hippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Edmund Hüsgen
findet stam am Samstag, den 7. September, morgens
11 Uhr, vom Sterbehause Christinastraße 66 aus.'a
Zahtreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.
Statt jeder besanderen
SNE
für den verstorbenen Kaufmann
Peter Bausen
findet Samstag. den— 7. September, morgens#### 8 Uhr, in der St. Marienkirche zu KölnKalk statt. c
Gott dem Allmächtigen hat er unsere innigstgelichte Tante, das
wohlachtbare Fräulein
W 12
Opernhaus.
Heute Donnerstag: Der Vogelhändler,
Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 8. Septemder 1918
Die Zaubertlöte
Ouer in 2 Aufzugen von Emannel Schikaneder Musik von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikaltsche Leitung: Otto Rie##aperer. Spielleitung: Dr. Willy Becer. Mitwirkenke: Damen:(Königin der Nacht) Her (Pamina) Achsel.(Papagena) Geisler. Hesse, Sche Rohr, Bender, Pein, Grimm=Mittelmann
(Sarastro) Gleß,(Tamino) Schröder,(Dapa Renner,(Monostatos) Clemens, Liszew#ky, Roch. Lindlar.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ 1
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Thea zettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 7. Sept. 1918— Anfang 71
Der fliegende Helländer
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagne
Schaltsvielhaus.
Heute, Donnerstag: Elga.— Anfang 7½ Uhr Freitag, den 6. Sept. 1913
Die Strasse nach Steinau:
Eine ernnhafte Komödie in drei Akten von WilhStücklen.
Spiellettung: Georg Riesau. Mitwirkende: Damen:(Linde Sekurius) Nolen(Viga Sekurius) Münzer,(Dethe Pastor) Bich Brings; Herren:(Sekurius) Eggerth.(Mintge) Dy (Klönne) Abmann.(Schnödigl) Korth,(Landge Senden, Willi, Majewski, Walter. Anfang 7½ Uhr. Ende ungofähr 9½ u Auf die Vorverkaufsstellen(Reho tägl. Thezettel) wird besonders hingewiesen Samstag, den 7. Sept. 1918.— Anfang 7
Der Bibliothekar.
Schwank in 4 Akten von G. von Moser
Deutsches Theater.
Donnerstag, 5. September, 7½ Uhr:
Der Raub der Sahinerinnen.
Freitag, 6. September, 7½ Uhr:
Hatemanns Töchter.
ewitsek
plötzlich infolge eines Schlaganfalles, jedoch nicht unvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und die Tröstung der heil. Kirche, zu sich zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Ludwig Schiermang u. Frau
Sibilla geb. Mümken.
Köln a. Rh., den 4. Sept. 1918.
Unter Taschenmacher 13.
Die Beerdigung findet statt am Freitag. den 6. d.., vorm. 10½ Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8 Uhr, in der Hohen Domkirche
Von seiten der Sebastianus-Bruderschaft finden die feierlichen Exequien am Mittwoch, den 11. d.., vormittags 8 Uhr, im Hohen Dome statt. pes
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autoritäten.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden. Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich beson ders für Senkungen der Dauchergane. der Niere, des Magens für Bauch- und Nabelbruch. Ferner empfehle meine Leibbinden, Bruchbänder Geradebalterkorsetts und Ausgleichungen Koraetts nach Maß.
Frau Appelsatb-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsilstein 12.
sofort zu kaufen oder zu leihen
Brotfabrik
Heinr. Herrmann
Köln=Klettenberg.
Zurück
San.-Rat
Dr. Sasse
Täglich
2½ Uhr:
Ehrenfeld
Verschied. Schlafzim.= D Einrichtungen von
„u5 A an Küchen in Biichpin, weiß und Tannen von 50## an, einzelne Betten, Schränke, Vertiko, Eichendüfett, Kredenz, eleg. Salon, Schlafzimmer m. 3tNr. Spfegelschr. u. Marmor 1600 M Sommer, Mauritiussteinw. 20
Franz Gießen Jahntechniker
verreist.
Neumarkt 32-34. Tel. 3455.
80
Eduard Dressel
Köln
Mittelstr. 13. Fernr. 454##1.
kostenlose
onzert-Baginn 7 Uhr=
Beginn der Vorsteilung 7¾ Uhr.
Ussems
Das hervorragendste und beste auf dem Gehiete der Akrchatik
Röiimant
3e 1
Gressur-Akt
Liedersängerin
Adolf Holländer
Blitzdichter und Improvisator
Ereita u. Eresto
Komische Akrobaten
Alfred Heinen
der beliebte rheinische IIumorist
mit seinen neuen Schlagern
findet nunmehr bestimmt
am., 11. und 12. September statt. abends 7 Uhr, in unserem Geschäftslokal.
Erster Vortrag: Die Grundlage der Photographie; wie man seinen Apparat handhabt; warum
man sich eine teure Kumera kauft.
Zweiter Vortrag: Porträt- und Landschafts nebst Farbenphotographie.
Dritter Vortrag: Praktisches Arbeiten. 23
Eintrittskarten in beschränkter Anzahl in unserem Geschäftslokal kostenlos erhältlich.
Folax, G. m. b. H.
Schildergasse
und das Ebrige hervorr. Programm.
Ewald Bond Rheinischer Humorist 2 Dewalas, Akrobatische Spiele
Adolf Kolländer Improvisator
Charly Masch Komiker
2 Sidonies Akrobaten Geschw. Seeborn Gesangeduett
Traunseer Tiroler Truppe.
Konzert bis 11 Uhr abonds.
„Die tolle Komtess
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags
Meiner gesamten verehrlichen Kundschaft bi ich hiermit zur Kenntnis, daß das von mir
den Handel gebrachte
markentreie Waschpult
vom Kriessausschuns für pflanzliche tierische Oele in Berlin unter
Nr. 2820
genchmigt ist.
Jedes Paket trägt diesen Aufdruck.
Ich bin zu dieser Bekanntmachung gezwan da verschiedene Konkurrenten falsche Gerüchte breiten und ich diese eventl. gerichtlich vert# werde.
Carl Vogel, Alt. Chem. Produst
Köln a. Rh., Bismarekstr. 28.
Fernruf A 4316 u. B 2534.
Handelskammer zu Co
sitzung
am Dienstag, den 10. Sept. 19 abends 6 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Bereidigung eines Sachverständigen.
2. Wahl eines stellvertretenden Mitgliedes für
Bezirkseisenbahnra.
3. Festsetzung der Termine für die Handelska## wahlen und Bestimmung der Wahlkommissare
1. Kundgebung gegen die Zwangswirtschaft.
5. Ausdehnung der Bebanntmachung zum Schuß Mieter vom 26. Juli 1917 auf die EinlagerMöbeln. m. mni—
6. Schaffung eines Orsfungsamtes für Weinder
tn Cöln.
7. Gründung einer Kleiderversorgungs=Genoster G. m. d. H.
8. Verkehrsangelegenheiten
9. Kleinere Angelegenheiten.
Er#
schmut elektris tigt we gutes wenige schen lichste schloß in die mählic wir 10 schleci Sein werde seine lang schlag eiter und n älter Groll,
speich sein. 4 männ! Ihrer Bei se nicht; Vorge wünse gutes und v männ sierte Unged Und er Ab den I sich antlit. Wohn Er
in die Schre zum
im R sch. behaf bräuf einen lich, dem Takt Un

Kelner Lecal-Ruzeige: Nr. 248. 4 Donnerstaa. 5. September 1918.
Seite 3
taneder
art.
#t) Her
sse. Sche
(Dapa
2 kr.
10¼
Theat esctl.
ing 7
nder
Wagnen
½ Uhr.
WilhNolen or
athe) Dr
(Lande##
P 9½ a
Thea
eler
g 7.
oser.
ter.
9n.
Soziales, Handwerk, Gewerbe
c Vertretertagung der Arbeiter der Industrie feuerfester Predukte Wostdeutschlands.
In Mehlem a. Rhein hatten sich um 1. September 60 Vertreter von Arbeitern der Industrie feuerfester Produkte aus etwa 30 Industrieorten Westdeutschlands zusammengefunden. Etwa 1500 dieser Arbeiter sind dem Zentralverband christicher Keram- und Steinarbeiter Deutschlands(Sitz Köln) angeschlossen. Wie die Aussprache ergab, sind die Löhne in diesem Gewerbe außerordentlich verschieden und schwanken in denselben Berufsgruppen und bei gleicher Arbeitsleistung zwischen 5 und 20 M. für den Arbeitstag. Die Vertreterversammlung verlangte baldmöglichste Uberleitung der heute feuerfeste Baustoffe herstellenden Ziegeleien, Verblendsteinfabriken usw. auf die jetzt gutlohnende Ziegelerherstellung für den Kleinwohnungsbau. Bedauert wurde die heute noch teilweise vorhandene organisationsfeindliche Haltung verschiedener Großfirmen dieses Gewerbes und des Verbandes der Fabriken feuerfester Frodukte Westdeutschlands, der sich heute nach vier Kriegsjahren noch nicht entschließen kann, auf höfliche Anschreiben der Vereinigung d- Arbeiter überhaupt zu antworten. Gegenüber dem heute., diesem Gewerbe üblichen Lohnsystem, bei dem die meisten Arbeiter eine Stunde vor der Lohnzahlung noch nicht genau wissen, was sie verdient haben, soll eine tarifvertragliche Regelung angestrebt werden.
Aus dem Parteiseben.
0 Die Uberstunden in der Metallindustrie. Eine Abteilung Arbeiter eines Großbetriebes in Westhoven ersuchte den Schlichtungsausschuß zu veranlassen, daß die Firma feste Zuschläge für Oberstunden und Nachtarbeit gewährt, wie es allgemein in der Kölner Metallindustrie üblich sei. Der Vertreter der Firma führte aus, die geforderten Zuschläge würden verweigert, weil die Arbeiter unverhältnismäßig hohe Löhne im Akkord verdienten; es werde durchschnittlich ein Lohn von.30 M. die Stunde erzielt. Die Firma zahle die hohen Akkordlöhne auch mit Rücksicht darauf, daß die Arbeiter mit einer schiechten Verbindung zu und von der Arbeitsstätte zu rechnen hätten. Bei derartig hohen Akkordlöhnen halte sie die gestellte Forderung nicht für berechtigt. Es wurde folgender Schiedsspruch verkündet: Der Schlichtungsausschuß hält es für angemessen, dalf den sämtlichen Akkordarbeitern in der Werkzeugbauerei und in dem Zünderbau die im September 1917 in der Kölner
40
ab 5
chaft inn
mie
nzliche
ETT!
lerüchte h verto
25.
Metallindustrie vereinbar
Uschldge
Gezahlt werden und
wur tur die drei ersten Überstunden 15 Pfg. und für jede
weitere Uberstunde 20 Pfg., ferner für Sonntagsarbeit jede Stunde 30 Pfg. Es wird nicht verkannt, daß die Firma sehr hohe Löhne zahlt, jedoch ist der Schlichtungsausschuß nach eingehender Prüfung der Ansicht, daß die Firma verpflichtet ist, für Oberstunden und Senntagsarbeit die vereinbarten Zuschläge in der Kölner Metallindustrie zu zahlen.
* Kleiner Unterhaltungsteil.
Eine Abfuhr für die Rheinische Zeitung.
* Aus dem Kreise Malmedy, 30.Aug.1918. In einem Bericht der sozialdemokratischen Rheinischen Zeitung über eine Versammlung der Zentrumswähler des Kreises Malmedy wird behauptet, daß die Versammlung sich gegen das allgemeine, gleiche, direkte Wahlrecht ausgesprochen habe. Das vollige Gegenteil ist der Fall. Auf Grund eines Vortrages des Abg. Kesternich über die Wahlrechtsfrage nahm die Versammlung einstimmig und ohne jeden Widerspruch eine Entschlicßung für das allgemeine, gleiche, direkte Wahlrecht an. Daß in dieser Entschließung zugleich die Aufnahme der kulturellen Sicherungen in das Wohlgesetz verlangt wurde, verstcht sich ganz von selbsi, denn wir sind Katholiken und verlangen, daß der der Kirche zustehende Einfluß auf das öffentliche, staatliche Leben gesetzlich gewährleistet werde. In einem weiteren Artikel sucht der Artikelschreiber dem Klerus des Kreises Malmedy am Zeuge zu flicken, indem er ihn verdächtigt, daßs er in bestimmten Fällen die Vornahme geistlicher Amtsverrichtungen von der Uberlassung von Lebensmitteln abnangie mache. Der Tatbestand ist aber dieser. Hierzulande ist es Sitte, dass bei Begräbnisfeierlichkeiten von den Leidtragenden die Mitwirkung mehrerer auswärtiger Geistlichen gewünscht wird. Diese Herren müssen dabei Wege von 4, 8, 10 Kilometer zurücklegen, und zwar ohne vorher etwas genossen zu haben, da sie in der betr. Kirche die h. Messe lesen. Was das heilt bei Regenwetter oder bei den Schneeverwehungen im Winter, kann nur derjenige beurteilen, der es mitgemacht hat. Wenn unter solchen Umständen der Ortspfarrer den auswärtigen Geistlichen ein Frühstück nach dem Dienste vorsetzt, so wird wohl kein denkender Mensch darin etwas Ungehöriges finden. Da nun wir Geistliche als Versorgungsberechtigte auf die kärglichen gesetzlichen Rationen angewiesen sind, von denen wir doch nicht auch noch Gäste beköstigen können, so erklären wir den betr. Ffarrkindern, vorausgesetzt, daß sie Selbstversorger sind:„Wenn ihr auswärtige Geistliche zum Begräbnisse haben wollt, müßt inr sorgen, daß sie auch ein Frühstück bekommen, denn ihr werdet nicht verlangen, daß die Herren nüchtern so weile Wege hin und zurück machen!“ Es wird also keinerlei Zwang ausgeübt. Im Gegenteil. Sie bringen gerne, was sie haben. Da sie nach alter Sitte alle Trauergüste beköstigen, warum sollen sie nicht auch den Geistlichen einen schmalen Imbiß zukommen lassen?! Unsere wirklich gut katholische Eifelbevölkerung, der Artikelschreiber der Rhein. Ztg. rechnet sich wohl selbst nicht dazu, weiß, was sie bei den gegenwärtigen Verhältnissen ihren Geistlichen schuldig ist und verzichtet dankend auf sozialdemokratische Belehrung und Inschutznahme. Daß endlich wir Geistliche unsere Mittyn kung bei Begräbnissen in anderen Gemeinden von der Uber lassung von Lebensmitteln zum Mitnehmen abhängig machen, ist eine boshafte Verdächtigung, welche wir entschieden zurückweisen.
*000ROOd POr r re
n Von Nah und Fern:
(Le) Gänseklein.— Aus Saarbrücken wird berichtet: Auf der Hohenzollernstraße hier ereignete sich der beschämende Vorfall, daß ein gut gekleidetes Fräu ein, nochdem es mit einem kriegsgefangenen englischen Offizier verliebte Blicke getauscht hatte, dem Gelangenen, als er in die Elektrische stieg, ein Paket zusteckte. Ein Herr, der den Vorfall beobachtet hatte, gab dem Fräulei, eine saftige Ohrleige. Leider ist ihr Name nicht festgestellt worden, was auch deshalb zu wünschen gewesen wäre, weil in dem Paket, das man dem englischen Offizier abnahm, sich ein aus reinem Weizenmehl gebackenes, greßes Stück Brot befang. Bei dieser Gelegenheit mag auch erwähnt werden, dals in Burbach junge Gänse täglich vor dem Offiziersgefangenenlager Fensterpromenade machen. Auch da wäre eine empfindliche Strafe auf der Stelle angebracht.
(XB) Wilderers Ende. Der vor kurzem in der Tucheler Heide vom Kommandojäger Formella erschossene Wilddieb und Mörder Kleinschmidt lebte in dortiger Gegend seit drei Jahren und nur vom Wildern. Er hat mehrere Forstbeamte erschossen oder verletzt und die ganze Gegend in Unsicherheit gebracht. Die für seine Ergreifung bzw. Unschädlichmachung ausgesetzte Belohnung war allmählich auf 13 800 M. erhöht worden und wird jetzt Formella zufallen. Er hatte einen fast ebenso berüchtigten Genossen in der Person des Kapistecki, den sein Geschick schon früher ereilte. Beide waren die geführlichsten Wilderer Westpreußens.
Col
pt. 19
de für
ndelskau
missare.
ft.
m Schuß
inlagerBeinderr
Mein Bruder.
Skizze von Chr. Thomas
Er war siebzehn Jahre alt, Unterprimaner, und hatte stets schmutzige Hände. Das kam davon, daß er tagtäglich mi elektrischen Leitungen und chemischen Experimenten beschäftigt war. Als die Seifenknuppheit anfing, versicherte uns sem gutes Herz, daß wir keine Not zu leiden hätten; nicht daß er weniger gebrauchen wollte— hinge die Reinlichkeit eines Men schen vom Seifenverbrauch ab, wäre er sicher einer der reinlichsten—, nein, aber er wollte Seife herstellen. Und dann schlob er sich mit einer Flasche Leinöl und anderem Nötigen in die Küche ein. Ein durchdringender Geruch, der sich allmählich zum Gestank entwickelte, verriet seine Tätigkeit. Dals wir nachher vergebens die Seife suchten— daran woren die schlechten Rohmaterialien schuld.
Sein Lieblingsfach war Mathematik. Er wollie Astronom werden oder Mathematikprosessor. Er malte gut, porträtierte seine ingeren Brüder und skizzierte seltene Blumen. Stundenlong phontasierte er auf dem Flügel. Die Kraft seines Anschlages ließ dabei allerdings nichts zu wünschen übrig. Hleiter und liebenswürchig begegnete er seinen Mitmenschen, und nachdem er sich mit seiner Schwester, die einge Jahre älter war als er, einmal gehörig gezankt hatte und allen Groll, den er in seinem männlichen Herzen gegen sie aufgespeichert, Luft gemecht hatte, muß es zu seiner Ehre gesagt sein, daß er von da ab all ihren Sticheleien und Uberhebungen männlich gegenübertrat und sie ais Kleinigkeiten übersah. Ihrer Kochkunst huldigte er mit wahrhafter Begeisterung. Bei seinen Kameraden aber und auf der Straße existierte sie nicht: erst als er einmal durch ihre Vermittelung bei einen Vorgesetzten etwas erreichte, was er sich schon lange gewünscht hatte, stieg sie in seiner Hochschätzung. Er hatte ein gutes Herz, ein sehr gutes, schämte sich aber, es zu zeigen und war deshalb manchmal etwwas rauh, was er mit seiner männlichen Würde besser vereinbar hielt. Für Politik interessierte er sich sehr. Den Krieg erlebte er innerlich mit. Mit Ungeduld erwartete er den Tag seiner Einberufung.
Und der Tag kam. Heiter, fröhlich, etwas nervos nahm er Abschied. An der Seite des Vaters schritt er barhaupt in den lachenden Junimorgen. Am Ende des Gartens wandte er sich noch einmal dem Hause zu. Sein schmales Jünglingsantlitz leuchtete! Willybruder, kehr wieder, kehr heim! Im Wohnzimmer saß die Mutter und weinte.
Er wurde zur Infanterie ausgehoben und kam nach Düren die Garnison. Jeden freien Augenblick benutzte er zum Schreiben nach Hause. Er hatte starkes Heimwen. Als er zum ersten Sonntagsurlaub nach Hause kam, schritt er wie im Rausche umher. Er ging durch alle Räume, und als er sah, daß alles noch so war, wie er es verlassen, setzte er sich behaglich in einen Sessel ans Fenster. Sein Antlitz war gebräunt, er sah männlicher aus, und seine blauen Augen hatten einen eigenen Glanz. Er erzählte nicht viel. er war nur glück lich, wieder zu Hause zu sein. Gegen Abend spielte er auf dem Flügel, etwas klagend, etwas schwermutig gper un
Und wieder brachte die Woche Briefe. Schilderungen aus
dem Soldatenleben, Beschreibungen eines Marsches. Noch zweimal war er Sonntags zu Hause, dann klingelte an einern Samstagabend jäh der Fernsprecher.„Wir rücken Sonntag oder Montag aus!“ rief Willy.„Kummnt morgen nochmittag berüber, ich werde keinen Urlaub für nach Hause erhallon. Wir fuhren hin Wie er sich freute! Und wie batte er sich gedndert und wie auch wieder nsch!! War das der unreite Pennäler, der vor wenigen Wochen noch cheinische Experimente erfolglos betrieb? Ein Wille nur schien diesen schlanken Knabenleib zu beherrschen, er prägte sich auf seinen Zügen, strahlte aus dem Blau seiner Augen. Aber der liebe, gute Mensch war er geblieben, o Willybruder! Bis zum letzten Augenblick standen wir Hand in Hand. Komm wieder,
komm wieder!
Aus B. in Belgien erhielten wir die erste Post. Hier sollle er einige Zeit zur weiteren Ausbildung bleiben. In Briefen an seine Freunde, niemais in denen an uns, schrieb er von seinem Entsetzen, als er zum ersten Male Einblick in sittliche Verhältnisse dort tat. Dann wurde er von einer oder vielmehr zwei ansteckenden Krankheiten ergriffen. Als er wieder hergestellt war, erhielt er Erholungsurlaub. Schmal, blaß, etwas schwermütig kam er zu Hause an.
Frohe Tage folgten, und voll Mut und Vertrauen schieden wu. Noch ein Blick in dein liebes Antlitz, deinen leuchtenden Biouaugen, ein scheuer Kuß, o Willybruder!
Er rückte gleich ins Feld aus. Jeden Tag fost erhielten wir einen Brief oder eine Karte. Heiligste Begeisterung redete aus allen Zeilen, kindlicher, frommer Glaube, unerschrockener Mut! In einem Briefe schrieb er:„Hier ist es Frühling! Stundenlang liege ich im Grase und schaue zum blauen Himmelssee hinauf. Dann ist es mir manchmal, als läge ich als kleiner Junge auf der Heide, wie ich es so oft getan, und lauschte dem Flügelschlag der Insekten. Fern rollt der GeI. schützzonner, ich denke nicht daran, das Krieg ist und ich mitten darin bin.“ Und einmal kam ein Brief, da stand darin:
„Beunruhigt euch nicht, wenn ihr in nächster Zeit von hier
keine Post bekommt.“
Wir warteten. Warteten acht, vierzehn Tage. Drei, ver Wochen! Da war unsere Geduld zu Ende. Jetzt kamen auch unsere Briefe, die wir in der Zeit an ihn geschrieben, mit dem Vermerk„Vermißt“ zurück. Unsere Vorstellung ersann Möglichkeiten und Unmöglichkeiten, nur an das Schlimmste dachten wir nicht. Und dann ging alles seinen gewohnten Cang wie immer und überall in dieser Zeit. Und eines Tages hatten wir die Todesnachricht in Händen. 0, Willybruder! Darf ich es wagen, hier weiter zu schreiben? In unseren ersten, dumpfen Schmerz hallten immer wieder die Worte, die der Kompanieführer schrieb:
!<space>„ W i r<space> v e r l i e r e n<space> i n<space> i h m<space> e i n e n<space> t a p f e r e n,<space> l i e b e n<space> K a m e r a d e n,<space> d e r<space> keine Furcht, sondern nur stets seine heiligste Pflichterfüllung kannte. Er hatte sich wie immer auch zu diesem Gange freiwillig gemeldet.“ Daran richteten wir uns alhnühlich wieder empor. Du lieber Tapferer! Allein ist er ausgezogen, noch so jung, allein hat er um den Sieg dort oben gekämpft und die Todeswunden empfangen, vor dem Walde von Moreuil. Dein letzter Atemzug, dein letztes Todesröcheln trug der Frühlingswind über die Blutnen und Grdser einer französischen Au, und deine Seele, die reine, kindergleiche und doch so tapfere, mutige stieg lubelnd empor zurück in die Arme Ihres Schöpfers. Und nun waltest du als Schutzgeist über uns in weißern Gewande und lächelndem Antlitz, so wie du lächeltest wenn du in Begeisterung von einem neuen chemischen Experiment sprachst, aber viel schöner, viel glücklicher.
6# An Fußballklubs sonlen wir uns bittend wenden für Pioniere im Felde, die in Ruhestellung einmal Fußball spielen möchten, aber keinen Ball haben. Wer stiftet einen gebrauchten? Die Redaktion nennt die Adresse oder vermittelt die Sendung.
□ Ein Damen-Schwimmvereln Berg.-Gladbach
wurde vergangene Woche vom zweiten Vorsitzenden des Kreises 9(Westdeutschl.) des Deutschen Schwimm-Verbandes Gegründet. Dem Verein traten 36 Mitglieder bei. Er hat sich zum Ziel gesetzt, Frauen und Mädchen urentgeltlich im Schwimmen aus- und weiterzubilden, um sie zu gesunden Müttern heranzuziehen. Daß seine Gründung einem Wunsche vieler nachkum, zeigt der rege Zuspruch, dessen sich der Verein zu erfreuen hat. 25 Mitglieder besuchten den ersten Obungsabend. Er wird Mittwochs, obends ab 8 Uhr in der Schwimmhalle zu Berg.-Gladbach abgehalten.
40 Bei einem Schwimmfest in Gent am 25. August 1918 konnte der Jäger Bernh. Shamper, Mitglied des Schwimm-Clubs Rhenus(Köln) im Rückenschwimmen den ersten Preis erringen. Im Handüberhandschwimmn wurde er mit nur ½ Sek. Abslund guter zweuter. Auch in Koplweilsprung wurde Skumper mit guter Leistung zweiter Sieger.
G# Ludendorff-Kampfspiele in Düsseldort.— Bei den am vergangenen Senntag in Düsseldort abrehallenen Ludendorfl-Kampfapielen errung bei großer Ucteiligung im 3000 Mcterlouf der behannte Langstreskenläufer Haslenholz vom Kölner.-C. den ersten und Hoener vom Kölnor .-V. den zweiten Preis; beim 1000 Hster Hinderntlauf errang Bostelear vom Kölner.-V. den dritten Preis.
C0 Meisterschullsspiele des slegrheinischen Turngaues.— Der Turn- und Spielklub Nordstern-Bonn hatte am vergangenen Sonntage einen großen Erfolg zu verzeichnen. Wiederum(zum vierten Male) erhielt er die Meisterschaft des Gaues im Schlagballspiele. Ebenfalls(zum dritten Male) ist ihm der Wanderpreis Hindenburgschild zuerkannt worden. Nachdem Nordstern schon am 4. August bei den Vorspielen in Bonn die größte Punktzahl erreichte, schlug er auch am 1. September in Köln sämtliche Gegner aus dem Felde. Er will auch am 15. September die Meisterschaft des Turnkreises VIIIb(für Rheinland) für Bonn sichern.
in Gerichts-Verhandlungen:
„Plötzlich packte mich jemand am Kragen,“ vollendete der Installateur Joseph Laufenberg aus Köln-Mülheim vor der 2. Ferienstrafkummer seinen mit dem Satz: Ich stand harmlos in Gedanken auf dem Kölner Hauptbahnhof“ begonnene Rede. Der Schaffner H. konnte aber beweisen, daß die Gedanken des bereits wegen Taschendiebstichls bestraften 18jährigen Burschen lediglich auf Beute bei den Reisenden gerichtet waren und man mit dem festen Nackengriff einen argen Bösewicht erwischt hatte. Zuder fand man auch zwei Portemonnaies bei L. vor, der feingekleidet herumstrolchte und sicherlich den Anschein eines Gewerbsspitzbuben erweckte. Ene fremde Reisetasche hatte er bei der derben Ansprache fallen lassen. L. wurde zu einjähriger Gefängnisstrafe verurteilt.
40 Eine Mutter kann ihr Kind nicht auf die Straße setzen, selbst wenn es aus der Fürsorge-Erziehung entwichen ist. Eine Frau war vor dem Schöffengericht angeklagt, ihr Kind der Fürsorge-Erziehung entzogen zu haben. Es hielt sich bei der Mutter auf. Wenn der Schutzma### kum, es abzuholen, sagte die Frau, er solle den Jungen suchen. Mehrfach fand der Beamte die Zimmertüre von innen verschlossen. Das Gericht glaubte, es handele sich nicht um ein Entziehen der Fürsorge-Erziehung seitens der Angeklagten, weil die anderen Kinder nach Angabe der Angeslagten die Türe von innen abgeschlossen hatten. Eine Mutter könne schließlich ihr Kind auch nicht auf die Straße setzen. So trat Freisprechung ein.
40) Die kriegswirtschaftliche Abteilung des Schöffengerichts bestrafte eine Frau, die Brot arff noch nicht gültige Marken entnahm, mit 5., einen Buchtalter, der einen Lehrling sein mit Gummireifen versehenes Fahrrad benutzen ließ, das zu benutzen nur er berechtigt ist, mit 5., eine Arbeiterin, die ihre Zusotzbrotkarte nuch Aufgabe ihrer Schwerarbeit nicht abgoh, mit 10 Mark.„
# Amtsunterschigoune— Die Ehefrau Fr. nahm als Postaushelferin ein Paket mit einem Brot an sich und aus einem beschädigten Puket ein Stück Kuchen heraus Das Schöffengericht setzte eine Woche Gefängnis fest.

Das Jahrgedächinis
für unsere liebe, gute Mutter
Frau Mand. Weber
geb. Sutter
findet statt am Samstag, den 7. September
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Pantaleon in der Schnurgasse, wozu freundlichst einladen b2
Geschwister Weber.
Seite 4.
Von Montag den 9. September ab werden auf allen * Vorortbahnen keine Arbeiterwochenkarten im Wagen vom Personal mehr ausgegeben. Der Verkauf der Karten findet jeden Samstag bei folgenden Verkaufsstellen statt:
Linie 8 Cöln Königsforst Geschwister Sost, Rath=Heumar, Eilerstraße 70. von 8 Uhr vorm ttags bis 8 Uhr abends.
Wirtschaft Schmitz, Osth im,
von 2 Uhr nachmittags bis 10 Uhr abends, Wirtschaft Schorodt, Kalk, Hauptstraße 241, von 2 Uhr nachmittags bis 10 Uhr abends. Straßenbahnhof Ost. von 8 Uhr vormittags dis 8 Uhr abends die ganze Woche hindurch.
Linie&a Cöln—Bensberg Wirtschaft Strässer, Re rath,
von 2 Uh nachmittags bis 10 Uhr abends. Wirtschaft Schorodt, Kald, Hauptstraße 211, von 2 Uhr nachmittags bis 10 Uhr abends, Straßenbahnhof Ou, von 8 Uhr vormittags bis abends die ganze Woche hindurch.
Linie C/ Cöln=Mülheim, Berg.=Gladbach. Wirtschaft zum Bock, Ber,-Gladbach, von 2 Uhr nachmittags bis 10 Uhr abends.
Wirtschaft Huder: Krein Dellbrück, von 2 Uhr nachmittags.s 10 Uhr abends.
Bahnhof Thelenbruch, von 8 Uhr vormittags dis 8 Uhr abends die ganze Woche hindurch
Linie&a Cöln=Weiden.
Güterabfertigung Bahnhof Braunsseld, von 2 Uhr nach: mittags bis 10 Uhr abends.
Wirtschaft Heinrich Horst, Lövenich, von 2 Uhr nachmittags bis 10 Uhr abends
Bahnhof West der Straßenbahn, von 8 Uhr vormittags 's 8 Uhr abends, die ganze Woche hindurch.
Cöln, den 5. September 1918
* Tirektion der städtischen Bahnen.
8 Uhr
besonderer Anzeige.
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher.
Geöffn. Montags bis einschl. Freit. v. 8½—12½ u. von —5 Uhr, Samstags v. 8½—1 Uhr; nachm. geschlossen. Fernruf Cöln A 6495. 0
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947
Zinskuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsund.
V e r s i c h e r u n g<space> g e g e n<space> u n b e f u g t e<space> A b h e b u n g.<space>
Pelzwaren
aller Tierarten
in grosser Auswahl u. eigener
Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen Etagen Verkaufes
Unsere Sommerpreise bringen ihnen noch besondere Vorteile. Angekaufte Sachen werden wunschgemäß bis zum Herbst gratis aufbewahrt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246.&a Donnerstag, 5. Jeptember 1918.
Marckenansgabe
an die Lirmen der Rüstungsindustie
Am Freitag, den 6. Sept.,
und Samstag. den 7 Sept., g langen bei der Abtei ung für Schwerarbeiter— Cöln, Laurenzplatz,, Erdgeschoß die Markn für die nächste Versorgungsperiode an die Firmen, die als zur Rüstungsindustrie gehörig anerhannt sind, zur Ausgabe. Desgleichen eine Sondermarke
für die Schwerarbeiter bezl. deren das weitere noch bekannt gegeden wird. Am Samstag, den 7. Sept., sind die Büroräume nur bis 1 Uhr geöffnet
Die Marken werden den Boten nur gegen Vorlage einer seitens der Firma gestempelten u. unterschriebenen Vollmacht ausgehändigt.
Die Empfangsscheine sind seitens der Firmen innerhalb dreier Tage der Abteilung für Schwerarbeiter zurückzusenden.
Cöln, den 31. August 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 7p
Statt
In den schweren Kämpfen im Westen starb am 29. ugust d. J. den Heldentod unser herzensguter, hoffnungsfroher, einzigster Sohn und Bruder, Enkel, Neffe und Vetter, der
Gerichta-Referendar
Walter Günther
Unteroffizler u. Offizieraspirant Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse und des Verwundetenabzeichens.
Köla-Ehrenfeld(Venloerstr. 1934), 6örItz, Löwenberg i. Schl., am.Sept.1918.
In tiefster Trauer:
Theodor Günther, Rechnungsrat und Frau Clara geb. Nothe
-ieda Ginther Margareta Gün er.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb den Heldentog in den letzten schweren Kämpfen im Alter von 29 Jahren mein lieber, treuer Sohn, unser teurer, guter Bruder, Schwager, Neffe und Onkel
der Kaufmann und Leutnant der Reserve
Hermann Greven
Er flel Kompanie.
bitten wir
abzu
Von
sehen.
Beileidsbesuchen
Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Klasse.
an der Spitze seiner zum Gegenstoß angesetzten
In tiefem Schmerz:
Therese Greven geb. Clasen Notar Dr. Ludwig Greven, Hauptmann d. L.
und Frau Kathinka geb. Bürsgens Dr. med. Hans Greven und Frau Helene geb. Rasch Beigeordneter Dr. Wilhelm Greven, Hauptmann d. R. und Frau Lilli geb. Hamm Maria Adenauer geb. Greven
und Justizrat Dr. August Adenauer, Hauptmann d. L. Theo Greven, Haptmann d. R. und Kommandeur eines Fuss-Artillerie-Bataillons
Johanna Przibilla geb. Greven und Rechtsanwalt Dr. Emanuel Przibilla, Leutnant d. L. u. Adjutant Heinrich Greven.
Köln, Aachen, Mülhelm(Ruhr), Im Feide, den 3. Sept. 1918.
Auskunft.
Wer in An elegenheiten der Versorgung mit Lebensmitteln usw nicht weiß, an welche der vielen städtischen Dienststellen er sich zu wenden hat, kann während der gewöhnlich Dienststunden nähere Auskunft durch den Fernsprecher A 3670, Rathauszentrale Nebenstelle Nr. 400 und 443 oder mündlich im Rathaus, Zimmer 15, erhalten.
Cöln, den 1. Sept.“ 1918. Der Oberbürgermeister
9..: Dr. Beft. c
Ein feierliches Seelenamt flndet Freitag. den 6. September 1918, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Severin statt. dr“;
K 1.
s
PT:
Tel. A 8048.
I. Etaße.
Nur Eingang im Hause des
Bäschegeschäftes.
0
lerrschaftliche Hochparterre-Wohnung
Ehrenfeldgürtel
140.
5 Zimmer, Küche, Bad, Wintergarten, 2 Mansarden, 2 Keller, Etagenheizung, Gas, Elektrisch per 1. Oktober zu vermieten.
Preis Mk. 140.— pro Monat.
Bescheid Erben A. Ant. Schlösser, KölnEhrenfeld, Siemnensstraße 15. 1“
Einmachtöpfe
braun glasiert, waggon= und fuhrenweise zu verkaufen in Größen von 10, 15, 20 u. 25 Ltr. Inhalt.
Andreas Loevenich, Frechen,
Steinzeugröhrenfabrik. B3
ren Rrchn m##. Soh
Rhelsische Loffarie
* Qusster des Mafsi-Deisberger ##evereins is Kalloi u. d. Re#e. #00 Wergeinn, a drn 2
in Gessmtbrtrage vun Mark
Lose zu 2— Mk.
5 Lom am versch. au 10.— M.
Pocto und Liste 19 Pfe estre
Seis l nen lon Mei#n
versch. kns 12.50#ieel Peron LisA2
emphichll e. versend euch saler###chaabeAmlenbrink
Geseral-Debit. Köln a. Rh.
Dostacheich one 20 170 Abin
SI. Reals-Komitee
besoret d. Beschaffung d zur Eheschließung erf rderl. Urnunden de Undemittelren unentgeltlich)ohne Unterschied der Konsessian u RatioInalität. Edenso beorgtes kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener sogenannter wilder) Ehen.
Anmeld. chriftl ob mündl. sow per önl Auskunft täglich in Köln, Sekt. I. bei Dombikar H Müslener, Unter Gildschmied 9(von 78 abde). Sekt. II.b. H. Temmen, Aduchtstr 11)(Sprechst. von -10. 12-). Sehr. III. bei D. Severinstr. 35(Sprst. 12—): außer dem für Polen bei J. Mazurowski. Machadäerstr. 71(Sprechst Mont., Donn. u. Samstags 12-:); in Ehrenfeld, dei J. Schäser, Barthelstr. in Nippes, b E. Zander, Baudripl. 13; in Kala bei Kpl. Michels. Kapellenstr. 7a(Sprechst. tägl. außer Mittwochs, 12=), in
Mülheim a. Rh., bei P.
Rohé Franzstr. 8.*0
Für
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier,
Kleiderstolle
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
a Köln, Hobe Str., Ecke Bürzanichstr., Burpb##fchen.
56
Mrgecut eis A n An
14
#
1
95
15
5
## ex
Velourshüfe, Fllzhüfen:
Sammeihüte 8
werden nach neuesten Modellformen schnellstens preiswert umgeformt. Es liegt im Interesse der verehrten Kundschaft, die Hüte schon jetzt zu bringen. d“
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 3. September, vormittags 11 Uhr, nach kurzem Leiden, gestärkt durch die h. Sterbesakramente, unseren unvergeßlichen guten Vater, Großvater und Schwiegervuter, Herrn
P. J. Palienhelz
Rentner
Mitkämpfer der Feldzüge 1860, 1370 71
im Alter von nahezu 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen Um stille Teilnahme bitten:
Luise Oetermann Jean Pafie holx, z. Zeit im Feide Poter Fatienholz Pater Osterinant Schanna Pasfenhalx ges. Wlagen: Gretchen Paffenholz geh. Ciassen und S Enkel.
Sürth, Rotfornallee 6, Nippes, Opladen, Kö#n.
Die Beerdigung findet statt Freitag, 6 Sept. 1918, aschmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus.
Der Trauergottesdienst wird am gleichen Tage, merg. 3½ Uhr in der Pfarrkirche zu Sürth gehalten. rb
38
#4*
S 5
—
15
X4
für
M..Fedor Samuel
Glockengasse 1. Ecke Herzogstr.
S n
keine Wanze mehr
nur mit Kammerjäger Bergs Hicodaal 1 u. 11 zu erzielen. Jetzt beste Zeit zur Brutvernichtung. Erfolg verblüffend. Kinderleicht anzuwenden. Ges. gesch. Doppelpackung M. 2,— ansreich. f.—3 Zimmer u. Betten. Zu haben bei M. Hame cher, Schildergasse 4345, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Hirsch-Drogerie, Eigelstein 114 Brog. Cl. Jung, Köln-Mülheim, Bu hheimerstraße. Bei Einsend. von M..40 oder Postscheckkonto Berlin 31286 portofreie Zusend. n. auswärts durch Gen.-Vertr. kermann A. Groesel, Berlin S. W. 11 Königgrätzerstr. 49. 5*
alte Geschältsbücher. Briete, Zeilungen eit.
Einrahmungen
von Bildern und Spiegeln werden wieder im früheren Umsange angenommen!!! Lager in fert. Rahmen und gerahmten Heiligen-Bildern
str:: Kjôby uposteln
Jedem
Feldpostbrief
ein kleinee Buch beilegen. Undere Sel# caten lechzen aac#
Lesestedf.
kauft steis unter Garantie des Einst:
%55 Peter Kreuels
Nähe der Hauptpost.
mptens
Stolkgasse 35
7
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
Berlich, Ecke Schwalbengasse— Severinstrasse 22 Nippes, Neusser Strasse 211— Escher Strasse 165
Tapeten— Linkrusta
zu besonders vortellhaften Preisen.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 6 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren# guten Vater, Schwiegervater, Grossvater und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Johann Josek Fusshender
Hülfsmagazinaufseher
Alter von 68 Jahren, vorher gestärkt mit den eilsmitteln der römisch-kath Kirche, nach längerem Lehlen zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die trauernden Binterbliebenen.
Köln-Niehl, Köln-Nippes, Ichendorf. Giesenkirchen, Dülken, Heyen, den 4. September 1918.
Die Beerdigung flndet statt am Samstag, den 7. September, vormittags 9½ Uhr, vom Sterbehause Feldgartenstr 145 aus
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage nach der Beerdigung in der Pfarrkirche zu Köln-Niehl gehalten. 03
Welche Privatperson
leiht sofort 200 mart
auf 3 Monate gegen Vergütung von 50 Mark?
Ang. u. B 660 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Arbeltskräfte, männliche
man zuverlässig durch Anzeigen im
und weibliche.
LA.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Vera wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwo lich für den Anzeigen- und Reklamenten#V.
bannes Röttsches Allo in