NIIN MINTT-ALA
er.
fur.
8
9
en
nne Méhul. der.
inder. Dein: zy.(Jeseph) al) Lindlar,
hr 3½ Uhr1918
9.
Orleans. 13
dermann.
nfeld,(Helene von Seemen
annn) Dysing asp.es.
hr 9¾ Uhr
nfang 7 Uhr enrik Idsen
ter.
age
sone“
m. 4 Uhr:
kl. Preisen!
*1
K“
ten von d ab 5 Uhr
AI69I
Mimmat
lpril
leit
eit.
uno Decker.
tze.
angendorf.
iorf.
ller. bi
riums, Röln
abds. 8 Al
Ft
VIas.
ner
Chopin u. Liszt hms, R. Strau
n den Musikalie iönemann, Rudo##
edermann im F:
d. LA Marzelle 1937. Gespr. 10
ARBRRRRREERRRERRRZRZRRRRRRRRRRERRRRERRERRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRERERERRERnRRERnRRRRRann
Bezugspreis bei
Bolenzusteilung im engern Verbreitungsbezuk 80 Pf. im erweiierten 85 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P mehr. Postdezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit m.70(3 Mon.). m.80 (2mon.). M O, 00Mon.) Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bia 10 Fmonatisch mehr.
General-Anzeiger für die rheinisede Hauptstaat.* Kölner Fremdenblatt.
FARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise# n(34 mmi breil) 25 P. 38 *<space> ä r i t t e<space> u<space> l e t z t e<space> S e i t e<space> 3 0<space> F.<space> A<space> S hierzu 10% Kriegszuschiag,## n für Köln 20 bzw. 2S Pl. u &amp Platzverschritten 10% Zuschl.# Rettameprei: 8 # Die 90 mm breite Roionel* Zeile M1.—, für Köin 70P1. 2 zmeite Jeite 80 kl. # Platzverschriften 10% Zuschl. n
* Otfertengebühr 28 Pf. 5
PEEEEEEEEEEEEEEEE#########
Geschäftssteiien: Marzelsen. 5 3nasst 37 u. Breitest. 35. 1
RERRNRRRRZNRNNERRRNANAN
kr. 86. Jeikspr. Seschistohele Dretestraße 4.
2J. A0920 bis 8928 6626. Bm 1
Köln, mittwoch. 27. März 1910. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Ludendorff über den Angriff.
Bei Ludendorff.
Von unserem zum westlichen Kriegsscnauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Eigener Drahtbericht der KV.
Im Felde, 25.März1918.
Es ist tief in der Nacht. In seinem mäßig großen Arbeitsraume steht Exzellenz Ludendorff, hochaufgerichtet, straff. Er spricht zu uns. Drei Tage der größten Schlacht des größten Krieges liegen hinter ihm, drei Tage, in denen jede Minute Meldungen brachte und Befehle heischte, die für das Ringen der Millionen Kämpfer und für ihre Völker das Schicksal von Jahrhunderten entschieden. Solch Tun prägt das Bild des Mannes uns. Der General, der vor 14 Tagen ernst, ober im Plauderton die Dinge mit uns besprach, stand, getragen von der allerschwersten Verantwortung, getragen aber auch von sieghaftem Kraftgefühl einer genialen Persönlichkeit, vor uns wie der Wille selbst.
Nur wenige Worte waren es, die er uns zwischen den Weisungen an die Heerführer geben konnte, und wieder alles ohne Streben nach äußerem Schmuck des Ausdruckes: Ruhig, sachlich, aber das Tiefste erschöpfend.#er Verlauf der Schlocht vollzieht sich genau, wie es gedacht und erhofft war. Die Infanterie hat sich herrlich geschlagen, wie man es herrlicher nicht denken kann, getragen von den anderen Waffen. Der Schwung, mit dem sie 1914 in den Kampf ging, ist voll erhalten geblieben, und er wird sie weiter tragen, trotzdem der Gegner stark ist und entschlossen kämpft.
Das ungeheuer Schwere ist gelungen, den Kumpf aus dem Stellungs- in den Bewegungskrieg überzuführen, wo der Angreifer alles gegen sich, der Verteidiger die starken Abwehrmittel monatelang ausgebauter Stellungen für sich hat. Der Engländer verwendet und verieilt das Maschinengewehr sehr geschickt, er haut zum Beispiel unterirdische Gänge aus dem Graben nach vorn liegenden Trichtern, die er mit Maschinengewehren besetzt. Solche Postierungen sind für die Artillerie nicht erkennbar und namentlich bei Nebel gar nicht zu fassen. Unsere Infanterie nahm diese überall im Gelände zerstreuten Maschinengewehrnester, Gräben und bewehrte Trichter und
Löcher mit demselben Ungestüm stürmend, ohne jede artilleristische Vorbereitung. Allein die Armee Hutier konnte heute 2000 erbeutete Maschinengewehre zählen.
Die Leistung der Infanterie ist gur nicht hoch genug zu werten. Man vergesse dabei nicht: die stürmende Mannschaft hatte vier bis fünf Marschtage fast ohne Nuchtruhe hinter sich, und sie wird an Kampftagen nicht einmal, sondern-mal eingesetzt.
Trostlos ist die Vernichtung des Landstrichs, über den der Kampf hingcht. Das sollten alle die sehen können, die immer noch nicht voll einsehen, welch entsetzliches Unheil das Heer von der Heimat ferngehalten hat. Selbst Ostpreußen gibt dafür keinen Mußstab, es litt nur vorübergehend. Aber hier ist’s nun dreieinhalb Jahre!
Und warum gelang es der Tapferkeit unserer Leute. den Feind von unserem Londe fernzuhalten? Weil wir vor dem Kriege stets auf eine Rüstung drangen, die den allernotwendigsten Anforderungen genügen konnte: dabei müssen wir auch bleiben. Andern Sie die Menschen, dann wird sich das auch ändern, aber die Menschen müssen anfangen, anders zu werden.
In vollem Schwung dröngt die Front vorwärts; de ist’s schwer nachzukommen mit zerstörten Wogen. Bahnen und schlappen Pferden. Aber der Schwung ist herrlich.“
Unseren Glückwunsch zu dem am selben Toge erhaltenen Großkreuz des Eisernen Kreuzes— das kaiserliche Handschreiben, ein einfaches Quartblett, vom Kaiser mit Tintenstift unterschrieben, hatten wir schon gesehen— beantwortete Ludendorff damit, daß er die Auszeichnung für die Tätigkeit des Generalstabs voll größter Freude empfangen habe. Drei Monate Arbeit galten der Vorbereitung der Schlacht. Anfung Februar erging die Weisung: In der Nacht vom 20. zum 21. März beginnt der Angriff, und auf die Minute war alles fertig. Und wie— haben wir gesehen.
Ein kurzer Gruß, wir waren entlassen, und jeder ging heim mit einer unvergeßlichen Erinnerung daran. wie ein Mann von höchster Genialität, auf einem Höhepunkt seiner Kraft, getragen von beispiellosem Erfolg, vor uns gestanden hatte, wie eine Offenbarung höchsten Menschentums.
Die Verfolgung des Feindes
beiderseits der Somme.
Albert genommen.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Croßes Hauptquartier, 27.März l918 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Die am 25. März geschlagenen englischen und französischen Divisonen suchten gestern erneut in dem unwegsamen Trichtergelände der Sommeschlacht unserem Vordringen Einhalt zu tun. Unser Angriff durchbrach die feindlichen Linien. Seit dem fruhen Morgen begann der Feind auf breiter Front zu beiden Seiten der Somme zu weichen. Zäher Widerstand feindlicher Nachhuten wurde in scharfem Nachdringen bezwungen.
Nördlich und südlich von Albert erkämpften wir uns den Ubergang über die Ancre. Am Abend fiel Albert.
Südlich der Somme warfen wir den Feind nach heftigem Kampf über Choulnes und Lihons zurück. Roye erstürmt. Novon in blutigem Straßenkampf vom Feinde gesäubert.
Wir haben unsere aiten Stellungen vor der Sommeschlacht 1916 nach Westen an vielen Stellen überschritten. Die Gefangenenzohl wöchst, die Beute mehrt sich.
Die Artilleriekämpfe in Flandern, vor Verdun und In Lothringen dauern an.
***
Rittmeister Freiherr von Richthofen errang seinen 69. und 70. Luftsieg.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Litauen und Deutschland.
Die litquische Delegation hat anläßlich der Anerkennung des unabhängigen litquischen Staates an den Kaiser folgendes Huldigungstelegramm gerichtet S. M. dem Deutschen Kaiser, Großes Hauptquartier.
S. M. erlauben sich der Präsident und die Delegation des litquischen Taryba, der der Herr Reichskanzler heute die Unabhängigkeit Litquens ausgesprochen hat, den tiefgefühlten und unauslöschlichen Dank dafür auszusprechen, daßs das große, mächtige Deutsche Reich dem durch Jahrhunderte hindurch so schwer leidenden litquischen Volke die Freiheit gegeben und seine Unabhängigkeit als erste Macht anerkannt hut. Wir sind froh in der Zuversicht, daß Deutschland und Litzuen als treue Nachbarn gemeinsam am edlen Friedenswerk des Wiederaufbaues tätig sein werden.
Smetona, Präsident,
Schaulys, Stangavtis, Wileisch s, Delegation. Hierauf ist der litquischen Delegation folgende Antwort zugegangen:
Berrn Präsident Smetona!
Für das anläßlich der Anerkennung des unabhängigen litavischen Staates an Mich gerichtete Telegramm spreche Ich Innen, Herr Präsident, und den Mitgliedern der litauischen Delegation Meinen Dank aus, ich habe Mich gefreut, dals der Siegeszug Meiner Truppen Litauen vom russischen Joche befreit und es Mir ermöglicht hat, Litauen als freien undbhängigen Staat wiederherzustellen. Die Unterdrückung seines nationalen Lebens hat damit nach langer trüber Zeit ihr Ende erreicht, Ich hoffe zuversichtlich, daß Litquen rasch als Staat erblühen wird, und daß die engen Beziehungen, die es fortan mit dem Deutschen Reiche verbinden sollen, diese Entwickelung sichern und fördern werden.
Wilhelm I. R.
Die Friedensverhandlungen mit Rumänien.
WTB Bukarest. 26.Märzi918.(Druhtber.) Die wichtigsten politischen, territorialen und militärischen Bestimmungen des Friedensvertrages mit Rumänien sind heute um 8 Uhr morgens paraphiert worden. Ebenso wurde ein umfangreicher rechtspolitischer Zusatzvertrag paraphiert und die Grundlage eines Abkommens über die Erdölfrage unterschrieben.
Italienische Furcht vor einer Offensive.
TS1 Basel, 24.Märzi918. Die Trustblätter befürchten eine seindliche Offensive gegen Italien. Die bisher gegen Runänien kämpfenden Truppen würden gegen die italienische Front abgeschoben
Rückschau auf den fünften Grosskampftag der
Kaiserschlacht zwischen Scarpe und Oise.
WIB Berlin. 26.März1918.(Drahtber.) Auch am fünften Tag nimmt die Kaiserschlacht zwischen Scorpe und Oise ihren für die Deutschen siegreichen Fortgang. Dort auf dem alten Sommekampffeld, das dem Feinde immer wieder die besten Rückzugs- und Aufnuhmestellungen mit glacisartigem Schußfeld bietet, wo er sich in festungsartigen Ruinendörfern, ausgebauten Batteriestellungen und betonierten Maschinengewehrnestern verankern konnte, sind die Engländer erneut geschlagen. Die von nahen und entfernten Kriegsschuuplätzen eiligst herangeführten frischen Divisionen haben sich im Norden und Süden des breiten Angriffsfeldes in wütenden Gegenangriffen verblutet. In heißem Ringen wird ein Ort, eine Höhe nach der anderen gestürmt. Bäche, Kanäle, Flüsse— sie bilden kein Hindernis für unsere unvergleichlichen Truppen. Auf der weiten, blutgetränkten Walstatt liegen Wuffen, Ausrüstungsstücke, gefallene Pferde, Panzerwagen, Geschütze und immer wieder Mengen von Munition zwischen kakibraun gekleideten zahlreichen Toten. Um Roupy entbrannten besonders heiße Kämpfe, in denen der vor Verdun mit dem Orden Pour le mérite ausgezeichnete Leutnant Rackow neue Proben seiner Tapferkeit lieferte. Nördlich der Straße Dallon-Roupy liegen, hingemäht durch unser Feuer, zwei bespannte englische Munitionswagen, die im Galopp ihren Infanteriebegleitungsbatterien Munition bringen wollten. Zahllose Sprengtrichter unserer Artillerie weisen die Spuren der Feuerwalze, andere mit Durchmessern von 30 und einer Tiefe von 8 Metern erinnern an die Zeit unserer Frontverlegung vom Jahre 1917. Um diese Granattrichter entspinnen sich besonders harte Kämpfe. An einzelnen Stellen im Süden sind unsere Truppen weit über 45 Kilometer vorgedrungen. Die Beute an Kriegsmuterial jeder Art wächst dauernd.
Schon sind gegen tausende Geschütze, dorunter eine Unmenge schwerer und schwerster Kaliber, erbeutet. Der Erfolg der gewaltigen Schlacht steigert sich von Stunde zu Stunde. Die blutigen Verluste des Feindes sind außerordentlich schwer.
Die Taten der deutschen Sturmbataillone.
WiB Berlin. 25.März1918.(Drahtber.) Die deutschen Sturmbataillone haben sich wie stets so auch in der letzten Schlucht überall hervorragend bewührt. Südlich Savy fuhren die Haubitzen eines deutschen Batailons bis auf 350 Meter vom Feinde, ja sogar vor der eigenen Infanterie auf und schossen den Gegner aus seinen Stellungen heraus. Glänzend wur der Schneid der Sturmtrupps unter persönlicher Führung oft bewährter Kommandeure. Oberleutnant Schneider. ein in vielen Kämpfen erprobter Offizier, fiel an der Spitze seiner Leute, nachdem er persönlich mehrere Maschinengewehre mit Handgranoten niedergekümpft hatte. Zwei weitere Sturmtruppsoffiziere, die persönlich ein feindliches Maschinengewehr stürmten. kamen bis auf drei Schritt heran und wurden dann verwundet. Die Stimmung der am Angriff beteiligten Truppen ist glänzend. Obwohl drei Tage ohne Schlaf. läßt Siegesfreude sie alle Strapazen vergessen.
Die Verpflegung aus unserer englischen Beute ist vortrefflich. Uberall finden die deutschen Truppen Tabak, Zigaretten, Konserven und undere, hochwillkommene Dinge.
Die gewaltigen englischen Verluste.
WTB Berlin. 26.März19:8.(Drahtb.) Die Verluste der Englönder haben sich dadurch so außerordentlich gesteigert, daß die englische Artillerie zu kurz schoß und die britische Infanterie zwischen dem deutschen Verbindungsfeuer und dem der eigenen Artillerie eingekeilt wor. Die große Zahl der Gefangenen kommt den Deutschen bei den Wiederberstellungsarbeiten der Wege im rückwärtigen Gebiet besonders zustatten.
**
*<space>
*—

Seite 2
Kötner Lecal-Anzeider Mr. 86&a Mittwoch. 27. März 1918
Tagesgeschichte.
Der Reichstag an Kaiser und Hindenburg.
Eurer Kaiserlichen und Königlichen Majestät bitte ich zu den gewaltigen Siegen, die unsere Truppen nach sorgsamster Vorbereitung in diesen Tagen über unsere Gegner im Westen erringen, die wärmsten Glückwünsche des Reichstages übermitteln zu dürfen. Mit vollstem Vertrauen hat das ganze deutsche Volk den schweren Entscheidungskämpfen, die wir mit den erbittertsten Feinden des deutschen Vaterlandes auszukämpfen gezwungen sind. entgegengesehen. Aber weit über alles Hoffen und Erwarten hinaus ist es gelungen, dem
ruhmredigen Gegner die Uberlegenheit der deutschen Heeresmacht, ihrer Führer und ihrer Truppen zu beweisen. Im stolzen Gefühl der unbezwinglichen Kraft unseres Volkes und durchdrungen von unendlicher Dankbarkeit gegen alle todesmutigen Kämpfer und ihrer Führer hoffen und wünschen wir, daß uns bald der endgültige Sieg beschieden sein werde.
Herr Generalfeldmarschall! In uneingeschränktem Vertrauen auf die Oberste Heeresleitung hat das deutsche Volk unterschiedslös den nahen letzten, riesengroßen Entscheidungskämpfen, die unsere Feinde wollten, trotzdem sie den Siegeslauf unserer Heere an allen Fronten gesehen und die ungebrochene Kraft und den festen Siegeswillen ganz Deutschlands kennen gelernt hatten, entgegengesehen. Aber staunend und bewundernd, von dem Gefühl unendlicher Dankbarkeit durchdrungen, vernehmen wir die Berichte über die glänzenden Siege und gewaltigen Erfolge, die unsere Heldensöhne bereits errungen haben, und mit unerschütterlicher Zuversicht erwarten wir weitere siegreiche Kämpfe. Wollen Euer Exzellenz mir gestatten, Ihnen den unauslöschlichen Dank und
die wärmsten Glück- und Segenswünsche zu diesen neuen großartigen Errungenschaften im Namen des Reichstages aussprechen zu dürfen. Den Großtaten Eurer Exzellenz, die die Weltgeschichte den kommenden Geschlechtern verkünden wird, reiht sich der jetzige Siegeslauf unserer Heere als glänzende Krönung würdig an.
Der Aufmarsch aer Millionenheere.
TU Wien, 26.März1918.(Drahtber.) In einer Intormation der Wiener Mittagszeitung aus wohleingeweihten pelitischen Kreisen heißt es, daß nach Schätzungen erwa 8his 10 Millionen Monn an der Westfront einander gegenüber stehen.
Die Wucht des Artil erieeinsatzes.
Der Einsatz der Artillerie erfolgte mit gewaltic Wiicht und völlig überraschend. Zahlreiche in all Stille erprobte Verbesserungen bewährten sid glönzend. Durch bisher nicht angewandte Fliege deckungen blieb der deutsche Aufmarsch der fenn lichen Erkundung völlig verborgen. Durch neue tecl nische Mittel wurde das Einschießen verschleien Diese Vorbereitungen blieben natürlich der eigend Truppe nicht verborgen. Um so mehr muß die Ve schwiegenheit der bei den voraufgegangenen Erku dungsgefechten in Feindeshand geratenen Man schaften anerkannt werden. Der Munitionseins war gewaitig. Die Wucht des Feuers wird durch an Gefangenenqussagen bezeugt. Die Wirkung der Gal granaten war groß. Beim Vorgehen entwickelte# deutsche Artillerie beispiellosen Schneid. Die fein
Grutsche Areiterte Beisprenesei Prmme—.n.
lichen Maschinengewehrnester wurden von der Felt artillerie durch Nahbekampfung erledigt.
Der Seekrieg.
20000 To. im Sperrgebiet um England.
WTB Berlin, 26.März1918.(Drahtber.) Unsere-Be versenkten im Armelkanal und in der Trischen S fünf Dampfer und mehrere Segler mit zusammen 20000.-.-T.
Die versenkten Dampfer waren sämtlich tiefbeladen. mentlich wurden festgestellt die englischen bewaffn# Dampfer Navigator(3788.-.-.)'tveed(1777.-.-T) 1 Koblenladung, der englische Segler Kliza Anne, die englisch Schiffskutter Margareth, Nave, Senrise und der belgis# Fischkutter O. 266.
Der Chefdes Admiralstabes der Marine
Ein-Boot in einem spanischen Haten.
WTB Ferrol, 25.Märzl918.(Drahtber. Havas.) Ein de sches Unterseeboot von 4000 To. traf im Hafen von Ferr ein. Ein spanisches Kriegsschiff wurde ihm entgegengesan Das Unterseehoot war mit zwei 11-Zentimeter-Kanonen“ stückt. Der Kapitän forderte dringend Einfahrt in den Hafe weil das Unterseeboot infolge eines mit drei Schiffen au gefochtenen Kampfes schwer beschädigt war. Die satzung bestand aus 30 Mann.
Das Aufgebot der Farbigen.
IU Zürich, 26.März1918.(Drahtber.) Von der französischen Grenze wird gemeldet: Aussagen von Reisenden aus
Frankreich und
Anzeichen im Bahnverkehr lassen darauf
schließen, daß die französischen Kolonialtruppen in Eilzügen aus ihren südfrunzösischen Winterquartieren an die Front gebracht werden.
Die geringen Verluste der Deutschen.
'TB Berlin, 26.März1918.(Drohtber.) Die Engländer geben die geringen Verluste der deutschen Truppen zu. Der Militärberichterstatter des englischen Funkdienstes schreibt: Der deutsche Angriff im Abschnitt St. Quentin wurde am 23. durch Nebel begünstigt, dessen dichte Schwaden es dem Feinde
heonnstigt, gessen diente Schwüden es dein Feinde Feinem Zusummens vob gesulnen. Alie Uinziere
ermöglichten, ohne beträchtliche Verluste durch das 1 Mannschaften wurden gerettet außer einem Offizier und ein Sperrfeuer zu kommen. Mann.
Käufe
Bei Verkäufen und Versteigerungen aus Beständen der
und Marineverwaltung, die für Kriegszwecke nicht mehr gebraucht werden, kann die Zaylung an Geldes Statt durch
Kriegsanleihe geleistet werden. Diese Vorschrift erstreckt sich auf alles, was bei der Demobilssierung zur Abgave an die
Bevölkerung frei wird, also insbesondere auf Pferde, Fahrzeuge und Geschirre; Feldbahngerät, Motorlokomotiven und Kraftfahrzeuge nebst Zubehör: Jutiermittel und sonstige Vorräte; landwirtschaftliche Maschinen und Geräte sowie Werkzeug; Fabrikeinrichtungen mit den zugehörigen Maschinen und Geräten; Eisen, Stahl und andere Metalle; Holz und Baumaterial; Webstoffe und Rohsioffe aller Art.
Käufer, welche die Bezahlung in Kriegsanleihe leisten, werden bei sonst gleichen Geboten bevorzugt.
Kriegsanleihe wiro zum vollen Nennbeirage angerechnet und bis zur Höhe des Kauf= oder Zuschlagspreises in Zahlung genommen.— Als Kriegsanleihe in diesem Sinne gelten sämtliche
Schuldverschreibungen des Reichs ohne Unterschied
sowie die seit der 6. Anleihe ausgegevenen 4 1°igen auslos. baren Schatzanweisungen.
Also: Nur die Kriegsanleihe, nicht der Besitz baren Geldes, bietet Sicherheit
dafür, daß der Landwirt und der Gewerbetreibende nach Friedensschluß
was er braucht, aus dem frei werdenden Kriegsgerat erwerden kann
Gei
242
Sin englischer Minensucher und Torpedojag gesunken.
1 Amsterdam. 26 März1918. Reuter meldet aus Lor unterm 25. März: Die Admiralität meldet: Am 22. März is englischer Minensucher auf eine Mine gelaufen gesunken. Zwei Offiziere und ein Mann sind umgekommen Ein Torpedojäger ist in der Nacht vom 23. März einem Zusammenstoß gesunken. Alle Offiziere
Be
Ein
F

Taanchhunce
* Kronenreiher
Stangenreiher S Paradiesreiher
Blumen
Federn
Zutaten
Nleu eröffnet!
Modenheim
Sporthüte
Bordenhüte
Hutformen
Spezialhaus für elegante Tumenküte—. Kinderhüte— Jreuerhüte Kommunionhüte
0E Kinderhüte
Schildergusse 24
gegenüber dem Palatium.
Schulhüte
0
England.
Insere-Be rischen S mer
lefbeladen. n bewaffn 77.-.-T) e, die englisch der belgisc
er Marine
n Hafen.
vas.) Ein der en von Ferr ptgegengesan ter-Kanonen rt in den Hofe ei Schiffen war. Die
vorpedojag
det aus Lond 22. März ist e gelaufen imgekommer 23. März Offiziere Ifizier und eine
Für die uns bewiesene liebevolle Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer herzensguten Mutter, Gross- und Urgrossmutter, insbesondere aber den Angehörigen der Familie J. P. Bachem für die so hochherzige Arerkennung der von der Verewigten geleisteten Dienste danken wir hierdurch herzlichst.
Köln, Berlin-Südende,
25. Marz 1918.
Familen
Carl u. Heinrich Stadler.
SPARKASSE
der CONGORDIA
Cöln. Lebens-Vers.-Gesellsch.
Bei Verwendung von Spareinlagen zur Zeichnung für die VIII. Kriegsanleihe verzichten wir auf die Einhaltung der Kündigungsfrist. 2Bei Sterbefällen
wende man sich sofort an die
Beerdigungsanstalt„Heimkehr“
Inh. Adolf Peters, Köln (refelde-str. 42, Fernr. A 3941
welche alles nach den neuesten Beerdigungsbestimm naen der Stadt Köln reell erledigt. Ueberführungen. Grosses Sarglager.
fl. Referenzen. c
Denkmäler renovieren sowie alle andere
Arbeiten führt besiens aus
55 Matthias, Albertusstrasse 37, II.
Sparkasse der bügerg. Oberkassel bei Bonn.
Mündelsicher.
Fernsprechanschluß: Königswinter Nr. 156 u. 363
Beöffnet: Werktags von—12 und 3 5 Uhr.
Zinenise 40 für alle Spareinlasen, NSIUSS S 0 tä lche Verzu##ng Einzahlungen gebührenfrei auh übe Reichsbank=Konto Bonn. kotschecka nio: Köln 461.
Kostenlose Versicherung gegen unde ugte Abhebung.
BUILUS
wascht Wäsche wunderbar.
(D. R..)
8
S ist kein-legsprodekt.
&m spert Heizunr, A beit und Geld, Ist ohne S i1 nkeste erbältlich, schont das Gewebe.
Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften sonst durch
chem. Fabrik Rohm&amp; naas. Darmstadt.
in Schanfenster, Laden-, liefert zweckentsprechende
Haus- und Etagentürel Vergitterungen und VerZwei koneprehunde
schlüsse, sowie alle dementsprechenden
Schosserarbeiten
F. I. Schmill ing, Schlossermeister
Hochstadenstrasse 27.*d Telephon Al630.
Als passendes
Oster- Geschenk
für Damen und Herren
empfehle:
Geldscheintaschen Brieftaschen und Portemonnaies
in feinster Ausführung zu mäßigen Preisen
Sport-Haus H. Zilisch
Kolumbastrasse—4.
Rit Rücksicht auf den beo rstehenden starkn erver hr werden im nere##e der Aufrechterhalung der Ordnung auf den Zahn einen nd zur Sicherhet der Ressendn vom März bis 3. upr l d. J. ah steigkarten auf dem öiner Haupt ahrhoench erausgabt. Ferner wird ch der Fahrkartenv rkau on Cöln Hbf. nach anderen ö ner Bah hien, mit Aus ihme vn Cöln-Longerech. perrt um a szu chließen, g Rei,ende mit dieen illigen Fahrkarten de ahnsteige de reten u. dam . 1s Verbol der Löung von B onstgkarten hin ällg men.
illgemein wird für dn
gr n Direkt onsbezik angeo dne“, daß die Fahrt am en Tage der Gel.ungs auer der Fr#rkaren an reien muß. Die
shrige Gültig' eis aur er Falrkarte wir herurch nicht ei eschrän ekeiner Fah Aulererchung inn die Fahrkartebszim blaus des 4 Tages ansenutzt wdei
Cö.n den 24. März 1918.
Königliche
Elsenbahndirektion.
Bei uns finden Sie
Preiswerte Jal
Preiswerte Blusen u. Röcke
Preisweria
Ickende
Praiage
Grossartige Auswahl entzückende
Damen-—
Dreiswerte
Für die Kommunion:
Alle Artikel für Nädchen u. Knaben in greßer Auswahl preiswert.
8
v.—30 M, mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder eingetauscht. Anfert, allei Ilaararbeiten, auch von auszckämmten Haa en. opfwaschen u. Frisieren
Fritzens Zopfhaus
g gr. 1863 0
Marspfortengass 2
Ecke und Eingang Hohe. Bitte auf Firma achten
Pferdemetzgerei
Piltscheidt
Kbin-Chrenteid
— Ilerkulesstr. 91. Tel. B 1795
Er eupf. Braten Porli n 1
Wurst per i n.80.
in und außer tiem Hause.
Bitte Geschirre und Parier mitbringen.
0*
Rheinwein
per Flasche.25 mit Glas empfiehlt b
U. Joerger, Weinhandlg H..n fau enrin, 11. Tel. B 164.
Weißwein, v. L 4,50 M.
1917er Rotwein p. Ltr.
291..50 in Fäzch. v. ca 2. b. 100Ltr. ab her gegen Nachn. Fäßchen sind fran oan mich wieder re our usend n.
J. Beyersder er,
Bellheim, Pfaiz 15.
.s Sahith
Brüsselerplatz6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Streibnaren Kontorartikel, Devotiolallen,
alssreuze, Ro entranze,
Heilige. figu in
Vil ere.nrahmungen.
Suche für meinen S 5 Jahre, kath, wei die
Theater und Konzerte
G nichmodis von Aducht,
die berümte Kölner Legende, ist von der Rhenania-Filmgesellschaft zur Aufführung als Lichtspiel bearbeitet und am Dienstag einem geladenen Kreise vorgeführt worden. Bewahrte Kräfte des Schauspielhauses haben bei den Aufnahmen mitgewirkt, kunstreiche Schauseiten und Portale von Kölns Kirchen und historischen Gebäuden dienen als zeitcharakteristischer Hintergrund und Schauplatz, und der Reiz der Ortssage tut sein übriges, um für das Kölner Publikum einen eigenen Wohltätigkeitsfilm zustande zu bringen, welcher seine Farben trägt.
Im ersten Akt trauert Richmodis(Heddy Sven) um ihren in Indien verschollenen Gatten. Eben hat sie Othmar von Birklin(Aßmann), welcher sich um ihre Hand bewirbt, abgelehnt, da bringt der alte Diener(Diehl) die frohe Kunde von der Ankunft des Herrn Me gis von Aducht(SchmidtSturmburg). Sie eilt zum Hafen, wo eben das Schiff ausgeladen wird, und begrüßt den lang ersehnten Gatten. Sein Freund, der Indier Bhima(Eggerth) will z. Hause sich ihr nähern, wird aber abgewiesen und schickt aus Rache die
Pest(Waldmann) in die Stadt.— Im zweiten Akt wütet diese bei fröhlichen Gartenfesten, auf den Straßen, in der vor dem Rathausportal hilfeheischenden Menge. Mengis hat seine Freunde zu einem Gastmahl geladen. Er denkt einer und auf Baimas Geheiß erscheint diese(Vilany) und bringt seine zwei Schimmel mit. Richmodis fällt in die Arme ihrer Amme(Pütz-Fricke), bekommt von dem Indier einen Labetrank und stürzt leblos nieder.— Im nächsten Akt wird sie aufgebahrt und mit ihren Kostbarkeiten geschmückt begraben. Das Gesinde weilt beim Leichentrunk, die beiden Totengräber (Rennspies und Herve), weiche die Leiche gesehen, eilen hinweg sie zu berauben. Aber bei der ersten Berunrung
erwacht die Scheintote, erhebt sich und tritt den Heimweg an, von den beiden entsetzten Räubern und dem Tod, der seine Beute sucht, gefolgt.— Im letzten Akt sucht Bhima bei Meng d: Erinnerung an die Verstorbene durch Tanzkünste der Indierm zu verscheuchen, da stürzt der Diener ins Gemach:„Die Toten stehen wieder auf!“ Und dann folgt die Verwünschung:„Eher glaube ich, daß meine beiden Schimmel die Treppe heraufkommen!“ Aber schon ertönt der Huf schlag, und Mengis stürzt an den Schimmeln vorbei in die Arme seines wiedergefundenen Weibes, während die Indier von Flammen verschlungen werden.
Der Film enthält also die ganze Sage in ihren Hauptzügen,
erlernen will, passende Unterkunft. Angebote erditte unter B 219 a. d. 2 Gech. d..=., Breitestraße 85. 5
nur in meist kleine— manchmal allzuknappe und darum weniger verständliche— Einzelbilder aufgelöst. Stimmungsvolle Musik begleitet diese hinter der Bühne, und die fünf viertelstündige Zeitdauer ist dem üblichen Maß der Filmschauspièle angemessen. Wenn an den Lichtverhältnissen noch etwas gebessert werden kann, wird es zum Verständnis mancher Szenen von Nutzen sein. Zu Eingang fordert ein Prolog des Kölschen Boor auf, der Waisen unserer Feldgrauen durch Wohltun dankbar zu gedenken— „Wohltätig sein gibt erst die rechte Weih;, und Köln am Rhein stand stets in erster Reihe!“ Die Aufführung stellt, wie Hr. Eggerth in einem Nachwort sagte, ein Werk ehrlicher künstlerischer Arbeit dar, das dank der Unterstützung der städtischen Verwaltung und der Theaterdirektion ermöglicht wurde. Möge es seinen Zweck während der Ostertage, wo es im großen Saal des Gürzenich gespielt wird, voll erreichen!
Die Solocellistin des Wiener Konzertvereins. Elisabeth Bokmaver aus Wien, gibt heute Mittwoch im kleinen Bürgersaal einen eigenen Abend. Zum Vortrag kommen die Cellokonzerte von Haydn und Klengel und die Solosuite für
Violine von Reger.

Seite 4.
Niner Locat-Nuzeiger Nr. 86&a Mittwech 27. März 1913
Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker Cöln.
Belanntmachung.
Auf Grund der Bundesratsverordnung vom 22. 1=
1917 tritt mit Genehmigung des Königlichen OberverVorzeigung der Michkarten.
Die Durchführung der Bekanntmachung von 11. d. M. über die Verpflichtung, während einer Woche bei jedesmaliger Milcheninahme die Milchkarten vorzuzeigen, hat erviesen, daß trotz aller Kontrollmaßregeln der Milchabteilung immer noch vielfach Milch von Nichtbezugs.
Kentang.- Eetli berechtigten ohne Marken bzw. auf geschenkte,
sicherung samtes zu Cöln olgender Nachtrag mit Montag gekaufte oder gegen andere Lebensmittelmarken den I. Avrn#### in Kraft. joder Waren eingetauschte Marken bezogen
§ 19 Abs. 1 erhält bezüglich der Lohnstufen folgende wird, so daß die in der letzten Zeit aufgekom
geltbeschäft. Pehrlinge
„„ V.
„„ VI. „„ VII.
„„ VIII.
:: k.
§ 19 Abs. 5 Letzter Satz.
Der Grundlohn darf M. 10.— nicht übersteigen.
20 2 b. 1 3 ffer 2 erhält folgende Fassung:
bis auf weiteres festR..—
9—
*
4.
".—
".—
*
"<space> 8.—<space>
".—
10.—
mene Unmöglichkeit, die vorzugsberechtigten Kleinkinder vom vollendeten 4. bis zum vollendeten 6. Lebensjahre überall ausnahmslos und vollzühlig mit Frischmich zu versorgen, in der Hauptsache auf die selbstsüchtige und gewissenlose Milchentnahme durch Nchtbezugsberechtigte zurückzuführen ist. Tatsüchlich hat sich herausgestellt, daß es in der durch die Verfügung vom 11. d. M. betroffenen Woche möglich war, bis auf verschwindend geringe Ausnahmen in sämtlichen Milchverkaufssteilen### auch die Kinder über 4 bis 6 Jahre restios mit H Frischmiich zu bedienen. 5
Um nun die Frischmilchversorgung dieser Kleinkinder auch in der nächsten Zeit, soweit H wie möglich, sicherzustellen, wird hierdurch bestimmt, daß die Milchkarten auch in der Zeit von Donnerstag, den 23. März bis einschließli Mittwoch, den 24. April dieses Jahres sämtlichen Milchbezugsberechtigten maliger Entnahme der Milch in der Verkaufs-IIr stelle, in der sie eingetragen sind, vorgezeigt# werden müssen. Die Verkaufsstelleninhober
haben sich davon zu überzeugen, ob die Beleiniung für jeden Arbeitetag und alle Sonn- und Feereingetragen sind. Wird die Milchkarte nicht
lage, wenn die Krankheit.n Versicherten arbeitsunjähigs vorgezein, so darf keine Milchabgabe erfolgen;
khe#tstage wenn aner die die betreffenden Käufer sind anzuweisen, mit
macht; es wird vom 4. Krankheitstage Arbei sunsahigkeit erst später einteitt, vom Tage Emtritts an gewährt;
ihr
§ 22 Abs. 1 erhält folgende Fassung:
Wird Krankenhauspflege einem Versichetten gewährt. der bisher von seinem Arbeitsverdienst Angehörige ganz oder überwi gend unterhilten hat, so wird daneben ein Hausgeld für die An„ehörigen gezahlt und zwar:
des Als Mehrleistung 60% des
ihrer Milchkarte wieder zu kommen. Wer in einer Verkaufsstelle, in der er nicht als Kunde eingetragen ist, Milch entnimmt und diejenige Verkaufsstelle, die Milch an Personen abgibt, die nicht in ihrer Kundenliste eingetragen sind, mucht sich stralbar. Verstöße gegen diese Bestimmung des§ 9 meiner Verordnung vorn 30. Hovember 1917 werden unnachsichtlich verfolgt.
Cöln. den 23. März 1918.
Der Oberbürgermeister. I. V. Dr. Best.
ärz d. J.
dem Samstag vor Ostern
bleiben unsere Geschäftsräume, Kassenschalter und Depositenkassen in Cöln(einschliessl. Cöln-Mülheim)
ossen.
Zur Entgegennahme von Zeichnungen auf die VIII. Kriegsanleihe bleibt ein Schalter in der Zeit von 10—12 Uhr vorm geöffnet.
Cöln: im März 1918
Barme- Bank-Verein Hasbers, Fischer&amp; Comp., Cöln Baumzerten&amp; Merzentbeim H. Berbaam&amp; Cie. C. Darves Deichmenn&amp; Co.
Dez'scie Bark, Filiale Köln, Dresiger Bank in Cöln Ricbard Edel Karff&amp; Thomé Jacob Horn Emil Knocp A. Leiy Franz Jos f Karx Kon.-Ges.
Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie., Kitteldeutsche Creditbank, Pil. Cöla Rbeinische Volksbank Rteivisch-Westfäl'sche Bod-Credit-Bank A..biaffnauser'scher Bankverein.-G.
H. Schmitz-Hendrichs Samson Selieminn Leopold Sei mann Siegfried Simon
J. H. Stein Kag. Stera&amp; Cie. B. Steru jr. J. Stergfeld&amp; Tie enthal
Westdeutsche Bodenkresitarstalt. 08
Riste
*
2
#
2
44
E
umeidung der## dem 4
de
Sültigkeitsdaver der Kohlenmarten und Preunsoffbeingsscheine
Winter 1917/18.
§ 33 erhält folgende Fassung:
Als Sterbegeld wird beim Tode eines Mitgliedes als Regelleistung das 20fache. als Meheleintung das 25 ache des Grundlohns(§ 19) gezahlt und zwar:
she“ Wa
§ 34 Ads. 1 Ziffer 2 erhält folgende Fassung
#terbegeld beim Tode eines Ehegatten eines Mitgliedes oder eines Kindes
Das Sterbegeld wird für den Ehegatten auf 50%, für ein Kind auf 20% des im§ 3. festgeetz en Millieder=Sterbegeldes demessen und um den Betrag des Sterbe jeldes gekürzt, auf das der Verserbene selbst geset lich versichert war
Es beirägt demnach für Ehegatten:
I. Stule M. 12.50
für Kinder:
I. Stuse M..—
§ 48 Abs. 1 erhilt folgende die Ka enbeiträge werben auf vier, und einhald Hunderistel des in§ 19 feng legten Grundohns fentgeent und je fur eine Woche berechnet.
Sie berragen
Auf Gruno des§ 10 Absatz 2 meiner Verordnung vom 29.„Ok ober 1917 über die Abgabe von Brennstoffen an Hau haltungen, Landwirtchaft und Kl.ingewerbe ordne ich hierm t folgendes an:
Die für den Wnier 19 7/18 aussegebenen Kohlenmarken und Bezugssceine mit den Zifsen—3 sowie die Abschnitte dr Ausweise für Kleiawohnungs nhaber mii
den Zuern—3 vertieren mt dem Ablauf des####. März d.., die Ko lenmarken und Bezugsscheine mit den 3 ffern 4 und 5 sowie die Abschnitte der Auswese für Kein wohnungsinhaber mit den Ziffern 31—4 verlieren
mit dem Ablauf des 50 April d. J. ihre Gül igkeit
Au die Kohlenmarken und Bezugsscheine mit den Ziffern—3 sowie auf die Abschnitte der Ausweise für kle nwo nungsinhaber mit den Iffern!—30 dar en vom
1. April d., aus die Koh enmarken und Bezugsschene Be#ugsschein angegebenen mit den Zffrn 4 und 5 sowie auf de uhhnitie.r Tage und Stunden sind ge Ausweise jur kle nwohnungsiuhaber mit den Zissern 11—g, zune zu be
bis 40 dürsen vom 1. Mai d. J. Brennstoffe weder abge!„***
geben noch en nommen werden.
Zuw derhandlungen gegen diese Anordnung werden auf Grund.s, 21 der Vero dnung=vom 29 Oktober 191 mit Gefängnis bis zu einem Jahr und mit Geldstrae bis zu 10000 M oder mit einer dieser Strafen
besrt
Cöln, den 23. März 1918.
Der Oberdürgermeister.„Aonahme des Gefl gels ab3 B. Dr. Best. 6 zuges
en"4. März 1918
Das neue Schuljahr beginnt an den Volkrschulen der Stad! Cön am Mittwoch, den 10 April d.., vo mi1a##s 8 Uhr. An diesem Tage muß die in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder Reztor 5zw. de Hauptlehrerin der zustänoigen Volk## schule im Schulhause vor####tags von—12 Uhr und nochmittags von—4 Uhr unter Vorzeigung des Impfscheines er olgen.
Schulpflicht g sind diejeni en Kinder, die dis End Sep ember d. J. oas d. Lebensjahr volleden. Es wird ausdrucklich darauf hin ew esen, daß die Knder nur in den Schulen ihrs Wohnbez rks augenommen wrden Das Schulgeld beträgt für Kinder, die nicht im Stadtbezirk Coln ortsangehörig sind, jährlich 36 M Coln, den 26. März 1918.
Der Oberbürgermeister:
Ciln. Lebeus-Versichsrungs-Gesellschaft
BIR a. Rh.
Errichtet 1353.
Die Abgabe des Geflüge's auf die inzwichen zuge Uten Bezugs cheine erfolgt in der Zeit vom 27.- 0. März. Damit die Adsert gunz chnell erfulgen hann, ist folgendes genau zu beachten:
Die auf dem übersandten
sind mit zubringen Die Käuser haben
auch für hafre Tage stehen mmer zur Versigung. An
u. Abfuhr von Guter: jeder Art.
Jean Fund“- gofs:
Seve instr. 156. Fernr. 4811
halten da unter Umständen an„rözere BBeldsche ne nicht h rausgegeben werden kann. Die Bezugsscheine sind bei
Täzlich frich gewässerien
Wilb, Kontees
Johanns traße 92.
Unsere Verordnung vom 31. Juli 1917 übr die Dreisfür Schlacherinder und di jenige vom 29. Ourober 19 7 über die Piese für Schlachtrinder der WeverwälderGlauer und Vogelsberger=Rasse wiro mt Pirkung vom 1s. d. D. ab wie folg. geändert:
In Klasse U darf der Preis für 50 kg Ledendgewicht 5# M. nicht überneigen. Die bisherige Pre.sabstusun nach Lebendgewicht komn m Wegfall.
Für die Schla####nder der We erwö der=Ganerund Vogesberger=Kasse besteht keine ausnahme hin sicht lich des Höchstpreses mehr.
In Zukunft giot es nur noch folgende stoffelung
Klasse à 9) MN
K ase P 80 75
Klasse C 55 M.
Die'e Bekanntmachung stützt sich anf die Vererdnung des St iatssekre ärs des Rriegsernährn samtes vom
19. März 1918 über die Pre## von Haachteindern N. G B1. S. 129.
Cöln. den 22. März 19 8.
Kgl. Preuß. Provinzialsleischstelle für die Fh inprovinz.
Der Vorsitz ude: Dr. Loihes. 47
er K.
Cöln,
Der Oberbürgermeister J. B. Dr. Mazerato.
Nähmaschinen
allerorts
in und a ßer dem Hause rep iriert
L. Trohmann Drachenfelsstraße 20.
Die
Surskarse des Tird. Brütl
Bü. germeistereisparaasse Bürtb in Hermü
Versicherungsbestand Ende 1917
über 400 Millionen Mark Vermögensbestand Ende 1917
204 Millionen Mark
Beantr. Versicherungssumme bis Ende 1917
über 1 Miblaros 110 Mitionen Rit.
Kleine Versicherung ohne ärztliche Untersuchung. 2B
Riengerate- und Liech C. J. Schmitz
Jegr. 1858. Köln Weyerstr. 45.
Pösso
Gemei. Gesparkasse
Kischen
nehmen Zeichnungen auf die
in bar.
Sparguthalle:
Kreditgewährung
(günstige Bedingungen) von jedermann entgeger —6 Uhr. Sonntags 11 12 Uhr.
Oe
Zeichnungen 87— 2½.—6 U
Bei brießlieher Aufgabe Sparbuchnummer angeben.
Bis auf weiteres kostenlose Aulbewahrung und Verwaltung der Wertstücke.’eberwachung der Aus losung. Abtrennung und Einlösung der Zinsscholne sawie Belcihung und Verkaut. 1*
gez.
Der Vorstand.
J. V.
Hofmeyer, Vorsitzender.
aa
RATARNAA de sich v. ail. Ersatzreit, am best Aulanber 131000 imn tebr. A 15.50 p. P. ITanTgNd- V. C. Priel. Köln, Blaubach 80. AutanfenVertreter an allen Platzen gesucht.
Opel-Räder m. Spirala.— Repar. u
Zubehört.- Gummilos.
Verlag und Druca vun J. P. bachen. Veraotwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort. lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz GutDie kleinen Anzeigen im LA wirken sehr gur###21et Alle in Köln.
#
ulm bi.
Zaweler
(Gedichte aus dem Leserkreise).
nicht
Bianka hat die Frauenweit 1s Herdputzmittel zufriedengestellt!
Sie haben ja schließlich mein Zeugnis
ntig.
indessen bin ich mit Freuden erbötig,
Der Wahrheit gemäß, aller Welt zu verkünden: es ist kein besserer Herdputz zu finden!
Wir Frauen finden nicht alles schön.
Doch gerne wird jede wohl eingestehn,
Das allen ein schöner Küchenherd Erscheint im Hause begehrenswert.
Mein Herd ist stets wie ein Spiegel, so blank Was ich allein Bianka verdank.— Ich werde Bianka“) immer empfehlen Und niemals anderen Herdputz wählen!
*„BIanka“, das allgemein beliebte und
*)
schätzte selbsttätige # häften zu haben.
Herdputzmittel, ist in
KT
allen(ie*%

Rötner Lecal-Rnzeiger Nr. 86* Mittwoch. 27. März 1918
Seite 6.
Eine Tagung des Stadtparlamentes.
Köln, 27.März1918.
Bis Nr. 20 der 26 Punkte zählenden Tagesordnung haben sich unsere Stadtrüter gestern durchgearbeitet, dann erlahmte urn 10.30 Uhr nach Gestündiger Sitzung die Spannkraft, die Reihen lichteten sich bis zur Grenze der Beschlußfähigkeit, die geheime Sitzung wird wohl auch unter dem Zeichen der Sehnsucht nach Hut und Mantel gestanden haben. Es wur großer Tag gestern. Die erste Lesung des Haushaltsplanes war vorzunehmen. Das heißt praktisch: der Oberbürgermeister gibt dem Haushaltplan stützende, erläuternde, rechtfertigende Bemerkungen auf den Weg, und die Fraktionen lassen durch ihre Sprecher in großen Zügen ihre Stellung zum Haushaltsplane zeichnen. Dabei werden, ganz wie in den Landesparlamenten, allerlei Wünsche, die nur lose oder garnicht mit dem Plane zusammenhängen, vorgebracht. Tie Fraktionsreden zum Haushalt der Stadt sind immer Grundsatzreden. Die Stadtverordneten Mönnig, Falk und Sollmann waren die Sprecher. Alle drei sprachen unter allgemeiner geepunnter Aufmerksamkeit des Hauses; jeder mit seinem beseinderen Temperament. Demgegenüber wirken dann die rein geschäftsmäßigen Punkte der Tagerordnung ganz besonders trocken. Lebhaft wurde die Stimmung wieder, als vom Abbau der städtischen Verkaufsstellen und von der Sicherstellung der ärztlichen Hilfe die Rede war. Dozu trugen, was die Verkaufsstellen arlaust, schon die wirtse’spelitisch grundverschiedenen Auffassungen zwischen den Lo inldemokraten und den anderen Parteien bei. Die Soz aldemokratie zeigt überhaupt das eifrige Bestreben, zu jeder Stche die Frundsätze, unter denen sie herantritt, aufzuweisen. Drs verlängert die Redezeit, aber ihr, als der neuen Fraktion, die sich einführen und zu erkennen geben will, darf man das nicht übel nehmen: für den aufmerksamen Beobachter fügt sich auf diese Weise nur ein Stein um den anderen mehr in das sczialdemokratische Mosaikbild des kommunalpolitischen Programmes, und man wird auf den anderen Seiten baid erkennen, wo die Wese nebeneinander und ineinander laufen und wo sie sich trennen bis zur Unvereinbarkeit der gegenseitigen Grundsätze. Daräber werden dann Kimpfe kommen, für deren sachliche Führung sich die Dreimänneriroktion gestern ausdrücklich durch ihren Sprecher verbürste. Er sieht übrigens diese Kämpfe als Klassenkämpfe torans. ein Beweis, daß die Sozialdemokraten im Ruthause sich nicht als Vertreter der gesamten Bürgerschaft fühlen, sondern wohl ausseblieflich als jene besimmter Volksgruphen, insonderheit, wie manche Redewendinsen erkennen lassen, als Vertreter der freiorganisierten Arbeiterschaft. Das klärt die Stellungnahme für die anderen.
*
Den Vorsitz in der gestrigen versammlung führte Oberbürgermeister Adenauer. Anwesend waren:
Bank. Bollig. Comp, Dech, Esch, Faßbinder, Feinhals, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Luhr, Lamertz, Linfert, Maus, Mertens, Mönnig, Rings, Roggendorf, Roß Schulte, Smeets, Steinkrüger, Thiemann, Thönnissen, Andreue, Bau, Becker, Brügelmann, Collmann, Eliel, Falk, Frisch, Hagen, Holzapfel, Jung, von Mallinckrodt, Neinhaus, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner, Erkes, Haas, Sollmann.
Einschränkung der Rheinschiffahrt?
Vor Eintritt in die Tagesordnung wurde eine vom Stadtverordneten Mönnig ausgehende Anregung Ursache zu einer kurzen Aussprache über die drohende Einstellung bzw. Beschränkung der Rheinschiffahrt im Sommer. Diese wird von der Kohlenverteilungsstelle für notwendig erachtet. In der Aussprache wurde mit Nachdruck betont, daß die Kohlenfrage nur eine Frage der Beförderung, nicht der verfügbaren Vorräte sei. Diese seien groß und müßten für die Rheinschiffahrt der Personendampfer greifbar gemacht werden. Die Rheindampfer dienten im Sommer im höchsten Masse der Erholung, nicht minder aber der Bewältigung des Verkehrs als eines wirtschaftlichen Momentes. Die Stadt Köln müsse bei der Konienverteilungsstelle mit aller Energie in diesem Sinne vorstellig werden. Das wird geschehen.
Stiftungen
konnte die Stadtverordnetenversammlung mehrere entgegennehmen: 3000 Mork vom Kaufm. Heinrich Klein jr. für Kriegswohlfahrtszwecke, 2050 Mark von ungenannter Wohl täterin als Ertrag eines Hauskonzertes; bestimmt zur Aufbesserung der Lage solcher Kriegsbeschädigten, welche aus dem Heeresdiers e entlassen und einer besonderen Zuwendung neben der Militärrente bedürftig sind. 50000 Mark von Honsri Heinrich Stein zugunsten der Heinrich von SteinStiftung, 20000 Mark von Gustav Mortin in Köln-Mülheim und seinen beiden Schwestern und Schwägerinnen, im Zinsertrag als Beihülfe zur Weihnachtsbescherung für das, Pflegepersonal und die Insassen des städtischen Krankenheuses in Mülheim gedacht, 1000 Mark für das städt, Reolgymnasium in der Kreuzgasse von dessen im Kriege gefallenen Abiturienten Li. d. R. Julius Eberhart. Der Akademie für praktische Medizin wurde von Frou Geheimrat Prof. Dr. Hoch haus die Bibliothek ihres Gatten, die im Augustahospitol Aufstellung finden soll. überwiesen.
Zugestimmt
wurde u. a. einer Beihilfe von 1000 Mark an die Zürichen Zestralstelle für die Unterbringung erholungsbedürftiger deutscher Kinder in der Schweiz, der Vermietung von Grundstücken am Eifeltor an die Köln-Bonner Kreisbahnen, einem Vertrage der bezweckt, das Gelände der Kläranlage und der Schule an der Wipperfürther Straße unter Fortfall der Klär anlage und der Konalstraße mit dem Grundstück der Kulker Maschinenfebrik zu vereinigen, der Erhebung eines Kriegs teuerungszuschlages von 100 Proz, auf die Hufen- und Hafenbahngebühren.(Auf die Krangebühren soll der Zuschlag 50 Prez., jedoch, soweit Selbstgreifer in Anwendung kominen, 100 Proz. betragen.) Ferner wurde beschlossen die Umwandiung der Stelle einer Bürogehilfin bei der amtlichen Vormundschaft in die einer Assistentin, die Einrichtung von zwei neuen Stadtschulratsstellen und die Ubertragung der Zustimmung gemäß§ 15, Abs. 2 der Geschäftsordnung für die Stadtverordnetenversammlung auf einen Ausschuß von Stadtverordneten und Wahl dieses Ausschusses: Diese
Ubertragung hat den Zweck, durch den Ausschuß, anstatt durch die Stadtverordnetenversammlung prüfen zu lassen, ob in bestimmten Fällen Stadtverordnete mit der Stadt Lieferungsgeschäfte eingehen dürfen. In den Ausschuß wurden gewählt die Stadtverordneten Mönnig Falk und Erkes.
Zum Abbau der städtischen Verkaufsstellen
gab Stadtverordneter Kirschbaum, der den Antrag zusammen mit Stadtverordnetem Feinhals eingebracht hat, folgende Begründung: Die Voraussetzungen, welche zur Errichtung von Verkaufsstellen geführt haben, sind hinfällig geworden, weil des heutige Merkensystem sowonl die Handhabe für die gerechte Verteilung der Waren durch die Kleinhändler gibt, als auch gestatten wird, Preisermäßigungen für Minderbemittelte auf-Brotbücher zu geben. Die bedrängte Lage des Lebensmittelkleinhandels erfordert den Abbau, und die Verwaltung sollte ihn damit beginnen, das sie dem Kleinhandel alle rationierten Waren, bei denen es möglich ist, zum alleinigen Vertriebe überläßt.
Stadtverordneter Feinhals führte u. u. ous: Ich hätte lieber gesehen, den Antrag auf Aufhebung der städtischen Kleinverkaufsstellen und Rückgabe an den legitimen Kleinhandel zu stellen, weil ich der Ansicht bin, daß die Kleinhandelsgeschäfte mit Lebensmitteln gerade genug während des Krieses gelitten haben, so daß die 2000 Kleinhändler in Köln recht gut in der Lage sind, diese Waren an die Bürgerschaft abzusetzen. Zudem wirtschaften die städtichen Verkaufsstellen sehr unrentabel und belasten dasurch den Stadtsückel. Weil man aber auch Gründe finden kann, die gegen die sofortige Aufhebung der städtischen Kleinverkaufsstellen sprechen, habe ich mich vorläufig mit dem Antrag auf Abbau derselben zufrieden gegeben. Stadtverordneter Frisch steht grundsätzlich auf dem Boden des Antrages, nur mit der Enschrünkung, daß ihm der jetzige Zeitpunkt eine genque Prafung, wie weit man mit dem Abbau gehen kann, notwendig erscheinen läßt. Stadtverordneter Erkes sieht in den Verkaufsstellen eine notwendige Ergänzung für die Warenverteilung und einen Ausgleich gesenüber der durchaus ungenügenden Orcanisation des Kleinhandels. Trotzdem stimmt er dem Abbau zu, sofern keine Schädigung der Versorgung damit verknüpft
ist und auch die Konsumvereine beducht werden. Grundätzlich liegt ihm mehr am Aufbau und Ausbau der Verkaufs1 stellen zu einheitlicher Gemeinwirtschaft. Stadverordneter Hagen bringt die in der Richtung des Antrages sich bewegenden Wünsche des Kleinhandelsausschusses der Handelskammer zum Ausdruck.
Beigeordneter Matzerath stellt fest, daß mit dem Abbau bereits begonnen wurde. Der Warenverkauf ist erheblich eingeschränkt, 130 Verkäuferinnen sind entlassen. Gänzlich sind die Stellen nach seiner Auffassung nicht zu
entbehren.
Der Antrag wird auf Vorschlag des Oberbürgermeisters nicht nur den Stadtverordnetenausschuß, sondern auch die Lebensmittelkommission weiter beschäftigen.
Die Sicherstellung der ärztlichen Hilfe,
besonders an Sonntagen und in Nachtstunden, war Gegenstand einer Anfrage Frisch—Dr. Schnitzler. Stadtverordneter Frisch bezründete: 335 Arzte hatte Köln im Frieden. Jetzt bleiben für die Zivilbevölkerung noch 194. Darunter sind viele Spezialärzte und ältere Herren, denen man Nachtbesuche kaum noch zumuten kann. Alle aber sind über die Grenzen ihrer physischen Leistungsfähigkeit in Anspruch genommen. Es sei nötig, die Frage der Nachtbesuche zu regeln, wie der Arztliche Verein neuerdings die ärztliche Versorgung an Sonntagen geregelt habe.
Stadtverordneter Haas beklagt Einzelfälle und Allgemeinerscheinungen, wonach die Patienten—3 Stunden in Wartezimmern sitzen müssen und Schwerkranke nur alle—5 Tage besucht werden konnten. In Bocklemünd, Mengenich und Dellbrück soll es besonders schlimm sein. Um so unverständlicher sei, daß jüngst auch noch 18 Arzte, darunter meistbeschäftigte, im Hilfsdienste nech auswärts berufen seien. Stadtverordneter Schulte hebt die Verkehrsschwierigkeiten hervor und sieht die Mängel mehr in der Schnelligkeit der Versorgung; er ermahnt deshalb das Publikum, alles Perssnenfuhrwerk für wichtige Fahrten freizulassen und im übrigen viel Selbsthilfe zu üben. Jede überllüssige Inanspruchnahme des Arztes müsse unterbleilen, anderseits sei rechtzeitige ärztliche Ratserholung bei wirklicher Erkrankung wichtg. Der Garnisonarzt habe Hilfele stun seitens der.litärärzte auch für Zivilbevölkerun:,#weit eben möglich, in Aussicht gestellt. Stadtverordneter Hings stellt fest, daß die Krankenkassenmitglieder ernsten Grund zum Klagen über unzureichende ärztliche Versorgung haben. Beigeordneter Krautwig teilt mit, daß alles geschehen sei, die Arztezahl zu vermehren. Umsonst. Man müsse durch Regelung der Versorgung, gleichsam durch Rationierung der ärztlichen Hilfe der Schwierigkeiten Herr zu werden versuchen. Vor allem solle der Arzt zu Schwerkranken nicht immer erst am Abend gerufen werden.
*
Oberbürgermeister Adenauer zum neuen Haushaltsplan.
Der Oberbürsermeister führte unter anderem aus: Als der erste Kriegshaushaltsplan vor nunmehr drei Jahren vor lag, hofften alle, der Krieg werde nur noch kurze Zeit dauern. Diese Hoffnung hat sich nicht erfüllt. Die Einwirkungen des Krieges auf die Wirtschaft aller Städte, ist so von Grund auf umstürzend geworden, daß wir keinesfalls noch Beendi ung des Krieges in irgendwie absehbarer Zeit zu wirtschaftlichen Verhältnissen, wie sie vor dem Kriege bestanden hoben, zurückkehren werden. In den neuen Haushaltsplänen sind alle diejenigen infolge des Krieges notwendig gewordenen Ausgaben aufgenommen worden, die auch nach dem Kriege für jedenfalls längere Dauer bleiben werden: insbesondere gilt das für die Teuerungszulagen für Beamte, Angestellte und Arbeiter.
In den vergangenen Jahren waren wir froh, wenn die sich ergebende Steigerung der Ausgaben in dem Mehrau kommen an Steuern und den Erträgnissen der Werke Dechung fald. Es ist klar, daß diese natürliche Steigerung der Einkommensquellen nicht mehr ausreicht, wenn in die Haushaltspläne auf einmal erhebliche Mehraufwendungen aufgenommen werden.
Die Frage, ob der Zeitpunkt richtig gewählt worden ist, um mit dem bisher im Kriege geübten Verfahren zu brechen, muß ich unbedingt bejahen. Ein Beharren auf dem eingeschlagenen Wege erleichtert die Lage nicht, im Gegenteil, es mucht die Mehrbelastung, die doch unweigerlich einmal eintreten muß, nur noch größer und foigenschwerer. Minzu kommt, daß die großen Kriegsgewinne, die von weiteren Kreisen der Bevölkerung gemacht sind, und die nach einigen Jahren sich verflüchtigt haben werden, doch wohl vom
volkswirtschaftlichen und auch vom Standpunkte der Gerechtisken aus möglichst jetzt von Steuern erfaßt werden
müsse 1.
Gesamtumsatz der krieoswirtschaft’ieben Abteilungen belief sich von Bevinn des Krieges bis An'an“ Mrz 1918 auf 523 Millionen Mark. Die H. Fiane der Schlucht- und Viehhöfe schließen mit erheblichen Fehlbeträgen ab. Die in früheren Zeiten hier ansesammelten Rücklagen sind au gezehrt. Es würde nur durchons gerecht sein und wir werden dieses Ziel mit Entsehiedenheit erstreben müssen, daß die Viehhandelsverbünde, die große Gewinne machen, die Defiz'te der Schlacht- und Viebhöfe der deutschen Stödte aus ihren Gewinnen decken, und daß nicht die ganzen Gewinne, wie beabsichtigt, der Landwirtschaft zugeführt werden.
Erfreulich ist die Ent vickeiung bei ger anonen. allerdings nicht so erfreulich, wie es auf den ersten Blick scheint. Die enorme Steigerung des Verkehrs führt hier zu zwar recht hohen Einnahmen, ihnen stehen aber auch hohe Ausgeben, insbesondere auch zukünftige Ausgaben für umfangreche Erneuerung des rollenden und liegenden Myterials und für notwendise Erweiterungen gegenüber. Immerbin wird es wohl mö##lich sein, einen Teil des Gewinnes der Bihnen zum Ausgleich des Defizit; des Hau haltsplanes heranzuziehen. Die kaufmännische Durcharbeitung un erer canzen kriegswirtschaftlichen Betriebe ist vollständig duschgwührt und regelmäßige Bilanzen nach kaufmännischen Grandsitze1 werden gezogen. Die Bilanz dieser Betriebe für de Zeit vom Beginn des Krieses bis 1. April 1917 schließt ab mit einem Defizit von 8263833., sie gehören zu den später en Anleihewege zu tilgenden, jetzt aber schon zu verzinsenden Kriegsausgaben.
Den bereits beschlossenen Mehreinnahmen von zusammen 1510000 M. steht eine Erhöhung der Teueruns zulagen ab 1. April gegenübe, die voraussichtlich 3 Millionen Mark erfordert, sodaß'ch das Defizit auf rund 11 Millionen Mark stellen wird. Die Deckung wird man weder ganz in einer Erhö ung der Steuer noch ginz n ener Erhöhung der Gebunren suchen können. Man wird vieimehr beide Einnchmequellen heranziehen müssen Fin; erhebliche Erhöhung der Einkemmensteuer wird ni ht zu verme den sein, Ich bedauere außerordentlich, caß es ncht möglich ist, die kleineren Einkommen von dieser Erhöhung im größsren Maße frei zu lassen. Das Geset: bietet dazu keine Handhabe. Auch die Gewerbesteuer wird zu erhöhen sein. Es gilt, den Gewerbesteuersatz nach oben weiter au zubauen und namentlich die höheren Klassen mit stärkeren Zuschlägen zu bedenken als die uneren. Die großen Guwe betreibenden haben durchgängig im Kriege große Gewinne gemacht. Eine Erhöhung der Grundsteuer scheint mir bei der schwierigen Lage des Hus- und Grundbesitzes nicht am Platze. Eine Erhöhung des Strompreises und auch des Gaspreises, wenn bei letzterem auch in geringem Maße, wird ivohl ebenfalls nicht zu vermeiden sein.
Bei der Finanzreform hindelt es sich nicht um eine Sanierung ungesunder Verlältnisse. Unsere finanziellen Verhältnisse sind bis jetzt gut. Es handelt sich vi lmehr darum, sie gut und gesund zu erhalten, damit wir wohl gerüstet den schweren Aufgaben des Wiederaufbaues gegenübertreten können.
Die Zentrumsfraktion
brachte manche Wünsche zum Ausdrucke durch ihren Vorsitzenden Stadtv. Mönnig: Er erklärt das Einverstäldn's mit den Grundsätzen des Etats und anerkennt seine großere Klarheit. Selbstverständlich ist Sparen ohne Veschiebug des Notwendigen. Zu empfehlen ist die Erhöhurg der Lustbarkeitssteuer, besonders durch Zuschläge auf die Eintrittskarten zu Theutern aller Art. Notwendig ist, daß die aus dem Kriege zurückkommenden Arbeiter usw. ihre frühere Stelle wiederbekommen. Dubei ist möglichst zu vermeiden, daß die anderen sotort entlassen werden, die Uberführung muß eine ollmähliche sein. Ernste Sorge ist der Unterstützung des Mittelstandes durch die Hilfs- und Vorschußkasse zuzuwenden, um vernichtete Existenzen weder cufzuria ten. Wir äußerten z. Zt. den Wunsch, das an Vorschußkisse einem Kuratorium unterstellt werde, wie es bei der Sparkusse der Fall ist, ich möchte den Wancch wieder holen. Dem Mittelstand und insbesendere dem Handwerk sollte nich dem Krie,em glichst viel Arbeit gegeben werden. Ob sie zu beschaffen sen wird, das wird reichlicher Untersuchung une Vorbereiug bedürfen. Man hat erwogen, ob mon Pauten grosen S ils machen könne. Un# ere Wohnungsgenossenschaft, an der die Stadt Köln beteingt ist, hat in Aussicht genommen, zahlre'che Wonnungen her zustellen. Diese Wohnungsgenosse ischaft soil von einem A chitekten geleitet werden. Es sollten mög ichst veie Fräfte an der Errichtung dieser Wonnungen beteirt werden, also möglichst in vielen keinen Losen scl.e man die Arbeit verteilen. Das Baugewerbe wird nach dem Kriege zu leiden hoben. Wer baut läuft Gefahr, das die Bauten in den nächsten Jahren erheblich billiger werden, sodaß er große Verluste erleiden wird. Daher ist zu befürchten, daß die Privatleute nicht mehr an Neubaulen herangehen. Für unsere Grundstücksverwaltung, de im Frieden in großzügiger Weise Grundstücke erworben und angelegt hat, kommt jetzt die Feuerprebe bei der Wohnungspolitik. Es wird heute davon gesprochen, daß eine große Wohnungsnot uns bevorsteht. Dus steht nicht fest. infolgedessen ist es richtig, daß die Verwaltung damit umgeht, eine große Umfrage in der Bürgerschaft anzustellen, um zu erfohren, wie viele Wohnungen in der nächsten Zeit benötigt werden. Man hat ins Auge gefaßt, zunächst Notwohnungen herzustellen, indem man Dochgeschosse ausbaut, die früher nicht ausgebaut werden durften, indem man Erdgeschoßwohnungen heranzieh, die früher aus gesundheitlichen Gründen nicht bewohnt werden durften. Wenn sie gesundheitsschädlichsnI, dürfen sie auch heute nicht benutzt werten. Wie können sonst neue Wohnungen um schnellsten, billigsten und besten hergestellt werden? Es wiro vier vom Kleinwohnungswesen gesprochen. Das ist ein Schlagwort gewerden. Die einzelnen, die davon sprechen, sind sich nicht gonz kiar. welche Schwierigkeiten mit dem Kleinwohnungswesen verbunden sind. Wenn man Kleinwohnungswesen betreiben will, muß man billige und gesunde Wohnungen bauen, und die liegen in Koln sehr weit draußen. Sie sin schwer zu erreichen für Arbeiter und Beumte. Die Wohnung wird verteuert durch die vielen Stunden, die sie verschwenden mussen auf dei Wege und durch das Fahrgeld. Duzu kommt, daß es eigentlich recht wenig Menschen gibt, jedenfalls Großstadtmenschen, die Liebe für die Natur insofern haben, als sie mit Liebe daran

1
Seite 6.
Mittwech, 27. März 1918
gehen werden, sich einen Garten zu halten oder ein kleines Stück Land. Das versuchen die meisten un wenn der
Es ist
Versuch nicht gleich gelingt, dann verlieren sie den Mut und sie wohnen nicht gerne mehr draußen. Es is auch nicht wünschenswert, daß man große Wohnungs"„„„„ Italtf Heccar IXI.
auch nicht wunschenswert, aus hian greseT——p,
kolonien auf einen Fleck zusammenschließt. Besser ist, daß man die Kleinwohnungs-Kolonisten möglichst zerstreut. Ich habe schon vor Jahren den Wunsch ausgesprochen, als die Baupläne der Stadt beraten wurden, man moge bei der Aufstellung der Bauklassen und der Pläne Rücksicht nehmen, daß man an den verschiedensten Stellen in dem Stadtgebiet Kleinwohnungswesen treiben könne, erstens weil die Bevölkerung dann mehr gemischt wird und zweitens, weil die Bevölkerüng mehr Teil haben soll an Luft und Licht, wie es bei der offenen Bebauung möglich ist, lch habe den Wunsch, das an manchen Stellen der Stadt die Bauklasse geändert wird, damit dort, wo Licht und Luft vorhanden ist, große tiefe Baublöcke geschaffen werden, die im Innern einen Garten und Spielplatz haben. Kleinwohnungswesen bedeutet nicht nur, Ein- oder Zweifamilienhäuser, sondern man muß, wenn man Kleinwohnungswesen treiben will, auch größere Häuser bauen, mit 8 bis 10 Familienwohnungen. Wenn Privatleute derartige Häuser errichten wollen, dann müßten sie unterstützt werden dadurch, daß man ihnen Grundstücke möglichst billig gibt, die an angelegten Straßen liegen und gut erreichbar mit den städtischen Bahnen sind. Ferner wird man ihnen bezüglich der Hypothekengelder entgegenkommen mussen. Es gibt Wohnungsausschüsse und Wohnungsbezirke, lch habe schon in der Kommission den Wunsch geäußert, daß das
„„„„ DI Uahninastrade
G Eine Luftflotten-Ausstellung in Köln.
Die Leitung der Kriegs-Luftfahrt-Ausstellung des Deutschen Luftflotten-Vereins e. V. wird in Gemeinschaft mit dem Deutschen Luftflotten-Verein und dem Deutschen rliegerIr Ger Renninssien derWalenEr„
Laienelement insofern bei der Beratung der Wohnungsfrage inehr zugezogen wird, als diese Ausschüsse mindestens alle Vierteljahre zusammenkommen, damit die Erfahrungen der verschiedenen Bezirke ausgetauscht werden, damit das Laienelement seine Erfahrungen nutzbar machen kann.— Bei der Ubergangswirtschaft wird dafür zu sorgen sein, daß unsere zurückkommenden Soldaten, wahrscheinlich gesundheitlich vielfach verelendet, Gelegenheit finden, viel zu baden. Ausreichende Einrichtungen dafür fehlen, wenn die Woge zurückflutet; mit kleinen Einrichtungen könnte man viel erreichen.
Beim Polizeietat sind 90000 M. neueingesetzt für den Feldschutz. Die Summe, die angefordert wird für den Polizeischutz ist so gewaltig, daß wir wohlberechtigt sind, immer und immer wieder zu bitten, daß uns stärkerer Polizeischutz zuteil wird. Heute gibt es einen Auswuchs in Köln, auf den hingewiesen werden muß. Die Geschäfte sind fruher geschlossen, die Schulen ebenfalls. Wenn man abends auf die Hohestraße kommt, dann ist dort ein Volk versammelt, das kurze Kleider und kurze Hosen trägt und das Manieren an sich hat, als wenn es einem großstädtischen höheren Alter angehörte. Die Jugend, die in dieser Zeit sich abends auf der Hohestraße herumtreibt, lernt nichts Gutes und wenn eine Verfügung von der Militärbehörde erlassen wurde, daß die Jugend kein Wirtshaus besuchen darf, daß Jugendliche nicht rauchen dürfen, dann möchte ich den Wunsch an den Gouverneur von Köln richten, daß diesen jungen Herrschaften verboten wird, sich in der Dunkelheit auf der Straße aufzuhalten. Für die Jugend, die sich so benimmt, ist kein Platz auf der Straße.
Wir haben zwei Einrichtungen, die ganz verwaist sind: die Feuerwehr und das Museum haben keinen Direktor. Die Verhältnisse im Kriege sind doch derart, daß beide Stellen möglichst bald besetzt werden möchten, ich weiß, daß beim Museum Schwierigkeiten vorhanden sind, hoffe aber, daß sie in allernächster Zeit beseitigt sind, so daß dann einer neuen Besetzung der Direktorstelle weitere Hindernisse nicht entgegenstehen. Bei der Feuerwehr ist uns gesagt worden: wir schließen vielleicht bei der Bewerbung die besten Kräfte aus, die im Felde stehen, Ich möchte dann bitten, den Versuch zu machen, diese Kräfte zu reklamieren. Es ist nicht gut, daß ein Dezernat, wie die Feuerwehr, ohne Direktor bleibt. Was den Etat selbst anbetrifft, so gab es Zeiten, wo man sagte, es sind nur wenige, die ihn verstehen und lesen können. Das hat sich geändert. Der Plan ist so übersichtlich, daß jeder sehen kann, wie die Verhältnisse liegen. Er würde noch etwas klarer sein, wenn bei den einzelnen Posten zum Ausdruck gebracht würde, wie nach dem letzten Kassenabschluß die Restbestände bei den einzelnen Abschlüssen sind. Die Einsetzung der Erneuerungsfonds, eine Einrichtung, die seit zehn Jahren ins Leben gerufen worden ist, hat sich bewährt. Sie verhindern, daß der Etat Sprünge macht, wie sie durch den Krieg herbeigeführt werden. Man hat gesagt, man müsse Ubergang in den Etat hereinbringen, damit der Sprung nicht zu groß sei. Das ist sehr schwierig. Es ist doch sehr gut, wenn der Etat eine gewisse Stetigkeit hat. Wenn ich dus Prinzip des Etats für richtig halte, so heißt das nicht, das man nicht sparen soll, wo man kann. Es muß insbesondere geprüft werden, ob wir nicht aus dem Schulfonds, der, weil wir im Kriege nicht haben bauen können, eine erhebliche Höhe angenommen hat, nicht einen erheblichen Betrag für die Schulreform herausnehmen könnten.
Wenn wir die 12 Millionen Mark Defizit decken wollen, so sind wir einig, daß wir an einer erheblichen Steigerung der Einkommensteuer nicht vorbeikommen können. Wir sind auch einig darüber, daß die Sätze der Gewerbesteuer erhöht werden müssen. Die Verdoppelung der Hafengebühren und die Erhöhung der Bäderpreise genügt nicht annähernd, um den Etat ausgleichen zu können. Man hat davon gesprochen, ob auch die Preise für Gas und Elektrizitat zu erhöhen seien. Sollte der Gaspreis erhöht werden, so ware dies sehr mißlich. Wir haben doch immer dufür geworben, daß die Bevölkerung möglichst auf Gas kochen soll. Der Etat der Straßenbahn zeigt insofern ein erfreuliches Bild, als gerade die Vorortbahnen, die noch jüngeren Datums sind, heute ohne Zuschuß arbeiten, mit Ausnahme der Bahn nach Bensberg. Dieses überaus günstige und erfreuliche Zeichen soll uns eine Mahnung sein, auf der linken Rheinseite mehr Bahnen ins Land zu bauen. Die Bahn nach Dormagen war lange beschlossen; leider hat der Krieg die Ausführung verhindert. Leider, müssen wir auch sagen, ist die Düsseldorfer Schnellbahn nicht gebaut worden. Sie würde in den Tagen des Krieges eine sehr bedeutende Rentabilitat gebracht haben, so daß die beiden Städte Köln und Düsseldorf ihre helle Freude daran gehabt hätten. Die linksrheinischen Bahnen werden sich schneller rentieren als die rechtsrheinischen, weil sie mehr für die Versorgung der Kölner BeWI haben dle Hoffnung daß wir mit unseren Finanzen gut über die Kriegsnot hinweg kommen und daß dieser Etat— die Ereignisse der letzten Tage geben uns die Hoffnung— der letzte Kriegsetat ist.
(Die Auszüge aus den Reden der Stadtv. Falk und Sollmann wir morgen folgen.)
burs und zurzeit in Bremen. Nach Mitteilung der Ausstellungsleitung war in diesen Städten die Besucherzahl doppelt so stark als die Zahl der Bevölkerung. Demnach würde auch für Köln ein großer Reingewinn zu erwarten sein, der zur Fürsorge für die Flieger und ihre
Familien Verwendung finden wird.
Für die geplante Ausstellung ist ein überdeckter Raum zur Aufnahme der wertvollen Modelle, Motore usw. erforderlich, fernerhin ein freier Piatz, auf welchem die im Luftkampfe abgeschossenen feindlichen Flugzeuge aller Nationalitäten aufgestellt und im Betriebe vorgeführt werden sollen. Als das geeignetste Lokal wurde in Köln das Riehler Haus gewählt, das eine überdeckte Fläche von 530 Quadratmeter und einen anstoßenden freien Platz von 12000 Quadratmeter Flächengröße enthält. Die Ausstellung soll bereits am 5. Mai eroffnet werden und voraussichtlich bis Ende Juni
Die gesamten Kosten der Ausstellung mit Ausnahme der Miete für Lokal und Instandsetzungsarbeiten an Gebäude und Platz trägt die Ausstellungsleitung. Für de der Stadt entstehenden Ausgaben ist ein Kredit bis zu 10000 M. von der Stadtverordnetenversammlung(am Dienstagabend) bewilligt worden. Der Eintrittspreis für Erwachsene beträgt 1., für Kinder 50 Pfg. und für geschlossene Schulen 20 Pfg.
(O Vaterländische Volksversammiuno.— Für die Bewohner des Ortsbezirks 8B(Pfarrbezirk St. KolumbaAntoniterkirche) findet heute abend 8 Uhr, im großen Saale der Bierbrauerei Dünwald, Herzogstraße 18, eine Versammlung statt. Redner sind: Hauptmann Loewe: Der Einfall der Russen in Ostpreußen, Studienrat Dr. Menne: Unsere Kriegsziele und Oberpforrer Kastert: Unsere Lage. Gedicht und Gesangvorträge werden den Abend verschönern.
60 Das jüdische Osterfest fällt in diesem Jahre fast mit dem christlichen zusammen. Am Gründonnerstag und Kurfreites bezinnt das sogenannte Passahfest und der
und 4. April sind die beiden letzten Passchfesttage.
40 Einjährigen-Prüfung der Kölner Mittelschüler.— Von der Mittleren Knabenschule II, Dagobertstraße 79, sind elf Schüler der Klassel dem städtischen Gymnasium und Reulgymnasium in der Kreuzgasse zur Ablegung der Einjährigen-Prüfung überwiesen worden und haben samtlich bestanden. Somit haben nunmehr von den drei Kölner Knabenmittelschulen 49 von 51 Schülern, die auf Grund ihrer Teilnanme an einer zweiten Fremdsprache vom Provinzialschulkollegium zugelassen waren, das Reifezeugnis 2 im Einjänrig-Freiwilligen Militärdienste erhalten, gewil ein sehr günstiges Ergebnis.
40 Am Kurfreitag ist die beim Postamt Köln-Deutz,
Mülheimerstraße bestehende Prüfungsstelle für Geschaftsbriefe und für ins Ausland mitzunehmende Geschäftspapiere ebenso am 31. d. M. und 1. April(Ostern) geschlossen.
C Es hat genurzt.— Die Verpflichtung der Vorzeigung der Milchkarten bei jedesmaliger Milchentnahme wird auf weitere vier Wochen, und zwar auf die Zeit vom 28. März bis einschließlich 24. April 1918, ausgedehnt. Es ist festgestellt, daß die in der letzten Zeit aufgekommene Unmög. lichkeit, auch die vorzugsberechtigten Kinder vom vollendeten 4. bis zum vollendeten 6. Lebensjahre überall ausnahmslos und vollzühlig mit Frischmilch zu versorgen, in der Hauptsache auf den gewissenlosen groben Unfug der Milchentnahme durch Nichtbezugsberechtigte zurückzuführen ist. Die Verfügung, die Milchkarten vier Wochen lang regelmäßig in der zuständigen Verkaufsstelle vorzuzeigen, dürfte darum die Frischmilchversorgung auch der Kleinkinder über 4 bis 6 Jahre gerade in der für die M ichversorgung schlimmsten Zeit, bis zum Aufkommen des Grünfutters, soweit wie eben möglich, gewährleisten und sicherstellen.
Ce Städtischer Geflügel-verkans— Die Abgabe des Geflügels auf dle inzwischen zugestellten Bezugsscheine erfolgt in der Zeit vom 27.—30. März. Damit die Abfertigung schnell erfolgen kann, ist folgendes genau zu beachten: Die auf dem übersandten Bezugsschein angegebenen Tage und Stunden sind genau inne zu halten. Einwickelpapier oder Körbe sind mitzubringen. Die Käufer haben möglichst kleines Geld bereit zu halten, da unter Umständen auf größere Geldscheine nicht herausgegeben werden kann. Die Bezugsscheine sind bei Abnahme des Geflügels abzugeben.
(1A Abgabe von„worgentrank“ an Kinder.— Als teilweiser Ersatz für die fehlende Frischmilch werden in der Zeit vom 28. März bis 3. April an Kinder vom vollendeten 6. Lebensjahre ab bis zum vollendeten 10. Lebensjahre in den Kolonialwarengeschäften und den stödtischen Kleinverkaufsstellen 100 Gramui„Horgentrank“ ausgegeben. Die Ware dorf nur abgegeben und entnommen werden gegen Abtrennung der für die Zeit vom 7. März bis 5. April 1918 guttigen Stammarke Nr. 3. die an den roten Milchkarten mit den Jahrgangsziffern 6, 7. 8 und 9 angebracht ist. Auf die Milchkarten mit den Jahrgangsziffern 10, 11, 12 und 13 darf nichts verabfolgt werden.„Morgentrank“ ist eine eiweißreiche und fetthaltige Mischung von Keimmehl und Hafermehl. Zur Herstellung einer Tasse Morgentrank genügen ein bis zwei Teelöffel. Man rührt das trockene Fabrikat mit wenig heißem Wasser zu einem Brei an, setzt dann heißes Wasser in entsprechender Menge hinzu und läßt diese Mischung zwei bis drei Minuten lang kochen. Nach Belieben fügt mon Salz oder Zucker zu.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Eingemachtes Gemüse mit Fleisch.
Am Karfreitag,
29. März 1918, erscheint der Kölner Local-Anzeiger wie an Sonntagen, also morgens. Anzeizen für diese Nummer erbitten wir bis spätesens Donnerstagnachmittag 3 Uhr.
G Für eine vollige Sonntagsruhe.
Man schreibt uns: In den Kreisen der Textildetaillisten kommt immer mehr der Wunsch zum Ausdruck, einen vollständigen Sonntugsladenschluß einzuführen. Seitens der in Frage kommenden Organisationen ist eine Bewegung im Gange, nicht nur für diese vollständige Sonntagsruhe einzutreten, sondern auch die sogenannten offenen Sonntage bis auf den einen Sonntag vor Weihnachten abzuschaffen. Es wäre mit Freuden zu begrüßen, wenn in diesen Fragen eine restlose Einigung zustande küme, damit auch den vielgeplagten und zum größten Tell stark überlasteten Kleinhäncern und deren Personal wenigstens eine eintägige Ausspannung aus der wanrlich nicht leichten Tretmühle ermöglicht wird. Die verschiedenen Vereinigungen der Textilbranche wenden sich in einem Rundschreiben an ihre Mitglieder mit der Bitte, ihre Geschäfte den Ostermontag geschlossen zu halten. Eine möglichst vollkommene Solidarität der Kölner Detaillisten wurde nicht nur von Arbeitgebern und Arbeitnehmern angenehm empfunden werden, sondern auch nach außen hin einen guten Eindruck machen.
40 Die Kohlenmarken.— Nachdem vom 15. April ub eine Neuregelung der Kohlenversorgung für den nächsten Sommer und Winter getroffen worden ist und von diesem Tage ab die neuen Konlenmarken, die zurzeit zur Ausgabe celungen, zur Einlösung kommen können, erklärt die Stadtverwaltung die für den winter Iaif#is geltenden Kohlenmarken und Bezugsscheine—3 und die Abschnitte —30 der Ausweise der Kleinwohnungsinhaber, die bekanntlich bereits seit dem 15. November bzw. 23. November 1917 und 10. Januar 1918 eingelöst werden konnten und tatsächlich auen von soienen Haushaltungen, die an Brennstoffen Not litten, bis zurzeit woni samtlich cingelöst worden sind, vom 1. April ab für kraftlos, da der Winter voruber ist und große Kälte(die letzten Tage lehren anders. D. Red.) nicht menr zu erwarten stent. Die Marken 4 und S bleiben noch für den Monat April in Kraft, damit sich die Uberleitung in das neue Versorgungsjahr onne Störungen in der Belieferung ermöglichen laßt.
Metropol-Theater. Die Direktion hat für April die ersten Mitglieder des Tivoli-Operettentheuters Bremen zu einem Gastspiel verpflichtet mit dem Volksstück 0 schöne Zeit, 0 selige Zeit von Walter von Goetze, für Köln bearbeitet von Fritz Langendorff, der auch die Spielleitung übernommen hat. Für die Erstauffuhrung am zweiten Österfeiertag sind bereits Karten im Vorverkauf zu haben.
Mütter: Hafer flocken.
a. Overath. 23.März19 8. Die Ausgabe des beantragten Saathafers findet wie folgt sturt: Mittwoch, den 27. d. M.—3 Uhr Schulbezirk Overath,—1 Uhr Eulenthal,—5 Kreutzhäuschen,—7 Mittelbech und Steinenbrück. Donnerstag, den 28. d. M. von—3 Uhr Schulbezirk Marialinden,—4 Nieder-Grützenbach,—5 Uhr Schlingenthul, —7 Vilkerath und Hohkeppel. Die Abgabe erfolgt nur gegen r n g e n.<space>—<space> D e r<space> ö f f e n t l i c h e<space>
Säcke sind mitzubringen.
Barzahlung. Sucke Sind iilttucringen.
Arbeitsnachweis der Bürgermeisterei Overath ist nunmehr in Steinenbrück eingerichtet und wird von dem Beigeordneten Römer geführt. Dienststunden—8 Uhr abends an Wochentagen, Sonntags geschlossen.— Hilfsdienstpriichtige des Geburtsjahrganges 1901 werden wiedernolt darauf aufmerksam gemacht, daßs sie bei Vollendung des 17. Lebensjahres innerhalb 14 Tagen die vorgeschriebene Meldekorte dem Einberufungsausschuß in Deutz einzureichen haben. 4O Overath. 25.März1918. Die Abgabe der Saaterbsen findet wie folgt statt: Freitag, den 29. d..: von—3 Uhr Schulbezirk Overath, von—4 Uhr Schulbezirk Eulenthal, von—5 Uhr Schulbezirk Kreutznäuschen, von—7 Unr Schulbezirk Mittelbech und. Steinenbrück. Samstag, den 30. d..: von—3 Uhr Schulbezirk Marialinden, von Unr Schulbezirk Nieder-Grützenbach, von—5 Unr Schulbezirk Schlingenthal, von—7 Uhr Schulbezirk Vilkerath und
Hohkesvel.
busserstands-Nachrichten am 27. März 1918. vorm.
Konstanz„ 264—0, v0m
Huningen""
Strasburg(Keul)-" P824-002m Männneim".20--0 00m
Lendronn 0 47—005m
Canb
Ther„
Koln......
Dulsburg-.——- Ruhrort„ WVeser
28—02m .70—003 .19 0 05 n .05 uNull 023—0,02 a 0 01-.0 im
I. u Madlieneuitterung für den 28. Marz 1918.
Kalt bis zu leichtem Nachtfrost, teils heiter, teils wolkig und viellsicht zicht ahne grnen kieterch des ftehnee). gehuge
licche Temperatur von gestern:„ 4,3 Grad Celsius, niedigste Temperatur der Nacht— 24 Grad Celsius.
gibt sn##h mehr bei unwendung von Schelle wergs Huarfar. wiederhersteller. Seid ist wasserh u. farot nicht an.
Für leere Flaschen mit Glas op en vergute 40
Alleinverkauf H. Schellenberg. Breite, taß
„%
Huarfür e:
+ JL. 50 u. 6„
pie
e.—15. Ob
Danke Gott für Dein Gesicht Vergiß der Kriegesblinden
Sammelstelle Cöln, Rathausplatz 6.
icht,) nicht!

Becat-Anzeiger Nr 86&a Mittwoch. 27. März 1913
Selte 7
ene Stellen)
Kranführer Rollgangführer Schlosser, Dreher Maschinenarbeiter Heizer und Aschenfahrer
zum sofortigen Eintritt gesuent. 5
Stahlwerke van der Zypen Köln-Beutz. Beutz-Mütheimerstr. 180.
—
für
Wir suchen unsere Hauptwerkstätte
gelernte Schlosser
und für de Werkstätten auf den Bahnhösen
gelernte Schlosser
und Hilfsarbeiter
Zu melden in Riehl, Riehlerstr. 296. Zimmer 2.##
gesucht.
Steiner&amp; Keller
Gürzenichstr. 19. k
Gelernte Preher
u. Dreherinnen
Gesucht wird in herrschaftlich. Haushalt für Mitte April ein gebi.detes, karh
Fräulein
zur Pflege eine 7 MoHausmeisterstelle
sucht per sofort kinderloses Ehepaar(Postunterdeamter) zu übernehmen Beste Zugnisse stehen zu Diensten.
Gefl. Angeb. unt. 260 an die Gesch. d. Bl. 2
Mädchen
nate alten Jungen und
Brav.
fleiß
vom Lande sucht zum 1. od. 15. Mai Stellung für Küche und Haushalt.
Kleiner
Fabrikraum
möglichst mit Wohnung, in Köln oder Vorort, ev. mit Vorkanssrecht zu mieten ges. Aus ührl. An ebote an
Wulh Risar, Düsseldorf Helmhelzstr 22.
Unterricht
Sb
in ruhigem Hause, am lieb
Tüchtige
Werkzeusschlosser
sofort gesucht.
Land- u. Seekakelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes. 6
Salber&amp; Co.,
m. b...
Rodenkirchen, Schillingsrotterweg 10.
sten bei ka hol. Geistlichen. Es wird mhr auf qu e Be handlung und Deuerstellung
.—##..:(zur Stütze der Haussow. Arheilsjunh. ffrau bei Fauilienan
soort gesucht.
: kinderlieb u. im Nahen jährige Tätigkeit vorhanden.
von Flicken ant be Angeb..26. a d. Geschältsst.
und Flicken gut be. d. RöinrL=A Marzellenstr.
wandert sein.
schluß. Dasselbe muß Beste Zeugnisse über lang
der in feuerfestem Material
bereits gearbeitet hat, für
stheinische Glashelten
Hüttenstraße 46. 5
Agnetenschule.
Im Klast. d. Domin kanerinn. Mit elkr. 1. werder junge Mädchen in allen praktisch. u. feineren Handardeiten sowie im Ausbess. u. Zuschneid von Wäsche ausgebild. Aufnahme zu jeder Zeit.
Ausstellung und preisw. Verkauf entzückender
DumenHüte
Tiermarkt
Inverl., leichtes
Fr.=Offerten unter 250 an die Geschäftsst. d. Bl. c
VerlerenZonnerstag Herrenschirm
verl. Abzug. geg. Bei. Bleuelerstr 131 L. b
u. Bluhm
Hippes
50 Zentner
Futterknollen
zu verkaufen
Math. Müller,
Gleuel 72. 15
Ostpreuße, abzugeben.
Gratwäscherei Revinz,
Köln=Ehrenfeld, Mechternstraße 42. 1*
Suche für 1. April für ruhigen herrschaftlich. Haushalt eine
tächtige, jüngere
Schlosser,
Fräser, Horzzontalbohrer,
Autoschlosser, Pressenarbeiter,
Mlaschinenschlosser u. Automonteure
per sofort gesucht. Meldung mit Papieren dei H. v. Nordhausen. Köln, Autwerpener straße 57. I.
Etwa 100 kräftige Arbeiter
zum sofortigen Eintritt gesucht. Donamitfabrik Wahn.
Schlosser, Schmiede und kräftige Hilfsarbeiter
sucht für dauernde Beschäftigung
Beparainewerskätte der Eisenbohn-Verkehrsmiltei-.-8. in Bersderf bei Brühl.
Maschinenschreiner
Einige tüchtige seldständige Maschinenschreiner
lowie einige starke Arbeitsjungen zum sofortigen Eintritt gesucht.
Jean Bauer, 6. m. v..,
Köln=Ehrenfeld, Mechternstraße 63.
Tüchtiger Werkzeugschmied
für sofort gesucht.
Haus Reisert, G. m. b. H.
Köln=Brannsfeld, Maarweg 233.
Anstreiche,
Lackiererlehrling ind Arbeitsfungen gelucht.
Wagentabrik Aitzig Kölu=Chrenseld.
Arbeitsgesuche) Baynhef Vemagen 1917 Geldsumme
gefunden.
sirbe
für1 M. Waidmarkt
Verlierer melde sich
Ulrichgasse 27/29.
mit guten Zeugnissen.
Else Stühlen, Köln=Dentz. v. Düppeistr. 19.
in Küche und Hausarbeit erjahren, in ruhigen Haushalt (2 Personen) zum 1. April gesucht. Keine Wäsche. Bescheid Rubensstraße 13. 5
1 Für kleinen, dess. Haush., 2 Kinder, für sofort
Alleinmädchen
Junkersdorf Nr. 23
Haltest..el. Bahn, J ev.4Zin. I. Et. m. el.., Wass. u. Klos. an alleinsteh Ders. od. ruh. Leute sof. zu verm. Besch. bei Ad. Hölzers dal. b
gesucht, welches auch im
Kochen bewandert ist.
Baumeister Brandt, .=Marienburg, Parkstr. 17.
zum Baldigen Eintritt gefucht. Angedote nedst Zeugatsadschrift u. Referenzen
Bierbaum-Proenen,
Ubtl. Kriegswirtschafts=Act.=Ges. 9
Ordentliche
Stundenfran
für vormittags in kleinen
Haushalt gesucht. Bischofsgartenstraße 10.
a gewandtes, zuverlässiges Arbeiten gewöhnt. in Kurzgeübt, für großen Bürodetrieb zu sofortigem Eintritt gesucht.
Ausführliche Angedote mit Angabe von Gehaltsansprüchen erdeten unter A 11388 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln.“
Sauberer tüchtiges
sofort gesucht oder 1. April.
Hotel Obladen. Röln
St. Agatha 37. 5
2 od. 4 große schöne helle
Büro=Räume
el Licht, im Mittelpunkt d. Stadt, sofort zu vermieten. 5 Mohrenstraße 13.
öbl. Zimmer m. Pen W. 21 M. an Handw. Zu vermieten 5 Hahnenstraße 34
Kr. abgeschl.=Zim.= 0 Wohn., straßzenwärts m. a. Bequ..Et. u.-Ring v. 19.#Lom. Off. u. 261 a. G d. Bl.
w.
8— an ord. Leute z. v. Lungeng. 32—.
2 Zimmer,
n. eleher Licht zu
leere Mans. in ruh. Hause an 1 oder 2 Pers. zu vm. Severinstraße 1, 2. Et.g
Villa in Brühl
(Mitte zwisch. Köln und B nn sch. gesunde Lage, Berten ete durch königl Park geschützt, Zentralheiz., Gas, elektr. Licht,
95., Man ard., schöne Keller. Waschküche. Zim. Parkett oder Linoleum,
große Veranda, Garten mit Spargel, Erddeeren. Beerenobst, Wein. 50 tragende Ods. bäume, GemGarten, Hühner=.Kleintierhaus für 42000 Mh zu verkaufen.*7 Ang u. K 909 an Ann.= Exy Rosiefsky, Bonn.
Heidebesenu.
Birkenbesen
empfiehlt L. Bardenheuer,
Köln, Kreielderstraße 33.
Kastenwagen
Terd. Demand, Pferdemetzg. Köln=Kalk, Rolshooerst. 18 Teleph. 325.
mt Kalk. Bei Unglü##all komme sofort Eig. Tr- W. fur kr. u. lahme Pferde.
Eine Sendung schöner junger
Schweine
Prädt. Zonnerkr.“. perer Winkels,
Prima Stein,
herrennhr Frichenter. 50.
Brillantring
Poulheim.
Kompl. massiv eichen
zu vrrs.
Nippes, Neußerstraße 2 2.
we Versandschachteln für Ar 6. 30 u. 60 Eier IP/ Gädler Mühlenbach?4 LioI Tel. A 1963
Bürs-Möbel
in großer Auswahl. k Stolkgasse-11, a d. Hptpost.
MAEGEEZELZE
Schreib-, Sckul-, Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
v. Wiederverkaufer bei
Weiler, Nipdes Zonserstrasse 35
Eine frischmeldende oder hochtragende
Ziege
zu kaufen gesucht.
##ll., Köln=Klettenberg Geisbergstraße 6.
Eine bochtragende
Ziege
zA verkausen.
Frau Michel Schander,
Rerpen. Mähnstraße Nr. 36.
Schreibtisch mit Aussatz, # fast neu, zu verkaufen. Müller, Plankgasse
Ihn 3 Deck. 4kar. Gold, m. Schlagwers billig. Friesenstr. 50, Johanns
Carben, Lacke.
I Leinöl=Ersatz billig M. Franke, Muhendachl.*
Vertiug nußd=pol., billigst Eli##t Friesenst.5. Johanns
Praves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht
bTrimborn, Mainzerstr. 38.
Zu Mitte April in Köln wohnende erfahrene, kath.
Lehrerin
für Aufsichten in kleinem Pensionat, besonders Spaziergänge, gesucht. Schrift licht Angebete mit Gehaltsansprüchen bald. erbeien. Hunnenrücken 1B.
Suche für mein DamenFriseur=Geschäft
Lehrmädchen
aus ach barer Familie unt. günstigen Bedingungen per sofort oder später
Zimmermann
Deutscher Ring 15.
Grol. mädchen
selbst. in Räche u. Haushal zu 2 Peronen gesucht. 5 Frau B Ren, Apostelnstr. 10.
Tüchtige, propere
Haushälterin gesucht
Offer en u. B 261 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr.),
prop. Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Ingen. Lortz, Köln Nippes, Blüthzerstraße 3.
Brav. Dienstinädchen
gesucht. Waschfrau vorh. Kalk. Trimbornstr. 4
„ Bauschlosser
für sofort gesucht. herm. Rolb
Ehrenseld, Hespeltstr. 41.
für den Bau schmiedeeiserner Fenster und Türen für die Heeresverwaltung sofort für dauernd gesucht. 2°
Cornelius Esser,
Spezialfabrik für schmiedeeiserne Feuster und Türen. .=Ehrenfeld. Leyendeckerst. 2
Laufbu
sofort gesucht. Franz Sommer,[Erust Hindtichsam Co. Heumarkt 58. Suhhiratzerstrate 222.
Mehrere gelernte junge
Dreher
gesucht.
Maschmenfabrik
sofort
für dauernde Arbeit
Gesucht. 2*
Schlieper,
Engländer&amp; Co.,
Schlebusch.
Auf ein Gut bei Könn kach.
Zweitmädchen
auf sofort gesucht.
nach Uebereinkunft.
Weiden, Nachenerstr. 113.
Aeltere anständige Person, er hathol.. ta süber; Kin dern u. leichte Hausurd. ges Nippes. Auguststr 46, 1.
Preizimmer=
Kinderloses Beamtenehepaar sucht per sofort einfache Wohnung bestehend aus zwei oder drei Zimmern
nebst Küche
Gefl. Angeb. u. 259 an die
Gesch. d. Bl. erbeten. 7
Lorbeerbäume
Kaufgessche
kleines haus oder Wohnung
eo. mit Garten oder Stück Land zu mieten gesucht.
Ang. u. B 259 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitest. 85. b
eine große Anzahl, von Liebhaber gezüchtet, gesund, bräftig, nur kugelf, in verschiedenen Größen billig zu! verkaufen. Angebote unter B 0 113 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Echte Perser Teppiche
zirka-4 Meter groß, aus Privathand zu kauf. ges.
Gefl. Angeb. mit Preis erbeten unt. B N 142 ad.
Gesch. Breitestraße
Ein kl. wachs. Hund, am I.
Rattenfänger, ges
Siedenburgen 6e.
Umfassonieren
von Damenhaten besorgt billig und schnell
Heinrich Lux
Unkerstraße 5. Gleichzeitig möchte ich mein reichhalt. Lager von neuen Hüten, sowie Federn und Blumen empfehlen. 7
Kordel,
mit u. ohne Sessel zu verk.
Stellengesuche
geprüste tüchtige
Erstwärterin
mit den besten Empfehlungen aus den ersten Familien für Juni wieder frei geworden, sucht passend Stel lung auch für diesen Monat.
Fr=Angeb. unt. F W133 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
I des früheren Herrn. S elle bet älterem Herrn oter sonst fraueniosen beff. Haush. Langj. Zeugnisse.
Offerten u. 1 253 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. 5
Echt mah. Auszietztisch, sow. mah. Dam.: Schreikt sch.prachtvoll. vergel. Salonsp.
zu verkaufen.
5 Augustinerplatz 1.
Wohnung Durchschlag= und kohlepapier
Kurte
Feinan zum Polstern 2risk# plüsche Sofabezüge Polstermaterial gesucht. Geerling, Huhnsgasse 13.
Zu mieten gesucht per
sofort oder später
3 od. 4 Zimmerliefert
5. Lewertoff
1
Jälicherstr. 31. Tel. A 6233.
m. Küche, Bad Mädchenz., eleker. Licht, Gas um.
Off. u. B 257 an die 2.
Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zimmer- Ressel
mit Morgenkaffee in Ehrenfeld gesucht. Angedete mit Kosm=Emaill:, fast neu, Preisangabe unter 255 an auch zum Einkochen geeigne, die Geschäfte##telle d. Bl.(preiswert abzugeben.
Wer NationalKontrollkassen
verkaufen will, berichte Nummern mit Preis unter
C6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beschlagnahmefreie
Leitungsdrähte
f. Stalk- u. Schwachstromanl.
kauft V. Müller, Köln,
Ehrenstraße 68.
.-3 Limsserwökhung
mit Gas. Ehrenfeld oder Nippes bevorzug## Off. u. 262 a. d. Gesch. d Bl.
Raum od. Zimm.
Salon
hell Nußdaum, rosa Seidenpolster, zu verkaufen. b
Linden hal. Gleuelerstr. 53.
Co. Schal afel mit allen Instrum nompl 1 Elekgesucht. Angab betr. Preis. tromot. 8 Volt u. 1 Wasseru. Größe unt. 6 700 an die turdine(Kugell.) gebr. b z.
An. M. Luxemburgerstr. 27. vk. Jennes, Platenstr. 48 1p.
An- und Verkauf
von Brillant., Schmucksachen, Uhren. b
Hoster, Friesenstraße 55.
Lir.=Weins. a## pfg.
werden siets angek. u. abgeholt Karte genügt.
Fr. Frank, Agr ppastr. 56.
Cedertosche m. Riemen 4 z. Umhäng., gut erv.;
k. g sucht. Ang.
Se erin straße
m. Preis
Lüchenschr
* Iven. Al
z kauf. ges. Albertusstr 7. b
Nähmaschine z. kauf. ges.
Cemens Weyerstr. 55,1I.
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. LA
auf der Breitestraße.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Such bellegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
8 Urianbsgesuche
schnellstens. Rudolspl..5
Gemälde u. Kunstdlätter sind zurzeit mit Preis versehen in dem bekannt. Rahmenge Kjölby, Ehr nstraße, Ecke Apostelnstr., ausgestellt. b
Ier nimmt wohlerzo enen WD ljähr. Knaben einer den ganzen Tag im Bürotä igen Kriegersfrau für die Wochentage gegen entsprechende Vergütung in Pension und Aussicht?
Angeb. unt. A 37 an die Geschäftsst d. Bl. erbeten.
Witwer, Mitte 50. ohne Anhang, kath., sucht Bekanntschaft m. dr., kach. Person von großer Figur
zwecks Heirat.
Off. u. F' K 763 a d..= Vertr. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Geselligen
Verkehr
sucht alleinst. Beamtenwitwe. 50., in gn#ten Verdältn zwecks Anschluß an Da men in ähnl Verhäl nissen. Off. u. M 87 a. d. Haupt=Verte Nippes, Biersenerstr. 6

Seite 8.
NoNer Locat-Anzeiger De. 86 x Mittwoch. 27. März 1918
#
i Vereinigte Stadtheater.
SRaRINMAATAAAM OPEERbANE: MNNM
Mittwoch: 51. Abonnementsvorstellung.
Joseph in Aegypten.— Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 28. März 1918
Keine Vorstellung.
Freitag, den 29. Wärz 1913
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Schauspielhaus
Heute, Mittwoch: Das Glück im Winkel.
Anfang 7½ Uhr
Donnerstag, den 28. März 1918
Brand.
Dramatisches Gedicht in 5 Akten von Henrik Ibser. Uebersetzung der Gesamtausgabe.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende, Damen:(Mutter) Frey,(Agnes) Schönfeld,(Gerd) Küppers=Dramsch. Brings, Bischoff, Herren:(Brand) Gode(Ejnar) Wür henberger, Goetz, Turrian. Korth. Diehl.
Sander Walther.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise siehe Plasate.
Freitag, den 29. März 1913
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
FMTAANNMRMNIR ATLEENERIER MEHMNTI MNE
2
der Rhenania-Filmgesellschaft Köln im grossen Gürzenich-Saa
Ostersonntag, Ostermontag
und folgende Tage
jedesmal 4, 6 und 8 Uhr:
oder
in allen Holzarten etc.
In in meiner eignen
410
0
in tadelloser Weise
sachgemäss ausgeführt.
Der schwarze Lod
Historisches Legendenspiel in 4 Teilen.
Preise der Plätze: 1. Platz.60 M, 2. Platz.50 M, 3. Platz 1,50 M. Galerie.75 M inkl. Steuer.— Kartenverkauf an der Kasse des Kölschen Boor.— Kassenöffnung 2 Uhr.
Der Elngang zum Saal ist Quatermarkt. Der Ausgang nur Martinstrasse.
Der Remgewinn der Einnahme wird in Kriegsanleihe angelegt, wrelche der Stadt Köln zngunsten der Witwen und Waisen Kölner Krieger zur Verfügung gestelit wird. An der Tageskasse und im Saale sud Anteilscheine der städtischen Sparkasse auf die 8. Kriegsanleihe zu 1, 2. 3, 5. 20 und 50 M, käuflich. 34
%<space>
ältestes Schuhwarenhaus
Kiln Heumarkt 59
Kolll Ecke Gürzenichstraße
gegenüber der neuen Rheinbrücke.
*
SeidenBlusen
Seiden-Jacken,
mit Spitzen und Stickerei.
Seiden-Unterräcke
sowie sämtllche
Racien-Kolien-G.
Metropol-Theater
Anostelnstr. 13. Tel. A1697,
Mzmmmmmmmmmm mmm
Täglich abands 8 Uhr:
Deutsches Theater.
Mittwoch, 27. März. 7½ Uhr:
Demi-Monde.
Donnerstag, 28. März, 7½ Uhr:
Sodoms Ende.
A.
9
Handelsklasse der Stadt Cöln.
Die mit der Handels=Realschule ve.##ndene Handelsklasse deetet einen einjährigen Lehrgang zur Vermittlun der wichtignen Vorkenntnisse#kaufmänn. Rechnen. Buck, führung, Handelsrecht, deu scher, französ. und engl'scher Briefwechs luw) für eine erfolgreiche baufmänn. Lehre und nimm. junge Leute auf, die das og. Einj=Zeugais oder eine gleichwertig Vorbi dung ausweilen
Das Abschlußzeugais der Handelsklasse defreit wie da= jenige der Hand. ls-Reilchule von der Forlbildungsschulpflicht. Anmeldungen nimmt schriftlich u. münduch werktags 11 Uhr im Amtseimer Hansaring 56) entgegen. Cöln, im März 1918.
Dr. Cüppers, Direktor. 2
Engelskirchen i. Oberbergischen Kuebenschule end Versonat Blamenen
(Jernspr. 2 u. 125).
Die Anstalt umlaßt die Klassen VI—0 111 einschließlich mit enl Reolgymnasialab ellung; die Jeugnisse berechtigen zum Ein ritt in jede Vollanstalt.(Gymnasium u. Realgymnasium). Der Unterricht ist im vollen Umfang au recht erhalten. Im Pensionat 140 Schüler) sind noch wenige Plätze frei. Pensionspreis K 800.—
Prospekt und Auskunft durch die geistl. Leiter.
Kaih. Pensionat Privat-Lehrinstitut Bad Meinberg b. Detmold
Imfasst die Klassen des Gymnasiums
u. des Realgymnasiums, Kleine Klassen.
Gewissenhafte Beaufsichtigung und Erz ehung. Waldreiche Gegend. Badcort. Beginn 17. April. d*
Der Geistl. Direktor: J. Krötz.
Collegium Chomaeum Kempen(Rhein).
Konpikt für ha h. Schüler aller Klassen des Kgl. Gymnanums ohne Rücksi hr auf den künftigen Zeruf. Östern Neu aufnahme. Prospekte veri ndet und Ask##ft erleilt* Telepion Nr. 116 der geistl. Drases Goldschmidt.
mit Carl Blass als Gast.
Russenöhnung von 11—1 und ab 6 anene
Samstag, den 30. März
Ehrenabend für Carl Blass
den beliebten Tünnesdarsteller
in seiner Glanzrolle 7b
TMEATER 8 24 8Beber 88 15
Heute. Mittwoch, abends 8 Uhr:
„Die Gulaschkanope“,
Morgen. Donnerstag, abends 8 Uhr: Zum 25. Male!
„Die Gulaschkanone“,
Karfreitag bleibt das Theater
geschloesen. 5“
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittage.
* 21—
Arbeitskräfte, männliche E und weibliche, findet man zuverlässig d. Anzeigen
im Lochl-Knzeiger..
biddt. Gxmassium und Redlermassinm
in der Preszgasse mit Volschäle.
Das neue Schullaur heginnt Mittwoch, den 19. April.
für die Iauptanstalt um 8. für die Vorschule um 8¾ Uhr vormittags.
Die Aufnahmeprätungen für die Sexta und die übrigen Gymnasiallclassen finden Dienstag, den 9. April, von 8 Uur an, für die Oberstufe(la) der Vorschale Mittwoch, den 10. April von 9 Uhr an statt.
Anmeldungen für einzelne Klassen. Sexta und Vorschule ausgenommen, werden täglich von 11—1·1 Uhr
entgegengenommen. Das letzte Schulzengnie ist dabei itzubringen.
Cöln den 23. März 1918. Der Birektor
Geh.-Studienrat Dr. Vogels.
Niederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 11. April. Tagszuvor, am 10. April, von vormittags 8 Uhr an, finden die Aufnahmeprüfungen statt
* Dr. Franke.
PapierGrosser Saal des Gürzenich Samstag, den 6. Anril 1918
abends 8 Uhr:
Gartiner Kal. Ko.- und Bomchor
Leitung: Prof. R. Rüdel.
Programm mit vier-, sechs-, acht- und zehnstimmigen Charwerken von Palestrina, Lotti. Bach. Mendelssohn. Brahms und Bruch.
Orgel: Ferdinand Schmidt.
Saal numcriert 5. 4. 3., Galerie 2 M. bei Könemann. Rudlolfpiatz, Tonger, Am Hof. und abends an der Kasse. b
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320.
Heute und folgende Tage
8 Uhr
8 Uhr
Wenn die Liebe nicht wär’.
In Vorbereitung
Die blonden Mädels vom Lindenkol.
Zeichnet 8. Krienranleihe!
Popi Berger 8 Regiaa Bettmann
Der beliebte Wiener änger und Ansager
Lieder
Sängerin
Tanzkünstlerin
Knabeninstitut Spielwigge
bei Lüdenscheid Gegründet 1858. Walderziehungsne m. Schnelle und sichere Torbereitung für die obern Klassen höherer Schulen; gewissenhafte Beau sichtigung, deite körperliche Pflege. Pensionspreis manig. Prosp kt frei. Dr. Rentrop. d“
F älle
idagogium zu Bad Pyrmont.
Privat Rralschule(Kl. VI-D) erteilt Einjährigenzengats
(Risher 736, Oster- und Herbstversetzung.
v. Triopenbach. 1
Hausbesitzer!
Tagelen!
Grosser Posten Resttapeten unte: Tapespreis ahzugeben.
Cölner Tapetenfabrik
Chrysauth loseph Klein
i. m. b. H.
Verkaufsstellen:
IRUNSAA Sängerin
und das übrige Kabarett-Programm.
IR. CTOI4 CEIN iesenstr#
C
Tennisplätze
Wae
Spielzeit I. April bis 31. Oktoher.
en unn Anmellungen an
Auskunft. Bedingun
er Flora-Kasse.
0
Obergärige Brauerei
Griechenpforte vorm. Brentjes, Inh. J. Lehmann
Telephon A4297— Köln, Griechenpforte 7.
Altbekanntes Kölner Bierhaus. Kein Ersatz.
„„„
Berlich, Ecke Schwalbengasse; Severinstr. 22; Neußerstraße 211: Escher Straße 165.
Kegelbahn—
Kalte Platten
Suppen von Hülsenfrüchten. d“
Kopfwaschen mit haltbarer Ondulation.75 Frisieren mit
Ondulation.25
Abonnement billiger. Haarfärben unt. Garantie.
Häuser neben der Lese.