Bezugspreis bei—„„„„
Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erwetterten 85 Pi monatlich: mit dem wschentl.
inustrieft. Unserdaltungsblait
Wen und e. in Wort und Bud 10 Pi mebr. Pestbezug, ohne Zuste#lgeb. Ausgahe A mit Colonia m.70(3 Mon.). 80 (2 Mon.). 10 0. 00 mon.) Kütg abe 8 mit Loionia und Gett und Zeit in Wort und Zia 10 Pmonatsich mehr.
Kölner
# Anzeigenpreis#
5 Die einspaltige Kolenel-Zeite# n(34 mm breit) 25 Pl. 36 dritte u letzte Seite 30 Pl. 2
8 bierzu 10% Reisnernschlag
2 hierzu
8
Kölner Fremdendian.
Kriegszuschlag, x für Köln 20 bzw. 25 Pl.# &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 5 8 Die 90 mm breite Kolonel-## * Zeile 11.—. für Köln 70 PI.# S zweite Leite 80 Pf. 26
&am Platzvorschritten 10% Zuschl. S Ottertengedühr 25 Pl. 2
a Geschättsstellen: Marzeilen-#
* ztrasse 37 u. Breitestr. 35.
General-Auzeiger für die rbeintscbe Hauptstadt.
F Wen und Zenl in wort undn Seerewr sguo„ Strasse 37 U. WreILESET
PPNEEEFERFRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRNRRRRRRRRRRANRRRARRANRRRERRRRNRRRRRRRRRNRNRANNRRRRRRRRRRARRRRRRAN
Kr. 78. Velkikr. Sshsito beale Prenstrutne ie. 1ossg..227: Kölm, Dienstag, 19. März 191d. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten
Der deutsch-russische Priedensvertrag vor dem Reichstage.
ABerlin. 18.März1918. Wie soeben mitgeteilt wird, ist im Auswärtigen Amt der Funkspruch eingetroffen, der erklärt, daß der Sowjetkongreß am 16. März den Frieden mit Rußland ratifiziert habe. Aus Moskau ist bereits ein Kurier mit dem Dokument nach Berlin unterwegs.
Deutscher Reichstag.
*p Berlin. 17.März1918.(Drahtber.)
Reichskaniler Dr. Graf von Hertling.
Es ist nicht meine Absicht, auf die
Beurteilung des Friedens mit Rußland seitens der feindlichen Mächte einzugehen. Wo die Heuchelei zur zweiten Natur geworden ist und die Unwahrhaftigkeit sich bis zur Brutalität gesteigert hat, wo man im selben Augenblick, da man die drückende Hand auf ein neutrales Land legt. von der vollkommenen Selbstlosigkeit der befolgten Politik zu reden wagt, muß jeder Versuch einer ruhigen Aussprache, jede sachliche Erwägung scheitern, und wenn eine Depesche aus Washington geglaubt hat, dem in Moskau versammelten Kongreß die Sympathien der Vereinigten Staaten in dem Augenblicke aussprechen zu sollen, wo, wie es darin heißt, die deutsche Macht sich eingedrängt hat, um den Kampf für die Freiheit um seinen Erfolg zu bringen, so lege ich auch das runig zu dem Obrigen. Wir haben keinen Augenblick daran gedacht und denken nicht laran, den berechtigten Wünschen und Bestrebungen des vom Zarismus befreiten Rußland entgegenzutreten. Wir wünschen, wie ich schon am 29. November v. J. gesagt habe, dem schwergeprüften Lande die baldige Rückkehr ruhiger und geordneter Verhältnisse und beklagen es schmerzlich, wenn liese noch in weiter Ferne zu liegen scheint und vielerorts entsetzliche Zustände eingetreten sind.
Ich wende mich nunmehr dem Vertrage selbst zu. Wie Sie sofort ersehen haben, enthält derselbe keinerlei für Rußland entehrende Bedingungen.
Nichts von drückenden Kriegskostenentschädigungen, keine gewaltsame Aneignung russischer Gebiete. Wenn eine Reihe von Randstaaten aus dem russischen Staatsverbaude ausscheidet, so entspricht dies dem eigenen, von Rußland anerkannten Willen dieser Länder.
In Kurland ist die Entwickelung am weitesten vorangeschritten. Wie bekannt, ist vor wenigen Tagen eine von dem kurländischen Landesrat als der als zuständig anerkannten Körperschaft entsandte Deputation hier erschienen.
Litaouen
betrifft, so ist ein Beschluß, welcher den engen Anschluß an das Deutsche Reich in wirtschaftlicher und militärischer Verbindung mit ihm vorsch, schon im vorigen Jahre gefaßt worden, Ich erwarte in den nachsten Tagen eine Deputation des dortigen Landesrates, die diesen Beschluß neuerdings bekannt geben soll, worauf dann ebenso die Anerkennung Litquens als eines unabhängigen staatlichen Gebildes erfolgen würde. Die weitere Entwickelung der politischen Ausgestaltung warten wir in Ruhe an. Etwas anders liegen die
Dinge in
Livland und Estland.
Diese beiden Länder befinden sich östlich der im Friedensvertrag vereinbarten Grenzlinie, werden aber, wie Artike! 6 des Vertrages mit Rußland besagt, von einer deutschen Polizeimacht besetzt, bis dort die Sicherheit durch eigene Landeseinrichtungen gewährleistet und die staatliche Ordnung hergestellt ist. Alsdann wird auch für diese Länder der Ausenblick für ihre politische Neuorientierung gekommen sein. Wir hoffen und wünschen, daß auch sie sich in ein nüheres, freundschaftliches Verhältnis zum Deutschen Reiche stellen werden, so aber, daß dies friedliche und freundliche Bezichungen zu Rußland nicht ausschließt.
Polen,
Bekanntlich ist es die Proklamation der beiden Koise vom 5. November 1916 gewesen, welche die Selbständigkeit des Landes vor aller Welt verkündet hat. Daraus folgt, dals die nähere Ausgestaltung des neuen Staatswesens nur auf Grund genteinsamer Verhandlungen zwischen Deutschland und der Donaumonarchie einerseits und Polen anderseits geschehen kann. Neueraings sind aus politischen Kreisen Polens Anregungen für die Gestaltung unseres zukünftigen Verhältnisses an die Regierung und an die Mitglieder des Reichstags gelangt.
Ich komme meinerseits zum Schluß. Meine Herren! Wenn, wie ich nicht zweifle, Sie den vorgelegten Verträgen Ihre Cenehmigung geben werden, wenn dann bald der Friede mit Rumänien zum Abschluß bereit sein wird, so ist das zur Tatsache geworden, was ich am 24. Februar als in naher Aussicht stehend verkünden durfte, dann ist der Friede auf unserer ganzen Ostfront hergestellt.(Bravo!) Geben wir uns aber keiner Täuschung hin:
Der Weltfriede ist noch nicht da!
Noch zeigt sich in den Staaten der Entente nicht die geringste Neigung zur Beendigung des furchtbaren Kriegshandwerks. Immer noch scheint ihr Ziel zu sein, zu kämpfen bis zu unserer Vernichtung. Wir werden darüber den Mut nicht verlieren.
Unterstaatssekretär v. d. Bussche=Haddenhausen.
Unsere Unterhändler in Brest-Litowsk haben den Eindruck gehabt, daß die Russen
weit schärfere Forderungen erwartet hatten, nachdem sie uns durch ihr Verhalten zu einem neuen Waffengang und neuen erheblichen Aufwendungen gezwungen hatten. Wenn die Russen während der Verhandlungen zwischen dem I. und 3. März gegen unser Vorgehen protestierten und auch am Schluß eine Protestkundgebung abgaben und erklärten, sie seien ohne genügende Zeit zu Verhandlungen zur Annahme unserer Forderungen gezwungen worden, so geschah das sicherlich mehr, um ihr Gesicht zu wahren, als aus innerer Ueberzeugung.
anbetrilft, so mußten wir mit diesem Lande einen besonderen Friedensvertrag schließen, nachdem es durch die Anerkennung durch die russische Volksrepublik aus dem Bestande des russischen Reiches ansgeschieden war und Rußland somit für Finnland keinen Frieden mit uns schließen konnte. Es unterliegt keinem Zweifel, daß Finnland dem uns durch Rußland und unsere anderen Gegner aufgezwungenen Kriege durchaus abhold gewesen ist.
Abg. Fehrenbach(Zentr.).
Den Ausführungen des Reichskanzlers über den russischen Friedensvertrag schließen wir uns inhaltlich voll an. Ich beantrage Verweisung an den Haushaltausschuß. Dort werden wir Gelegenheit haben, die einzelnen Bestimmungen eingehend zu erörtern.
Estland und Livland
sind nach unserem Friedensvertrag mit Rußland noch Bestandteile des russischen Reiches. Wenn sie sich aber von Großrußland loslösen und zu selbständigen Staatswesen umbilden, so werden diese Bestrebungen nur unsere lebhafte Sympathie haben. Bei der Anregung, das ganze Baltenland zu einem einheitlichen Staatsgebilde zusammenzuschließen, ist die Sorge nicht von der Hand zu weisen, daß dadurch eine wirtschaftliche Einengung Rußlands entstehen könnte. Aufgabe der Regierung wird sein, sorgfältig zu prüfen, daß dadurch nicht die Möglichkeit kriegerischer Verwickelungen geschaffen wird.
Kurland
hat sich als monarchisch konstitutioneller Staat erklärt m möglichst enger Verbindung mit dem Deutschen Reiche und dem Kaiser als Herzog. Das ganze deutsche Volk ist hoch erfreut über diese Beweise aufrichtiger Sympathie für deutsche Ordnung und das Vertrauen zu unserem Kaiser.
Litauen
entbehrt noch der staatlichen Ordnung, obwohl dort die konstitutionellen Grundlagen auf breiterer Basis schon früher gegeben waren als in Kurland. Von Litquen ist schon früher eine Erklärung für eine staatliche Selbständigkeit und Unabhängigkeit ohne ein Zusammengehen mit dem Deutschen Reiche gegeben worden. Litauen hat durchaus katnolische Bevölkerung, und es geht deshalb der Wunsch Litquens nach einem katholischen
Fürsten.
Wenn ein Mensch den Gedanken aussprechen wollte, der Herzog von Kurland sollte katholisch sein— ich weiß nicht, was mit dem Menschen angefangen würde.(Heiterkeit.) Ich würde ihn auch nicht begreifen. Aber was den protestantischen Kurländern recht ist, das ist den katholischen Litauern billig.(Lebhafte Zustimmung.) Das vertrauensvolle Verhältnis der Fürsten und der Beamten zum Volke kann dadurch nur gewinnen.
Die polnische Frage
bietet offenbar die meisten Schwierigkeiten. Aus Kundgebungen im Königreich Polen und aus Reden prominenter Polen dürfte man den Eindruck gewinnen, daß sie ehrlich und aufrichtig eine Verständigung mit uns anstreben. Eine prinzipielle Forderung unserseits ist selbstverständlich die Anerkennung der Integrität des Deutschen Reiches. Wenn die Polen das Bekenntnis zu diesem Satz in unzweidentiger ehrlicher Weise aussprechen, würde damit der Agitation der Boden gegen sie entzogen.
Abg. Dr. David(Soz.)
Wir stehen dem Friedensvertrag mit sehr gemischten Gefühlen gegenüber. Daß die Feindseligkeiten eingestellt worlen sind, begrüßen wir. Die Methode von Brest-Litowsk war aber nicht die der Verständigung, sondern die des Ge waltfriedens. Unser Hauptziel, die innere Auflösung de Loalition, dieses eigentliche Friedensziel, ist durch dieser rieden mit Russland nicht erreicht.
Es ist eine irrige Darstellung, wenn behauptet wird, daß der Einmarsch in Finnland keine Einmischung in innere Angelegenheiten sei. Die Roten Gardisten sind die sozialistische Regierung Finnlands und nieht russische Banden.
Abg. Raumann(F. Vp.):
Wir freuen uns, daß es dem deutschen Volke gelungen ist den Anfang des Friedenswerkes herbeizuführen. Die Macht des Zarismus ist in diesem Kriege zusammengebrocnen. er hat die Massen in den Tod getrieben. Dabei war es mit ihm selbst zu Ende. Der Zusammenbruch Bußlands
bringt für das ganze Rußland bis nach Japan andere Bedingungen.
Die Weiterberatung wird auf Dienstag 11 Uhr vertagt vorher Anfragen. Außerdem Nachtragsetat und Fall Daimler. Schluß:.15 Uhr.
***
Der Friede auf der ganzen Ostfront kann„prinzipiell“ wohl als gesichert gelten, da auch der Friedensschluß mit Rumänien in einigen Tagen zu erwarten ist. Kann es für das unverfälschte natürliche Empfinden etwas anderes geben, als sich einfoch und aufrichtig dieser großen weltgeschichtlichen Tatsache zu freuen?
Hand aufs Herz, hat nicht mancher von uns, als der russische Koloß gegen uns mobilisierte, als die Dampfwalze sich verheerend über Ostpreußen und Galizien wälzte, als Rumänien dann treulos auch noch zu unseren Feinden überging, doch gebebt und gefürchtet, daß wir selcher Obermacht unterliegen müßten? Ist nicht alle die Jahre hindurch jedesmal, wenn von der Möglichkeit eines russischen Sonderfriedens leise geflüstert wurde, diese Möglichkeit als etwas ganz Großes und Entscheidendes, aber auch als zu schön, um Wahrheit zu werden, unserem Volke vor Augen gestanden? Und jetzt ist der Friede im Osten Wahrheit geworden— und da gibt es Leute, die das alles vergessen zu haben scheinen und, anstatt sich einfach der großen Tatsache zu freuen, an ihr herummükeln, weil sie nicht genau in das Schema paßt, das sie sich von der Gestaltung im Osten zurechtgemacht hatten, oder weil es dem einen oder auderen nicht ganz sicher scheint, ob darauf die Formel des„Verständigungsfriedens“ oder des„Gewaltfriedens“ paßt!
Holland gibt bedingungsweise nach.
d Amsterdam. 18.März1918. Aus dem Haag wird gemeldet: Minister Loudon erklärt in der Kummer: Da Deutschland erklärt hat, 100000 Tonnen Weizen innerhalb zwei Monaten unmöglich liefern zu können, sieht sich die holländische Regierung gezwungen, die Forderung anzunehmen, daß die holländischen Schiffe durch die gefährliche Zone fohren, unter welcher Bedingung die associierten Regierungen die Lieferung von 100000 Tonnen Weizen bis zum 15. April zugestanden haben. Die Regierung hat aber die Zustimmung von folgenden Bedingungen abhängig gemacht: Holland muß auf die Verteilung des holländischen Schiffsraumes auch zur Versorgung des Landes, wie sie bei den Londoner Verhandlungen bestimmt wurde, rechnen können. Die Kohlen für die Einfuhr nach Holland(Bunkerkohlen) müssen an holländische Schiffe, die dafür angewiesen sind, abgegeben werden. Betreffend die Fahrt in der gefährlichen Zone werden die associierten Regierungen die Zustimmung zu geben haben, daß diese Schiffe keine Truppen oder Kriegsmaterial transportieren werden. Weiter dürfen diese Schiffe nicht bewartnet sein. Der Bemannung muß es freigestellt bleiben, an der Fahrt teilzunehmen oder nicht. Vernichtete Schiffe müssen gleich nach dem Kriege durch andere ersetzt werden. Weiter wird und kann die holländische Regierung nicht gehen. Sobald die Antwort von den associierten Regierungen eingetroffen ist, wird Minister Loudon sie der Kammer mitteilen. Die Kammer wird morgen in die Debatte über die Erklärung des Ministers eintreten.
***
Die Folge der Nachgiebigkeit Hollands gegenüber der Entente wird eine ganz erhebliche Vermehrung des feindlichen Schiffsraums und damit eine Verlängerung des Krieges sein. Wenn Holland sich auf seine Zwangslage beruft, so kann es doch nicht verlangen, daß dieser Standpunkt auch für uns maßgebend sein soll. Unter allen Umständen erscheint diese Haltung Hollands als eine schwere Verletzung der Neutralität gegen uns. Sie ist eine in diesem Augenblick besonders ins Gewicht fallende außerordentlich starke Begünstigung der feindlichen Kriegführung, welcher keinerlei holländische Maßnahme zu unseren Gunsten gegenübersteht. Daß die Auslieferung so vieler holländischer Schiffe— um es gerade heraus zu sagen— objektiv genommen ein schwererSchlaggegenunsere Kriegführung ist, daran ist nicht zu rütteln. Und diese schwere Schädigung haben wir den Niederlanden zu danken. Es wird Sache unserer Regierung, die die Verhältnisse und die zu berücksichtigenden Gesichtspunkte am besten beurteilen kann, sein, sich über ihr künftiges Verhalten unserem Nachborstagt gegenüber schlüssig zu werden.

Seite 2
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Haupiquartier 19.März1918, vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Krouprinz Rupprecht.
Sturmtruppen preußischer, bayrischer und sächsischer Divisienen führten in Flandern erfolgreiche Erkundungen aus und nahmen dabei mehr als dreihundert Belgier gefangen.
Von der Küste bis zum La Bassée-Konal war der 'euerkampf am Abend gesteigert. An der übrigen Front blieb er in mäßigen Grenzen.
IIceresgruppe Deutscher Kronprinz und von Gallwitz.
Bei Juvincourt holten brandenburgische Stoßtrupps nuch hartem Kampf 20 Gefangene aus den feindlichen Gräben. Das Artilleriefeuer lebte beiderseits von Reims und in der Champagne zeitweilig auf; an der Nordfront von Verdun nahm es an Stärke zu. Wir setzten unsere Erkundungen fort. Süchsische Ableilungen brachten auf dem Ostufer der Maas 56 Getangene ein.
Ileeresgruppe Herzog Albrecht.
An vielen Stellen der lothringischen Front, in den Vogesen und im Sundgau rege Tätigkeit der Franzosen. ***
Wir schossen gestern im Luftkampf und von der Erdc aus 23 feindliche Flugzeuge und zwei Fesselhalions ab.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendort#.
Tagesgeschichte.
Gerichtsstreik
te Brüssel. 15.März1918. Der von dem Kussationsgerichte angcordnete Streik der Gerichte als Protest gegen die vom Cenereigenverneur getroffene Maßregelung einzelner Richter, die zerei Flamenführer hatten verhaften lassen, beginnt sonderbare Zustände zu zeitigen. Man braucht nur die vermischten Nachrichten der Zeitungen zu lesen, um zu bemerken, Gaß die Spitzbuben goldene Zeiten durchieben. Wenn die Polizei gewohnheitsgeinaß die Gauner noch verhaftet, muß man sie, da keine gerichtliche Gewalt da ist, um die Verhaitung gesetzlich zu bestätigen, am folgenden Morgen wieder lanten lassen. Für zivilgerichtliche Sachen ist die Lage benen heuenklich. Keinen Schutz finden mehr die legitimsten nieressch. wie- B. die gesetzliche Fürsorge für Waiseneinder. Wann dus noch lange so fortdauern sollte, wäre der Rurn aller ehrlichen Geschäftsleute besiegelt.
Die Wessrussen.
½0 Berlin. 18.März1918. Die Weißrussen haben sich bekamtlich an die deutsche Regierung gewandt und darum gebeten, svir möchten ihnen behilflich sein bei der Aufrichtung eines selbständigen Staates der Weisrussen. Dieser Bitte kann die deutsche Regierung nicht entsprechen, da sie durch ihren Vertrag gehunden ist, sich in keiner Weise in innerrussische Angeiogenheiten zu mischen.
Als innerpolitische Angelegenheiten sind aber all die Selbstständigkeits-Bestrebungen anzusehen, die sich auf Gebiete erstrecken, die ostlich der im Friedensschluß festgelegten Linie liegen. Auch wir haben von Rußland verlangt, daß es sich nicht in innerdeutsche Angelegenheiten mischt.
Finnland
WTB Stockholm. 18.März1918.(Drahtber.) Nuch einem Telegramm an die hiesige finnische Gesandtschaft aus Wasa setzte General Mannerheim eine allsemeine Offensive an, durch die bisher glänzende Erfolge gezeitigt wurden. Kirchdorf und Heinola wurden genommen, wobei etwa 3000 Rote Gordisten gefangen genommen wurden. Die Bewegung schreitet auf der ganzen Front erfolgreich vorwärts.
Rumänien
WIB Bukarest. 18.März1i918.(Drahtber.) Der König von Rumänien hat Marghiloman nach Jassy kommen lassen und ersuchte ihn, ein neues Ministerium zu bilden. Marghiloman erbat sich Bedenkzeit und ist nach Bukarest zurückgekehrt, um mit den Vertretern der Mittelmächte Fühlung zu nehmen.
rland.
TU Genf. 18.März1918.(Druhtber.) Das Journal des Débats berichtet über wachsende Revolution nIrland. In den Distrikten Kildare, Clare und Galway beschlagnuhmten die Sinn-Feiner die Landgüter. Der revolutionäre Lebensmitteldiktator Lynch beschlagnahmte ferner in Dublin alle für England bestimmten Schweine und übergab die ganze Ludung dem Volke. In Galway wurde am 26. Februar die amerikanische Fahne verbrannt. Die Lage wird als außerordentlichernst geschildert. 0
Wilson besteht auf Vergewaitigung Hollands.
Hamburg. 18.Mürz1918. Wie dem Hamburger Fremenblatt aus Rotterdam gemeldet wird, berichtet die Times us Washingten: Prdsident Wilson hat den holländischen Gesundten empfangen, der auf eine Anderung des Entschlusses der Verbandsregierungen gegenüber Holland drung. Der ##rtisident weigerte sich jedoch, seine Haltung zu ändern, da iolland sich in eier Zwansslane befinde, in die es durch Deutschland(1) vervetzt sei.
Rômer Eorol-Auzeiger Nr. 78 a Dienstag, 19. März 1918
Massendiebstähle von Lebensmitteln.
tz Brüssel, 16.März1918. Seit längerer Zeit ging in Brüssel das Gerücht um, daß in gewissen Kreisen des Landes bezüglich des Lebensmittelhandels etivas nicht in Ordnung sei, und nur die deutsche Polizei hatte den Vorzug, einer ganz bedeutonden Skandalgeschichte auf die Spur zu kommen. Die auri euera kames hatte Leute, namentlich Großbauern, deren Vermögensstand derartige Machenschaften als ausgeschlossen hätte erscheinen lassen dürfen, dazu getrieben, sich fremdes Eigentum in einer Weise anzueignen, die angesichts der Knappheit, die allenthalben in den dürftigen Bevölkerungsklassen herrscht, auch von der Unehrlichkeit abgesehen, jeglicher Menschlichkeit Hohn spricht. Vollständige Waggonladungen wurden den Hilfs- und Ernährungsausschüssen weggestohlen und in alle vier Himmelsgegenden hinansgesendet. Durchweg alle Mitglieder eines vermeintlichen landwirtschaftlichen Vereins wurden inhaftiert. Die Bande stahl hauptsüchlich Reis, Kokoo, kondensierte Milch, Getreide, Mehl, Bohnen, Schmieröl, Petroleum u. dergl. Auch Weine und Liköre wurden entwendet und sogar— für Kriegsgefangene bestimnte Musikinstrunente. Der Poltzei ist es gelungen, der ganzen Bande auf einmal habhaft zu werden. Um der Untersuchung nicht vorzugreifen, dürfen weitere Einzelheiten noch nicht veröffentlicht werden. Gesagt dorf jedoch werden, daß ein Beamter, eine hochgestellte Brüsseler Persönlichkeit, verhaftet wurde, ebenso wie der Hauptlieferant eines Ernährungsausschusses.
Luftangriff auf Paris.
WTB Bern. 17. März1918.(Drahtber.) Tiefe Wirkung der Fliegerangriffe auf Paris läßt sich aus dem Figaro erkennen, der früher stets Repressalien befürwortete, heute aber verlangt, daß die Repressalien der Alliierten eingestellt werden, sobald die deutsche Regierung sich bereit erklärt, auf den Luftkrieg auf offene Städte zu verzichten.
Der Seekrieg.
Wieder 19 000.-.-T. versenkt.
WTB Berlin. 18.März1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet um England vernichteten unsere-Boote 19000.-.-T.
feindlichen Handelsschiffsraum.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die Ernährungsschwierigkeiten in Frankreich.
WTB Berlin. 18.März1918.(Drahtber.) Kürzlich wurden von einem unserer-Boote im Kanal zwei englische Segler versenkt, die von Fronkreich nach englischen Häfen bestimmt waren. Beide waren mit Lebensmitteln nur sehr knapp ausgerüstet. Das vorgefundene französische Kriegsbrot sah grau aus und hatte eine bröckelige Form. Es hatte einen unangenehmen bitteren Geschmack. Der an Bord vorhandene Kaffeeersatz bestand nach Aussage eines Kapitäns aus Kastanien. Zucker war nicht vorhanden, dafür bildete Syrup das Ersatzmittel. Von Fetten wurde unter den Proviantbeständen nur Margarine festgestellt. Sie war in ganz geringen Mengen vorhanden und hatte einen sehr schlechten Geschmack. Die ganz mangelhafte Lebensmittelausrüstung beider Schiffe ließ einen guten Schluß auf die Ernührungsschwierigkeiten in Frankreich zu. Daß auf beiden Seglern zwei zwölfjährige Jungen angemustert waren, ist ein neuer Beweis für die Mannscnartsnot der feindlichen Handelsflotte.
Vermischte Nachrichten.
Ludendorff-Spende für Kriegsbeschädigte.
Berlin. 18.Mürz1918. In Kürze wird unter dem Namen Ludendorff-Spende für Kriegsbeschädigte eine allgemeine große Sammlung in die Offentlichkeit treten. Keineswegs will und soll etwa die Ludendorff-Spende das Reich in Erfüllung seiner Pflichten gegenüber den Kriegsbeschüdigten entlasten. Sie stcht vielmehr auf dem Standpunkt, daß die Rentenversorgung im vollen Umfange Aufgabe des Reiches bleibt und daß auf eine weitere Verbesserung des Versorgungsgesetzes hingewirkt werden muß. Aber auch die weitestgehende gesetzliche Regelung der Rentenfrage vermag nicht überall so zu helfen, wie es unserem vaterländischen und sozialen Empfinden entspricht. Sie ist notwendig schematisch und kann unmöglich den Bedürfnissen und der Dringlichkeit jedes Einzelfalles gerecht werden. Zahlreiche Fälle bleiben übrig, bei denen schnellstens geholfen werden muß, um bittere Not zu lindern. Deshalb wendet sich die Ludendorff-Spende als allgemeine Sammlung im ganzen Reiche an jeden Deutschen und will zugleich der vielbeklagten Zersplitterung der Sammeltätigkeit auf diesem Gebiet abhelfen. Die Spenden fließen grundsätzlich den Landesteilen zu, aus denen sie stammen.
Rheinischer Provinziallandtag.
Düsseldorf. 18.März1918. Ein Koisertelegramm.
*<space> D ü s s e l d o r f.<space> 1 8. M ä r z<space> 1 9 1 8.<space> V o r<space> E i n t r i t t<space> i n<space> d i e<space> h e u t i g e<space> Sitzung des Provinziollandtages verlas Präsident Spiritus folgendes Antworttelegramm des Kaisers:„Provinzial andtag Düsseldorf. Großes Hauptquartier Sr. Majestät, 17. März 1918. Den treuen Gruß des Provinziallandtages erwidere Ich mit wärmstem Dank für die großortigen Kriegsleistungen, mit denen sich die Rheinprovinz in allen ihren Ständen und Gliedern auch im letzten Jahre glünzend bewährt hat. Wir stehen in einem entscheidenden Augenblick des Weltkrieges, in einem der größten der deutschen Geschichte. Möchte diese Empfindung sich tief in die Herzen eingraben. Alle, die eine führende Stellung einnehmen, sind berufen, die Geister immer wieder auf die großen vaterländischen Aufgaben hinzuweisen, vor denen alles Persönliche zu schweigen und alles Parteimäßige zurückzutreten hat. Uber die Sicherstellung des baltischen Deutschtums, an dessen Begründung rheinisch-westfdlische Ritter einst hervorragend gewirkt haben, wird auch dort Freude empfunden.
Wilhelm, Rex.“
:. Theater und Konzerte
40 Im Metropol-Theater ging am Samstagabend erstmalig die Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten„Studentenliebchen“ von Theo Halton, Musik von Walter Bromme, über die Bretter. Zwei Studienfreunde lieben ihre filia hospitalis. Eines von ihnen geht ins Ausland, und sie versprechen sich, das der andere inzwischen nicht um das Mädchen wirbt, andernfalls„Totschießen“ gestattet sein soll. Thecbald Lämmel ist derjenige, welcher in der Heimat bleibt, das gegebene Wort nicht zu halten vermag und die zweifach Geliebte heiratet, nachdem er sie gegen einen räuberischen (Schein-) Uberfall gelegentlich eines Spaziergunges geschützt hat. Am Tage der Hochzeit kehrt sein Freund und ehemaliger Nebenbuhler Fritz Sievers zurück, und Lämmel, ein Feigling, schwebt in tausend Angsten. Er reist sofort nach der Trauung von Boan nach Koblenz. Sievers denkt garnicht daran, ihm Leids zu tun, denn sein Herz hat schon an anderer Stelle Feuer gefangen, aber eine Lektion will er dem Freunde doch erteilen und er besorgt es gründlich. Um die entsprechenden Maßnahmen Sievers’ dreht sich das allerdings stark Possenhafte des ganzen Stückes. Das Stück ist arm an Handlung. Es fehlt den Auftritten der innere Zusummenhang, jeder steht für sich, keiner fließt naturnotwendig aus dem anderen. Man kommt sich vor wie im Varieté: jeder Auftritt eine andere Programmnummer. Diese Armut der Posse hat der Oberspielleiter Fritz Lößl mit Ausstattung für die Gesangs- und Tanzeinlagen zu übertünchen gesucht. Das Auge wird beschäftigt. So wurde die Erstaufführung schließlich doch unterhaltsam und zum Erfolge. Der Beifall wur mehrfach recht lebhaft. Das Auffüllige des Abends war Karl Blals onne Tünnesnase, in schneidigem Studentenwichs, ohne Gliederverrenkung, trotzdem vom Publikum mit unvermindertem Interesse verfolgt und begrüßt! Daß aus dem Stück nicht viel herauszuholen ist, ist nicht seine Schild. Um ihn gruppierten sich mit ebenso lebendigem, wirkungsvollen Spiel in den wichtigsten Rollen die Damen Mara Thormar, Antoinette Burchardy, Leni Hohndorf und die Herren Schmidt-Sturmburg, Fritz Lößl, Rudi Zerlett und Georg Hervé;(das Tanzduett Hohndorf-Zerlett wünschte man sich, um es milde ouszu drücken, geschmackvoller.) Die übrigen Rollen lagen ebenfalls in guten Händen; die Regentanz-Damen dürfen noch etwas üben, es fehlte teilweise das nötige Gleichmaß der Bewegungen. In der Dämmerszene, in welcher Fritz Sievers der geschwundenen Burschenherrlichkeit nachsinnt, muß hinter der Bühne entschieden besser und auch gedämpfter gesungen werden; nur dann kann die Szene stimmungsvoll werden, sonst wirkt sie wie mißglückte Nachahmung aus „Alt-Heidelberg“.
CO Fräulein Gerta Rings, eine Schülerm des hiesigen Konservatoriums(Kl. des Hrn. Rud. Thiele), ist nach erfolg reichem Gastspiel als Philene und Königin der Nacht an das Stadttheater in Elberfeld verpflichtet worden.
(0 Herr Hans Clemens, der treffliche Tenorbuffo der Kölner Oper, ist unter sehr günstigen Bedingungen auf fünf Jahre als lyrischer Spieltenor an das Deutsche Opernhaus in Charlottenburg verpflichtet worden. Er hat dort als Zigeunerbaron mit solchem Erfolge gastiert, daß von einen zweiten Gastspiele Abstand genommen wurde. Die Kölner Theaterbesucher werden den Künstter nur ungern scheiden sehen. Hr. Clemens bleibt bis Ablauf der Spielzeit 1918/19 in Köln.
Verkehrsnachrichten
0 Die neuen Eisenbahntarife ab 1. April.
Perzonentartf.
Schnellzug(Mark)
20 Km. 50 Km. 100 Km. 300 Km. 500 Km. 1000 Km.
Die Steigerung ist prozentual am größten auf kleinen Strecken, bis zu 46 v. H. in den Schnell- und bis zu 23 v. H. in den Personenzügen. Für die 4. Klasse beträgt sie 20 v..; ein gewisser Ausgleich wird schon darin gefunden werden, daß beabsichtigt ist, die 4. Klasse künftig auch in die schneller fahrenden Eilzüge einzustellen.
Gepäcktarif(Mark)
Die bisher billigste Gewichtsvorstufe für Gepäck von 25 Kilogramm mit den Einheitssätzen von.20 M. bis 50 Kilometer,.50 M. bis 300 Kilometer und 1 M. über 300 Kilometer ist auf 30 Kilogramm mit den Einheitssätzen von.50 M. bis 50 Kilometer, 1 M. bis 300 Kilometer und 2 M. über 300 Kilometer erhöht worden. Die Gewichtsabrundung für höhere Gewichte erfolgt nicht mehr von 25 zu 25 Kilogramm, sondern von 10 zu 10 Kilogrumm.
Vasserstanda-Nlachrichten am 19. März 1915, vorm.
Konstan„ 266—0. 00m
Hüningen 0,82—0,0im
Straßburg(Kehl)-„.74—0 U1m
Mannheun-.24--0 0lm
Ileilbronn„ 0 60—9 02m
Bingen„ 1 36-0 03m
Caub„.32—.03n
Ther 079-0 Wm
Köln„„.37—0 fim
Duisburg„.16—.13
Ruhrort 443—0,01m
Wesel 0 22—.06 m
Autmaßliche Witterung für den 20. März 1918. Zunächst noch mild und im allgemeinen nicht ungünstig, doch vielfach wolkig und nicht ohne etwas Regen.
Niederschlag seit gesteru bis heute morgen 8 Uhr:.2 mm.
Höchste Temperatur von gestern:+ 16,2 Grad(Setsius, niedigete Temperatur der Nacht:+.3 Grad Cekrius.

78&a Dienstag, 19. März 1918
Seite 1
Neues
aus Köln
□ Fliegerangriffe.
(Zum Ausschneiden.)
Was man tun und lassen soll.
Du sollst nicht
neugierig nach Fliegern ausschauen, am Fenster stehen,
Licht anzünden, wenn es Nacht ist,
Geschosse und Bomben, geplatzte und blindgegangene, anrühren(Vergiftungsgefahr!),„„
0l, Milch oder Alkohol einnehmen, wenn Du Explosionsgase eingeatmet hast(frische Luft, künstliche Atmung, Sauersto
apparat hilft!),
telephonieren, es sei denn, um Feuerwehr oder Arzt zu
rufen.
Du sollst
in Hdusern(hinter Fensterpfeilern und massiven Wänden), neben Mauern, unter Bäumen, in Gräben und Gruben usw. (im Freien stets platt hingestreckt!) Deckung such die Gasleitung abstellen, alle Lichter abblenden, die Straßenbahn verlassen.
Du sollst nicht leichtsinnig, aber kaltblütig sein, damit Massenunfälle durch Drängen usw. verhütet bleiben.
Zwei Minuten andauernde, auf- und abschwellende Töne aus Fabrikpfeifen und Sirenen, sowie die Abgabe von Alarm schüssen bedeuten unmittelbare Gefahr.
Den Auslandsdeutschen muß geholfen werden.
Diese Losung ist besonders jetzt wohl am Platze, wo so viele Zivilgefangene aus Rußland und wahrscheinlich in absehbarer Zeit auch aus den anderen feindlichen Ländern, eintreffen, nach qualvoller Gefangenschaft, von Haus und Hof verjagt, aus allen Lebensverhältnissen losgelöst und vielfoch in der alten Heimat ohne Rückhalt. Sie waren Pioniere des Deutschtums in der Fremde, haben fest und treu zum Vaterlande gehalten, stets an Freud und Leid des Deutschen Reiches teilgenommen, was viele Sammlungen bei großen Ereignissen klar zeigten.
Auf Anregung und durch Vermitttung der Kölner Hilfsstelle für Flüchtlinge(unter Mitwirkung des Auslandsbundes deutscher Frauen) hat sich hier, abgesehen von dem seit längerem bestehenden Ausschuß der aus Rußland ausgewiesenen Reichsdeutschen, eme Vereinigungder deutschen Flücht. linge aus Feindesland für Köln und Umgegend gebildet, zwecks Zusammenschluß aller geflüchteten und ausgewiesenen Landsleute und Wahrnehmung ihrer wirtschaftlichen Interessen. Samstag, den 23. März, findet 8 Uhr abends in den Räumen des Auslandsbundes deutscher Frauen, Domstraße 61 eine Versammlung statt. Die Auslandsdeutschen aus Belgien, England, Frankreich, Italien, Rumänien und Rußland, welche noch keine Kenntnis von der Vereinigung haben, werden gebeten, ihre genauen Adressen und Angabe des Standes und des früheren Wohnortes m Feindesland dem Vorsitzenden der Vereinigung, Josef E. Steffens, Köln, Neue Mastrichter Str. 81 baldmöglichst einzusenden.
4a Stadtsparkasse und 8. Kriegsanleihe.
Die Kassenschalter bei der Hauptstelle sind von
844—1 Uhr und von—6 Uhr, Sonn- und Feiertags von 10 bis
12 Uhr geöffnet. Die Zweigstellen nehmen Werktags von 8½—1 Uhr Zeichnungen entgegen. Nur am Korfreitag und am Ostersonntag sind die Kassen geschlossen.
Die Spareinlagen sind zur Umwandlung in Kriegsanleihe weitestgehend freigegeben: von Kündigungsfristen ist durchweg abgesehen.
Zur Sicherheit und Bequemlichkeit für die Sparer nimmt die Sparkasse die bei ihr gezeichnete Kriegsanleihe in Verwahrung und Verwaltung. Wie beliebt diese Einrichtung in der Bürgerschaft geworden ist, geht daraus hervor, daß bei der Abteilung für Wertpapiere zurzeit 60 000000 Mark Kriegsanleihe von 44000 Hinterlegern verwahrt werden.
Auch für die Schulen sind wieder Zeichnungs-Einrichtungen getroffen, die weiten Kreisen die Beteiligung ermöglichen.
Den Lehrern und Beamten ermöglicht die Sparkasse in weiterem Umfange Zeichnungen dadurch, daß sie ihnen bis zum 1. Juli 1921 Ratenzahlungen zugesteht.
Die Vorkehrungen der Sparkasse zeigen, daß jeder Sparer bei gutem Willen zur Beteiligung an der Zeichnung in der Lage ist. Auch die kleinsten Zeichnungen dienen dem Vaterlande, weil gerade sie den Feinden den unbeugsamen Verteidigungswillen der weitesten Kreise des deutschen Volkes beweisen.
Kennzeichnung von Stückgut.
Aus Mangel an Farbe werden Kisten gegenwärtig vielfach nicht unmittelbar durch Aufmalen der Zeichen, der Nummer oder Adresse auf die Kistenbretter, sondern durch Aufnageln oder Aufkleben von Pappkarten und Zetteln mit Signatur usw. versehen. Diese Karten und Zettel gehen unterwegs ab. Infolgedessen sind jetzt von 1000 überzähligen Kisten etwa 400—450 unsigniert, also erschwert auszugleichen, während es im Frieden nicht viel über 100 unsignierte auf 1000 Stück waren. Zur Behebung der Unregelmäßigkeiten ist es dringend erwünscht, daß die Auflieferer von Kisten die Bezeichnung stets unmittelbar auf dem Kistenholz mit Buntstift oder Farbe anbringen.
□ Berg des Mitleids
nennt der Italiener in seinen größeren Städten das meist auch architektonisch hervorgehobene Leihhaus. Durch seine Architektur glänzt das Kölner Leihhaus nicht, aber seit den letzten Tagen der vorigen Woche ist es zum wahren„Berg des Mitleids“ geworden, des Mitleids, das die besser gestellte Bevölkerung in dieser Kriegszeit für ihre minder vom Glück begünstigten Mitbürger an den Tag legt, Ununterbrochen strömt es heran: die weiße Wäsche, in großen und kleinen Bündeln verpackt, in Autos und Handwagen; flinke Jungmannenhände schaffen die reiche Gabe im Aufzug zum zweiten Stockwerk des mächtigen Baues, wo sie sich zu Bergen auftürmt. Damen des Ausschusses und Barmherzige Schwestern öffnen hier die Pakete und ordnen alles nach Art und Wert in die großen geräumigen Fächer, die jetzt schon lange bei der allgemeinen Wäsche-Not leerstehen, die aber jetzt gefüllt werden mit Stücken, für welche kein Pfandschein eingelöst zu werden braucht, die aber selbst ein teures Pfand für den Bürgergeist und Zusammenhalt der Kölner Bevölkerung sind.
Jedes Paket muß einer Vormusterung unterzogen werden, ob nicht der bekannte rote Zettel, der einen Bezugsschein fordert, darin enthalten ist. Findet er sich, so wird das Paket wieder zusammengeschnürt, um den Sachverständigen des Bekleidungsamtes vorgeführt zu werden, welche entscheiden, ob die Abgabe der gewünschten Bezugsscheine becründet ist. Angesichts der meisten Gaben, die ohne diesen Nebenwunsch gespendet wurden, berührt es aber dann doppelt unangenehm, wenn für wenige schon mehr lumpenbildende, nicht mehr für die Zwecke der Sammlung geeignete Teile Bezugsscheine für Dinge gefordert werden, die in gar keinem Verhältnis zu dem Abgelieferten stehen. Doch ist dies nur die allerseltenste Ausnahme, die Regel sieht ganz
Von noch nicht der Hälfte der Bezirke, wobei noch nicht grade die von der wohlhabenderen Bevölkerung bewohnten Bezirke in Frage kommen, sind 76 Zentner Wäsche abgewogen worden, sodaß auf ein Gesamtergebnis von 120 Zentnern gerechnet werden konn. Mit dieser Menge kann sicher bald der ersten Not gesteuert werden. Es muß allerdinas gesagt werden: glänzend ist das Ergebnis nicht, wenn man liest, daß in München 400 Zentner Wäsche und Gebrauchsstoffe gesammelt worden sind. Ob nicht manche bis jetzt fernstehende Hausfrau noch einen Griff in den Schrank
tun könnte für arme, kleine Kinder?
Wenn sie jetzt bei Veranstaltungen im Hause ihren vornehmen Gästen Papierservietten vorlegt mit dem Bemerken: ich bitte damit vorlieb zu nehmen, meine Gebildservietten habe ich der Weißen Wäsche-Woche geopfert— wer wird dann die Nase rümpfen können? Eine Karte an den Organisitionsausschuß der W..-W. wird bereitwvillige Abholer nachträglicher Gaben rasch ins Haus führen.
c Eine segensreiche Einrichtung.
Der Wöchnerinnen-Asyl-Verein hielt seine Hauptversammlung ab, die Frau Rob. Peill leitete. Dem von Geheimrat Dr. Peusquens erstatteten Geschäftsbericht ist zu entnehmen, daß im Kriegsjahr 1917 die Anstalt von 625 Frauen aufgesucht wurde, die von 631 Kindern entbunden wurden(317 Knaben und 314 Mädchen). Seit Eröffnung der Anstalt im August 1889 wurden 15017 Frauen aufgenommen, die 15 186 Kinder geboren haben(7706 Knaben und 7480 Mädchen). Sanitätsrat Dr. Nolden erstattete den ärztlichen Bericht, der ein sehr günstiges Ergebnis aufwies. Es waren in keinem Jahr so wenig operative Eingriffe erforderlich wie im Berichtsjahr. Wochenbettfieber traten überhaupt nicht ein, was wohl in keiner Anstalt Deutschlands zu verzeichnen war. 608 Kinder wurden ausschließlich mit Muttermilch ernährt und nur 10 erhielten auch Kuhmilch. 10 Wochenbettpflegerinnen wurden im Asyl im letzten Jahre ausgeni Die Einnahmen betrugen 33329., so daß sich für 1917 ein neuer Betriebsverlust von 5355 M. ergibt. Die Vorsitzende wies eindringlich darauf hin, von welch großer Bedeutung der Schutz für Mutter und Kind für die vaterländische Volkskraft ist und welche wichtige soziale Aufgabe deshalb der Verein zu erfüllen hat. Leider setzten die unzulänglichen jährlichen Einnahmen dem Wirken des Vereins bestimmte Grenzen. Das gebe die Berechtigung, weitere Kreise herzlichst zu bitten, durch Zuwendungen eine weitere Entfaltung der segensreichen Tätigkeit zu ermöglichen. Neu in den Vorstand wurden gewühlt: Frau Decker, Frl. Karoline Breidenbach, Frau Regierungspräsident von Starck, Frau Dr. Matze ath, Frau le Cocg, Frau Direktor Paul Müller und Frau Leverkus.
#
Tages-Kalender
Mittwoch, 20. März 1918
Theater. Opernhaus, abds. 7 Uhr: Die lustigen Weiber von
Windsor. Schauspielhaus abds. 7½ Uhr: Sappht, Peutzoh# abends 7½ Uhr: Fasching. Reichshallen- Operetten-Theater, anenas
7½ Uhr: Der Soldat der Marie. Metropol-Theater abends 8 Uhr:
Studentenliebchen. Millowitseh-Theater, nachm. 4 Uhr: Genovgya, abds. 8 Uhr: Die Gulaschkanone. Jobs lustige Bünse, abds. 8 Uhr: Wenn die Liebe nicht wär’.
Zeelenischer Gartsn, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flera, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast Gross-Coln. Lereley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, taghen abends Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.
Besandere Veranstaltungen. Westerwald-Verein in Köln. Gasthof Borussia, Hobenzollernring 65. abends 8 Uhr: Gemütliche Zusammenkunft. Westdeutsche Konzertsirektion, Köln, im Gürzenich abends 7½ Uhr: Zweiter Liederabend von Cläre Dux.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen: Weiße Rüben mit Fleisch.
Immer wieder Kleider und Wysghe sind die Beute der Diebe, so auf dem Salierring für 3000., in Sülz für 2500., auf dem Großen Griechenmarkt für 1000., in der Neußer Straße für einige tausend Mark, ferner sämtliche Wäsche. Kleider, Schuhe und Brot- und Warenmarken einer Arbeiterfamilie, Kleider, Schuhe und Brote in einer Brotfiliale. In Bayenthal wurden zwei Schweine, in Mölheim für mehrere tausend Mark Zigarren, um gleichen Wert Messing in Raderthal, Leder und Zigaretten von Speditionsfuhrwerken, auf verschiedenen Güterbahnhöfen wurden 28 wollene Decken,
3 Feverkissen und sechs Fässer Mineralöl gestohlen. Eine Verkauferin kam wegen Diebstahles, ihr Bräutigam wegen Hehlerei in Haft.
CO Ungesunder Wein. Es wird zuweilen darüber ge klagt, daß in Weinwirtschaften für hohe Preise ein Getränk vorgesetzt wird, das dem körperlichen Wohlbefinden keineswegs förderlich ist. Seit gestern prangt auf der verriegelten Türe eines hiesigen sehr bekannten Weinhauses ein Schild mit der Aufschrift:„Wegen Gesundheitsrücksichten bleibt die Weinwirtschaft einige Wochen geschlossen“. Unser Gewährsmann nimmt an, daß der Inhaber augenblicklich keine bekömmlichen Weine mehr auf Lager hat und daher mit Rücksicht auf die Gesundheit der Gäste lieber einige Wochen das Geschäft schließt.
4O Verbrecher mit dem Revolver.— In der Loreleystraße traf ein Schutzmann zwei Leute mit gestohlenerMarmelade. Einen konnte er verhaften, trotzdem der andere ihn mit dem Revolver in den Hals schoß; der verwundete Beamte befindet sich jetzt im Antoniushospital.
Kriegsspeisehäuser. Am Östermontag werden in den Kriegsspeisehäusern, Jakordenstr. 6, Stadtgarten und Mülheimer-Freiheit—3 keine Speisen verabreicht. Der Verkauf der Wochenkarten für die Speisewoche vom 28. März bis 3. April findet bereits am Freitag, den 22. und Samstag, den 23. vormittags von 11 bis 2 Uhr m den betreffenden Speisehäusern statt. An Warenmarken für diese Speisewoche sind abzugeben: 4 Fleischmarken, 3 Kartoffelmarken und 1 Fettmarke. Der Preis dieser Wochenkarte beträgt 6,50 Mark.
0 Der heutige Hauptmarkt war sehr mäßig beschickt. Von annähernd 400 eingetragenen Händlern sicherten sich auch nur 107 die Waren der städtischen Obst- und Gemüseabteilung, obschon es heute einen sehr seltenen Artikel — Zwiebeln— gab. Die Zwiebel ist von unseren Hausfrauen lange entbehrt worden und in dieser gewürzarmen Zeit besonders notwendig. Allerdings bekam jeder Händler nur 30 Pfund, und wir befürchten, daß hiervon nicht viel auf die Marktplätze kommt, denn die Händler werden zuerst den Bedarf für ihre eigenen Haushaltungen sichern. Der Kleinverkaufspreis ist auf 60 Pfg. das Pfund festgesetzt; es handelt sich um eingeführte Zwiebeln. Außerdem erhielt jeder Marktbeschicker Speisemöhren, weiße Rüben, Steckrüben und Weißkohl. Auf der Südgalerie der Hauptmarkthalle erschienen heute die ersten Körbe mit Veilchen, die reißenden Absatz fanden. Während zu Friedenszeiten die ersten Veilchen in kleinen Gebündchen mit 5 Pfg. bezahlt wurden, gab man heute im Kleinverkauf dafür 30 Pfg.
0 Das erste kurze Gewitter in diesem Jahre trat gestern abend zwischen 8 und 9 Uhr mit einigen Blitzen und fernverhallenden Donnerschlägen in die Erscheinung. Der begleitende warme Regen wird das Grünen in der Natur stark fördern.
Als Schwester vom Roten Kreuz verkleidet hielt sich die aus Wittlich gebürtige Dienstmagd Gertrud Luckas in Köln auf. Sie nutzte die Vorspiegelung gehörig aus, um zu stehlen, zu unterschlagen und zu betrügen. Verschiedene Frauen— nur an solche wandte sich die freche redegewandte Bauerndirne— waren ganz eingenommen von
ihr, die Erlebnisse auf dem Schlachtfelde mit einer Kraft erzählte,
vor der Münchhausen erbleicht wäre. Sie nahmen sie mit in ihr Haus und brachten der armen aufopferungswilligen Schwester Speisen und Getränke. Diese aber nutzte sie alle aus, eine Rechnungsratsgattin legte sie vor allem tüchtig herein und einer anderen Frau versuchte sie am Bahnhof Pakete wegzunehmen. Sie selbst nannte sich Tochter eines Regierungsrats. Die Strafkammer wies jede milde Auffassung ab und erkannte auf mehr, wie der Staatsanwalt gewollt, nämlich 9 Monate Gefängnis und 14 Tage Haft.
C4) Am ganzen Körper verbrannt wurde ein 22jähriges Mädchen aus der Kleinen Witschgasse in's Augustahospital eingeliefert. Es war lebensmüde und hatte seine Kleider
selbst ar gezündet.
.0 Aus Diebeshänden zurucs.— Vorige Woche wurden an der Ehrenstraße für 30000 Mark Stoffe gestohlen. Die Spitzbuben sind jetzt verhaftet und die Stoffe restlos wiedergefunden worden.
.A) Vermißt.— Der 13 Jahre alte Schüler Johann Mechta aus der Klappergasse Nr. 1 wird seit dem 13. d.., vormittags, vermißt. Der Knabe hat hellblondes Haar, blaue Augen, volles, rundes Gesicht und gesundes Aussehen. Bekleidet war er mit weiß-blau gestreiftem Hemd, dunklem Anzug, schwarzen Schnürschuhen, Gamaschen und blauem Schnitthut. Er hat fremde Aussprache. Angaben über den Verbleib des Knaben werden an seine Mutter erbeten.
40 Das Ausflüglergedränge, das bei dem Prachtwetter am Sonntag an den Straßenbahnhaltestellen herrschte, benutzten die Taschendiebe. Zwei Fälle mit 70 und 80 Mark Verlust sind bekannt geworden.
40 Im Dominikanerkloster, Heilig-Kreuz, nahm heute vormittag Weihbischof Dr. Lausberg kirchliche Weihen vor. Es wurden fünf Dominikanerdickone zu Priestern geweiht. Weihbischof Dr. Lausberg hielt bei dieser Gelegenheit eine erhebende Ansprache an die Gläubigen, welche die Kirche bis zum letzten Platze gefüllt hatten.
C Kapelle Stolkgasse. Am Donnerstag, den 21. d.., findet in der Kapelle Stolkgasse das Stiftungsfest der HerzJesu-Sühneandacht mit Predigt eines Lazaristenpaters abends .30 Uhr statt.
Für Gold
der volle Goldwert! der hohe Auslandspreis!
Wer dem Reiche und sich selbst antzen will, bringt seinen Schmuck zur Goldankaufsstelle.
Der Pdlsche 16

Scharfe Kampfansage.
An der Spitze seiner Nr. 11 vom 14. März bringt das Hauptblatt des Deutschen Lehrervereins, die Pädag. Ztg., einen Artikel: Die Konfessionsschule, Zentrumsvünsche zur Wahlrechtsvorlage, der als Kampfansage des Deutschen Lehrervereins mit seinen 130 000 Mitgliedern gegen die vom Zentrum, dem katholischen Volke und den 750000 Mitgliedern der christlich-nationalen Arbeiterbewegung geforderte Sieherung unseres christlich-kulturellen Besitzstandes in Freußen bei Einführung des gleichen Wahlrechtes geu eriet werden muß. In ihm heißt es:
„Die vom Zentrum verlangte Konfessionsschule ist in wesentlichen ein kirchliches Idol, das in Wirklichkeit lungst sicht mehr vorhanden ist und auch durch keine staatliche Gesetzgebung wieder ins Leben gerufen werden kann. Volks- und Kalturentwicketung haben einen gemeinsamen, nicht konfessionell gestalteten und gefärbten Kulturbesitz geschaffen, und die ungehinderte Obermittelung dieses Kulturbesitzes un die Jugend erfordert schon aus rein wirtschaftlichen und technischen Gründen gemeinsame, allen gleich zugüngliche und allen möglichst leicht erreichbare, darum einheitlich aufgebaute Schulen. Die Konfessionsschule von ehedem ist heute eine Unmöglichkeit geworucn. Die Konfessionsschule ist heute nur noch die Schulform, in der die Geistlichkeit ein Anrecht auf Aufsicht oder Mitaufsicht am augenscheinlichsten nachweisen zu können glaubt. Die gemeinsarne Schule kann die höheren Anliegen der Konfessionen ebenso oder mehr wahrnehmen ois die Konfessionschule, die, wenn sie mehr ist als eine Hoße dußere Firmierung, die Minderheit vergewaltigen muß. Der Deutsche Lehrerverein verlangt unter Beibehaltung des getrennten Religionsunterrichts die gemeinsame Schule, um die Errichtung vollentwickelter Schulsysteme, eine bassere unterrichtliche Versorgung der Kinder der konfessionellen Minderheit und die Erfüllung berechtigter Forderungen der Schulhygiene durch den Besuch der nächstgelegenen Schule zu ermöglichen. will allerdings beim ein hortlichen Neuaulbau des Schulwesens mit jeder sozialen auch jede konfessioneile Tren aung vermieden sehen. Und hierin liegt der Grund, weswegen den Zentrumswünschen mit allem Nachdruch entgegengetreten werden mur... Dem Versuch, der Entwickelung der Schule auf absehbare Zeit wallbersteigbare Schranken in den Weg zu stellen, mnuß deswegen jeder, der eine volle Erschließung und Entfaltung der Volkskräfte will, mit allen Mittein entgegentreten.“
Die Beweisführug des Hauptorgans des Deutschen Lahrer vereins hinkt nach allen Seiten. Getreu dem vom Erzichungsliberalisraus seit je betätigten Intellektualismus sieht es tatsächlich nur die unterrichtliche Versorgung der Jugend weiß nicht, daß die edelste Erziehungsschule nur die Konfessionssehule sein kann, weiß nicht, daß es psychologisch und pädlagogisch unverantwortlich ist, das Kind aus dem konfessionellen Erziehungskreise des Hauses in den inter koniessionellen der Schule zu überführen. Und daß die Konfessionsschule heute keine Unmöglichkeit ist, das hat die Korrespondenz des Deutschen Lehrervereins selbst nachgemesen, uis sie 1915 eingehend den Satz bewies:„Die ###ersche Kriegsschule hat die französische geschlagen... Der Weltkrieg hat entschieden, unsere Schule war auf dem richtigen Weg!“
Englands Verbreehen in Indien. Am Samstag, 23. d.., abends 8 Uhr, wird u Saule des Zivilkusino, Augustinerplutz 7, Ingenieur Chempakaraman Pillai einen Vortrag mit Lichtbildern halten über„Englands Verbrechen in Inchien“, Herr Pillai ist ein indischer Nationalist und war Herausgeber der Zeitschrift Pro India in Zürich. Er beherrscht vollkommen die deutsche Sprache, seine Vortrüge in Berlin haben großen Beitall gefunden. Es wird auch in Köln interessieren, von einem indischen Patrioten selbst über die Zustände schhes Vaterlundes unterrichtet zu werden.
Stroßensperrung. Behufs Ausführung von Strußenbauarbeiten wird die Weißhaittengasse von Blaubach bis Waidmarkt einschließlich der Einmündung der Seitenstraßen umd Plätze vom 18. März d. J. ab auf die Dauer von einer Woche für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter, gesperrt.
Mietpreis, Hausbesitzer und Einigungsamt.
Von einem Mieter wurde uns u. u. geschrieben:
Man hört allenthalben, daß die meisten Hansbesitzer die Mietpreise ab 1. April d. J. erhöhen wollen. Die Erhöhung betrage meistens 20—25, ja sogar bis 35 Prozent. Worauf begründen die Hausbesitzer eine derartige Erhöhung? Sie behaupten, die Reparaturkosten, Wassergeld, Stromverbrauch für die Flurbeleuchtung, Zinsen usw. seien derart gestiegen, das sich eine Erhöhung des Mietzinses rechtfertige. Gewiß ist eine angemessene Erhöhung zu billigen, aber dos schönste ist, daß die allermeisten Hausbesilzer in den Wohnungen der Mieter seit langer Zeit überhaupt nichts mehr reparieren lassen. Wozu denn eigentlich diese enorme Erhöhung! Ist das nicht Kriegswucher? Mein Heusherr hat mir auch die Miete um 20 Prozent erhöht. Innerhalb drei Jahren ist kein Pinselstrich in meiner Wohnung gemacht worden, auch für die Duuer des Krieges wird nichts gemacht. Ich habe mich an das Mieteinigungsamt gewandt, aber nichts erreicht. Wohin soll das führen? Wird jetzt erst gewartet, bis die Mietpreise um das Doppelte gestiegen sind, um dann mit einer Verordnung zu kommen, das die Mietpreise nicht noch höher steigen dürfen! Es ist hohe Zeit, daß hier ein Riegel vorgeschoben wird.
***
Der Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein, dem wir von dem Inhalt dieser Zuschrift Kenntnis gaben, antwortete darauf u. a. folgendes: Von seiten des organisierten Hausbesitzes ist irgend eine allgemeine Mietserhöhung nicht beabsichtigt oder gar in die Wege geleitet worden. Im Gegenteil hat unser Verein seine Mitglieder stets darauf hingewiesen, notwendige Mietserhöhungen nur inscweit vorzunehmen, um die Einnahmen mit den ganz gewaltig gestiegenen Ausgaben für die Häuser in Einklung zu bringen. Der Mieter vergißt, daß für den Hausbesitzer die gesamten Unkosten gestiegen sind. Die Hypothekenzinsen sind in der Mehrzahl der Fälle erböht worden. Die Kosten für Wasser und Licht sind gestiegen. Die Feuerversicherungen mußten um das Doppelte erhöht werden. Fliegerschäden-Versicherung ist neu hinzugekommen. Die geringste Ausbesserungsarbeit kostet sowohl an Material wie Arbeitsiohn stellenweise mehr als das Zehnfcche in Friedenszeit. Dagegen haben viele Hauswirte ganz erhebliche Nachlüsse auf die Mieten an Kriegsteilnehmer und Krieserfrauen gewähren üssen und noch zu gewühren. Eine Mietssteigerung ist daher von demselben Gesichtspunkte aus zu betrachten, wie eine Preiserhöhung in jedem Gewerbe, wo auch infolge der gestiegenen eigenen Unkosten und Rohmaterialien ganz bedeutende Preissteigerungen, meist um mehrere hundert Prozent, inn Laufe des Krieges erfolgt sind, ohne doß dabei jemand von Wucher zu sprechen beliebt. Wenn demnach
1# Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein
hält im Vereine mit dem Verband der Rheinischen Hausund Grundbesitzervereine am 23. u. 24. eme große Tagung der rheinischen Haus- und Grundbesitzer in Köln ab. Es wird die Gründung der Hypothekenschrtzbank für die Rheinprovinz in diesen Tagen vollzogen werden. Für Sonntag den 24. nachmittags 3½ Uhr ist in der Bürgergesellschaft eine Kundgebung vorgesehen. In der Versummlung wird Landtagsabgeordneter Dr. Brockmann-Düsseldorf über die Maßnahmen der Behörden und Selbsthiffe für die Erhaltung bestehender und Beschaffung neuer Aypotheken im Zusammenhang nitt der Grüniung der rheinischen Hypotbekenschutzbank sprechen. Dr. Franz Jörissen aus Köln wird über die Stellungnahme der städtischen Haus- end Grundbesitzer zur preuBischen Wahlrechtsvorlage berichten, wobei insbesondere die Errichtung von Haus- und Grundbesitzerkammern und eine angemessene Vertretung im Herrenhause gefordert wird. An der Aussprache werden sich auch Lundtagsabgeordnete der verschiedenen Porteien beteiligen.
Leichenlandung. Am 13. d. M. wurde aus dem Hufen in Köln-Mülheim eine unbekannie märmliche Leiche im Alter von 40 bis 45 Jahren gelandet.
Jeden dritten Tagein Einbruch. Das wur Feldgeschrei vom vier jungen Burschen, die den gunzen Junuar hindurch Schaufenster(Columbastraße, Hobenzollernring, Mühlenbach, Wallrafplatz usw.) einschlugen und dann durch das entstundene Loch die Fersterauslagen plünderten. Gefaßt wurden der Arbeiter Karl Gerhurds aus Uberholz, Kreis Waldbröl, Karl Winner. Joseph Laufenberg und der Murmorder Hausbesitzer so viel auf seine Mieten aufschlügt, als er nötig hat, um seine erhöhten Ausgaben zu decken, so ist das nicht mehr als recht und billig. Die Prozentsätze der Steigerung müssen nach dem Gesarten ganz verschieden sein. Hat jemand früher schon hohe Mieten erhalten und nur in geringerem Maße mit vorgedachten Erhöhungen der Lasten und Ausfällen an Mieten zu rechnen, so kann er jetzt mit einer geringeren Erhöhung der Miete auskommen. Hat ober umgekehrt jemand früher zu billig vermietet und ihn treffen noch dazu die erhöhten Lasten in vollem Urnsunge, so ist er selbstverständlich gezwungen, jetzt einen höheren Prozentsatz aufzuschlagen. Im übrigen möchten wir noch bemerken, daß jeder, der sich über einen Mietsaufschlar beschwert fühlt, die Möglichkeit hat, auf Grund der Verordnung zum Schutze der Mieter die Spruchkammer anzurufen, um bei derselben sein Recht zu suchen.
Do in der Zuschrift des Mieters auch das Mieteinigungsamt erwähnt ist, haben wir dieses ebenfalls um seine Außerung ersucht; sie lautet wie folgt: Es ist zutreffend, daß die Hausbesitzer in der Kriegszeit wenig Reparaturen vornehmen lassen. Das entspricht aber nur den Verhdftnissen des Krieges, die alle Arbeiten, die nicht unmittelbar dem Krieg und der damit zusanmenhängenden Wirtschaft zunutze sind, in weitestem Maße einzuschränken gebieten. Diese Erscheinung macht sich daher nicht nur bei Wohnhäusern, sondern auch bei öffentlichen Gebäuden und Einrichtungen, wie Eisenbahn, Post, Straßenbahn bemerkbar. Es fehlt an Material und fachkundigem Personal. Einzelne Materialien(öle, Forben, Locke, Papiererzeugnisse) sind garnicht zu haben, oder ihre Verwendung für Privctzwecké zum Teil soger behördlich verboten. Aus diesen Gründen ist ja jetliche Bautätigkeit zurzeit ganz untersagt, mit Ausnahme mititfirischer und kriegswirtschaftlicher Bauarbeiten. Die Reparoturen, die in jeder ordnungsmäßigen Wirtschaft zur Erhaltung der Sache erforderlich sind. sind nur aufgeschoben, sie müssen einmal nachgeholt und später in erhöhtem Umfeng vorgenommen werden, weshalb auch ein kluger Unternehmer Reserven dgfür ansammelt, wie das ja z. B. Eisenbahn und Straßenbahn auch tun. Die Spruchkammer erledixt durchschnittlich 250—300 Fälle im Monat, dovon etwa 69 Prozent im Vergleichswese, und sind Beschwerd'n übereus seltene Ausnahmen, die nur die Regel der guten Arbeit des Mietenungsamtes bestätigen können. Die Tätigkeit der Spruchkammer ist überaus schwierig, findet aber alleememn croße Anerkennung und zwar hauptsächl'ch seitene der Mieter. Die Amtsgerichte leiten viele Kündigungsprozesse zu der Spruchabteilung des Miteinigungsamtes hin mit dem ausdrücklichen Hinweis und der Anerkennung, daß de Praxis der Spruchkammer vortrefflich ist und es verstcht, selbst in den schuferigsten Fällen einen den Interessen beider Purteien gerecht werdenden Ausweg zu finden.
arbeiter Anton Scherer. Bei einem Rauhzug auf dem Wallrafplatz beobachtete sie ein Schutzmannsposten. Das Klecblatt verduftete zum Bahnhof hin. Rasch wor auch der Häscher um Bahnhof und hielt sie fest. Haussuchungen förderten für ihre Verhältnisse geradezu kostbare Sachen zutage. Die Strafkammerrichter waren für scharfe Buße, da die Allgemeinheit solche erheische. Das Urteil gegen G lautete auf 1 Jahr Gefängnis und 14 Tage Haft wegen falscher Namensabgabe, gegen W. auf 2 Jahre 6 Monate, gegen Sch. auf 2 Jahre und gegen L. auf 6 Wochen Gefüngnis pur wegen Hehlerei.
o. Mynheer, ich hävvet gekläut,“ sogte ein holländischer Arbeitsmann zum Strafkamnerpräsidenten. Er hatte als Güterbodenarbeiter sich einige Rollen Tabak für seine„Peip“ entwendet. Die Strafe wurde auf fünf Monate Gefüngnis bemessen.
Schuhwarenbezug.
WTB Berlin, 18.März1918.(Drahtber.) Die Reichsbekleidungsstelle hat die Bezugsscheincusfertigungsstellen angewiesen, von jetzt ub Bezugsscheine auf Schuhwaren nur in driagenästen Notfällen(z..vollstündiger erlust des sämtliehen Schuhwerks, nicht eber bei Konhrmation, Todesfall u. dergl.) auszufertigen, da vom 1. April 1918 ab durch die von da an zuständige Reichsstelie für Schuhversorgung eine Neuregelung des Bezugsverfahrens für Schuhworen erfolgt, wosurch Schuhwaren in weitem Umfange, insbesondere sog. Ersutz- und Kriegsschuhwerk, bezugs cheinfrei werden sollen.
— 77" 1 1
5
rr—
auserer Geschäfte zu Teum geahnter Höße
dat sich in verböstnismsßig kurzer Teit
Und mit der schäste wächst natürlich in unsere Möglichkeit. Sie in immer we
Umfange preisweri zu bebienen, Innen immer größere Auswall zur Verfüguns
n
Breite

Sämereien.
Auf Grund der Verordnung über Kriegsmaßnahm Volksernährung vom 22. Mai 19
Wpsutt 101s Jcunr E ca
1916
wird
zur Sicherung der g————
(RGBI. S. 401) 18. August 1917(R63l. S. 823) verordnet:
S 1.
Wer aus dem Ausland Klee= Gres oder Jntierkräutersamen, Samen von Runkelrüden oder von Wasser=, Stoppel= oder Herdstrüb n landwirtschaftliche Sämereien) einfuhrt, ist verpflichtet, den Eingang der Landwir#schaftlichen Betrieds elle für Kriegswirtschaft, Geschäftsabteilung, G. m. d. H. in Berlin, Potsdamer Straße 28. un.er Angabe von Nrt. Menge, Verpachungsart, Einkaufspreis und Aufbewehrungsort unverzüglich anzuzeigen.
Als Enjuhrender im Sinne dieser Verordnung gilt, wer nach Ein ang der Sämere##n im Inland zur Verüber sie tur eigene oder fremde Nochnung berechtigt ist. Befindet sich der Versügungsberechtigte nicht im Intand, so tritt an seine Stelle der Empfänger.
S 2
weitzer und langer, 8. Zim: und anderer(Zimtblkte, Zimtblütenstengel,
weißer Zimt, Zimtwurzel), zu 3 bis 8 auch geschilt, enbit, gemahlen oder gepulvert.
echter(Kaneel)
Zimtkassia.
* Dienstag. 19. März 1913
Seite 5
Diese Verordnung tritt mit dem 9. März 1918 in Kraft.
Berlin, den 1. März 1918.
Staatssekretät des Kriegsernährungsamts von Waldow.
Preise für Hülsen=, Hackund
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. Cöln, den 13 März 1918 Der Oberbürgermeister. J..:
50.
*
Dr. Natzar
Absatz ven Toda und
A.
Auf Grund der Bekanntmachung, betraffend Ausführungsbestimmungen zu der Verordnung über Aetialkalien und Soda vom 18. Dezember 1917. Reichsgesetzblatt S. 1117, wird bestimmt:
Die Bekanntmachung der unterzeichneen Zentral=
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(RGBl. S. 327) folgende Verordnung rlassen:
§ 1.
Der Preis für die Tonne Hillsenfrüchte aus der Ernte 1918 darf nicht übersteigen dei:
Erbsen 300 Mark
Weißen Bohnen 900„
Liusen 950„
Acerbohnen 700„
Peluselhen 700„
Saatwicken(Victa sativa) 600„
Lupinen. 500„
Der Preis für Gemende richtet sich nach der Art der gemischten Früchte und dem Mischungsverhältnisse.
S 2.
Zwangsversteigerung.
Am 5. April 1918 sollen in Cöln. im
Justizgebäude am Reichuszergerplatz, Zimmer Nr 77, nachbe eichnete Grundstücke
zwangsweise versteigert werden:
vormittags 9½ Uhr:
Der Preis für die Tonne Kartoffeln aus der Ernte#####mism.#918 darf nicht übersteigen, wenn die Liesgrung, Wwilschen Hatharina geb. Gerhardt in Cöin
SFGsena
„####er aus dem Auslond landwirlschaftische Sämersien Stelle treten die no folgenden Vestimmunge dem 1. Juli und dem 14. September 1918 einschließlich
einführt, hat sie an die Landwirtschaftliche Betri.bsstelleen dir kuchwialnen Geitummtnn: erfolgt, 160., wenn sie später erfolgt. 100 M.
Fr—#ur zu liefern. Er hat sie bis zur Ad! Die Venedmigung zum Absaz von Joda und get.! Die Landeszentralbebörden oder die von ihnen bemie durch diese mit der Bergfalt eines ordentlichen natron und zu deren Vierwindung im eigenen Beriel= mmten Stellen könn.n für ihren Bezirk oder Teile ihres Heztganns, Iu depandeln, in Hasbelsühzlicher Was 31 des Erseugers wird unter solgenden Bed noungen erzeailg. ui Zutimnung der Rechskartosseltele den
versichern und auf Abru; zu verladen. Er hat auf Boc=] 1) Ergauger und Schudige zan““ neungen grg: Preis für die Zeit vom 1. bis 31. Juli 9Is einschließlich
der Beirevs elle Pluster zu übersenden und bie natron jeder Art(kalzinierte Soda, kristallisierte Hods bis auf 290 M. rhöhen; sie können den Preis fur die Schgereten an einen von ihr zu bestimmenden Ort zur Retzuatron in fester und flüsfiger Form, aut Aehznatron= Jell vom 1. August 1918 bis zum 14. September 1918
Besichtigung zu stellen. l absallauge) an Verkraucher nur auf Grund, auf den Ees chlsblich dis ons###. pes. 5. Sep ember 1318 a0 u. Muigeen.
Ramen des Verbrauchers ausgestellten und für den settenden ür is herabsetzen. Sie können mit Zustimmung keine Speisen Liese monat gkligen Zuteilungssche nes bis zur Höhe#r Seuiackr inng. Ariegsernährungsam s den von
Manderss eiderpiotz Nr. 6 in Cöin-Sülz.
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3,55 Ar groß, 3000 Mark Rutzungswert; Eigentümer: Eheleute Friedrich Maaßen Anstreichermeist## und Gertrud geb. Mette em in Cöln=Stz;
vormittags 9¾ Uhr:
Im Euleugarten Nr. 4 is Ecla,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum und Hintergebäude, 1,09 Ar groß, 700 Mark Nutzungswert;
hefrau des Rentners Wilhelm Premasin, Gerharde*
Königl. Amtegericht Cöln, Abt. 40.
33?
9.
S 3.
e landwirtschaftliche Betriedsstelle für Kriegswirt* der dorauf verzeichneten Menge liefern. Erzeuger dürfen Soda jeder Art nr an solche Händler. Hündler nur 4
zu gewähren, deren feir KriegsHändier haben dis zum 19. eines jeden Monat# über die im Vormonat bezogenen und an die einzelnen Abnehmer abgelieferten Mengen sowie über ihre Bestände am Monatsende Ausstellungen an die Zentralstelle für Aetzalkalien und Soda. Berlin W9, Eichhornstraße 4, einzusenden.
II.
Von der vorstehenden Beschränkungen wird nicht berroffen:
1. der Absatz von chemisch reiner Soda und chemisch reinem Aetznairon;
2. der Absatz derjenigen Kristall=Sodamengen, welche im Einverständnis mit der Zentral teise von den Erzeugern als verhehrssreie Ware abgegeben werden dür en;
3. die Abgabe von Meugen kalzinierter Soda bis zu 5kg monatlict an den einzelnen Selbstverdraucher mit der Maßgabe, daß diese Mengen nur für gewerbliche Zwecke gesordert und verwendet werden dürfen.
III.
Nach der Bekanntmachung des Reichskanzlers vom
Dezember 1917 wird mit Gesängnis bis zu sechs Monaten oder mit Goldstrafe dis zu M. 101000— oder mit einer dieser Strafen bestraft, wer Aetzalkali und Soda ohne die vorgeschriebene Genehm gun abzetzt oder verwendet und wer den Bedingungen zuwiderhandelt, unter denen die Gen hmigung zum Abatze oder zur Verwendung von Aetzalsalien und Soda erteilt ist.
Die Geschäftsräume der Zentralstelle für Aetzalkalien und Soda sowie auch der Abteilung für Aetzkali und Dtache besinden sich 5 1. März 1918 Berlin 1 9, Eichhornstraße 4(Teleson Lugow 37, Telegramm=Adresse: Sodozentrale).
Berlin, den 9. März 1918.
Zentralstelle für Aetzalkalien und Soda,
Hauptstelle.
J. B.(r. Danielsen.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 60.
Cöln, den 14. März 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 1°
13.
schaft hat sich unverzüglich nach Empfang der Anzeige
(§) zu erklaren, ob sie die Scmereien übernehmen will.
Gehr binnen einer Woce nach Emp ang
die##ärung ncht ein oder erklärt die?
daß sie die Mengen nicht überneh
Liezerungspflicht.
e Betriebsstalle die Uieberrahne verlangt, so nur mit Zukimmung der kon der nach§ 2 Verpflichtete sie schriftlich auffordern, dieser gebilligten Verwen die Mengen innerhalb zwn Wochen nuch Empfang der!" ans nlung nan Gahs allar-:##
Ausorterung abzunehnen. Nach Aklauf dieler Frur##: outeilung von Soda aller Art darf nur in
geht vie Gefaß der Verschlechterung und des Unter. egenen Betrieb das Verdratchers unter genauer An
ganges auf dis Veiriebstelle übe:; von diesem Zeit= 1Aam is- dun ha###„. Vegpenduggsart von diesem bei
punkt ob ist der Kaufpreis Kut i vorz Hundert über den an für den deireffenden Verwendungszweck zuständigen zeweiligen Reichsbankdiskontlat, zu verzinsen. Dem Vertranensmann beantragt werden; die zugeteilte Sodalaus 2e: Fein ab
Höhe im Streissall vas Reichsschiebs###ericht wirtschaft endeü#eig seitent.
§ 4.
Die Landwirtschaftliche Betriebsstelle für Kriegswirtchalt hat für die von ihr übernommenen#andwirtschaftlichen Sämereien einen angemessenen Uebernahmepreis zu Jahlen
der Verpsiichtste mit dem von der Betricbsstelle gebe enen Pireue nat einderstanden, so seht das Reichsschiels ericht für Kriegswirtschat den##reis endgültig fest.##es bestimmt auch darüber, wer die daren Auslagen des Verfahrens zu trasen hat.
Das Schiedsgericht entscheidet in einer B setzung von
einem Vorsitzenden und vier Beisitzern, von denen mindestens drei dem Fachhandel an horen mü##en. Vorsitzender ist der Vo sitzende des Reusschiedsgerichts für Ar egswirtschaft oder sein Vertreter. De Staat####kretar des Kriegs nährungsamts ernennt die erjorderlichen Beisitzer. Zu den einzelnen Sitzengen werden diese von dem Vorsitzenden derusen.
Auf das Verfahren sinden, unbeschadet der für die
Zuständi keit, die Zuzammensetzung und das Verjahren gelienden be onderen Vorschri##en die Bestimmungen für das.r ahren vr dem Reichsschiedsgericht für Krie#swirtschaft stungenaße Anwenbung. Der Staa##retar des Kriegsernahrungsamis hann allgemeine Ernnosätze an, stellen, die ras Schiedogericht beiseinen Enscheidungen zu be#olgen ha.
§ 5.
Der Verpflichtete hat ohne Rücksicht auf die endgültige Festetzung des# reises zu lielern, die Betriebsstelle vorlaufig den von ihr für angemessen erachteten Dreis zu zahlen.
Dus Eigentum geht mit dem Zeitpunkt auf die Betriebsselle ud r. in dem die Uebernahmeerklärung der Beiriebsselle dem Veräußerer oder dem Inhaber des
Gewahrsams zaheht.
§ 6.
Die Zahiung erfolgt spätestens vierzehn Tage nach Abnagne Für streitige Restbettäge deg nnt die Frist mit dem Tage, an dem die Entscheidung des Reichsschiedsgerichts für Kriegswirtschaft der Betriebestelle
zugeh:
S 7.
Dehöhere Verwaltungsbehörde endscheidet endgültig über alle Strei igheiten, die sich zwischen den Beteingten üder die Li#ferung, ausbewahrung, Versicherung und den .gentumsadergang ergeben, soweit nicht das Reichsschedsgericht für Kriegswirtschaft zuständig ist.
§ 8.
Die Landes entralbehö roen bestimmen, wer als böbere
Verwallungsbehorde im Sinne dieser Verordnung anzuS 9
Mit Gefängnis bis zu sachs Monaten oder mit Geldstrase dis zu funjzehnhundert Mark wird bestraft, wer den Verschristen in§§ 1.- zuwiderhandelt
26 en der Strafe können bei Zuwiderhandlung gegen die Anzeige- und Lieserungspflicht die Säme. ze an die sich die stra dare Handlung brzieht, eingezegen werden, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht. S 1
Diese Verordnung tritt mit dem 9. März 1918 in Kraft.
Berlin, den 1. März?13.
Der Llats#ekretär des I iegsernährungsamts.
von Walbsn.
Rfahr 85
und Gewützen.
Auf Grund der Verordnung über Kriegsmaßnahmen Voldsernahrung vom 12. Mai 1916
Enani 1917 Smi a 1921—
zur Sichelung der
(RGBI S. 401) 18. Angust 1917 verordnet
(K0Bl. S. 823) wird
Die Vorschriften der Verordnung über die Einsuhr von Gemüse und Obst vom 13. September 1916(R6BI S. 101.) werden auf Gemüsesämereien einschließlich Kohlrübensamen owie auf die nachstehend bezeichneten
Gewurze ausgedehnt:
1. Kumm l, 2. Koriander, 3. Majoran, 4. Paprika (spanischer Pfeffer) frisch grün) oder geir####hnet, 5. Ge= uen rur Bülznelben, 6. Relkenpfeffer(Diment), 7. Dfesser,######r
Höchstpreise für Fleisch und Fleischwaren.
In Ausführung der Bundesrats=Verordnung zur Regelung der Dreise für Schlachtschweine und Schweinefl isch vom 1 Februar 1916 sowie der Verordnung des Reichskanzlers übr die Regelung des Fl. ischverbrauch## und den Handel mit Schweinen vom 21. August 1916 in der Fassung der##ekannt nachung vom 19 Oktober 1917 und der daz ergangenen Ausführungsbestimmungen wird auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preisprasungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 191. in der seit dem 6. Juli 9/6 geltenden Fassung sowie des Geetzes betreffend Höchttpreise vom 4 Aug.st 1916 in der seit dem 23. März 917 geltenden Fassung mit Zustimmung des Herrn Regierungspräsidenten zu Cöln für den#dtkreis Cöln folgendes bestimmt:
I.
Der§ 1 meiner Verordnung über Höchstpreise für Schweinefleisch und Schweinefleischwaren vom 9. Mai 1916 in der Fassung der Bekanntmachung über Höchstpreise für Feisch und Fleischwaren vom 11 August 1917 erhält hinsichtlich der nachbenannten Wurstsorten folgenden Wortlaut:
Leberwurst.20
Geräucherte Bratwurst oder Fleischwurst.80
Diese Verordnung tritt mit dem 21. März 1918 in
Kraft.
Töln, den 15. März 1913.
Der Oberbürgermeister
J V. Dr. Best. 6°
Vertag und Druch von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: I. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gut12* Allo in Kkn
15. September 1918 ab gettenden Preis für ihren Bezirk oder Teile ihres Bezirkes bis auf 120 M. erhöhen. Die Preise eines Bezirhes gllen für die in diesem Bezird erade durch den Erzeuger im Kleinverurch den Staatssekretär des kree s: g der Reichobargenannten Behör# gesetzt oder zugelassen
werden.
Für die Zeit vom 15. September 1918 ab setzt der Staatssekretär des Kriegsernähr ngsamte für nicht verlejene Karoffeln(Fabrikkartoffeln) Abschläge fest.
§ 3.
Der Preis für die Tonne der nachbezeichneten Erzeugniss aus der Ernte 1918 darf nicht übersteigen hei:
Futterrüben(Fut errunkelrüben 36#
Wasser=, Herdst= oder Stoppelrüben(Turnips) 30.4
Kohrüben(Wruken, Bodenkohl radi, Stechrüben),
gelbe 454
weiße 354
Futtermöhren 604
§ 4.
Die in der Verordnung über Oelfrüchte und daraus gewonnene Produkte vom 23. Juli 1917(RGBI. S. 646) für Oelfrüchte aus der Ernte 1918 festgesetzten Preise gelten auch für die Ernte 1919.
s 5.
Die in§§ 1 bis 4 oder auf Grund derselben festgesetzten Dreise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes. beireffend Höchstrreise
Die Höchstpreise gelten für den Verkauf durch den Erzeuger; fl. schließen vorbehaltlich anderwe ter Regelung nach§ 7, die Rosen der Berörderung bis zur Verladestelle des Ortes von dem die Ware mit der Bahn oder zu Wasser versandt wird, sowie die Kosten des Einladens daselbst ein.
§ 6.
Rübenverarbeitinde Fabriken dürfen in Vertrügen über Lieserung von Zuckerr###en für das Betriebsjahr 1918/19 keinen niedrigeren Preis für 50 Kilogramm vereinbar n als 1,95# über dem im Betriedsjahr 1913/14 von hnn für Kaufrüben gezahlten Preise. Verträge, die vor Inkraittreten dieser Verordnung zu einem niedrigeren Preise abg.schlossen sind, gelten, sowei im Betrielsjahr 191 /19 zu liefern ist, als zu diesem Mindestpreis abgeschlossen
Soweit Lktionäre oder Gesellschafter einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung auf Grund des 6 sellschaftsvertrages zur Lieferung verpflichtt sind sind n die Vorschriften im Abs. 1 sinngemäß Anwendung; in diesem Falle wird der feste Gerdpreis zu runde gele t, der im Betriebsjahr 1913/14 für die auf Grund des Gesellschaftsvertrags gelieferten Rüben gezahlt ist.
Bei Fabrihen, die für das Betriedsjahr 1913/14 Verträge der im Abs. und 2 bezeichneten Art nicht abgeschlossen hatten, beitägt der Mindestpreis für Nüben 3 Mak für 5 Kilogramm.
Bei Berechnung des Mindestpreises bleiben Abreden über Erhöhung des verein#arten Preises mit Rümsicht auf den Juchergehalt, den Gewinn der Fabeik oder onstge Umstände sowie über Redenlieferungen außer Betracht.
§ 7.
Der Staatssehretär des Kriegsernährungsamts erläßt die näheren Bestimmungen über die Dreise; er destimm, welche Redenleistungen in den Preisen einbegriffen sind, und welche Vergütungen für Nebenleistungen im Höchstfall gewährt werden dürten.
Der Staalssekre är des Kriegsernährungsamts kann Ausnahmen zulassen. Er kann die Preise, soweit dies zur Sicherung rachtzeitiger Ablieferung erforderlich erscheint, für bestimmte Zeiten erhöhen oder herabsetzen: er kann besondere“ estimmungen über die Preise jür den Verhauf zu Saaizwenen treffen.
§ 8.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkün dung in Kraft
Berlin, den 9. März 1918.
ler. alde
Am Ostermontag werden n den Kriegespesehäusern Jakordenstr 9. Stad grten u. Mülheimer Fre heit.3 verabreicht. Der Verkauf der Wechenkarten für die Speisewoche vom 28. März.s 3 April findet beroits am Freitag, den 22. u. Samslag, den 23., vormittags von 11b.s 2 Uhr in den betr. ffenden Speisehäusern statt.
An Warenmarken für diese Speisewoche sind abzugeden:
4 Flei chmarken 3 Kartoffelmarken und Fettmarke.
Der Preis dieser Wochenkarte beträgt.5..—*
schachtein
in allen Größen stets vorrätig. Verlangen Sie bitte Preisliste.
H. Göbler Feldpostachschteffabrik Mülllenbach 24.*
Friedhof
Mingersdorf.
Auf dem Friedhofe Müngersdorf kommt demnächst das Gräberseld Stück 11 zur Wiederbelegung.
Die letzte Belegung dieses Stückes hat in d r Zeit von 30. Juli 19 4 bis 6. November 1907 mit Kindern stattgefunden.
Die auf den Gräbern duleldst noch vorhanden n Denksteine, Kreuze usw. Bbeinen von den sich ausweisenden Eigentumern nach Anmeldung d i der Friedhofverwalrng Melatn Nachener raße 247, bis zum I. Ape! d. Is. abgeholt werden.
Nach Ablauf dieser Frist muß die Abräumung des Gräberfeldes und die Enlfernung der nch vorhandenen Deuksteine ersol en.
Cöln. den 18. M ärz 918. Ge. Overbürgermeister .). V. Dr. Berndor###.
und Vorschule Hamboldtslrasse.
Das neue Schaljahr beginnt schon Mittwoch, 10. April. für die Hauptanstalt um 8 Uhr vorm ttags, für dle Vorschale um 9½ Uhr vormittags. Die Aufzahmeprüfungen finden am 9. Apzil, um 6 Uhr beginnend, statt. Für die oberste Vorschulklasse und die Klassen Soxta—Quarta einschl. können Anmeldungen nicht mehr entgegengenommen werden.
Cöln, 13. März 1918.
* Der Direkter: Dr. Proillus.
Gardinen
Stores
Teppiche
Vorlagen
Kaufhaus
Der Reichskanzle
In Vertretung: von Wa
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 62.
Cöln, den 15. März 1918.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Zigarren
in großer Auswahl von 300 M. bis 1009 M. per Mille in feinsten Qua itäten.
Zigarillos von 10 Pfg. an. Zigaretten von 7 Pfg an.
Verkauf nur an Kantinen, Wirte u. Scibstverbraucher.
Vergnügen!
Von Vergnügen zu Vergntigen Rastlos eilen hin und her,
Ist ein eitles Selbstbetrügen Und bald kein Vergnügen mehr!
Reine Freuden kann im Leben Traute Häuslichkeit nur geben.
Wem sein Haus ist lieb und wert,
Pflegt auch seinen Küchenherd!
Dies ist schli Blich ein Vergntigen Von ganz ungeahnter Art.
Das sich wohl in vollen Zügen Einer Frau erst off nbart.
Wenn„Bianka““), das bewährte Hochglanzmittel für die Herde,
Sie verstündnisvoll benützt,
0, wie schön der Herd dann blitzt!
"„Blanka“, das selbsttätige, ganz unentbehrliche Herdputzpulver, ist überall zu haben.
Alleiniger Fabrikant:
Seses-.iS-aeie Grze Past-ar. Chemische Fabrik Sublin
Fritz Hrrezägs,#o#„Sotslushale 8l. Dürener Strasse 62. Telephon K 840.

Seite 6.
DR 78&a Dienstag. 19. März 1913
Wiederum ist einer meine Angesteilten
Herr
#
den Hetdented fars Vaterland gestorben.
Seit 1903 bei mir als Verkäufer und Dekorateur tätig, hat er sich durch seltene Mlichttreuc und durch seine bervorragenden Charakter-Eigenschaften mein Vertrauen u. meine Wertschätzung in reichstem Masse erworben. Durch sein stets liebenswürchges Wesen war er gleich beliebt bei seinen Kollegen wic bei der Kundschaft.
Ich bedauere seinen Verlust auf's lebhafteste und werde ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Josef Hichels
Ehrenstrasse 2. 9.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern morgen 3½ Uhr meinen innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, unseren herzensguten, treusergenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Johann Becker
Oberpestschaffner
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er verschied sankt und ergeben in Gottes beiligen Willen, gestärkt durch die hl. Sakramente der kathelischen Kirche, im Alter von 51 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den Verstorbenen bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen
die trauernde Gattm:
Theresia Becker
geb. Fuchs
und Kinder.
KOLN, den 18. Mürz 1918 Die feierlichen Kxequten finden statt am
Mittwoch, den 20. März, um 3½ Uhr, in
der Pfarrkirche St. Severin; die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Anuostraße 90 aus nach dem Südfriedhof. 4
KÖLNER KRIPPE
Leben und Tod
hat es gefallen, unsere heißgeliebte Mutter, unsere gute Großmutter, Urgroßmutter, Schr Tante,
Piegermatter
und
E. V.
Marg. geb. Unverzagt
nar kurrem Leiden im Alter von 85
Jahren, versehen mit den hl sakramenten, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teitnahme bitten
dis Heftranernden Miaterhlichenen.
Köin, Brocktyn, Trankfurt a..,
den 18. März 1818.
Ergebene Einladung
zu der am
Dienstag, den 26. März 1918, mittags 12 Uhr im Vereinshaus Georgstraße 20 stattfindenden
Id. ordentlich. Hauptversammlung.
Tages-Ordnung:
1. Jahresbericht. 2. Rechnungsbericht(Entlastung des Schatzmeisters, Wahl der Rechnungspruter). 3. Wahlen. 4. Verschiedenes.
Der Voraland.
* Frau Rocul Stein, Vorsitzende.
Zu Hermülhelm
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 24 März, nachmittags 2% Uhr. vom
Trauerhause Kupforgasse 1 nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria mn der Kupfergasse.
Sollte Jemand eine Anzeige nicht erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Reichsbank-Gire-Konte
Postscheok-Kento Cötn 1714— Mündetsicher ""— Ziasfuss für alle Spareinlagen-a
Tägiiche Verzinsung
Versicherung gegen unbefugte Arhedung kosten#rei.
Dienststunden: Werktags verm. von.—12 Uhr.
Nachru
unserem lieben Kollegen
und Freunde
Carl Hof
welcher am 5. März den Heldentod erlitt.
Die lange Zeit unserer gemeinsamen Tütigkeit war er
uns stets ein Vorbild nach jeder Richtung, und verlieren wir in ihm einen Freund, den wir nie vergessen werden.
Das Personal der Fa. Josef Michels.
Kathol. Beamtenverein Köln.
# Die Beerdigung unseres Mitgliedes Herrn Johann Becker, Oberpostschaffnen öndet statt am Mittwoch, den 20.., 4½ Uhr nachmittags, vom Sterbehause Annostraße 90. Die Mosse wird gehalten am Sonnlag, den 24.., 7 Uhr vorm., in der Kapelle des Mädchenanyls Gereens
kloster 14.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
p Der Verstand.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Geh. Justizrat
H. Kausen
findet Mittwoch, den 20. März 1918, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt. 1
Um Donnerstag, den 21. März 1918, vormitt. 1½ Uhr, werden im Pfandlok. Marsilstein 28 hierselbst versteigert:
Eine Sprechmaschine, ein Motor mit Transmission und Zudehör, eine Bohrmaschine nit Transmission und Zubevör u. eine Schreibaschine(Stöwer). Krufe Gerichtsvollzie## in Cöln.
Am Donnerst., 21. März. vormitt. 11 Uhr, sollen in der Nußbaumerstr., Eing. Ottostraße,
2 Pferde
im Wege der Selbsthilse versleigert werden.
Müller. 7 Gerichtsvoll zieher in CF'n.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Heinrich Herrmann jr.
findet am Donnerstag, den 21. März, vormittags 9 Uhr, in der St. Nikolaus-Pfarrkirche zu Köln-Sülz statt, wozu freundlichst einladen
Fau Wwe. Beizr. Herrmann
und Kinder.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Martin
Rechnungerat p
findet statt Mittwoch, den 20. März, merg. ½9 Uhr, in der St. Agneskirche za Köln, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Zwungs=Verzeizerung
Am Mittwoch, den
20. März 1918, nachmitt.
3 Uhr, wrd im Pfandlokale Rolandstraße 105
verfteigert:
Ein Dtwau m. hoder Lohne.
Rolte“
Gerichtsvollz eher in
Hhalterin
I. 4. Stellung erd. H. Weidlich. Frankenstein i. Schl. Hirichstr. 1. 5
Teeres Zimmer
von st. Person gesucht. Ang u. 227 a. d. Gesch. d BI.
kauft unter Garantie sofortig. Einstampfens oglasplats 3 Emil lümar UR'n
an der Pipinstr.
Von Nah und Fern
Hauptpostamt verkehrende Postwagen auf der Mindener straß führerlos und beraubt vorgefunden. Geraubt waren an Wertsendungen zwei Geldbetrüge von 10000 und 2500 M. und ein Wertbrief von 500 M. Als mutmaßliche Täter komrnen die Postkutscherin Ehefrau Ernst Liedgens und die beiden 18jährigen Aushelfer Theodor Loose und Eugen Porschke
in Frage. Die Postbehörde hat auf die Ergreifung der Täter eine Belohnung von 300 M. ausgesetzt.
OOCUUR DOTEUREDET B0 PRDO D 5O SgET
eeoeepeeee
Aus Kölns Nachbarschaft
110
Brglettsessen se 29.
1000500 0000 50 55000800980830
Ge) Aufruf an die Kartoffelanbauer.
Der Vorsitzende des Kreisausschusses in Köln-Mülheim gibt u. u. bekannt:
Zur Sicherstellung der Volksernährung für die nächsten Jahre ist eine Vermehrung des Kartoffelunbaues dringend geboten. Um hierzu einen Anreiz zu geben, ist von der Haushaltskommission des Abgeordnetenhauses im Einvernehmen mit der Staatsregierung der Beschluß gefaßt worden, den mittleren und kleineren landwwirtschaftlichen Betrieben zu den Kosten der Saatgutbeschaffung eine Staatsbeihilfe zu gewähren, wenn sie ihre Kartoffelanbaufläche gegen 1917 nachweislich vergrößert und dazu geeignetes Saatgut verwendet haben. Die Beihilfe soll für jeden, zur ordnungsmäßigen Bepflanzung der Mehrfläche verwendeten Zentner M..50, mithin bei der Auspflanzung von 10 Zentner
auf den Morgen M. 35
Die Prämie wird jedoch nur unter der Bedingung gewährt, daß die Mehranbaufläche mindestens einen halben Morgen, die Gesamtanbaufläche des Erzeugers, einschließlich des Mehranbaues, einen Morgen beträgt. Betriebe von mehr als 300 Morgen Größe kommen für die Prämiengewährung nuicht in Betracht.
Die Beschaffung des für den Mehranbau erforderlichen Saatgutes wird auf Schwierigkeiten stoßen, da die Pflanzkartoffeln nur aus dem belassenen Fünfteil der Ernte des Selbstversorgers genommen werden können. Da die Gemeinden außerdem aber anerkannte Sautgutmengen aus dem Osten beziehen, so kann erwartet werden, daß die Lösung dieser Frage hier ohne große Schwierigkeiten gelingen wird. Die Kartoffelerzeuger werden gebeten, sich mit der zuständigen Gemeindeverwaltung in Verbindung zu setzen.
□ Schließt Lieferungsverträge!
Mit Genehmigung des Staatssekretärs des Kriegsernährungsamtes wird ailes Herbstgemüse, welches nicht durch Lieferungsverträge gebunden ist, der Zwangserfassung unterworfen werden. Es darf mithin jeder Anbauer zwar für sich behalten, was er in seinem Haushalte verbrauchen und in seinem Betriebe verarbeiten will. Geht er ober dazu über, Ware im Handel abzusetzen, so bestimmt die Reichsstelle für Gemüse und Obst oder die ihr nachgeordnete zuständige Stelle, wohin die Ware zu leiten ist und wer sie zu erhalten hat. In keinem Falle wird dann ein höherer, wahrscheinlich aber ein niedrigerer als der Lieferungsvertragspreis gezahlt werden. Es ist hiernach in diesem Jahre gänzlich ausgeschlossen, daß sich ein Anbauer, der keinen Lieferungsvertrag abschließt, für eine Ware einen höheren Preis sichern kann, als ihn derjenige Anbauer erhdit, der sich durch Lieferungsverträge bindet. Das Gegenteil dürfte vielmehr bestmmt eintreten.
C) Kerpen(Bzk. Köln), 16.März1918. Die von Seiten des hiesigen Zweigvereins des Kath. Frauenbundes unter Leitung von Frl. Kath. Herper veranstalteten Schuhkurse erfreuen sich regster Beteiligung aus allen Kreisen der Einwohnerschaft. In anerkennenswertem Entgegenkommen stellte der Koth. Gesellenverein einen Saal seines Vereinshauses zur Abhaltung der Kurse zur Verfügung. Es wäre zu begrüßen, wenn noch viele Frauen und Mädchen von der Gelegenheit, die Selbstherstellung von Haus- und Straßenschuhen zu erlernen, Gebrauch machen würden, ist doch diese neue Frauenarbeit bei der heutigen Schuhknappheit für jedermann von größtem Nutzen.
Porz. 16 März1918. Die zeitig zurückgestellten kriegsunbrauchbaren Wehrpflichtigen der Geburtsjahrgänge 1893 bis 1899 einschließlich, soweit sie eine endgültige Entscheidung über ihr Militärverhältnis noch nicht erhalten haben(d.., die noch nicht in der Kontrolle des Königl. Bezirkskommandos stehen), müssen sich umgehend auf dem Rathause(Zimmer 2) zur Stammrolle anmelden.
Wahn. 16 März1918. Die Gemeinde ist in den Besitz guter Steckrüben gelangt. Dieselben werden an diejenigen Familien, die mit den ihnen zugewiesenen Kartoffeln nicht auskommen, abgegeben. Es können aber auch andere Familien berückeschtigt werden. Der Abgabepreis beträgt pro Zentner 4,50 Mark. Bezugsscheine werden auf dem Bürgermeisteramt ausgegeben.
CO Berg.-Gladbach, 18.März1918. Alle Kartoffelanbauer, welche im verflossenen Herbst Saatkartoffeln bezogen haben oder gegen das Vorjahr mehr Kartoffeln anbauen wollen, werden ersucht, ihren Bedarf an Saatkartoffeln— getrennt nach Früh- und Spätkartoffeln— in der Zeit von Mittwoch bis Samstag dieser Woche bei dem Kaufmann Heinrich Löhr, Gronauerstraße 161, unter Vorlage des Warenbuches anzumelden. Haushaltungen, welche im Vorjahre keine Kartoffeln angebaut, aber inzwischen Kartoffelflächen pacht- oder kaufweise neu erworben haben, sollen eine Bescheinigung des Grundstückeigentümers oder Vorbesitzers darüber beibringen, welche Flächen sie in diesem Jahre zum Kartoffelbanbau verfügbar haben.— Am Mittwoch Ausgabe der Kohlenkarten an die Familien mit den Anfungsbuchstaben E. F, G und H im großen Sitzungssaule des Rathauses.
00 Zündorf. 12.März1918. Der Gefreite Jean Metternich wurde mit dem Eisernen Kreuz II. Klasse ausgezeichnet. C) Frechen. 13.März1918. Gute Augen hatte eine Arbeiterin von hier, denn sie sch im Zwielicht des Bahnhofs, wo sie beschäftigt war, daß ein Postsack und ein darin befindliches Puket offen stand. Sie entnahm dem letzteren eine Büchse Sardinen und eine Dose Marmelade. Die vor Gericht laut schluchzende Angeklagte wurde zum Strafmindestmaß von drei Monaten Gefängnis verurteilt. Ihrem Wunsche zu begnadigen entsprach die Strafkammer vor der Hand nicht, de man bei acht Mark Tagelohn von einer Notlage kaum reden könne. Die tadellose Kleidung der Angeklagten rede auch nicht von Not.
2—.4•
#sese

PPE
as 12 Uhr e 20
hmlung.
it(Entlastechnungsedenes
nd.
Vorsitzende.
M
a# 6s
detsicher
1n**Anbodung
—12 Uhr.
-Veraaus.
st., 21.März.
1 Uhr, sollen umerstr., Eing.
ferde
Selbsthilse veren.
üller. 7 ieher in Cöln.
sallerin
4. Stellung H. Weidlich. in i. Schl.
*
Zimmer
son gesucht. a. d. Gesch. d BI.
kauft ter Garantie Einstampfens
ten kriegsgänge 1893 ältige Enterhalten Königl. Be1 auf dem
gut
ügen Faminicht ausre Familien pro Zentner rmeisteramt
ffelanbauer, zogen haben uen wollen, fein— geZeit von Kaufmann des Warenm Vorjahre toffelflächen sollen eine Vorbesitzers 5 Jahre zum och Ausgabe Infangsbuchs Rathauses. an Metter. usgezeichnet. tte eine Ares Bahnhofs, ein darin beetzteren eine vor Gericht ifmindestmaß Wunsche zu Hand nicht, lotlage kaum klagten rede
78* Dienstag, 19. März 1913
Seite 7
Offene Stellen)
Tüchtige
Gerkzeug- und Haschinenschlosser
sowie kräftige
Hilfsarbeiter
sofort gesucht.
Land- u. Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes. s•
Mehrere kräftige
Arbeiter und Arbeiterinnen
finden sofort dauernde Beschäftigung Herbig=Haarhaus, Lackfabrik Köln=Bickendorf.
Für unsere
Maschinenfabrikation
suchen wir mehrere
gelernte Dreher
und
gelernte Wickler
für dauernde Beschäftigung.
Elektrizitätsgesellschaft Colonia
G. m. b. H
Köln-Zollstock.
Werkzeugschlosser
für die Werkzeug= Ausgabe, und
Schlosser
Automobil=Schlosser, als Kolonuenführer
per so ort gesucht.
Feldkraftwagen-Aktien-Gefellschaft
dr Köln=Brannsfeld, Maarweg 112.
Baggerführer
für Lösselbagger
und Lokomotivführer
sofort gesucht.
Zu melden Tiefdauunternehmung
Peter Selbach, Köln-Sülz
Zülpicherstraße 83. 97
Wir suchen zum sofortigen Antritt
sowie einige
Maurer
für Reparaturen en Oefen, die schon mit feuerfestem Matertal georbeitet haben.
Rheinische Glashütten Ut.
Köln=Ehrenfeld, Hüttenstraße 46.
Gef.
Maschinenformer, Gießereiarbeiter, Arbeiterinnen. Jungen und Kriegsbeschädigte gesucht. . Kremner, Sießerei und Schilderfabrit Köln=Holweide.
Dreher, Fräser, Hobler, Schl
sowie alle gelernten Arbeiter der Maschinenbranche werden unter günstigsten Bedingungen eingestellt.
Wilh. Hellings,
Deutzer Freiheit 74. 25
In einem hiesigen großen Handlungshause ist zu Ostern für en
nen jungen Mann, der im Einjährigen=Zeugnisses ist, eine
Lehrlingsstelle frei.
Selbstgeschriebene Anerbietungen u. B 243 an 2. Geschäftsstelle d..=A. Köln. Breitestraße 85.
Kontoristin
gewandt in Stenogranhie und Schreibmaschine, gesucht.
Angebote sind zu richten unter A 31 an die Geschäftsstelle d. Bl.*d
einhechen halt gesucht
Ang. u. M 84 a. d. Hauptvertr. Rtppos, Biersenerstr. 6.
Werhrengschlosser
Deher
hilfsdreher
sofort gesucht.
halber&amp; Co. u. b. k.
Rodentichen
Schillingsrotterweg 10. 2
für sofort gesucht.
Hermann Kolb
Geübte
kanges, brav. Midten
####r leichte Hausard. gesucht. Klettenderg. Sülzburgstr. 7.
SOO.
für dauernde Arbeit Besucht. 2“
Schlieper, Engländer&amp; Co.,
Schlebusch.
Fleißige, kräftige
Frauen
Oidenkl. Saler /ame S, zi. Tcei. a.
*kr
16—17 Jahre alt, der me
auf gute Behandtung auf hohen Lohn steht, sofort grucht für heuerabe Pchhtn. Beköstigung im Hause Heinrich###ktop#.
Mechernich(Stiel) Bahnhosstraße 36. 22
Bauschlosser
#r den Bau schwiedeeiserner Fenster und Türen für die Heeresverwaltung sofort für dauernd gesucht. 2°
Cornelius Esser,
Spezialfabrik für schmiedeeiserne Fenster und Türen. .=Ehrenseld, Leyendeckerst. 2
Verfügen Sie über freie Zeit?
Dann detätigen Sie sich an
der Orgauisation einer vaterländischen Sache. Besonders geeigneie Herren und Damen sollen sofort die Leitung von größeren Gruppen übernehmen. Die Stellungen sind haupt= und nebenberuflich. Bezüge nach Uebereinkunft. Schriftliche Angebote sofort erbeten an c
Direktor Gachot. Köln, Christophitraße 32.
F. France
Ehrenfeldgürtel 141.
Auf kleiner Biba in
den b Köln, wird in AlHaushalt ein
sleißiges, besseres
Mädchen
gesucht, welches perfekt kocht, ebendaselbst wird ein Zweitmädchen gesacht. Fahrt=Unkosten zur Vorstellung verden vergütet.
Beindien 1
Tel.=Amt Frechen 230. 2
Für meinen Haushalt suche ich
fleißiges und saub. Mädchen
für alle Hausarbeiten in angenehme Stellung.
Frau Albert Kluth Ehrenfeld
Ehrenseldgürtel 177. de
Tüchtiges
eumaochen
welches gut kochen kann und Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Worringerstraße 10.
Zum sofortigen Eintritt suche ich junge
Dame
welche perfekt stenographier. und die Adler=Schreibmasch. bedienen kann Schriftl. Ana. m. Zeugn.= Abschr. u. Gehaltsang. an Albert Kluth, Jutegewebe=, Säcke= und Deckenfadrik Köln=Ehrenseld. 2“
Tüchtiges, zuverlässiges
Mädchen
für Käche und Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung.
Frau Walter Rabich Köln=Lindenthal Theresienstr. 88, II.
Tel. B 4623. 5
I.
Ein durchaus zuverlässiges
sauberes hath.
Rüchenmädchen
das auch Hausarb it gut versteht, zum 1. oder 15. April 1918 gesucht.*
Frau Phil. Laufenberg Köln=Mülheim Regentenstraße 22.
sucht 0
S. I. Salomon
Schildergasse 20—22.
Lehrmädchen
kath., a. bess Fam. u. günst. Beding. für SchreibwarenBeschäft gesucht.
Fr. Steinkrüger, .=Ehrenfeld. Klarastraße 5.
Lehrmädchen
aus guter Familie für Handarbeitsgeschäft gesucht.
U. Blumacher
Ecke Pfeil= u. Mittelstr.
Tücht., kath., in allen häusl. Arbeisen erfahrenes
Zweitmädchen
f. Anf. April ges. Gute Zeugn. erforderl Keine gr. Wäsche. Frau Justizr. Gammersbach, Köln. Werdersr. 28.
Brav., kath. Mädchen
findet in besserem Privathause Gelegenheit, sich in Küche und Haushalt ohne gegenseitige Vergüt. gründlich auszubilden.
Hansaring 79. 2. Etg
Selbständiges, sand.
Mädchen
für alle Hauserbeit sof. ges. Konditerei u. Cajé
Jak. Odenthal,.=Kalk, Hauptstraße 209.
Aetteres zuverlässiges
mädcher
kath.
en
GeschäftshausBraves jg. Mädchen
für alle Arbetten in geistkich
Nr. bft unk#t an du
Geschäftsstelte d. Bl.
morg.
Person, kath., für f. leichte Hausarb.
gel. Rippes, Tharmstr. 4, 1.
Suche für meine
Cochter, 16.,
Stelle
zu Kindern.
Gute familiäre Behandlg. Bedingung.
Off. u. E 1 an bie Annahmestelle Udierring 6.
Aclieres, fl., selbständiges
Mädchen
sucht Stellung zum 2. 4. bei äiterem Chepaar o. Kinder oder äkteren Dame Offert. u. B 242 an die 2. Gesch. Breitostr. 85. 5
Kath. braves, fleißiges
Mädchen
welch, schon gedient hat, s. Stelle i. dest kl. Haush..weit. Ausbildung in der Küche.
Off. unt. B 244 an die 2. Gesch. d Bl. Breitestr. 85. b
((reitusenehe)
Austeeicher- und Capeziereratbeit.
werden noch vor Ostern ausgeführt. Mit u. ohne Material. Angebote unter 235 an die Geschäftsst. d. Bl.
(In vernisten.)
Kl. Aebeiterhärsthen
in Poulheim mit—2 Morgen gutem Land an ordentliche Leute zu vermieten oder gänstig zu verkaufen. W. Miethe, KölnBocklemünd. 5
Ladenlokale und
Wohnungen
von 6 R. und mehr, in der
Ehrenstraße 45-47
und der
Lupusstraße 22
zu vermieten. Näheres Malh Bau= u. GrundstücksGes., Köln=Mülheim. PrinzHeiur=Str. 36. Tel. 176.*e
1 schöte leere Kansarde
an einzeine Person.
Brüsselerstr. 22 I. r.
Properes
Mädchen
mit guten Zeugninen für gute Stelle in kleinen Haushalt gesucht Keine Wäsche.
Eige stein 143.
Kath. Mädchen
zu zwei Peronen gesucht. b
Waisendausgasse 70, a. Ring
leere Mansarden in ruh. 4 Hause an 1 o. 2 Pers zu verm. Marzellenstr. 66 I.
Mietgesuche
In Efferen oderhermülheim
mit Garten oder geeiggetem Stüs Land
Mieten u.
Gefl. Off u.
Ullj
an die
4 Zimmer und Rüche mit allen Bequemlichkeiten mögl. Ehrenfeld zu mieten gesucht. Gefl. Anged. u. S 160 an die Hauptvertret. d. Bl. Ehrenfeld, Körnerst. 5. s“
Unterricht)
Anweisungen im
Damenfrisieren
Gudulieren
gibt gründlich 5
Frau A. Dreuß Hohenstausenr. 4. Tel. 49073.
Erf garant.
Schönschreiben
arant. Rudolfpl. 7.
C
Verloren-Getunden
Priestasche ait Jutelt
verloren a. d. Wege Klettenvergpard b z. Luxemdurg rst. ohn. AbzuWiederdr. Beloh geden Luxemburgerstr.
54 1.
(In verkutee.)
rbliche und Wohngeeignet, mit Hofraum u. Garten, Keller mit Schrot für Fässer unter günstigen Bedingungen
en.
62 an
die Geschäftsstelle d. Bl.•7
Aftigen Drolagung
zu verkaufe
Angebote unter C
Piusstr., Ehrenfeld,
kl. Privathaus, 4 Zim.= Wohn. u. Zubehör, Garten. ruhige freie luftige Lage, unt. günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. 234 an die Gesch. d. Bl.
glippes
Ausstellung und preisw. Verkauf entzückender
DamenHüte.
d*
Gebr. Bluhm
Hippes.
10 Schlagkarren 10
10 Kohlenkarten 10
2 gr. 100 Ztr. Bolderwagen, 1 Brauereiw., 1 Faßk. mit 170 Ltr.=Faß, 1 Leiterkarre, Geschäftswagen, 1 kl. viertädriger Feldwagen,1 Wendepflug Nr. 3, 1 Dre scharpflug. 1 Hundapflug. Eggen u. Walze b. zu verkaufen H. Rörig, Lindenstr. 88. b5
Schön. schwarz.eichen
Herrenzimmer
mit echtem Ledersessel, gehr. billig zu verkaufen.
H. Hollands, Krefelderstraße 47.
Rottleesamen
deutscher, hochwachs. empf
Fr. Rud. Bliersbach. landwirtsch Samenhandlung. Köln=Deut.
Jadem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach
Lesestoff
Tüchtige
für Köln
(Alt- und Neustadt) sofort gesucht.
Käpissen Volkszeitang
Marzellenstraße 37. 4
Auch in den 2 Fällen von
in den hartnäckigsten
Rasenröte
.d idealen Mittels Blanca. Gar. unschädl. Preis K.50 Zahlreiche Anerkennungen. Niederlagen: GermantaDrogerie, Schildergasse 43=45, Hirsch=Drogerie, Eigelstein 114, KreuzDrog., Weidengasse 48.
Elektrische
Anlagen sowie Reparaturen an Licht— Ringeln usw
billigst. 5°
Rosenfeld, Lippes
Setyzigstraße 135.
Strickgarn
schwarz Strang.75#4 Füßlinge von.25#4 Damensträupfe 4 75,.75.4. Weiße Damenstrümpfe v..75 ##omin Breitestr.•2, I. St Loid ggenüb d. Gertr.=St
Fabrihont, 28 J. bath. gesund, mit vielseit. Bildg, mit
reifern Anschauungen, sucht ein hübsch kath. Mädchen kennen zu lernen, das viel Gemüt besitzt u. als Frau den getstigen Juteressen d. Mannes zu folgen versteht. Vermögen erwünscht. Gefl. Fr. Schreib. mit Angabe d. Verbälin. u. C N 1257 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg. Kriegszeit bietet k in. andern Weg darum Vertrauen. Möglichst Bild beilegen, das auf Wunsch sof. zurückges. wird.!
Streng reell.
Intellig. kath. landwirtsch. Verwalten, tadell. Virg. a. g Familie, gr. schl. Figur. 36 J.., vermög., sol. und Krebs., der sic selbst. zu machen gedenkt, w. Briefw. m dr., häusl erz., kath. Dame, w. Lust. u. Liebe z. Landw. 9. zw. Heir. Jüng., etw. gebild., musik. D. bev. Ev. a. b. jung. Wwe. Eintr. in poss. Untern angenehm. Vermögen erwünscht. Nur
ausf. Ang. d. Verh. w. m. m. Bild w. berücks. u. d. Geschst. d. Bl. unt C
Strengst. Beschw. Ehrens., gew. Verm. verb.
*
Herr, große, schlanke Erscheinung, kath., 26., sucht die Bekanntschaft einer jungen, kath, hudschen Dame
swrcs Heitat.
Off. m. Bild u. B237 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Brei estr. 85. b
Besserer Handwerker
29 J. evang, sucht mit einer jungen, wirtschaftl. gut erzog. evang. Dame bekannt zu werden zwecks späterer
Heirat.
Angeb. mit Bild. Diskr. Ehrensache, u. B238 an die 2. Geschäf.sst. Breitestr. 85. 5
Kriegerstrau
41 Jahre, kath, mit Mädch. v. 10., w. sich mit karh. Manne in sid. Led nestell. zu verheiraten.
Off. u. 6 441 a. d 2. Geschä tsst. Breitestr. 85. 5
Köl=Dellbrück.
Die Anverwand en des Utff. Peter Muller aus Köln=Dellbrück werden ersucht, ein mir irrtümlich zugegang. Kregsandenben von dem Obengenannten. bei dem Unterzeichneen abzuholen. Matd. Müller, Köln Ehrenfe'd. Roßste 27.

Ne. 78# Bienstag. 19. März 1918
Reizende
aus guten Stoffen —— Schwarz— farbig
zu M. 35 39 45 49 55 65 75 85 u. höher. Kränxe in sehr großer Auswahl.
5
Hanschetten, Araratten. I zu M. 12., 11c, 95, 78, 65, 58
hau Ludioie Heper&amp; ie.,
Neue Jackenkleider——.— in großer Auswahl
zu M. 375, 325, 295, 275, 245, 225, 195 und 175
Neue Mäntel u. Jacken— in großer Auswchl
zu M. 245, 225, 195, 175, 158, 135, 110. 78 und 58
Neue Seiden-Blusen—.—— in großer Auswahl
zu M. 88. 78, 68, 59, 47.50, 39.50, 34,75 und 29,75
Neue Kleiderröcke—.—.—.— in großer Auswrahl
zu M. 125, 110, 95, 78, 68, 58, 53, 39.75, 36, 29 u. 21.50
Die Ausstellung neuester
ist eröffnet.
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Hutformen und sömtl. Zutaten
zu mäßigen Preisen.
Vorjöhrige Hüte modern umgearbeitet.
Geth
morgenn
Mutter,
— Allmächtiren bet es gefallen, Bonntag, den 17. Mkrx,
7 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin,
Techter, Schwriegertochter, Schwester, Schwägerin u. Tante
Frau Wilhel
Traudchen geb. Basten
— 4n— van 20 Jahren nach langem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente, zu sich in die Ewigket zu nohmen.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wilhelm Weber.
Köln, den 18. Märn 1948.
Die Beerdigung nach dem Friedhof Retet. vormitags 10 Uhr, in der Fürchirche a. Prstaken in 4
Am 17. d. M. haben wir durch den unerbittlichen Tod unsere liebe Prinzipalin
Frau Spediteur
Wilhelm Weber
in Köln
verloren. Ausgestattet mit vorzüglichen Eigenschaften des Oeistes und des Herzens war sie stets für unser Wohl besorgt. Ihr früher Tod wird von uns allen tief betrauert. Wir werden ihr Andenken in Ehren halten.
Das Personal
der Speditioosfirma Lorenz Wilhelm Weber in Köln.
Eberh. Wünnenberg, Köln, Am Weidenbach 37
Instrumentenmachermeister
empfichlt in reicher Auswahl: Geigen für Schüler und Künstler sowie Saiten und jegliches Zubehör.* Lauten, Gitarren und Mandolinen einfach. bis kunstgewerblich. Ausführung.+ Zithern.
* Sonderfach: Klarmetten, Flöten, Oboen aller Systeme.* Metallblas-, Signal- u. Schlag-Instrumente für Vereine u. Militär.
** Mundharmonikas und Akkordeons* 4
Lager od. schnelle#usikalien für Schule, Haus, Chor und Lieferung auler WIIISIKdITCI: Orchester.* Opernterte.#
Große Wahl in Vorträgen u. Theaterstücken f. Liebhaberbühnen.
Schallnlatten abgespielte und zerbrochene kaufe Schallptatterl z0 höchsten Preisen an.
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen
echten Stranssfedern
Brunhilde“.Der reisende einzig feine Damenhutpatz Sommer u. Winter inmerlmodern,# fertig zum Seibstaufstecken. Ich liefere unter Nachnahme schwarz und weiß.# Länge cr. 36, Br. 13 cm zu.25#
" 39,„ 15„„ 450
46,„ 17""—5 nach Stägtger Prabe.
Precht-Katolog. Grübte Amwahl in Stranßfedern, Straußfedern-Kränze und-Bos verrende 1" an jedermann umsonst.
Ernst Lange, Düsseldort. s
Stranßfedern-Spezialhaus Arboidstraße 21 a
Kein Ladengeschäftl Versand direkt an Private.
Vereinigte Stadttheater.
###IMHMEHM Opernbang: MIMNMMMARMMRR
Heute. Dienstag, Sondervorstellung Undine
e Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 20. März 1918 42. Abonnements=Vorstellung
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten nach Shakespeares gleichnamigem Lustspiel dedichtet von H. S. mosenthal. Musik von Otto Nicolai.
Musikalische Leitung: Otto Klemperer. Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Frau Flurh) Geisler.(Frau Reich) Nohr,(Jungfer Anna) Binder; Herren: (Falstaff) Mertens,(Fluth) Liszewsky,(Reich) Gleß,
(Fenton) Schröder,(Spärlich) Clemens.(Dr. Cajus), Robert
Anfang 7 Uhr. Ende ungesähr 19½ Uhr.
Preise siehe Plakate.
Donnerstag, den 21. März 1913— Anfang 7½ Uhr
Jlsebill
Das Märlein von dem und seiner Frau.
dramatische Symphonie von Friedrich Klose.
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr
KONZERT.
MNNRAARR
Schan spielr.Heute, Diestag: Comtesse Guckerl.
Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 20. März 1918
Sappho.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Spielleitung: Georg Kiesan. Mitwirkende. Damen:(Sappho) Schönfeld, KüppersDramsch. Bischoff; Herren:(Phaon) Würthenberger, (Rhamnes) Walther, Willi Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¼ Uhr.
Preise siehe Plakute.
Donnerstag, den 21. März 1312— Anfang 7½ Uhr
’r wirktige Geheime.
Ein hölnisches Volksschauspiel in vier Akten von Wilhelm Schneider=Clauß
Deutsches Theater.
Dienstag, den 19. März, 7½ Uhr:
Frau die Hofschauspielerin.
Mittwoch, 20. März, 7½ Uhr:
Fasching.
Trostpreis
der
Zaunpfosten Zaunriegel Jaunspriegel Jaunlatten Zannbretter
in allen gewünschten Längen sofort lieferbar. 7
Dampfsägewerk Chr. Lang Söhne
Köln=Niehl. A7198.
Elektr. Klingel=,
Celef.=Türöffner und Lichtanlagen
werd. w. sof. fachm. instand gel. B. Müller, Elektrot. Gesch, Ehrenst. 68 Tel. B 8265
66
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Dr. ing.
Peter Stühlen
findet Mittwoch, den 20. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz statt, wozu freundlichst eingeladen wird.*r
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein
G. m. d. H.
Verkaufsstellen:
#lich, Eche Schwaldengasse: Severinstr. 22:
Narher Straße 211: Escher Straße 165.
Das Jahrgedächtnis
für den gefallenen
Otliz-Aspik. I.
findet am Donnerstag, den 21. März, morgens 9 Uhr, in St. Mechtern, Köln-Ehrenfeld, statt, wozu hiermit höfl, einladet
c Familie Heinrich Bornheim.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Herrn Geors Thelen
und Elisabeth geb. Roesberg
findet statt Donnerstag, den 21. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
99
Preisausschreibens
der
Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln.
Als einzt noch Frieden war im Land,
Da hat der Mittel man viel’ gekannt,
Mit denen man des Hauses Zierde,
Den Herd, ganz blitzblank polierte.
Man braucht' nicht suchen, braucht' nicht laufen, Konnt“ viele Herdputzmittel kaufen.
Und dennoch war ich immer froh,
Wenns Franchen kam mit„Piadiero“. Denn damit geputzet, blitzte der Herd Wie ein blankes, blitzendes Kriegerschwert. Da kam der Krieg, mit ihm die Not Im Herdputzmittel-Angebot.
Diespries man, lobte jenes, empfahl bald beides, Und hatte doch immer noch nichts Gescheites. Ein Mittel hiess„so“ und ein anderes so Das Beste blieb stets noch„Pladlero“. Es blieb trotz aller Kriegesjahre Stets— nach wie vor— noch Friedensware. Und lobt man was anders, ich sag’ stets: Oho Das Beste war, ist und bleidt„Pladlero“.
Verfasser Herr Mathias Inden, Porz a. Rh., Bahnhofstraße 13. „Pladler-“, das seit 10 Jahren von tausenden Hausfrauen erprobte Herdputzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich. 7*
Damenstrümpfe.#c. und höber
Hemdhose 12./6 und 14
Herzetischaner in rosa, blau
Kleiderstotte für Konmorlon und Koufkrmation. Kaufhaus Fortuna, Gertrudentr. 35A en detatt an der Breitestraße.
ilowitschHeate und felgende Tage,
abends 8 Uhr:
„Die Gulaschkanone“.
Mittwoch, den 20.., nachm. 4 Uhr: Kinder- u. Familienvorstellung zu kleinen Preisen!
„Genoveva“.
Trauerspiel zum Todlachen von W. Millowitsch.
Kasschöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. 2“
Kölner Lehrerinnen-Verein.
Einladung zur Monatsversammlung
m 20. März 1918, nachmittags 6 Uhr, im Frauenklub. (Am Hof 32-36).
Vortrag von Frau Bunge-Elberfeid: Krlegerheimstätten und Bevölkerungspolitik.
Um zahlreiches Erscheinen wird dringend gebeten. Gäste, durch Mitglieder eingeführt, sind willkommen. „ I..: Die Vorsitzende: G. Wegner.
Auskunftstelle für Frauenberufe
Berufberatung u. Lehrstellenvermittelung für schulentl. Mädchen
Mittwochnachmittag von—6 Uhr. Klavverhof 28, II.
Zeutrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mütterberalun
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mütter ernalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstätzung, Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw wird bereitwilligst übernommen.*5
01 Fernsprecher A 6532 17
5
Alt papier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse 35
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc.
unter Garantie des Einstampfens.
Fernsprechfür jedermann im Frei saal d. I. Marzellesstraße 37. Geapr. 10 L