GRRRRRRRRRERRRRRERERRRRRRERRRRNRRANRRARRRRRRNERRRRRRÄRMÄNRNARRRRHRMRMRRARRRÄMÄRRRRRARARRRRRÄRRRARRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRR
Bezugspre 12 2 PC g 5 Anzeigenpreis##
2 bei Botenzustellung m.—* PegII! 98 Die einspaltige Kolonel-Zeile*;
S monatlich: mit dem wöchentl.—(34 mmn breit)
* monatlich: mit dem wöchentl.# g illustriert. Unterhaltungsblatt###
Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 P mehr.
&a Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A m1.- im Monat,# m.— im Vierteijahr. 2 Ausgabe B mit Colonia und# Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Plmonatlich mehr. 2
inRRnnkkn
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
5<space> a r i t t e<space> u.<space> l e t z t e<space> S e i t e<space> 3 5<space> P l.<space> 2<space> ne für Köln 25 bzw. 30 Pl 2
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl###
Reklamepreis 9
* Die 90 mm breite KolonelK. Zeile m.40, für Köln in.-. X K zweite Seite in1.20. 36 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Ollertengebühr 25 Pl. 26
* 26
&am Geschältsstellen: Marzellen-* S strasse 37 u. Breitestr. 85. KNANTN
Nr. 342 Fornsur Geschästsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 Kt. 074. Zerüspt. Geschäftsstelle Breitestraße d5: A 6636.—
85 5
Köln, Dienstag. 10. Dezember 1918. 32. Jahrgang. Heute 4 Seiten.
Diktator Adolf Hoffmann.
TU Beriin,.Dez.1918.(Drahtb.) In der gestrigen Versammlung der unabhängigen sozialdemokratischen Partei im Friedrichs-Hain verbreitete sich, laut Berliner Tageblatt, der„Kultusminister“ Adolf Hoffmann über die Nationalversammlung wie folgt:
Die Wahlen zur Nationalversammlung sind viel zu früh(!) angesetzt. Bis zu dem bestimmten Termin kann ein großer Teil der Fronttruppen noch nicht zurück sein. Die Errungenschaften der Revolution wird sich das Volk nicht wieder rauben lassen. Ergeben die Wahlen keine sozialistische Mehrheit, dann kann die Nationalversammlung eben gesprengt und die Diktatur des Proletariats aufgerichtet werden. Jeder Parteiangehörige muß dann bereit sein, auf die Barrikade zu steigen und mit seinem Körper für die sozialistische Sache einzutreten.
Also die Nationalversammlung darf nur eine sozialistische Mehrheit haben! Wofür dann überhaupt die ganze Wahlarbeit? Das einfachste wäre doch, man übertrüge Herrn Hoffmann die Aufgabe, die Abgeordneten zu ernennen. Daß er und seine Anhänger, die zurzeit in Berlin den Ton angeben, für die verfassunggebende preußische Landesversammlung dieselben Absichten hegen, wie er sie hier für die Nationalversammlung so offen ausspricht, ist selbstverständlich. Fürwahr, einen wirksameren Propagandaredner für die rheinisch-westfdlische Republik können wir uns gar nicht denken. Eine einzige derartige Hoffmannsche Offenherzigkeit wirkt in diesem Sinne mehr, als die Kölnische Zeitung mit zehn Leitartikeln wieder gut machen kann.
Preigabe der Rheinschiffahrt.
—- Berlin,.Dez.1918.(Eig. Drahtbericht der KV.) Infolge eines neuerlichen Abkommens ist die Rheinschiffahrt nunmehr freigegeben. Es ist ein Kommissariat in Köln errichtet worden, welches seinen Sitz im Eisenbahndirektionsgebäude hat.
Die Behörde untersteht der Kontrolle der interalliierten Schiffahrtskommission. Heute trifft die deutsche Abteilung in Köln ein. Die von Deutschland errichtete Schiffahrtsabteilung beim Chef des Feldeisenbahnwesens bleibt bestehen. Sämtliche Transporte unterliegen der Kontrolle. Schwierigkeiten sind indes nur zu erwarten, wenn gegen die getroffenen Bestimmungen und Abmachungen verstoßen wird, oder wenn die Wünsche der interalliierten Kommission nicht berücksichtigt werden. Das Schiffahrtspersonal ist durch blaue Armbinden mit rotem Aufdruck kenntlich zu machen. Beschwerden sind an die interalliierte Schifffahrtskommission zu richten. Es sind Dienststellen in Emmerich, Duisburg, Köln, Mainz, Mannheim und Straßburg errichtet.
Zur Verhaftung Auguft Thyssens.
I Berlin,.Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) In der Angelegenheit Thyssen fand heute morgen eine Konferenz im Justizministerium statt, an der außer dem Justizminister Dr. Rosenfeldt drei Mitglieder des ASR von Mülhelm(Ruhr), sowie der dortige Oberbürgermeister Lembke, teilnahmen. Ferner war zugegen Hr. Fritz Thyssen. Uber das Ergebnis der Konferenz ist bisher nichts bekannt.
Von anderer Seite erhalten wir folgende Drahtmeldung:
Die vom Mülheimer ASR vorgenommene Verhaftung der Mülheimer Großindustriellen Stinhes und Thyssen soll von der Berliner Regierung ruckgängig gemacht werden. Bei der Firma Stinnes liegt eine Information vor, daß die Regierung beabsichtige, die Festgenommenen wieder in Freiheit zu setzen. Bei der Firma Thyssen ist bis jetzt noch nichts davon bekannt. Die angebliche Aufdeckung einer Versammlung in Dertmund hat sich, laut Oberh. Ztg., ais purer Schwindel herausgestellt.[Und auf Grund eines solchen Schwindels schritt der ASR zur Verhaftung hervorragender Männer, die jetzt auch nicht für eine Stunde in ihren Betrieben entbehrt werden konnten. Das Bürgertum und besonders die arbeitswillige Arbeiterschaft muß ver langen, daß endlich ausreichender Schutz gegen Ausschreitungen machthungriger ASR gegeben wird.]
Tagesgeschichte.
Keine 8 Tage mehr.
Der Vorwärts wendet sich in scharfen Ausführungen gegen das Verhalten der Spartakusgruppe und pflichtet Scheidemann bei, der in einer der gestrigen Versammlungen sagte, daß es so wie bisher keine acht Tage weiter gehen könne. Das ist auch der Eindruck, der sich in den bürgerlichen Kreisen der Reichshauptstadt immer mehr festsetzt. Es hat lange genug gedauert, bis dem Vorwärts die Erkenntnis gekommen ist, daß irgend etwas geschehen muß. Wenn die Regierung in ihrer bisherigen Untätigkeit und Schlappheit beharrt und den ewig unruhigen Elementen auf der äußersten Linken nicht entgegentritt, so wird es ihr niemals gelingen, ihre Autorität durchzusetzen und in Berlin Ruhe und Ordnung herzustellen.
Die Besetzung Berlins.
Aus politischen Kreisen erfahren wir: Blättermeldungen zufolge beabsichtigt der Vielverband, Truppen zur Verrichtung des Polizeidienstes nach Berlin zu schicken; jedenfalls ist mit der Möglichkeit des Einmarsches von Vielverbandstruppen in Berlin zu rechnen. Wie wir hören, wird in Kreisen der Reichsregierung befürchtet, daß der Vielverband ein Ultimatum stellen wird, damit auf einer gesetzmäßigen Grundlage Ruhe und Ordnung wieder hergestellt wird. Andernfalls sollen die Amerikaner mit drei Armeekorps Berlin besetzen. Es liegt Grund zur Annahme vor, daß dieses Ultimatum des Vielverbandes sehr kurzfristig sein wird, so daß die erst noch zu wäühlende Nationalversammlung nicht abgewartet werden kann, ganz abgesehen davon, daß es sehr zweifelhaft ist, ob der Vielverband eine auf Grund eines aufgezwungenen Wohlrechts und unter Beaufsichtigung der sozialistischen Arbeiter- und Soldatenräte gewühlte Mationalversammlung überhaupt als gesetzmäßige Vertretung des deutschen Volkes anerkennen wird. Deutschland wird der Besetzung durch den Vielverband wahrscheinlich nur entgehen können, wenn die Reichsregierung schleunigst die immer noch zu Recht bestehende gesetzgebende Körperschaft des deutschen Volkes einberuft: den Reichtag.
Die Amerikaner wollen sesshaft werden.
NZV Washington,.Dez.1918.(Drahtber. Reuter.) General March erklärte, man werde im Kongreß eine neue Rekrutierungsvorlage einbringen müssen, da die Dauer des Aufenthalts der Besetungsarmee im Auslande unbegrenzt sei und die gegenwärtige Armee nach dem Gesetz vier Monate nach Friedensschluß entlassen werden müsse.
Aufhebung des Religionsunterrichts.
H Hamburg,.Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Der Hamburger ASR macht in einer Veröffentlichung die vollkommene Aufhebung des Religionsunterrichtes in der Schule bekannt. Er begründet diesen Beschluß damit, daß er der Uberzeugung weiter liberaler Kreise der Bevölkerung entspreche. Auch die Schulandachten sollen fortfallen. Es sei in das Ermessen der Eltern zu stellen, ihren persönlichen Wünschen und Anschauungen entsprechend, ihren Kindern Religionsunterricht erteilen zu lassen.
Die Jahrgänge 1896—99.
NZV Berlin,.Dez.1918.(Drahtber.) Von vielen Seiten werden beunruhigende Nachrichten über das Festhalien der Jahrgänge 1896/99 beim Heere laut. Hierzu teilt das Kriegsministerium folgendes mit: Die Zurückhaltung der Jahrgänge 96—99 dient lediglich den Bedürfissen der Ubergangszeit. Die Entlassung der Jahrgänge 96—97 ist selbstverständlich und wird sich den übrigen Jahrgängen anschließen. Sie
sollen keinen Tag länger gehalten werden, als es der Gang der Demobilmachung und besonders auch der Abbeförderung der Gefangenen erfordert. Es ist zu hoffen, daß mit der Entlassung des Jahrganges 96 Anfang Januar begonnen wird, und daß auch die Entlassung des Jahrganges 97 noch im Januar beginnen kann. Uber die Jahrgänge 98 und 99 wird die Regierung dann befinden.
Wilsons Europafahrt.
NZV New York,.Dez.1918.(Drahtb. Reuter.) Ein drahtloses Telegramm des Dampfers George Washington, auf dem Wilson nach Frankreich fährt, berichtet, daß das Schiff infolge schweren Seeganges nur 17 Knoten macht. Es wird am 13. Dezember in Brest eintreffen.
Für Schüler, die im Hilfsdienst tätig waren.
NZV Berlin,.Dez.1918.(Drahtber.) Die Beendigung
des Krieges und die Aufhebung des Gesetzes über den vaterländischen Hilfsdienst hat manche junge Leute in eine etwas unbequeme Lage versetzt. Ein Erlaß des Unterrichtsministers vom 25. Februar d. J. bestimmte, daß Schüler über 17 Jahre, welche durch Vermittelung ihrer Direktoren in den Hilfsdienst eintraten und nach regelrechter Versetzung in die Oberprima an dem Unterricht dieser Klasse mindestens zwei Monate teilgenommen haben wilden, zur Notreifeprüfung zuzulassen seien. Es wurde ihnen hierbei mitgeteilt, daß sie das Reifezeugnis erst am 1. April 1919 erhalten würden unter der Bedingung, daß sie nachweislich bis dahin im jaterländischen Hilfsdienst geblieben seien.„Andernfalls“, heißt es in dem Erlaß,„müssen sie zur Schule zurückkehren und die regelmäßige Reifeprüfung ablegen.“ Die Behauptung, daß der nunmehr eingetretene Zwang, zur Schule zurückzukehren, eine hesondere Härte oder gar eine Unbilligkeit und Ungerechtigkeit sei, ist ganz unberechtigt. Die Schulen sind angewiesen worden, auf alle Hemmmisse Rücksicht zu nehmen. Den Schülern, die die Notreifeprüfung bereits abgelegt haben, wird gewiß dieser Nachweis ihrer Leistungen angerechnet und ihnen bei entsprechender Bemühung das endgültige Zeugnis nicht verweigert werden. Daß sie aber ihrer geistigen Ausbildung und ihrer Vorbereitung für ihre späteren Studien noch einige Zeit auf der Schule widmen können, sollten sie als einen Gewinn betrachten. Denn die Anforderungen an die Leistungsfähigkeit des einzelnen werden in Zukunft in unserem Vaterlande nicht gering sein. Kein Zeugnis und keine äußere Abstempelung wird etwas nützen, sondern nur die Tüchtigkeit, die durch ernste Arbeit errungen worden ist.
Die fremde Besatzung.
Der Diktatfrieden.
NVZLondon,.Dez.1918.(Drahtb.) Daily Chronicle schreibt anläßlich der Besetzung Kölns: Der Aufenthalt unserer Truppen kann von kurzer oder langer Dauer sein. Das einzige Mittel, ihn abzukürzen, wird die sehnelle Annahme der gesamten Friedensbedingungen der Alliierten durch Deutschland sein. Das deutsche Volk wird gut tun, sich dies während der jetzigen Umwälzung vor Augen zu halten.
5 Köln,.Dez.1918. Im Laufe des Montagnachmittags sind in den Vororten Nippes und Lindenthal wieder größere Massen englischer Besatzungstruppen eingerückt. Sie gehören der 9. und 29. englischen Division an und wurden teilweise in Schulen und in Bürgerquartieren untergebracht. Mit diesen Truppen ist der Stab des englischen Generalkommandos II eingetroffen, dem die beiden genannten Divisionen unterstehen. Dieses englische Generalkommando wird vorerst in Köln bleiben. Für Dienstag ist die Ankunft eines weiteren englischen Generals, General Plumer, der Oberkommandierende der II. englischen Armee, zu erwarten. Der dritte für Köln bestimmte General, Fergusson, trifft voraussichtlich am Mittwoch ein. Er steht im Range eines Generalgouverneurs und wird die Befugnisse des Platzkommandanten der Stadt Köln übernehmen, dem die Sicherheit der Stadt und die Verwaltung der hierfür zugeteilten Polizeitruppen übertragen ist. Insgesamt sind in Köln bis jetzt eingetroffen: eine englische Kavallerie-Brigade= 2000 Mann und zwei englische Divisionen(9. und 29.) von je 15000 Mann, also eine Gesamtbesatzung von rund 32 000 Mann.
40 Folgender Tagesbefehl ist beim Betreten des deutschen Bodens durch die englischen Truppen von der englischen Heeresleitung ausgegeben worden: Die vollkommenste Ordnung muß von den Truppen, die den Vorzug haben, in Deutschland einzurücken, innegehalten werden. Mit der Bevölkerung soll so wenig Verkehr wie eben möglich stattfinden; jederzeit muß aber ausgesprochene Höflichkeit und Selbstbeschränkung gezeigt werden. Jede Vertraulichkeit hat zu unterbleiben. Die englische Uberlieferung im Verhalten zu einem geschlagenen Feinde ist hochzuhalten. Alle Maßnahmen für Entschädigungen und Wiederherstellung sind Sache der Behörden selbst, nicht des einzelnen.
4 Die Bedingungen für Köln.
Ein Vertreter des Generals Fergusson besprach mit dem Oberbürgermeister der Stadt Köln die vom Kommandanten der britischen Militärpolizei der Stadt auferlegten Bedingungen, die sehr schwer sind und die sehr hart in das Leben der Bevölkerung eingreifen. Sie enthalten die Grußpflicht gegenüber den englischen Offizieren, den englischen Fahnen und gegenüber der Nationalhymne. Ferner würden sie die Lahmlegung des gesamten Verkehrs vom frühen Abend bis morgens 7 Uhr bedeuten. Der Oberbürgermeister trat für eine Milderung der Bedingungen, die teilweise mit einer Stadt von der Größe Kölns unvereinbar und undurchführbar seien, ein. Der Polizeigeneral erklärte, daß die Be dingungen möglicherweise nach einiger Zeit gemildert werdendürften, wenn die Bevölkerung sich ruhig verhalte. Die letzten Entscheidungen werde General Fergusson treffen, der heute in Köln eintrifft.

Seite 2
Kölner Locat-Ruzeiger Nr. 342.* Dienstag, 10. Dezember 1913.
Neues 4. I.
ans Kein H
Das fremde Geld der Besatzungstruppen
macht unseren Geschäftsleuten viel Kopfzerbrechen. Feststehende Umrechnungswerte fehlen einstweilen noch. Deshalb nennen wir einige augenblickliche Kurse:
1 Frank franz. Stadtgeld= 75 Pfg.
1<space>"<space> N o t e<space> d e r<space> B a n k<space> v o n<space> F r a n k r e i c h<space>( 9)<space>=<space> 1 4 3<space>„<space>
" Note belgisch= 80„
1 Pfund Sterling() 36 Mark
1 Schilling 180 Pfg.
1 Pence 15„
1 Dollar.50 M.
CO Englische Zeit im Postbetriene.— Auf Anordnung der englischen Besatzung wurde für die Post der Stadt Köln und Vororte die englische Zeit eingeführt. Seit heute vormittag sind die Uhren des Hauptpostamtes, des Telegraphen- und Fernsprechamtes, sowie sämtlicher Postämter der Stadt und Vororte um eine Stunde zurückgestellt worden. Der Dienst begann also nach der englischen Zeit morgens um 7 Uhr(deutsche Zeit 8 Uhr). Ebenso werden die Schalter bei den Postämtern heute abend wie bisher um 7 Uhr(nach der englischen Zeit also um 6 Uhr) geschlossen. Außer der Zurückstellung der Uhren bei der Post um eine Stunde ändert sich im Beginn und Schluß der Dienststunden der Postämter nichts.
„Ich wäre ein Esel, wenn ich arbeiten ginge.“
Zur Frage der Arbeitslosenversicherung gibt es viele Für und Wider in der Handhabung und manches wird darüber noch in die Presse seiner Weg suchen. Wir geben es vorläufig ohne Bemerkungen wieder und beginnen mit folgender Zuschrift:
Eine unglaubliche Außerung vernahm ich heute aus dem Munde eines Arbeiters bezüglich der Arbeitslosen-Unterstützung. Der Mann gab nur an. er erhalte täglich für sich 5., für seine Frau 3., für seine fünf Kinder je.50., gleich 7,50., zusammen 15,50 M. an Arbeitslosen-Unterstützung. Auf die Frage, ob er denn nicht Arbeit bekommen könnte, erklärte der Mann mir, daß er doch ein Esel wäre, wenn er arbeiten ginge, da er dann doch auch nicht mehr verdienen könnte. So könnte er nach Belieben spazieren gehen oder auch sonst noch was nebenbei verdienen, wodurch er sich bedeutend besser stande. Arbeit gebe es ia genug, doch er hätte keine Lust, in ein Braunkohlenbergwerk zu gehen, solange ja die Unterstützung so glatt bezahlt würde.— Wo kommen wir denn hin, wenn der Stadtsäckel auf diese Weise ausgenutzt wird? Wir müssen alle arbeiten, und es sollte recht bald und zwar gründlich recht reine Bahn mit solchen Leuten geschaffen werden. Entweder nehmen die Leute die ihnen zugewiesene Arbeit an, oder die Unterstützung muß ihnen entzogen werden. Welcher Beamte hat 15 M. pro Tag bei derselben Zahl Kinder? Dabei soll er immer sauber und anständig gekleidet zum Büro kommen, und ist nicht in der Lage, nach seinem Ermessen spazieren zu gehen oder sonstwie noch etwas nebenbei zu verdienen. Wenn diese Mißwirtschaft tatsächlich besteht. so muß sie raschest beseitigt werden.
40 Das englische Kriegsgericht wird im Justizgebäude am Appellhofplatz untergebracht werden.
n<space> D e r<space> E i s e n b a h n v e r k e h r<space> a u f<space> d e m<space> l i n k e n<space> Rheinufer wird von heute ab in gewissem Umfange wieder aufgenommen und zwar verkehren die Züge in Richtung Koblenz vorläufig nur bis Rennagen, dann die Eifelstrecke, teilweise bis Euskirchen, Jünkerath und Trier, die Strecke Düren, Auchen, Herbesthal, die Strecke Neuß, Cleve und die Züge nach Grevenbreich,.-Gladbach, Rheydt. Alle nach dem Innern des Reiches fahrenden Züge fahnen nach wie vor noch von Deutz ab. Die Brücke ist für den Zugverkehr noch gesperrt.
w Die Blockade. Infolge Sperrung des gesamten Güterverkehrs von einer zur anderen Rheinseite sind Eilgutsendungen von Köln nach rechtsrheinischen Stationen nicht mehr bei den linksrheinischen Kölner Abfertigungen, sondern in Köln-Deutz, Ortsgüterbahnhof, abzuliefern. Die bisher von Köln-Gereon ahgehenden Eilgüterzüge für Richtung Berlin, Hamburg, Elberfeld, Hagen, Oberlahnstein, Gießen fahren vom 7. d. M. ab von Köln-Deutz.
40 Die Abfahrt des 2. Polensonderzuges erfolgt am Donnerstag, den 12. Dezember, vormittags 10.31 Uhr, vom Bahnhof Deutz ab.(Siehe Anzeige.)— Der 3. Polensonderzug wird voraussichtlich am Montag, den 16., der 4. Polenzug am Donnerstag, den 19. Dezember von Köln abgehen. Mit diesen Zügen können auch die polnischen Landarbeiter abreisen. Die Arbeitgeber werden gebeten, sofort namentliche Listen ihrer zur Abreise kommenden polnischen Arbeiter dem Polenkomitee in der Schule Machabäerstraße 7 einzusenden. Hierbei ist die genaue Bezeichnung des in Frage kommenden Zuges unbedingt erforderlich. Das Nähere über die Abfahrt dieser Züge wird noch in den Tageszeitungen veröffentlicht werden.
(A Gas- und Wasser-Installateure, Klempner und Kunferschmiede, die Rohmaterialien oder Halbfabrikate aus Kupfer, Zinn, Alluminium, Zink, Blei und Nickel oder aus deren Legierungen als Endverarbeiter bedürfen, haben, wie mehrfach in der Presse bekannt geworden ist, ihre Adresse im Monat November, spätestens Anfang Dezember bei der Handwerkskammer anzugeben. Wer diese Anmeldung unterlässt, wird bei der Verteilung nicht berücksichtigt. Es muß jedem Inhaber eines derartigen Betriebes anempfohlen werden, die Anmeldung ohne Verzug zu bewirken, da die Zuteilung des Dezember-Kontingents bereits am 15. Dezember erfolgen wird.
4A Infolge der Kohlenknappheit ist seiner Zeit von den Reichsbehörden angeordnet worden, daß der Gasverbrauch auf 80 Proz. des Verbrauches in der gleichen Zeit des Jahres 1916 eingeschränkt werden muß. Da diese Einschränkung in Köln in sehr vielen Fällen nicht inne gehalten worden ist, die Kohlenknappheit jedoch andauert, ist die Verwaltung genötigt, nochmals an die genaue Befolgung der Anordnung zu erinnern. Künftig wird das Aufgeld auf den Mehrverbrauch erhoben werden. Außerdem haben die Beteiligten zu gewärtigen, daß die Gaslieferung vollständig eingestellt wird.
□O Marktberien:— Heute früh herrschte in der Hauptmarkthalle reges Leben und Treiben. Eine englische Besatzung, bestehend aus etwa 150 Mann und 120 Pferden hatte ihren Einzug gehalten. Die Offiziere und ein Teil der Mannschaften sind in Bürgerquartieren untergebracht. Da die Engländer auch Bagagewagen, Automobile und Furage bei sich führen, nehmen sie einen breiten Raum in der Halle ein, sodaß die Marktverwaltung überlegen mußte, wo die Zufuhren untergebracht werden konnten. Die Engländer spazierten, nachdem sie die Pferde versorgt und Toilette gemacht, durch die Markthalle und sahen sich den Betrieb an. Die Landleute brachten ziemliche Mengen Gemüse aller Art und da die Nachfrage nicht besonders groß war, wickelte sich das Ceschäft bei sinkenden Preisen schleppend ab. Die Kleinhändler konnten sich alle gut versorgen und die Großhändler hatten beim Schluß des Marktes noch ziemliche Vorräte an Weißkohl, Wirsing, Sellerie, Möhren, Rotkohl usw. Die städtische Gemüse- und Obstabteilung, die bedeutende Mengen für die fremde Besatzung zurechtmachte, lieferte an die Marktbeschicker: Weißkohl, Wirsing, Krauskohl, rote und gelbe Möhren, Spinat, rote Beeten und Zwiebel.
□0) Margarine Ausban-.— In der Zeit vom 12. bis 15. Dezember 1918 gelangt auf jede kleine Warenmarke der 23. und 24. Versorgungswoche mit dem Aufdruck„Fett ausschließlich Butter“ 30 Gramm Margarine zur Ausgabe.
C Unterschlagung. Die Kriminalpolizei nahm drei Burschen fest, die einer hiesigen Firma ein Fuhrwerk mit etwa 30 Kisten mit Likör unterschlagen und versucht hatten den Inhalt für eigene Rechnung an den Mann zu bringen.
C0 An die Frauen in Niopes. Ehrenfeld und der Pfarre Herz-Jesu.— Die Frauenschulungsabende für politische Fragen finden statt: in Nippes— Mittwoch, den 11. Dezember, nachmittags 5 Uhr im Vereinshaus, Gocherstraße 11; Donnerstag, den 12. Dezember, nachmittags 5 Uhr im Jugendheim von St. Bonifatius; in Enrenfeld— Mittwoch, den 11. Dezember, abends 8 Uhr im Marienheim, Schönsteinstraße; in der Pfarre Herz-Jesu— Mittwoch, den 1I. Dezember, abends 8 Uhr im Jugendheim, Meister-Gerhardstraße 10, 1. Alle Vertrauensmitglieder des Frauenbundes aber auch alle katholischen Frauen und Jungfrauen, die sich in den für die Frauenwelt so wichtigen Fragen schulen wollen, sind freundlichst eingeladen.
O Die sämtlichen Volksschulen sollen für die englischen Besatzungstrunpen frei gegeben werden. Die Schulen in den Vororten waren bereits belegt, ein Teil der Schulen im Innern der Stadt wurde am Montag besetzt (in einigen Schulen mußten selbst die Schuldiener-Familien das Schulgebäude verlassen), und der Rest wird in den nächsten Tagen besetzt werden.
40 Der Unterricht am Realgymnasium in KölnNippes wird am Mittwoch, den II. Dez., morgens.30 Uhr, wieder aufgenommen.
10 Loreleyschurs.— Die Kinder des Systems Loreleystraße versammeln sich Donnerstag, den 12. Dez., morgens 9 Uhr, auf dem Schulhofe in der Burgunderstraße. Schulsachen sind nicht mitzubringen.
0 In der Schule Kunibertsklostergasse beginnt der Unterricht am Donnerslag, den 12. Dezember, und zwur für die Schule Eigelstein um.20 Uhr, für die Schule Kunibert um 10.15, für die Schule Machabäerstraße um 12.20. für die Schule Stolkgasse um.15 Uhr.
4A) Eine grausige Tat.— Dazu wird uns mitgeteilt, daß die aufgelundenen Leichenstücke von der Frau des Maschinisten herrühren. Trotzdem der Mann die Tat leugnet, nimmt man mit Bestimmtheit an, daß er sie begangen hat.
4O Warnung für Geschäftsinnauer.— Ein 20- bis 22jähriger junger Mann, der hellen Hut und hellen Oberzieher trägt, hat in verschiedenen Juweliergeschaften Goldsachen gekauft und mit Schecks bezahlt. Das Scheckbuch ist ein in einer Fabrik in Troisdorf gestohlenes, gesperrtes Buch. Es gelang ihm so, drei Juweliere um Wertsuchen im Betrage von insgesamt 2000 M. zu betrügen.
Brandunglück. In der vergangenen Nacht ist das in Köln und Umgegend aus der Friedenszeit wohlbekannte Tanzlokal an der Decksteiner Mühle abgebrannt. Das Feuer brach kurz nach ½12 Uhr aus und griff schnell um sich. Von den beiden Tanzsälen ist der alte Saal vollständig ausgebrannt. Auch der neue Tanzsaal ist den Flammen zum Opfer gefallen. Nur die Umfassungsmauern sind übrig geblieben. Die Feuerwehr war von—5 Uhr an der Brandstelle tätig.
40 Ein Freund von Gewaltkuren schreibt uns: Am Sonntagabend habe ich mir das jeder Beschreibung spottende Treiben der angehenden Dirnen und grünen Lümmels am Kölschen Boor ungesehen und mache folgenden Vorschlag: Die zuständige Behörde gebe mir die Erlaubnis, einige 50 Herren zusammenzutrommeln(Ehrenamt) und diese mit den jetzt eingelührten englischen Gummknütteln auszurüsten, die dann unter der Sippschaft aufräumen. Eine Radikaikur, die bestimmt Erfolg hat.
6 Ein widerliches Schausbre!— Sonntagmorgen gegen 10 Uhr erschien an dem Hause Friesenwall 23 eine Frau und gab unter Drohungen und Schimpfereien gegen das Haus zu verstenen, daß ihr Mann dort bei einer anderen sei. Wahrend des Krieges habe sie für ihn arbeiten müssen, jetzt sei er im..R. und habe Geld, da treibe er sich mit anderen Weibern herum. Die Frau sagte, sie warte und wenn es Nacht würde. Aber so lange sollte es nicht dauern, denn plötzlich erschien der Mann und stürzte sich auf sein schwaches Weib, das er dann wie ein Rasender mit beiden Fähsten bearbeitete, bis ein anderer Mann dazwischen trat. Die ganze Nachbarschaft des Hauses war Zeuge dieser Tat und die nachher fallenden Außerungen waren nicht sehr schmeichelhaft für den rohen Gatten.
□0 Hände wen:— In der früheren Werkbund-Ausstellung wurde ein 17jähriger Arbeiter, der beim Stehlen betroffen wurde, von einem Posten erschossen.
(.A) Schwindlerinnen.— Zwei Frauen aus Mülheim fälschten Ausweise für entlassene Soldaten und versuchten die solchen zustehenden Entlassungsgelder von 50 Mark zu erschwindeln. Beide wurden festgenommen.
4A Das Dreimäder lhaus kommt wieger.— Die Direktion des Reichshallen-Operettentheaters bittet uns mitzuteilen, daß Montag, den 9. Dezember und Dienstag, den 10. Dezember die letzten beiden Aufführungen von Schwarzwoldmädel stattfinden. Ab Mittwoch, den II. Dezember, gelangt neu einstudiert. Das Dreimäderlhaus zur Aufführung.
Zur Beachtung.
NZV Berlin,.Dez.1918.(Drahtber.) Linksrheinisch beheimatete Wehrpflichtige dürfen, auch wenn sie im Besitze von Entlassungspapieren sind, das besetzte Gebiet nur in Zivilkleidung betreten. Tragen sie Uniform, so werden sie als Kriegsgefangene behandelt. Deutsche Waffenstillstandskommission. Staatssekretür Erzberger, Vorsitzender.
Ein Dank an die Eisenbahner.
Der Eisenbahndirektionsbezirk Köln hat während des Weltkrieges ganz ausserordentliche Leistungen zu vollbringen gehaht. Die an ihn gestellten Forderungen steigerten sich, als mit der Aufgabe der Ostfront die Zahl der Streiter an der Westfront eine gewaltige Vermehrung erfuhr. Trotzdem mehr und mehr eine starke Abnutzung des gesamten Betriebsmaterials eintrat, ist es gelungen, den Anforderungen, die gestellt werden mußten, zu genügen. Die schwersten Tage aber standen bevor, als es galt, den Rückmarsch unserer Armecn bei gleichzeitiger schwerer Umwälzung unserer gesamten Staatseinrichtungen zu bewältigen. Mit Befriedigung kann ich feststellen, daß es geglückt ist, auch diese gewaltige Aufgabe restlos zu erfüllen, ja daß die Eisenbahn in der Lage war, daneben den dringendsten Bedürfnissen des Wirtschaftslebens zu entsprechen. Es ist mir Bedürfnis, allen, die dazu unmittelbar oder mittelbar mitgewirkt haben, meinen aufrichtigen Dank und meine Anerkennung auszusprechen. In dieser schweren Zeit, die unserem Vaterlande soviel Trübes gebracht hat, erfüllt es mich mit Freude und Stolz. an der Spitze einer Beamten- und Arbeiterschaft zu stehen, die in treuer Pflichterfüllung diese Leistungen vollbracht hat. Wir wollen aber nicht vergessen, daß es das Werk von Geschlechtern gewesen ist, diesen Sinn für Pflichttreue, Pünktlichkeit und Unterordnung zu schaffen, und wir wollen dieses Erbe unserer Väter ungeschmälert dem kommenden Geschlechte erhalten.
Schweres steht uns noch für die nächste Zeit bevor. Ich weiß aber, daß ich mich auf meinen Eisenbahner verlassen kann, un dieses Bewußtsein gibt mir die Kraft, mit Vertrauen der weiteren Entwickelung entgegenzublicken. Wenn wir in dieser Zeit des Haschens nach persönlichen Vorteilen durch unser Beispiel wieder der alten Wahrheit zum Siege verhelfen, daß das Wohl und Wehe jedes Einzelnen mit dem des Vaterlandes unlösbar verknüpft ist und daß das Ganze nur gedeihen kann, wenn der Einzelne zu Opfern und zur Unterordnung unter das Ganze bereit ist, dann werden wir uns ein Verdienst erwerben, das uns das Vaterland für alle Zeit danken wird Diese Verfügung hat der Präsident v. Schaewen zur Kenntnis aller Beamten und Arbeiter bringen lassen.
Man kann dem Präsidenten der Kölner Eisenbahndirektion für diese warine Anerkennung der Leistungen einer Beamtenklasse auch von seiten der Allgemeinheit nur dankbar sein. Stellt doch die Verfügung in einer Zeit, da die Unordnung gefahrdrohend überhand nimmt, das Lob der Pflichttreue und der Unterordnung des einzelnen unter die Wohlfahrt des Ganzen in den Vordergrund. Diese Tugenden der alten Zeit haben uns das Durchhalten während des Weltkrieges ermöglicht, sie werden uns auch vor dem Niedergang bewahren.
∆ Krankenkassenverschmeizunn.— Der Ausschuß der Ortskrankenkasse für Fabriken in Köln hat die Verschmelzung dieser Kasse mit der Allgemeinen Ortskrankenkasse zum I. Januar 1919 beschlossen. Hierdurch werden die seit langem bestehenden Absichten der Behörde und die Wünsche der Versicherten auf Vereinheitlichung der Kölner Krankenversicherung um ein großes Teil ihrem Ziele näher gebracht. Das ideale Vorgehen der alten Ortskrankenkasse für Fubriken mit ihren weit über 10000 Versicherten und einem Vermögen von 600000 Mark dürfte ein gleiches Vorgehen der übrigen Orts-, Betriebs- und Innungskassen baldigst zur Folge haben. Die Verhandlungen zwischen den beiden sich vereinigenden Ortskrankenkassen vollzogen sich glatt ohne Störung. Der langbedienstete Kassenführer der Ortskrankenkasse für Fabriken, Direktor Haubrich, tritt mit obigem Zeitpunkte in den Ruhestand.
u Kirchliches
Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat der hiesige Bildhauer Heinrich Löppenberg ein aus Lindenholz geschnitztes Standbild des h. Antonius von Padua von 1,55 m Höhe ausgestellt, das für die Murienkirche in Düren bestimmt ist. In der Rechten hält der Heilige ein Brot, in der Linken ein aufgeschlagenes Buch, auf dem das aus der Höhe herniedergeschwebte Jesuskind kniet. Im Gesichtsausdruck ist das mädchenhaft-süßliche glücklich vermieden. Die Züge tragen das feste Gepräge edler Männlichkeit und doch schaut aus den zum Jesusknaben hingewandten Augen innige Frömmigkeit und herzliche Liebe heraus. Die einfache, in Braun und Gold gehaltene Bemalung stammt vom hiesigen Maler Blau.— Für Privutbesitz bestimmt ist ein anderes Bildwerk Löppenbergs, das den h. Christoph darstellt. Dasselbe hat eine Höhe von m 0,75 und ist in Nachahmung des bekannten Bildes im hiesigen Dome recht sauber aus Eicnenholz gearbeitet und unbemalt.— Biluhauer Friedrich Graß aus Essen hat ein einfuches und doch wirkungsvolles Denkzeichen für gefallene Krieger gebracht. Ein im Stile des 13. Jahrhunderts, aus gebeiztem Eichenholze gearbeitetes Kreuzbild, dessen Körper einen Meter Höhe hat, überragt zwei seitwärts des Kreuzesstammes angebrachte rechteckige Tafeln, auf weiche die Namen der Gefallenen eingetragen sind.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch.
Alle Küchen: Graupen mit Kartoffeln und Fleisch.
.). Becker Buchdruckerei
Neue Mastrichterstr. 15 Anfertigung von allen Buchdrucksachen, sowie Buchbinderarbeiten schnell u. billig.
Geschäftskuveris 1000 Stück von M. 13.50 an
(Graue Haare)
gibt'snicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Seld. ist wasserh u. färdt nicht ad. Fr. 74 Für ieere Flaschen mit Glasstop en vergüte 10 Psg.
Alleinverhauf H. Schellenberg, Breitestraße 13— 15. 0

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342.* Dienstag. 10. Dezember 1913.
Offene Stellen
Mauter
für Reparatur=Arbeiten gesucht.
Vereinigte KonservenFabriken
Porz bei Köln.
1 unverh.-m ichw.= Rutscher u. 1 Arbeit. für Rübenkrautfobrik
gesucht. Vorstellung nur vorm von—11 u nachm. —6 Uhr. Rittergut Horbell bei Köln.
Ein jüngerer
bei freier Station, gutem Lohn u. guter Verpflegung soort gesucht.
Ein braver, fleißiger
Schahmachergehilse
gesucht. Heinrich Moll,
Schuhmachermeister. Worrringen, Livergesberg l.
Auf Gut bei Köln werden
2 pferdeknechte,
die mt landw. Arbeiten vertraut sind gesucht. Frohnhof. Freimersdorf bei Brauw.iler. 5
Nachtwächter für unsere Fabrik in Kalscheuren in dauernde Stellung sorort gesucht.
Meldungen in der Zeit von—2 Uhr.
Deutsche Burachendau=Ges. m. d. H. Kalscheuren d. Abin.
Kutscher
welcher auch Landarbeit versteht sosort gesucht.
Deutsche Barachnbau
Ges. m. d. H Kalscheuren d. Aöln.
Silberschulede-Tehilg.
der Talent zum Zeichnen hat, sofort gesucht. Franz Wusten Päpstl Goldschmied Köln, Hunnenrücken 28.
Fll. sofort gesucht ein älterer
MaschinenSchlosser.
Trochenanlage Doffendorf Kreis Bergheim. 9
2 SchuhmacherGehilfen
für sofort u. dauernd gegen hohen Lohn gesucht. Bernd. Mitus, Shledusch=M.
Schneidergeselle
gesucht. Dsä zerstr. 41.
Zuarbeiterinnen
für Röcke und Taillen
sofort gesucht.
L. Kramer&amp; Co. Kreuzgasse 15. ob
Geübte
Garniererinnen
gesucht.
Lobdenberg&amp; Blum=nau, Korseit abrik, Zeppelinstr. 9 Engang Strei zeuggasse 5
Zu Lichtmeß 1919
wird auf en But bei Köln ein ku., duschaus draves. preperes
nicht unter 16 Jahren
gesucht.
Ang. unt. C 290 an die Geschätsstelle d Bl.
Gesucht zu sof. tächt., kath
Alleinmädchen
für ruhigen kl. Haushalt. Waschfrau vorhanden. Köln, Herwarthstr. 23.
Alleinmädchen,
sauber und zuverlässig, in kleinen Haushalt#r sofort oder später geuch.
Keine große Wäche. 5
Grosse Budengasse 4 I.
Ein tüchtiger, solider, junger
Gärtner,
in allen Zweigen des Gartenbaues durchaus erjahren, sucht Stelle au einem herrscha tlichen Gute.
Gef Offer en unt. C295 an die Geschäftsst. d Bl.'8
Stelle a. Damenschneider
sucht junger Mann, der bisher in seinem Herrenmaßgeschäft arbeitete und sich weiter ausbilden will.
Angeb. u. B 986 an die 2. Peschst., Breitestr. 85. 5
Junger Kaufmann
sucht bis Mitte Februar Beschäftigung, auch Abendarb eotl. einzelne Tage. 5 Off. unt. B 990 an d. 2. Geschst. d. BI., Breitestr. 85.
Mädchen
Küchen= und Hausarbeit burchaus erfahr., sucht Stelle in Geschäftshaushalt, wo es auch auszuhelfen vermag. Eintritt kann sof. erfolgen, gegebenfalls auch zur Aush.
Angebote an Reinshagen in Bonn, Colmanistr. 24. 0
2 Schw., d nur Samst.# Sonni...s. 2gro lgr u 2kl.., And., St m all. Bequ. im Dr. 30.4 i. k. H. v. Eig.s. dew Off u B 991 a. d.., Gechäftsst., Breitestr 85 5
Seite 3.
Zuverläss. provere einfache
haushälterin
36 Jahre, mit guten Zeugn., sucht umständehalber wieder Stelle bei geistl. Herrn. b Off. u. B 985 a d. 2. Gesch. d.=., Breitestr. 85.
Einf. Frl. ges.Alterssuch tStelle
als Haushälterin
in geistl. oder sonst kleinem Haushalt, auch aufs Land. 5 Schwalbengasse 36.
(hotussnehe)
Glasdächer
w. v. t. Fachmann repariert, gedichtet, gereinigt, gestrich. dei billiger Berechnung.
Off. u. B 983 a. d. 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. b
Grammophon
Reparaturen gut u. billig. F. Emonds, Mechaniker. Johanniestr. 70. b
Zu vermieten
Zimmer und Rüche
3. Etage, Koch= und Leuchtgas, sofort zu vermieten Zonserstr. 53.
Näbe Hauptbahnhof u. hauptpost herrschaft. 1. Etage
4 Zim., Rüche. Bad u. Mans große lustige Räume per 1. Jan. 1919 zu vermieten. 5 Allerheiligenstr. 8.
Eintrachtstr. 64
2 leere Zimmer, I Et., hofwärts, mit Gas für 25 M zu vermieten. b
) mödl Zim.=Wohn., frei, zu vermieten. 5
St Apernstraße 8, 2. Et.
lodern eingerichlele
Wohnung
von 8 bis 9 Räumen, in gut gele ener Gegend pr Januor— April zu miten ges. Off. m. n. Ang erb. unt. 13 962 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85
Abgeschlossene
herrsch. Wohnung
od. bei E gent.—5 Zim. u. Küche von einz. Damef April zu mieten gesucht. Ang u. B 671 a. d 2. G= schäftsst..Bl, Breitesir 85 b
Huus mit7 bis 8 Zimmer
und Werkstatt
m nördl. Stadtteil Niehl, Nerheim oder Nippes, zu nieten gesucht. Fr.=Off. unter 1034 an die Geschätsst. d. Bl.
Rippes.
Ehepaar m. 1 Kinde s. 2 Zimm.=Wohn. in ruh. Hause, am liebst. Nähe Neußerstr.
Off. u. M 77 a. d. Hauptvertret. Nippes, Vierjenerst. 6.
zu verkaufen Marsilst. 6.
sch w. Puppenküche,
Juj. Sportwag., Laubsägekasten, Laterna magiga, Eisenbahn=
zug s. Zubehör, a. fast neu, neuer Damenfilzhut s. Fed. z v. Nippes. KempenerGal erhalt Spielsachen
billig abzugeben.
Nippes Kempenerstr. 38, III, r.
Kauftaden, wie neu
zu 25 M zu verkausen. Spessert. Daustr 36, Hth.
Schafthiefel, Maßarbeit
fast neu, für 50 4
kaufen.
zu verKordulastraße 4.
häute, Felle, Haare
sowie andere tierische Abfälle werden angekauft. eb Heumann&amp; Co.
G m b. H. Rotgerberbach 12—14.
Die höchsten Preise
zahle für Zivil= u. Milltärtuchabfälle. Jedes Quantum wird abgeholt. Reich, Lungengasse 39, 1. Et 5
Gedr. Lateria magica
gut erhalten zu kausen gesucht.
Off. mit Preis unt. 1033 a. d. Geschä##sstelle d. Bl.
Hochland,
versch. Jahrg., SchreibzeugGarnitur und Unterlage zu kaufen gesucht. Off. unter G 1083 ZA.picherstraße 4.
Briefmarken=
Sammlung zu kausen gesucht. Schönborn, Zülpicherstraße 7. 5
Schiffsmaterial
Pontons, Taue. Hausseile. Bogen, Drahtseile, Seilwinden, Anker, Ruder, Staken, Brückenholz usw
Leitern
300 Stück, ca 9mlang. erstklassige Ware
Schläuche
aus Hans u. Gummi mit Einlagen, in den verschiedensten Dimensionen
Holzwagen
Dionter=Kreu, hacken u. Spaten,=Eisen u.-Träg
Altmaterial
wieEisenschrott. Filz. Kab. Gummi, Fahrz. usw. bill.
zu verkauten.
Das Material ist teils neu.g braucht u. kann in größern Mengen wie auch einz. abgegeb. werd. Näheres zu er ahren bei
Fa PeterBauer
Köln=Ehrenseld
Tel à 2909. d
Sofort
hause Hande sware jed Art. Off. unt. B 939 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Eleg. echter
Alaskafuchs
für nur 135 M. zu verk Mastrichterstr. 9, Lad.
Eleganten
Puppenwagen
a. Gummi billig zu kaufen ges. Angeb m. Presan abe unt. 1032 an d Gesch. d. Bl.
om Zelt= u. Lederleinen
billig abzugeben.
Kordulastraße 4.
gebraucht, zu hausen gesucht. Ang u 1036 a. d. Gesch. d. Bl.
Baare
werden angekau.t. Reuter, Waidmarkt 7.
·cenreee
Chaiselonge,
zu kauf. gesucht
Korbmacher, Brusselerplatz 17.
a Fett=Ersatz
per 100 M. 3,50 1000„ 32
lleferbar
G
Tiermarkt
Wegen Betriebsaufgabe so fort preiswert abzugeben
2 zuverlässige Doppelpounys.
Großzwäscherei Neptun, Mechlernstre ße 42
harzer
Tag. u. Lichtsänger.
14 Tage Probezeit. Vogelkäsige und prima Vogelfutter empfiehlt
Jeon Kämmerling
Herzozstraße 39“3
gebr mit voller Ga*rannie biilig z verk ##anohg.Sauerwald, Hohenz.=.20
Fellschautelpferd
zu verkauen
Deutz Heribertusstr. 3,part.
Zimmertisch
Lübeckerstraße 3.
Kaufgesuche
Achtung Brillanten
Schmucksachen, Uhren, Gold und Silber, Kameen kauft zu hohen Preisen, 5
Hoster, Friesenstr. 55.
Vermischtes
hell, sa Qualität, p. Kilo M..50 dunkel, sa Qual., p. Rilo M..—
lieferbar.
Köln. Landesprodukt.= Gesellschaft m. b. h. Köln, Rotgerberbach 13.
Fernsprecher All.. 0
Kölglsche Laudesproduktes Landesgesel. schaft m. b. H. Köln, Rotperberbach 13
Fernspr. 447.
rb
Ehrenstr. 34
Tel. A 9068. 97
Billigste Bozugsquelle für
Wiederverkäufer
Händler, Wirte.
Wegen Räumung
einzeine Stücke sportbillig.
Kürschnerei Pellen
79.1 Weyerstr. 79,
Kein Laden. nur l. El.
Taschenlampen,
Feuerzeuge,
Zigaretten=Etuis. Raucherartikel, Metall= und andere Kurzwaren. 9
Verhauf nur an Wie derverkäu er. Baumann&amp; Co., Beilich 13.
Kleinwagen
Leiter=, Kasten= und Pl#teau=Wagen, allerbeste Fabrikate, preiswürdig von 150 bis 900 Kilo Tragfähigkeit.
H. Rörig, Lindenstr. 55.
Kaust. Soda
wieder eingetroffen. Ehrenfeld, Venloerstr. 318.
Straßenverkäufer
für Weihnachtsartikel ges. Brückenstr. 10, 1 Treppe.
Kürschner
übernimmt alle Pelzreparaturen billigst.
Neue moderne Pelze werden aunend b Uig verk. Pert,.=Klettenberg, Luxemburgerstraße 281.
100 Postkarien z. 2..“.
Alle Sorten, Muster gratis. 100Briefmappen ⅝ von 12M. an. P. Wagenknecht Verlag Leipzig. 3 N*
Js habe meine Praxis wieder ausgenommen. 59
Dr. wed. Prüsen
Kinderarzt
Karolingerring 25 I.
Sprechstunden—5. Teleson(vorläufig OverstolzApotheke) B 8161.
Aus der Kronl zutück
Rechtsanwalt
Schwalbengasse 8. Teleson A 494.
Hochnerige Tapeten
MinmmTapeten!
beziehen Sie unter günstigen edingungen, auch zum Wiederverkauf von d. Firma
C. Niederstein
Bürgerstraße 22—24 Ecke Alter Markt Versandhaus künstlich. Qualilätst peten.
Musterkarte## enthält erstklassige deutsche Erzeugnisse Puppen uben=Tapesen, Wacystuche(Ersatz)'h 6 Schaufenster efl beachten
Praktiziere wieder 5
Dr.
Haut- u. Rarnleiden
10—1—6
Hohenslaufenring 37.
TTantz Toger
Breite Strasse 9 Von der Freut zurück Ein seibst wieder tätig.
Sprechst—12,—6. Tel. B 2399. cb
Hand-u. Fuspflege
Neugedauer
Mozartstraße 4. Tel. B 108.
Ohne Kapital
kann sich
redegewandte
Dame
mit großer, eigener Wohnung an luhratider Sache beteiligen.
Offerten unter F. 491 an Gerstmanns Annoncenbäro, Berlin,.exanderplatz. 22
Welcher Herr od.
Dame
möchte sich beteiligen an Maler= u. Anstreichergeschät, wo ein Häuschen od Wohnung vorhan en ist.
Off u M78 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerur 6.
Elektr. Klingel=,
Telef.=Türöffnerund Lichtanlagen
werd. w sos. fachm. i stand ges. V. Müller, Elektrot. Gesch. Ehrenst. de. Tel. 6285.“
Verwalter
für 2 Häuser in d Spitzengasse geucht gegen freie Zimmer=Whnung. 5 Off u. B.2 an.e 2. Geschäftsst, Breitestraß: 85.
M 1ag Verd., Erw. Bis 15 M. Iöb. od. Nebenerw.’rosp..at..Wagenknecht, Verlag. Leipzig 173
Der taucht neue HalbWer schuhe gegen 37 oder 38 ein? 5
St. Aga.ha 10, 1. Et.
Wer kann Auskunt geden über den Verbleib der Gefreiten
Joseph Zinken,
Res.=Inf.=Rgt. 28 . Bat. 3. Komp.?
Gefl. Nachrichten erb. an
S. Zinken, Köln,
Gereonsdriesch 1d.
an
Feldlazarett 77 D. Felopost 825.
Wer kann mir Auskunf geb.n über den Verdie bdSanitäts-Unteroff Josepk“ Esser aus obigem Lazarett. Bitte um gefl Nachricht an Odilia Becker, Köln=Nippes. Zonserstr. 13. Bin seit I. LI. ohne Nachricht.

Seite 4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342.* Dienstaa. 10. Dezember 1918.
Bekanntmachung
Statt besonderer Anzeige.
Dem lieben Gott hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Sonntagmorgen unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante
Fräulein
Die Abfahrt des 2. Polensonderzuges erfolgt am Donn rsta, den 12. Dezember, vormittags 10.31 Uhr vom Bahnhof Deug ab. Diesen Sonderzug dürfen nur vom hiesigen Polenkomitee mit einem Fahrtausweis versehene Polen benutzen. Die Fahrrausweise müssen dis spälestens Mttwochadend 6 Uhr abgeholt sein. Das Büro des Polenkomitees befindet sich in der Schule Machabäerstraße 7. Die zur Abreise bestimmten Polen haben sich zwei Stunden vor übgang des Zuges am Bahnhof Deutz einzufinden. Die Rückreisekosten werden demnächst von den Arbeitgebern eingezogen werden, sie sind somit an die Leute nicht auszuzahlen. Cöln, den 9. Dezember 1918.
Der Oberbürgermeister.
p* I..: Dr. Löhe.
nach kurzem Krankenlager, 64 Jahre alt, versehen mit den h. Sterbesakramenten, in die Ewigkeit abzurufen.
Sie starb im Kloster der Franziskanerinnen zu Köln-Longerich,
Um stille Teilnahme und ein Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Longerich, Köln, Köln-Kalk, Düsseldorf, Leipzig, den 8. Dezember 1918.
Spielwarenhaus Puppenkönig
P. H. Virnich
103 Hohestraße 103
Gegründet 1873
h*
Exequien: Mittwoch, 1I. Dezembermorgens 9 Uhr, in der Kapelle des rlosters und daran anschließend die Beerdigung 10 Uhr. 0
Grösste Auswahl solider
Spielwaren
und
Puppen
in jeder Preislage.
66
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute abend 9 Uhr unsere gute, innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter, die wohlachtbare Frau
remer
geb. Ilonnef
im Alter von 86 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberu’en.
Sie starb an Altersschwäche, versehen mit den hl. Sakramenten, nach erbaulicher Vorbereitung ganz ergeben in Gottes hl. Willen.
Cöln, 7. Dezember 1918.
In tiefer Trauer: Theodor Kremer, Rechnungsrat
Oberlandesgerichts-Sckretär
Wilhelmine Kremer geb. Paffrath Josef Kremer.
Die feierlichen Exequlen werden gehalten am Mittwoch, 1I. Dezember, morgens 91 Uhr, in der Pfarrkirche Gross-St. Martin.
Die Beerdigung findet statt um 4 Uhr desselben Tages von der Leichenhalle Melaten aus. 8
Ein großer Transport
Acker-, Wagenund Ponypferde
eingetroffen.
Jean Flau
Köln-Ehrenfeld
Stammstraße 4 2 Tel. A3267.
I: Hauptstelle für parteilose 1: politische Aufklärung der Frau.
Wäscherei-Einrichtungen
sowie Maschinen und Apparate für
Haus- und Küchenbedarf liefert und repariert
Philipp Katz,
Abt. Maschinenfabrik u. Apparatebau. Tel. A484 Köln-Ehrenfeld, Fröbelplatz 13. 2
wohltätigkeitsverein in Köln.
2. Hauptversammlung
Montag, den 16. Dezember 1918, abends 6 Uhr, in der Geschäftsstelle Schwalbengasse 13.
Tages=Ordnung:
1. Neu= bzw. Ergänzungswahl des Vorstandes.
2. Wahl der Rechnungsprüser.
3. Etwaige sonst noch eing gangene Anträge.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
p* Der Vorstand.
un De. und Tüik Micgens
:: Kurzer Unterrichts
üiber die Grundlagen des Staatslebens für Frauen und Mädchen aller Stände veranstaltet vom
Deutschen Reichsverband für Frauenstimmrecht :<space> u n d<space> V e r b a n d<space> K ö l n e r<space> F r a u e n v e r e i n e.::<space> Anmeldungen u. Anfragen Domhof 28,., Zimmer Nr. 112 Geschäftsstunden 10—1,—7 Uhr. g*
Aus dem Felde zurück!
Rechtsanwälte
Dr. Lempertz und Becker Il.
Kaiser Wilhelm-Ring 48
Kraftwagen=Reparatur.
In gut eingerichteten Werkstätten übernehmen wir
ab 1. Januar 1919 die Revaratur von Kraftwagen jeglicher Art und Reubauten von Lastwagen— Karrosserien. 8
Carbonitiabrik Schlebusch.
Fernruf A 9435.
Dheingole
früher Simplicissimus
8 E Hohestr. 152.154.
Fernsprecher A 7040.
Vornehmes Kabarett
Geöffnet abends von-11 Uhr.
Morgen Mittwoch
sowie jeden Mittwoch und Samstag:
Nachmittags-Tee Kabarett-Vorstellung v.-6½ Uhr bei Tee, Kaffee, Schokolade,
Wein.*e
Metropol-Palast
Apostelnstr. 13.
Heute Dienstag und folgende Tage, abends ab 7 Uhr
Grosse Varieté-Vorstellung
Beginn der Ringkämpfe Punkt 9½ Uhr.
Als erster: die Wiederaufnahme des Kampfes
Emonds gegen Zaremba
indem Zaremba nach.30 Minuten disqualifiziert wurde wegen Anwendung verbotener Griffe.
Das Schiedsgericht hat diesen Kampf, weil Zaremba sich verpflichtete, keine falschen Griffe mehr anzuwenden, für heute festgesetzt, und kommt als erster zum Anstrag.
Als II. Paar
Ludwis Roch gegen Edelmann.
Verband Hautmännischer Gebilinnen
El.
Mittwoch, den 11. Dezember, abends 7½ Uhr
Vortrag
zur politischen Schulung unserer Mitglieder
im Verbandslokale Georgstraße 7.
Es ladet freundlichst dazu ein
Der Soziale Ausschuß des Verbandes 9 haufm. Gehilfinnen und Beamtinnen.
F Kammer
Der für den 12. Dezember angesetzte Abend des
Wollgaudt-Quartetts
wird verlegt.
Die Mitglieder erhalten Anfang Januar genaue Nachrichten über alle bevorstehenden Veranstaltungen.%
für Maler, Anstreicher u. Tapezierer.
Die Beantragungsformulare für den Abschnitt Jan. Febr. März sind eingetroffen und bei dem Unterzeichneten in Empfang zu nehmen. Wer dieselben bis zum 15. Dez. nicht ausgefüllt nebst den Gebühren zurückgegeben hat, verliert jeden Anspruch auf Material. 2
Conrad Ahl, Obermeister,
Ursulagartenstraße 9.
Große
Preisermäßigung
auf
Sprechzapparate
Friedensqualität Apparate v..45 an b. zu den schönsten Salonschränken. Die beliebtesten Stücke für alle Grammophone vorrätig.
Weihnachtsplatten.
Musikhaus Merkur
J. Vagen
Ehrenstraße 20.
GALERIEOLBERTZ,
Moderne Gemälde
erster Meister.
GALERIEWEEKE CÖLN,Berlich 36 Ene Buugmauer
vom Haunbahnhaf mit Enie.4u bin 2 Minen
U. a. ein hervorragend schönes
werk ron IV. Leibl
Kopf einer Bäuerin.
5 Täglich 31
Konzert.:
6000 000 889933
hb
Packtordel, exllu stark, per Kilo.— Mark
Sohleuschoner, Kernleder, 150 Kark per 100
85
Köln, Lungengasse 2.
Vereinigte Stadttheater Kölf
— Opernhaus.—
Heute, Dienstag: Jenufa.— Anfang 7 Uhr. Mittwoch, den 11. Dezember 1913
21. Abonnements=Vorstellung:
Der Widerspenstigen Zähmung.
Anfang 7 Uhr Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(stebetägl. Theater.
zettel wird besonders hingewiesen.
am 3. November 1918 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine Gültigkeit mehr.
Donnerstag, den 12. Dez. 1913. Anfang 7 Uhr
Faust und Margarete. — Schauspielhaus.—
Heute. Dienstag: Der junge König. Anfang 7 Uhr. Mittwoch, den 11. Dezember 1918
Bildebrand.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Vom 3. November 1918 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine Gultigkeit mehr.
Donnerstag, den 12. Dez. 1913, Ansang 7½ Uhr
Die Schwestern und der Fremde.
Deutsches Theater.
Dienstag, 10. Dezember, 7½ Uhr, Die im Schatten lehen. Mittwoch, 11. Dezember, 7½ Uhr,
Es lebe das Leben.
THIEATE-EZ
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123 Täalich abends 7½ Uhr:
„Drei alte
Schachtelp“
Mittwoch, 11. Dezbr.,.chm. 3½ Uhr,
Kinder- und Familienvorstellung bei kleinen Preisen:*
„Brüderchen und Schwesterchen“.
Kasscnöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
Handelshof
Waldmarkt(trüher Ossendortthaus)
Täglich Konzert
—11 Uhr.
Feiertags Früh-Konzert
Leitung: Obermusikmeister Aloys Bahr.
Mittagstisch 4 M. Abendplatten
Ausschank: Thier-Bräu Sämtliche Eririschungen.#)
A Märchen-Theater.
LUhnassoenennnceeebene
Lesegesellschalt(Langgasse):
Mittwoch, den 1. Dez., 4¼ Uhr:
Beliebtes Märchen in 5 Akten (Menuett— Tanz der Elsen).
cb
EKXIKNKNNN
aiserhof
Vornehmes Bier- u. Reinaus.
SIR
Dezember-Programm 1 bis 15.
Kathi Pohl-Gultini
Deutschlands beste Tanzkünstlerin.
Conrad Büchel
Konzertsänger
Gerh. Ebeler
beliebter Kölner Humorist Oiga Kück
Operetten-Diva Anfang 7 Uhr.
Schwarz-Weiss-Quo
Steptanz
Heinz Reder
der amüsante Plauderer
Lucie Hertel
Fantasie-Tänzerin Endo 11 Uhr.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortsich für den Anzeigen- und Raklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Käln.
**
—
*