RRRRRRRRRRRRARARNERRAAARAAARRARRRRRRRRAREAAHRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRERRR * Bezugsvreis S Ep„„„ u Anzeigenbreis u
Bezugspreis
bei Botenzusteilung m1.—
monatlich; mit dem wöchentl. illusiriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Aml.- im Monat, m.— im Vierteijahr. Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremndenbiat.
BRNRRENNN RRRRNRRFRRRRAARRARAAAAAAAAAANRRRRARAARAN NAN AARARARARRARRRNARERRRARN ARRNARAANRANA ANRAARRANAA
à Anzeigenpreis u
R„
Die einspaltige Kolonel-Zeile 2# *(34 mm breit) 30 Pf,
5<space> d r i t t e<space> u.<space> l e t z t e<space> S e i t e<space> 3 5<space> P f.<space>
g für Köln 25 bzw. 30 Pf
&a Platzvorschriften 10% Zusch K Reklamepreis * Die 90 mm breite Kolonel S Zeile m.40, für Köin m1.K zweite Seite M.20.
8 Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Offertengebühr 25 Pf. * 26
n Geschäftsstellen: Marzellen-# Strasse 37 u. Kreitestr. 85. 5
E„ 2
#
#
2
#
X
Nr. 282. Fernspr.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. 41415
Köln, Freitag, 11. Oktober 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 10.Okt.1918.(Druhtber.) Vor unsern neuen Stellungen an der Schlachtfront östlich von Cambrai und St. Quentin und auf beiden Magsufern sind feindliche Angriffe gescheitert.
Die Widerstandskraft der deutschen Front.
WTB Berlin. 10.0kt.1918.(Drahtb.) Der englische Kriegs berichterstatter Percival Philipps versucht nach dem Funkspruch Carnavon vom 9. Oktober, in langen Ausführungen darzu tun, daß die deutschen Heere demoralisiert seien. Trotzdem er alles an entmutigenden Außerungen zusammenbringt, wobei allerdings nicht nachgeprüft werden kann, welche Aussagen die Gefangenen tatsächlich gemacht haben, die er ihnen unterschiebt, muß er doch zum Schluß zugeben, daß die Gefangenen betonen, daß die deutschen Heere noch auf lange Zeit die Kämpfe fortsetzen können.
Die Verluste der Engländer.
TU Hung, 10.0kt.1918.(Drahtb.) Aus London wird gemeldet: Der Tagesdurchschnitt der englischen Verlustlisten in der ersten Oktoberwoche beträgt 300 Offiziere und 6- bis 7000 Munn an Toten, Verwundeten und Vermilsten.
*
Englische Verwüstung.
WIB Berlin, 10.0kt.1918.(Druhtber.) In seiner letzten Rede in Glasgow sagte Winston Churchill:
Wir haben in den vergangenen Wochen jeden Tag eine größere Menge Granaten verfeuert, als in irgend einer der verflossenen Perioden dieses Krieges. In 15 aufeinander folgenden Tagen wurden von unseren Geschützen mehr als 10 000 Tonnen Granaten pro Tag auf den Feind geschleudert.
In genaueren Ziffern ist das Maß des Anteiles, den England an der Verwüstung Frankreichs und Belgiens hat, nie ausgedrückt worden.
Ein böser Hereintall.
WIB Berlin. 10.0kt. 1918.(Druhtber.) Die englische Berichterstattung leistet Wunderbares an Genauigkeit und Schnelligkeit. In der Nacht auf den 9. Oktober wurde Cambral von den Deutschen geräumt. Am 9. Oktober 9 Uhr vormittags erschienen die ersten engläschen Patrouilen am Ostrande der Stadt. Bereits um 10 Uhr vormittags des gleichen Toges aber funkt Carnavon die aussführlichsten Einzelheiten über die„Plünderung Cambrais durch die Deutschen“, über die „Schändung der Kirchen“ und über„oJutige Raufereien zwischen preußischen und bayerischen Abteilungen um die Beute“. Carnavon ist sogar in der Lage, die genque Zahl der„hierbei getöteten Offiziere und Mannschaften“ anzugeben.
In einer Stunde, von 9 bis 10 Uhr vormittags, hat der britische Berichterstatter, der selbstverständlich die vorderste Patrouille begleitete, nicht nur alle diese Einzelheiten aufnehmen und feststellen können, sondern sie auch ins Hauptquartier gebracht und dort zensieren lassen, wobei noch Zeit genug übrig blieb, sie bis 10 Uhr mit dem Fernschreiber nach Carnavon weiterzugeben. Ein Fehler ist ilnn nur leider unterlaufen: die bayerischen Truppen befanden sich überhaupt nicht in Cambrai!
Anderung des Belagerungszustandsgesetzes.
Der vom Reichskanzler in seiner Programmrede angekündigte Befehl des Kaisers an die Militärbefehlshaber, durch den ein enges Verhältnis zwischen den militärischen und Zivilbehörden hergestellt werden soll, um die gegenwärtigen Härten des Belagerungszustandes zunächst zu mildern, bis die Angelegenheit des Belagerungszustandes gesetzlich neu geregelt werden kann, ist, nach Zeitungsmeldungen, bereits ergangen. Danach haben sich die kommordierenden Generale gemäß der Ankündigung des Kanzlers in allen nicht rein militärischen Angelegenheiten, also besonders auf dem Gebiet der Zensur und des Vereins- und Versammlungswesens, mit den Oberpräsidenten in Verbindung zu setzen und mit diesen das Einvernehmen herzustellen. Wenn ein Einvernehmen nicht zu erzielen ist, so muß die Angelegenheit dem Obermilitärbefehlshaber, als welcher weiterhin der Kriegsminister verbleibt, vorgelegt werden. Der Kriegsminister hat darüber in allen diesen Angelegenheiten den Weisungen des Reichskanzlers zu folgen.
Prinz Sriedrich Karl. König von Finnland.
WTB Helsingfors,.0kt.1918.(Drahtber.) Nach einer geheimen Sitzung, die von 1 Uhr mittags mit ürzer Unterbrechung bis 9 Uhr abends dauerte, schritt der Landtug auf Gramd von§ 38 der Verfassung von 772 zur Königswohl. Die Wahl erfolgte durch Akklamation, indem sich die Abgeordneten von den Sitzen erhoben. Die Agrarier und einige wenge Republikaner bekundeten durch Sitzenbleiben, daß sie un der Wahl nicht teilnähmen. Durch diesen Beschluß des Landtages ist Prinz Friedrich Karl von Hessen zum Könige von Finnland gewählt und die Thronfolge seiner Nachkommen festgestellt worden. Das Landtagspräsidium wurde beauftragt, die sich uus diesem Beschluß ergebenden Maßnahmen zu treffen.
*
*
Bekanntlich sind die Finnländer ganz aus freien Stücken zu dieser Wahl gelangt, die man in Deutschland ledigliich als eine innere Angelegenheit Finnlands betrachtet, was übrigens auch der Auffassung in Finnland entspricht, derm die Finnländer haben Deutschlamd oder andere Mächte nicht zu Rate gezogen.
Deutsche Fliegererfolge in Flandern.
WIB Berlin,.0kt.1918.(Drahtber.) Die erste Woche der feindlichen Großangriffe in Flandern brachte unseren Luftstreitkräften unvergleichliche Erfolge. Seit dem 18. September, dem Beginn des Großkampfes, bis zum 5. Oktober haben unsere Flieger allein in Flandern 96 feindliche Flugzeuge abgeschossen und selbst nur 6 Flugzeuge verloren. Eine Jagdstaffel errang 17, eine andere 15 Luftsiege. Leutnant Jacobs brachte 9, Leutnant Degelen 7 Flugzeuge zum Absturz.
Weitere Veränderungen in der Regierung.
Unter den Parlamentariern, deren Eintritt in die Regierung bevorstehen soll, wird jetzt auch der fortschrittliche Abg. Haußmann genannt, der mit der Aufgabe eines politischen Beraters des Reichskanzlers als Unterstaatssekretär in die Reichskanzlei eintreten soll.— Die Frage der Besetzung des Ministerpräsidiums in Preußen dürfte schon in den allernächsten Tagen geklärt werden. Mit Bestimmtheit verlautet, daß der jetzige Vizepräsident Dr. Friedberg dieses Amt übernehmen wird. Von den Sozialdemokraten soll noch Abg. Dr. David als Unterstaatssekretär in das Auswärtige Amt und Abg. R. Schmidt als Unterstaatssekretür in das Reichswirtschaftsamt kommen. — Als Nachfolger des zurückgetretenen Statthalters von Elsaß-Lothringen, von Dallwitz, wird der Oberbürgermeister von Straßburg, Dr. Schwander, genannt, der eine kurze Zeit Staatssekretär des Reichswirtschaftsamtes gewesen ist.— Uber die Person des neuen Chefs des Geheimen Zivilkabinetts ist noch keine Entscheidung getroffen. Als aussichtsreichster Kandidat wird der frühere Unterstaatssekretär Wahnschaffe genannt.
Kein früheres Friedensangebot.
Auf eine Anfrage des Abg. Bauer über die Behauptung, daß der Vielverband im Jahre 1915 an Deutsch,<space> l a n d<space> e i n<space> F r i e d e n s a n e r b i e t e n<space> g e r i c h t e t<space> h a t,<space> d a s<space> a b e r<space> a b <space> gelehnt worden sei, wird vom Reichskanzler mitgeteilt, daß diese Behauptung unzutreffend wäre. Ein derartiges Friedensanerbicten wäre weder im Jahre 1915 noch zu einem anderen Zeitpunkte an Deutschland gerichtet worden.
Bevorstehender Amnestieerlass.
Der Germania zufolge ist die Amnestiefrage bereits angeschnitten. Es handelt sich danach keineswegs um irgendwelche schwächliche Gefühlsduselei, sondern um die Milderung von Härten, die die Kriegslage mit sich gebracht hat, die sich vielleicht auch nicht hatten vermeiden lassen, die wir aber alle als Härten empfinden, und die abzuschwüchen ein Gebot der Gerechtigkeit sein dürfte. In Betracht kommen unseres Wissens vor allen gewisse Schutzhäftlinge, auch Leute, die an Streiks beteiligt waren, politisch unbequeme Leute, wie schließlich eine Reihe von Verurteilungen in den besetzten Gebieten.
Bei Ablehnung des Friedensangebots.
WTB Berlin. 10.0kt.1918.(Drahtber.) Der Mihitarmt arbeiter der Nieuwe Courant weist durauf hin, daß die Ab lehnung des deutschen Angebotes einen Kampf auf Leben und Tod und für Belgien Vernichtung ähnlich der Nordfrankreichs bedeute, da Deutschland durch die Ablehnung zum Außersten gebracht würde. Mut und Verzweifelung könnten selbst einem demokratisierten und erschöpften Heere Kraft wiedergeben, selbst den siegenden Feind niederzuschlagen. Deutschland sei noch nicht geschlagen, sondern wiehnehr instand, kämpfend Widerstand zu leisten wie jetzt und nicht in Auflösung aus jetziger Verteidigungsstellung auf die eigenen Grenzen sich zurückzuziehen. Bereits die Tatsache des metnodischen Rückzuges beweise, das die deutsche Front nicht gebrochen, die deutschen Heere nicht geschlagen seien, und daß sie, werm durch übertriebene Forderungen zur Verzweifelung gebracht, noch bis zum Außersten Widerstund leisten könnten.
Die Haltung der englischen Arbeiterpartei.
)-( Amsterdam. 10.0kt.1918. Reuter meldet aus London: Der ausführende Ausschuß der Arbeiterpartei veröffentlicht eine Erklärung, in der es heißt:
Die erste Bedingung für einen Gedankenaustausch ist, daß die Mittelmächte ihre Truppen aus den besetzten Gebieten zurückziehen und unzweideutig erklären, Wilsons Programm ehrlich ohne irgend einen Vorbehalt annehmen zu wollen und auf alle Fragen, die bei der Friedenskonferenz gelöst werden müssen, anzuwenden.
Das dentsch-bulgarische Band gelöst.
TU Berlin. 10.0kt.1918.(Drahtber.) Nach einer aus Bulgarien eingetroffenen Depesche verläßt Donnerstagabend der letzte deutsche Soldat Sofia. Ein französisches Regiment wird in der Nacht vom Donnerstag zum Freitag in Sofia erwartet. Die Verbindung mit Berlin direkt wird, wenn überhaupt, nur unter frunzösischer Kontrolle möglich sein. Die deutsche Gesandtschaft wird wuhrscheinlich heute abend über Bukarest Sofia verlussen, weil der Weg über Nisch nicht mehr frei sein wird. Das Verbleiben eines deutschen Geschäftsträgers in Sofia dürfte sich als untunlich herausstellen, und es soll nur ein Chargé’archives in Sofia verbleiben. Den Bulgaren, die Deutschland verlassen, werden keinerlei Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden.
General Alexejeff f.
WTB Kiew. 10.Okt.1918.(Druhtber.) Der frühere Höchstkommandierende der russischen Truppen, General Alexejeff, ist in Jekaterinodar gestorben.
Amerika gegen die Rolschewiki.
TU Stockholm. 10.0kt.1918.(Druhtber.) Der Vertrete der Vereinigten Staaten in Sibirien, General Graves, hielt in Wladiwostok eine Konferenz ab, an der sich auch die Befehlshaber der japanischen und französischen sowie der tschecho-slowakischen Truppen beteiligten. Er erklärte den Anwesenden, daß Amerika gegen die Bolschewisten jetzt strengere Maßnahmen ergreifen werde, da der Terrorismus nicht nachlasse, sondern sich immer weiter ausbreite. Amerika werde kein Geld und kein Menschenmaterial scheuen, um das Volk vom bolschewistischen Joch zu retten.
*
Ein japanischer Dampfer versenkt.
WTB Haug..Okt.1918.(Drahtber. Korrespondenzbureau.) Bei dem Minister des Außern ist die Nachricht eingelaufen, daß der japanische Dampfer Hirano Maru(7936 Br.-.-To.) auf der Reise nach Jupan torpediert wurde. Unter den Vermißten befinden sich neun Holländer.

Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger
282. i Freitag, 11. Oktober 1913.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier. 11. Okt. 1918.vm.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz
Südwestlich von Douai setzte der Feind zum Angriff gegen den Tritquige-Abschnitt südlich der Scarpe an. Kanadische Regimenter, die über Sailly hinaus vorzubrechen versuchten, wurden unter schweren Verlusten zurückgewohfen.
An der Schlachtfront östlich von Cambrai und St. Quentin sind starke Angriffe des Feindes gegen unsere neuen Stellungen und ihre im Vorgelände belas =senen Vortruppen gescheitert. Der Feind stand am Abend etwa in der Linie: Benavos-St. Vaast auf den Höhen westiicn von Soiesnes und Le Cateau— westlich der Linie St. Souplet-Vaux— Aubigny-Aisonville und auf dem Westufer der Oise zwischen Oriony und La Fère.
Teilangriffe des Gegners bei Berry au Bac. an der Aisne, an der Suippes und an der Arnes wurden abgewiesen. Zwischen St. Etienne und Aisne baben wir unsere Truppen in rückwärtige Linien beiderseits von Grandpré auf das Nordufer der Alre planmällig und vom Feinde ungestört zurückgenommen.
Auf dem westlichen Maasufer setzte der Feind erneut zu starken vergeblichen Angriffen beiderseits der Straße Charpentry-Romagne an.
Auf dem östlichen Maasufer griff der Amerikaner tagsüber mit starken Kräften zwischen Sivry und dem Haumontwalde an. Brandenburgische, sächsische, rheinische und österreichisch-ungarische Regimenter schlugen in hartem Kampf alle Angriffe des Feindes ab. Das österreichisch-ungarische Infanterieregiment Nr. 5 unter seinem Kommandeur, Oberstleutnant Pupelka, zeichnete sich hierbei besonders aus.
***
Im Monat September wurden an der Westfront 773 feindliche Flugzeuge, davon 125 durch Flugabwehrkanonen, und 95 Fesselballone vernichtet. Hiervon sind 450 Flugzeuge in unserem Besitz. Der Rest ist jenseits der feindlichen Linien erkennbar abgestürzt. Trotz der vielfuchen großen zahlenmäßigen Uberlegenheit des Gegners haben wir im Kampf nur 107 Flugzeuge verloren. Der erfolgreiche Kampf in der Luft schuf die Grundlage für das tatkräftige Eingreifen unserer Flieger bei dem Kampf auf der Erde. Durch Aufklärung bei Tage und bei Nacht, durch Bombenangriff gegen militärisch wichtige Ziele im feindlichen Hinterlande und durch Angriff auf dem Schlachtfelde mit Maschinengewehren und Wurfminen haben sie die Infanterie und Artillerie überall wirksam unterstützt. Trotz hartnäckiger Angriffe des Feindes auf umnsere Fesselballone, bei denen wir 103 einbüßten, konnte der Gegner unsere sich rücksichtslos einsetzenden Beobachter an ihrer erfolgreichen Tätigkeit nicht hindern.
Südöstlicher Kriegsschaunlatz.
Auf dem südöstlichen Kriegsschauplatz neu eingetroffene Truppen stehen in der Gegend südlich von Nisch in Gefechtsfühlung mit Serben und Franzosen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die
auf denen der Deutsche in der Heimat für seine
eigene und seines Volkes Zukunst sicht, sind
die Schalier
zn denen man Kriegsauleihe zeichnett
Zinsertrag: 5 Prozent!
. Aus Kölns Nachbarschaft s
□ Schleousch..0kt.1918. Heute konnte Hr. Bürgermeistereisekretär Jungbluth auf eine 25jährige Dienstzeit in der Bürgermeisterei Schlebusch zurückblicken. In Anwesenheit der Beigeordneten, der Gemeindevorsteher, der Vertreter nes Bürgermeistereirates, der Lehrerschaft sowie sämtlicher Beamten und Angestellten übermittelte Bürgermeister Dr. Sürder dem Jubilar die herzlichsten Glückwünsche der Bürgermeisterei. Zugleich teilte der Hr. Bürgermeister mit, daß der Bürgermeistereirat unter Würdigung der großen Verdienste des Hrn. Jungbluth ihm den Titel Obersekretär verliehen und eine jährliche pensionsberechtigte Zulage von 600 M. bewilligt habe. Die Beamten und Angestellten ehrten ihren beliebten Vorsitzenden durch ein ansehnliches Geschenk. Die Mitglieder des Musikvereins brachten abends ein Ständchen.
Srmrmrmrmm
Haben Sie schon einmal in einem Granat trichter gesessen? Nein!—
Dann zeichnen Sie Kriegsanleihe! Zinsertrag: 5 Prozent.
Theatei und Konzerte.:::
□ Film-Uraufführung in Köln.
Auf Veranlassung der Rheinischen Lichtbild-.-G. wurde in den Agrippina-Lichtsvielen am Donnerstagvormittag der Filmroman Jettchen Geberts Geschichte vor eingeladenen Gästen zum ersten Male aufgeführt. Nach dem Willen der Veranstalter stellt er einen Versuch auf dem Wege zur Schaffung des sogenannten literarischen Films dar. der sich von Sensation fernhalten und nur durch Handlung wirken soll. Der erste Teil dieses Reformprogramms ist verwirklicht worden: vollständig frei von unkünstlerischen Nebenabsichten spielt sich in einem jüdischen Familienkreise das Liebe- und Ehedrama eines Mädchens ab, für dessen Schicksal man sich, nach der etwas länglichen Einführung des ersten Aktes, im weiteren Verlauf mehr und mehr erwärmt. Die zweite Frage dagegen: vermag der Film nur durch Handlung zu wirken, wenn es seelische Konflikte vorzubereiten, zu verstricken und zu lösen gibt?— beantwortet Jettchen Geberts Geschichte nicht so befriedigend. Die Heldin — von Mechthildis Thein in wirkungsvollster Weise dargestellt— liebt Dr. Köstling, gibt aber auf Wunsch ihrer Pflegeeltern einem anderen die Hand und entflieht noch am Hochzeitstage zu ihrem Onkel Jason(Julius Spielmann). Dieser ist ihr von jeher in Liebe zugetan, und— nachdem es zur Scheidung gekommen, worüber der Familienkreis ebenso entzückt ist wie vorher über die Verlobung!— gewinnt der Zuschauer den Eindruck, daß sie seine Neigung zu erwidern gelernt hat, muß dann aber erfahren, daß sie seinen Antrag ablehnt. Also liebt sie immer noch Dr. Köstling(Konrad Veidt), von dem sie gerade vorher noch behauptet hat, daß sie sich ihm gegenüber so fremd fühle? Eine Szene im 3. Akt, wo Dr. K. ihr in ihre Wohnung nachgefolgt ist, scheint das zu bestätigen— und dennoch gesteht sie im Schlußakt, nachdem sie aus Gewissensbissen Gift genommen, in einem nachgelassenen Briefe an Dr.., daß sie Jason geliebt, diesem aber nicht mehr ihre Hand zu schenken gewagt habe.
Weshalb hat sie sich nun das Leben genommen? Die Stelle in dem Briefe:„Ich wußte, daß ich nie die Deine werden konnte, trotzdem ich die Deine war,“ gibt dem aufmerksamen Leser der Erklärungstafel nach einigem Uberlegen Aufschluls. Aus der Handlung selbst aber konnte er ihn nicht erhalten, denn die für aas Verständnis dieses Vorganges wichtige Szene im 3. Akt wird nicht in dem beabsichtigten Sinne verstanden. Die meisten Zuschauer stehen hier vor einem Rätsel, während— im Unterschied zum Film— der Buchroman von Georg Hermann, nach welchem das Stück von Richard Oswald bearbeitet wurde, wahrscheinlich über die sittliche Schuld und vermeintliche Sühne restlos Aufklärunk gibt. Damit ist allerdings die Möglichkeit der Darstellung sittlicher Konflikte durch den Film noch nicht grundsätzlich vérnemt, da durch eine entsprechende diskrete Anderung und Erweiterung des 3. Aktes das Verständnis hergestellt werden könnte.
Im übrigen stellt das neue Filmdrama eine sehr anziehende Schaustellung dar mit trefflichen Aufnahmen und hervorragend schönen Lichtbildern. Wie reizend gelangen die Biedermeierkostüme und Wohnräume zur Geltung— eine Ballettänzerin bei einer privaten Hochzeitsfeier im Jchre 1840 erscheint allerdings wenig wahrscheinlich— und die vollendete Höhe der Technik des Agrippinatheaters veranschaulicht am besten der muntere Kanarienvogel im Krankenzimmer des 3. Aktes. Die heiteren Familienszenen und humoristischen Auftritte, die immer ein Wesensbestandteil des Kinos bleiben, in einem ernsten Stück aber weise Beschränkung verdienen, fanden besonderen Beifall beim Publikum, das sich über die ganze Vorführung anerkennend äußerte.
O Overnhans.— Es wird darauf hingewiesen, daß die Aufführung der Zaubertlote am Dienstag eine Sondervorstellung ist, zu der kein Billetverkauf stattfindet.
Vaterländische Aufklarung— Im verflossenen Sommer gab der rheinische Balladensänger Karl Götz zwei Dichter-Abende im idyllisch gelegenen Kloster Maria Linden im Bergischen Lande. Zweck dieser Abende mit Vorträgsn von religiösen Dichtungen, Heimatliedern und geeigneten Kriegsund Friedensgesängen durch Karl Götz und seine Schüler war vor allem, die Landbevölkerung wieder an ihre vaterländischen Pflichten zu erinnern und sie zu neuen Taten anzuspornen. Als Erlös der Abende konnten der Schwester-Oberin 170 M. über geben werden als kleine Beigabe für die zu erbauende Klosterkapelle.— Es wäre wohl Sache des Staates und auch der Heeresverwaltung, diese vaterländische Aufklärung weiter auszubauen, besonders auf dem Lande. Manchem kriegsbeschädigten Künstler, der doch geradesogut wie jeder andere unter der Teuerung leidet, würde man hier eine Freude bereiten und verborgene Wunden heilen können.
4O Spielverband Köln katholischer Jugendvereine.— Am kommenden Sonntag, den 13. Oktober, finden folgende Schlagballmeisterschaftsspiele statt: 1. Klasse 3. Bonifatius I— Ehrenfeld St. Anna(St. Ursula); 3. Klasse:.30 Lindenthal 1— Nippes St. Joseph II(Herz-Jesu). 3 Uhr Zollstock II— Herz-Jesu I(Sülz); 4. Klasse: 4 Uhr Lindenthal II— Sülz II(Herz-Jesu),.30 St. Peter, Köln— St. Mauritius II(St. Maternus), 4 Uhr St. Peter, Köln— St. Maternus(St. Mauritius),.30 St. Mauritius II— Herz-Jesu II (St. Peter, Köln).— Die Spiele finden auf den Plätzen der erstgenannten Vereine statt, ohne Wartezeit.— Die Schiedsrichter haben die Spielberichte sofort nach dem Spiele an die Geschäftsstelle einzusenden.
CO Turnen und Sporr— Zwischen dem Athletikerausschuß des Norddeutschen Fußballbundes und dem Kreisausschuß des nordischen Turnkreises der Deutschen Turnerschaft haben Verhandlungen stattgefunden, die darauf hinzielen, eine Einigung zwischen Turnen und Leichtarhletik zustande zu bringen. Bei den Verhandlungen sind auch die Wettkampfbestimmungen der Deutschen Sportbehörde für Athletik einer eingehenden Prüfung unterzogen worden und haben, mit Rücksicht auf die turnerseits gestellten Wünsche, zum Teil wesentliche Anderungen erfahren. So soll z. B. der Dreisprung ubgeschafft werden, bei allen Kurzstreckenläufen bis einschließlich 400 Meter die Vor- und Zwischenläufe nach Zeit gelaufen werden und nur
der Endlauf nach bisheriger sportlicher Art. Weitere Ande rungen sind in der Zusammensetzung und Wertung des Mehrkampfes vorgesehen. Mit den festgesetzten Beschlüssen hat sich auch die deutsche Sportbehörde für Athletik beschäftigt und ihrerseits sich zur Erprobung der gemeinsam gefundenen Regeln bereit erklärt.
Vorträge.
40 Der Hermann Loens-Abend. den die Deutsche Dichter-Gedächtnis-Stiftung am Dienstag, den 15. Oktober als ersten ihrer Dichter-Abende im großen Gürzenichsaal veranstaltet— Sprecher ist Dr. Friedrich Castelle(Münster), der Freund von Loens— wird in seiner wohltuenden Mischung von Ernst und Freude den Zuhörern eine doppelt willkommene genußreiche Stunde bringen. Vor allem die heiteren Stücke zeigen den Dichter Hermann Loens in seiner ganzen Vielseitigkeit als Menschenkenner, Tier- und Naturfreund.
Der große Künstler aber ist Loens in dem Sturm der Schweden auf die Bauernburg in der Lüneburger Heide. Diese Schilderung, die Castelle nuch einer unveröffentlichten Handschrift des Dichters erzählt, ist die erste Vorstudie zu dem Roman aus dem dreißigjährigen Kriege Der Werwolf. Loens konnte den Werwolf zu Beginn des Weltkrieges stolz sein Kriegslied nennen, obschon die wuchtige Bauernchronik bereits im Jahre 1910 veröffentlicht worden ist. Hier hat ein großer Dichter die Nöte unserer Zeit, die grauttnnen Prüfungen unseres Volkes vorausgeahnt und naientlich in der Schilderung des Schwedensturmes Szenen vor uns entrollt, wie wir sie heute alle erieben. Und wenn am Schluß die ersten Vorboten des Friedens nach dreißigjähriger Kriegsnot erscheinen, dann ist es, als ob all die Hoffnungen unserer Tage auferständen.
Di
**
Pruues Asezese.
Vom Hauptmarkt. Die Landleute, die mit ihrer. Erzeugnissen nach Köln kommen, werden nicht mehr bestürmt, oder gar schon auf der Straße um ihre Waren angebettelt.
Bei vielen Artikeln konnte man heute ein Sinken der Preise feststellen. Der Nachtzug der Vorgebirgsbahn brachte acht Waggons Gemüse; vorwiegend war es Sellerie, den die städtische Gemüse- und Obstabteilung für den Winter einmieten läßst. Man ist bestrebt, für die kommenden Wintermonate eine bessere Versorgung der Kölner Bevölkerung eintreten zu lassen, wie ein Plakat in der Hauptmarkthalle heute morgen besagte. Die gesamten Gemüse-Kleinhändler haben sich daher in neue Listen eintragen zu lassen, denn mar muß Fürsorge treffen für die Zeiten der Knappheit. Die Marktbeschicker traten heute ziemlich zahlreich an. Jeder erhielt: 200 Pfd. Weißkohl(10 Pfg.), 120 Pfd. Wirsing(15 Pfg.), 100 Pfd. Zwiebel (49 Pfg.). An den städtischen Kleinverkaufsstellen, wo auch verschiedene Gemüsesorten zu Höchstpreisen zu haben waren. sah man fast keine Kauflustigen. Was gekauft wurde, waren in der Hauptsuche Spinat, Sciat, Rosenkohl, Rotkohl und dergleichen, während Weißskohl weniger begehrt war, weil sich die Bewölkerung vielfach vorher schon chmnit versehen hat. Jedenfalls beweist die Vorliebe für sogenannte Delikatessen, daß von einem Mangel keine Rede sein kann. Hoffentlich bleibt es recht lange so.
4b) Um eine wirksame Handhabe im Kampf gegen den Schleichhandel mit Mehl und Zucker zu erlangen, hat die städtische Verwaltung die gewerbsmäßige Herstellung und den gewerbsmäßigen Verkauf von Kuchen. Torten und Speiseeis von einer besonderen schriftlichen Erlaubnis abhängig gemacht.
TB0OT NOURMTOERONSRURTUUTT MRbO
Gerichts-Verhandlungen
7
„Eingedeckt wie die Millionare:— Eine schon historisch gewordene Schleichhandelsgeschichte, die zuerst im Jahre 1916 das Mülheimer Schöffengericht beschäftigte, kam dort, weil vom Berufungsgericht„ufgehoben, nochmals zur Verhandlung. Der eigentliche Spiitus rektor. ein Mülheimer Kaufmann, ist inzwischen Soldat geworden und außer Verfolgung gesetzt. Das Gericht hatte jetzt besonders mit den Frauen sich zu befassen, die durch Vermittlung des Kaufmanns Lebensmittel bezogen hatten, die sie zum Teil selbst an der holländischen Grenze abholten. U. u. konnte nachgewiesen werden, daß eine der Frauen an die 500 Pfund Mehl, über 200 Pfund Kaffee, gegen 1000 Pfund Speck, gegen 500 Pfund Fleisch usw. erhielt. Der Amtsanwalt meinte denn auch, die Frauen hätten sich eingedeckt wie die Millionäre. Es wurden in der Hauptsache Strafen von 3000 bis 5000 Mark wegen markenloser Warenabgabe, unerlaubten Handels und Uberschreitang der Kleinverkaufspreise beantragt.
Das Urteil soll um 14. d. M. gesprochen werden.
Srrccleen1n
Briefkasten der Redaktion
3 Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter u. Freunde des Kolner Loc=Anz.„
Eine Geschäftsfrau für viele. Sie äußerten Bedenken in Bezug auf die Anderung der neuen Versorgungswoche. Sie nehmen an, daß den meisten Verbrauchern Samstag die Lebensmittel so knapp geworden sind, daß sie für Sonntag nichts mehr haben, wenn sie bis Montag warten müßten. Wir haben der Verwaltung diese berechtigten Bedenken vorgetragen und die Antwort erhalten: Es soll nicht
kleinlich verfahren werden und gegen die Entnahme derjenigen Lebensmittel, die buchstabengemäß erst Montag verkauft werden dürfen, bereits am Samstagabend, wird verwaltungsseitig nichts unternommen werden. Damit sind die von Ihnen geäußerten Befürchtungen ausgeräumt.
Auflösung des Bilderrätsels aus Nr. 279.
Jedes Talglicht hält sich für eine Wachskerze.
Einmachtöpfe
reinigt und desiatiziert man am besten mit 0
# S S B 58
„Sublik
##. A A- B. NTEE MHDAE S; id- oen. A4 2t, Jndchiahch ack eecte. u. 24.:(Pa.8 Ahhlshl.uasiaiich

Römner Losal-Auzeiger Nr. 282.* Freitag, 11. Oktober 1918.
Seite 3
Neues
c ist Bargeldhamstern wahre Vorsicht?
Die Front der deutschen Truppen ist aus strategischen Rücksichten stellenweise zurückgenommen worden, und die Feinde versuchen weiteres Zurückdrängen, so lunge es die Johreszeit noch gesiattet. Unsere feldgrauen Helden erschweren ihnen das jedoch mit allen Kräften. Imnmerhin mag liahe an der Kampfzone wohnenden Deutschen, z. B. solchen an einzelnen Steillen der lothringischen Grenze, der Gedanke gekommen sein, Vorkehrungen zu treffen für den Fall, daß dlas Kampfgebiet auf sie zurücken sollte. Daß sich solche Leute für den Plan etwaigen zeitweiligen Aufgebens ihrer bisherigen Heimstätte auch bares Geldbereitlegen, ist einigermaßen erklärlich. Dennoch wäre es richtiger, daß auch diese Deutschen weiter im Binnenlande sich Guthaben bei einer Sparkasse oder Bank sicherten und hur etwas Reisegeld in bar behielten.
Trauriges Verkennen des eigenen interesses und feiges Verhaften fäge aber vor, wenn man jetzt segar anderwärts in der Heimat das Ansammeln von viel barem Geld als größte Weisheit ansähe. Barvermögen behütet men unbedingt am sichersten, schüzt es vor Diebstahi und Schaden durch Brand usw., wennn man es nicht im eigenen Heim behält, sondern wirklich vertrauenswürdigen Stellen zum Verwahren und Verwalten übergibt. Dies sind öffentliche Sporkassen, gute Banken(auch die Post mit ihren Postscheckrechnungen) usw. Da unser Zahlverkehr während des Krieges, abgesenen von den burgeldlosen Begleichungen, immer mehr auf nichtmetcllische Wertzeichen angewiesen wurde, ist das Aufbewahren von nicht unbedingt erforderlichem Papiergeld wegen der leichten Beschütigung und Zerstörung desselben noch besonders gefährlich geworden. Dazu kommt der erhebliche Nachteil des Vertustes von Zinsen, wenn man bares Geld aufbewahrt, statt es den Verzinsung gewährenden Stellen anzuvertrauen.
Davon, daß man besonders hohe Zinsen beim Zeichnen von Kriegsomleihe erzielt, soll hier nicht weiter die Rede sein. Wir denken lediglich daran, wie bares Geld am besten gesichert, verzinst und dabei doch jederzeit abhebbar bleiben kann. Wer in dieser Bezichung der nächsten Sparkasse oder Bark gegenüber, mit Rücksicht auf die Lage seines Heimatortes, jetzt von Mißtrauen beseelt wäre, sollte das betreffende Geld wenigstens einer weiter im Lande zurückliegenden guten Stelle übermitteln. Damit handelt er unbedingt im eigenen Interesse und zugleich in demjenigen der Gesamtheit, weil so der Umlauf von Wertzeichen in gewissen verständigen Grenzen bleibt.
□ Die vaterländische Kundgebung,
weiche die Nationale Frauen-Gemeinschaft und der Vaterländische Frauenverein Köln im stark besetzten Großen Gürzenichsadle zur Förderung des Werbegedankens für die neunte Kriegsanleihe am Mittwoch veranstalteten, war geeignet, den Kleinmut und die Verzagtheit mancher Kreise auszuräumen und sie wieder mit Vertrauen und Starkmut in unsere gerechte Sache zu erfüllen. Diesem Zweck paßten sich sowohl die drei Ansprachen des Abends, wie auch die künstlerischen Darbietungen an. Mit der stimmungsvollen Egmont-Ouvertüre von Beethoven leitete das Stadtische Orchester unter Konzertmeister Walter die erhebend verlaufene Veransialtung ein. In stattlicher Stärke trat dann der Kölner Männergesangverein unter seinem bewährten Leiter Kgl. Musikdirektor Prof. Dr. Jos. Schwartz auf und löste mit dem Volkslied Treue Liebe von Hirsch, sowie mit den beiden Chören Deutsehlands Trost von Zöllner und der Deutsche Rhein von Schumann eine echt patriotische Stimmung aus, welche den nachfolgenden Ansprachen einen empfänglichen Boden bereitete. Mit berechtigtem Selbstgefühl wies Frau Else Wirminghaus vom
Ansprachen einen empfänglichen Boden bereitete. Mit berechtigtem Selbstgefühl wies Frau Else Wirminghaus vom Standpunkte der Frau aus im Zusammenhang mit den gegenwärtigen Ereignissen darauf hin, daß die Kriegszeit mit ihren vielfachen Ansprüchen an die häusliche ünd berufliche Tätigkeit den Blick der Frauenwelt geweitet hat und sie erkennen ließ, daß ihre Not die Not des ganzen Volkes ist. Prof. Dr. Stier-Somlo kennzeichnete die großen Probleme des Krieges, die im Zusammenhang mit der Freiheit der Meere gelöst werden müssen, und land dabei die überzeugenden Worte, die den Druck der Stunde weichen ließen. Unter Hinweis auf die Vorgänge in unserer inneren Politik, die uns die Neuorientierung zur Verteidgung unseres Vaterlandes gebracht hat, betonte Redner, daß Deutschland jetzt den Nachweis erbringen muß, daß es reif für eine wahre deutsche Demokratie ist, bei der die wirklich Fühigen zur Herrschaft gelangen und keinerlei Unterdrückung mehr Platz greift; dazu gehört auch das allgemeine gleiche Wahlrecht. Jetzt gilt es, die Scheidewände zur Annäherung der Gesellschaftsklassen niederzulegen, damit wir ein einheitliches Volk werden.
Weitere Darbietungen des Städtischen Orchesters, sowie des Kölner Männergesangvereins, der u.a. auch den packenden Zöllnerschen Chor Deutschland in Ewigkeit vortrug, bei dem Herr Willy Dicks das Solo vorsang und Herr Michalek die Orgelbegleitung ausführte, trugen zur Befestigung der vertrauensvollen Stimmung bei. Die Kundgebung fand nach einer Schlußansprache des Sparkassendirektors Bel ihren Ausklang in dem gemeinsamen begeisterten Gesang der Wacht am Rhein.
c Hlat es noch Zweck?
.#) Ferienkinne:— Die Ferienkinder aus den Pforreien St. Agnes und St. Ursula(Schule Balthasarstraße, Blumenthalstraße und Gereonsvvall), die in den Pfarreien Wadern, Wadrill, Mettnich und Lockweiler untergebracht sind werden am kommenden Dienstag mit dem Zuge 10.08 am Hauptbahnhof zurückkehren.
Kölner Local-Anzeiger„ Köln, 11.0kt.1918.
O Aufruf!
Deutschland!
Aus tausend Höllenschlünden schlägt die rote Glut des Hasses lodernd dir entgegen, blas und um dein dreimalheilig dich zu begraben.
des Hasses lodernd dir entgegen, blasser Neid stand auf. g Eiland tost die wilde Flut,
In Zukunft, wenn der Völker Kraft den Weltenlauf auf weite Zeiten hin bestimmt, sollst du geknechtet sein— ein Sklavenvolk— du, dessen Geist den andern hoch im Flug voran war, der siegend dich in Sturmeswehen höhnwärts trug! Du, ein Helotenvolk? im Winkel kauernd?— allein?
Du, deutsches Volk, das geht nicht an. Du sollst den freien Blick, dein stolzes Eigentum aus großer Zeit, jetzt nicht um erstes
Unsere neunte Kriegsanleihe müßte überzeichnet werden! Das ist die richtige Antwort auf die Frage, oh es noch „Zwveck“ hat, Anleihe zu zeichnen. Was heißt: noch Zweck? Der Krieg ist nicht zu Ende, im Gegenteile, die Schlacht im Westen ist von entscheidendem Einflusse auf seinen Ausgang.
Unsere Verteidiger setzen tüglich zalles daran, die Front lie Pfli
zu Boden wenden. Zeig’ zu neuen Schlägen dich bereit zeig, daß die deutschen Eichen nicht mit einem Hiebe fallen der Väter Geist nicht mit den Toten ward zu Grab gelegt
Zeig’ nun, jetzt wo dein starkes Land in den Fugen bebt, daß der durch Jahrhunderte uns trug, der große Geist
In ihm steh’ jetzt nur fest, schau mit Verachtung unbewegt auf die, die de wie Raubgetier an deinem Wege stehn, blutdürstig harrend, daß du selbst von deinem Höhenpfad hinuntersteigst, der alten Freiheit bar als Knecht zu gehn.
Du deutsches Herrschervolk, die große Zeitenwende naht, gie welt harrt atemlos, es geht jetzt um ein Königsein!
Nun sei dir selber treu, gib auch dein Letztes freudig her Was gilt dein Gut für dich? Nicht viel! Für Deutschland .<space> w i e g t<space> e s<space> s c h w e r.<space>
Hältst du es jetzt noch fest, es wird dir nie zum Segen sein denn dann klebt deiner toten Söhne, klebt des Deutschtums
n.##E G Herzblut dran!
Du, deutsches Volk, das geht nicht an!
Michael Becker(Köln).
halten. Also haben wir die Pflicht, die innere Front zu halten. Anleihe zeichnen gehört dringend dazu. Wenn aber wirklich Waffenstilistand und Friede rasch käme, brauchten wir dann kein Geld? Doch, sehr viel noch. Unsere Heere bleiben dann unter den Waffen, bis die Unterschriften unterm Friedensvertrage stehen. Sie müssen cann sogar ganz besonders gut verpflegt werden, um nach den Anstrengungen der Riesenkämpfe wieder Erholung und Kraft zu finden. Zudem gehört doch auch zur Ubergangswirtschaft Geld, falls man sie mit sicherer Aussicht auf Frieden in Angriff nehmen könnte.— Die Anleihen sind als Kapitalanlage und in der Verzinsung sicher, also heran in alter Freudigkeit. Deutschland ist nicht verloren!
Ein Herbstfest der 65er wird am Samstag, 12. d..,
nachm. von 3½—7 und abends 8½—11½ in der Bürgergesellschaft veranstaltet unter Mitwirkung von ersten Kräften des Kölner Opern- und Schauspielhauses und erster Aufführung der Operette Gräfin Mumm in Köln, deren Komponist anwesend sein wird.(Siehe Anzeige.)
(O Petroleum— Die Inhaber von Petroleumkarten konnen das ihnen für Oktober zustehende Petroleum auel in denjenigen Verkaufsstellen beziehen, in deren Kundenliste ie eingetragen sind.
(# Die Grippe tritt seit etwa 14 Tagen in diesem Jahre zum zweiten Male, teilweise sehr stark, auf. Ganz besonders auf dem Lande liegen viele Leute an der„spanischen“ Krank heit, oft das gesamte Personal eines Gutes mit samt dei Herrschaft. Der Aufenthalt der Landleute auf den Feldern in dén letzten regnerischen Wochen scheint die Ausbreitung der Krankheit sehr gefördert zu haben.
40 Ein Fang.— Die Zahl der jungen Mädchen, die sich zur Abend- und Nachtzeit am Hauptbahnhof herumtreiben, um ihrem unsittlichen Gewerbe obzuliegen, hat in letzter Zeit beängstigend zugenommen. Die Polizei hat in Erfahrung gebracht, daß die Mädchen in einem berüchtigten Hause an der Lintgasse vielfach Unterkunft finden. Gestern drang eine Anzahl Schutzleute in das Haus ein, wobei neun dieser jugendlichen Dirnen, meistens im Alter von 16—18 Jahren, festgenommen werden konnten.
□A Wiedererkannt wurde eine Diebin, die aus einem Telephonraum eine Handtasche mit 500 M. mitgenommen hatte, als sie der Geschädigten auf der Straße begegnete Sie wurde festgenommen.
Ihenien: Opernhaus: abends 7 Uhr. Zar und Zimmermanre Schauspielhaus: abends 7½ Uhr: Hildebrand. Deutsches Thoater, 7½ Uhr: Das Extemporale. Reichshallen-Operetten-Theater, abende 7% Uhr: Die Rose von Stambul. Betrepol-Theater, ande. 8 Uhr: Mäns eben. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Die tolle Komteß, Johs lus tige Bühne, abds. 8 Uhr: Die spanische Fliege.
Besondere Veranstaltungen: Westdert##ne Konzertgesellschaft Köln, in Dischsaal, abds. 7½ Uhr: 1oder- und Klavierbend von Ida Schürmann u. Gerbard Bunk.— I. Ersatz-Batl., Inftr.Regt. 65. Köln-Riehl, in der Bürgergesellschaft, nachm, 3½ bis 7 Uhn
und abds. 8½ bis 11½ Uhr: Herbstfest der 65er zum Berter der Ilinter
blebenen der Getallenen der 6her.— Im groser###eegl. abds 7½ Uhr: Waiter Korth„Aus meiner fidelen ni#
Städtischer Küchenzette
Sauerkrant mit E
anslag
Seziales, Bandwerk, Gewerbe.
(O Der christliche Metaliarheiterverbang veranstaltet am Sonntug, den 13. Oktober, vorraittogs 1015 Uhr., in Köln im großen Saale des Colonichauses. Auchenerstr. 5 eine Metallarbeiterversammlung. Der Vorsitzende des Verbandes, Hr. Wieber, Duisburg, wird über die Aufgaber der Arbeiter in Gegenwart und Zukunft reden. In Anbetracht der dußerst ernsten Zeit, worin dos deutsche Volk sich be findet, muß die Leitung des Verbondes in engster Fühlung mit der Mitgliedschaft die Aufgaben, welche der Arbeiter schaft in Gegenwert und Zukunft gestellt werden, beraten. Bei dem großen Interesse, welches die Arbeilerschaft der Vorkommnissen in der öffentlichkeit entgegenbringt, steht za erwarten, daß die christlichen Metallarbeiter zahlreich eu der Versummlung erscheinen.
Neue Teuerungszulagen.rAenfekt'on infolge der fortschreitenden Teucrung stellten der Verband christlicher Scheiter, Schneiderinnen und verwandter Berufe Deutschlands, der Verband der Schneider und Väschearbeiter Deutschlands und der Gewerkverein der Schneider (H..) an den Verband der Berren- und Knabenkleider-Fabrikanten Deutschlands mit Sehreiben vom 9. Septeenber d. J. den Antrag, die bisher gewährte Teuerungszulage von 60% cuf 100% zu erhöhen. Am 7. Oktober fand nun in Berlin eine Sitzung stott, an der Vertrster der Hauptvorstünde der beteiligten Organizationen teilnahmen. Die Arbeitgeber, die bereit## Steilung zu dem Antrage der Arbeitnehmer genomanen hutten. erklärten in der Sitzung, daß sie beschlessen hätten, dem Antrage der Gehilfenverbande stattzugeben und ab 15. Gktober eine Erhöhung der Teuerungszulage von 40 eintreten zu lascen, so caß von diesem Tage un die Zulage 100% betrögt.
Letzte Nachrichten.
Grundsätzliche Einigung über die deutsche Antwortnote.
* Berlin. 11.0kt.1918.(Druhtber.) Dus segen Kriegskabinett der neuen Regierung, bestehend aus dem Reichskanzler, dem Vizekonzler und den Staatsvon cuf Grund des
entischen, Textea ’olitik erutse
107=
gekommen. Die is nach Prüfung
sekretüren ohne Portefeuille, hat zuerst vorliegenden, noch nicht en der Wilsonnote die sich für die gebende Lage durchgesprochen und lung mit der Obersten Heeresleitun zipiellen Einigung über die Antwor
endgültige Fassung derselben mußte bis
des genauen Wortlautes der Wilsonschen Note vertagt werden. Nachdem der amtliche Text laut Nordd, Allg. Ztg. gestern in den Abendstunden der deutschen Régierung übermittelt wurde, dürfte die letzte Rescktion der Antwort nicht mehr lange auf sich warten lossen.
Große Verbandsberatung.
Amsterdam. 11.Okt.1918. Reuter meldet aus London: Lloyd George, Bonar Law, Lord Cecil and Ceneral Wotson, Chef des Generalstabes, kehrten heute nacht ous Frankreich zurück, wo sie eine Konferenz mit Clémenceau, Orlando, Pichon und Sonnino hatten, sowie mit den Militär- und Maripebehörden.
Fliegerbomben auf Lazarette.
WTB Berlin. 10.0kt.1918.(Drahtber.) Durch Bombendbwurf auf zwei Lazarette in Sedan entstanden erhebliche Verluste, sieben Tote und 60 Verwundete.
Grraue Haura
gibt'snicht mehr bei Anmendung von Schellenbergs Haars#####
Wiederhersteller. Seld ist wasserh u. färdt nicht#er. 24#s.##
leere„Flaschen mit Glac top en vergäte 10 Pi.“. 58
Ulleinverkauf H. Schellenberg, Breitestzaßs#-Br##

Seite 4.
Höchstpreise für Fleisch und Fleischwaren.
In Ausführung der Verordnung des Reichskanzlers
über Schlachtvieh- und Fleischpreise für Schweine und Kinder vom 5. April 1917 wird auf Grund der Bundesrats-Verordnung übez die Errichtung von Preisprütungsstellen und die Verlorgungsregelung vom 25. Septemder 1015 in der seit dem 7. Juli 1916 geltenden Fassung sowie des Gesetzes beireffend Höchstpreise vem 1. Jugust 1914 in der seit dem 23. März 1917 geltenden Fassung für den Stadtbszirk Cöln folgendes bestimmt:
I.
Der S 1 meiner Verordnung über Hötstpreise für
Rind=, Fald= und Hammelfleisch vom 3 August 1916 in der F. ssung meiner Verordnung vom 14. Mai 1918 erhält
folgenden Wort aut:
Bei der Abgade von Rind=, Kald- und Hammelfleisch im Kleinhandel an die Verbraucher dürsen folgende Preise für je 1 Pfund nicht üder chritten werden:
Rindfl isch mit höchstens 25% Knochen.60 M. Kaldfleisch mit höchstens 25% Knochen 2,60 M. Hammelfleisch mit hSchstens 20% Knochen.60 M.
II.
Der§ 1 meiner Verordnung über Höchstpreise für
Schweinefleisch und Scweinefle,s hwaren vom 9 Mai 1916 in der Fassung meiner Verordnung vom 15. März 1918 erhälthnsichnich der nachdenannen Wurstjorten folgenden Wortlant:
Liderwurst 2,30 M.
geraucherte Bratwurst oder Fleischwurst 2,90 M. Bluswurst.70 M.
III.
Diese Verordnung irktt am 10. Oktober 1918 in Kraft den 9. Oktober 1918.
Der Oberdürgermeister.
J. V. Dr. Best. 20
für Gäuse und Gäusesteisch.
Auf Grund des Gesetzes detreffend Höchstpreise vom 4. August 1 1! in der sen dem 23. März 1917 gelienden Fassung in Verbindung mi der Bundesrats=Verordnung egen Presstreiberei vom 8. Mai 1913 sowie auf Grund der Behanntmachung des Kriegsernährungsomts be ressend Hechnpreise für Banse und Gänsefleisch vom 2. Mai 1918 und der hierzu ergangenen Asjührungsanweisng der Landeszen raldehö den vom 12. Juli 1918 werden mit Genehmigung des Herrn Regierungspräsidenten für den Stadtkreis Cöln folgende Höchspreise für je 1 Pfund festgesetzt:
S 1.
beim Verkauf von ledenden Gänsen nach Gewicht 3 M. beim Verhauf von Gänsefleisch in Teilen#r: Gansekenien.50 M.
Gänsebrast.—„
Bänseleder.—„
Gänseet.—„
Gan###lein.—„
von aus Gänsen hergestellten Erzeugnissen
für geräucherte Gänsekeule.— M
für geräucherte Bänsedrust(ohne Knochen) 12.75 M. S 2.
Mese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft. Gleichzeitig treten meine den elden Begenstand dereffende Verordnungen vom 25. Ok ober und 21. Dezember 1917 außer Kraft.
Cöln, den 9. Oktober 1918.
der Oberbürgermeister.
de J..: Dr. Best.
.)
5
c)
Kleinhandelshöchstpreis Kartoffeln.
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der seit dem 23 März 1917 geltenden Fassung in Verbindung mit der Bundesratsverordnung gegen Preist eiderei vom 8. Mai 1918 wird für den Stabtkreis Cöln folgendes bestinmt:
S 1.
Bei der Abgade von Kartoffeln im Kleinhandel an den Verbraucher darf der Preis von 12 Pfg. für das Pfund nicht üderschritten werden.
S 2.
Diese Verordnung tritt am Tage ihrer Verkündigung in Kraft. Gle chzeitig treten merne Verordnungen betrefsend Höcstpreise für Kartosseln vom 9. Oktoder 1917 und 28 März 1913 gaßer Kraft.
Cöln, den 9. Ok##der 19 8.
Der Oberbürgermeister.
J. V: Dr. Best. 3
** 6*
Auf Grund der§§ 11 und 12 der Verordnung über Gemüse. Obst und Süsfrüchte vom 3. April 1917(ReichsBesetzblatt S. 307) wird bestimmt:
S 1.
Die Verordnung über Herbstgemüse und Herbstobst vom 19. Juli 1918(Reichsanzeiger 176 vom 29. Juli 1918, wird für das Gediet des Deutschen Reiches auf Runkelrüben ausgedehnt.
5 2.
Die Bekanntmachung tritt 3 Jage nach ihrer Ver##ndung in Kra t.
Berlin, den 13. Septemder 1918.
Reichsstelle für Gemüse und Obst. Der Vorsitzende: von Tilly.
Veröffentlicht aus dem R. A. Nr. 232. Cöln, den 5. Oktober 1918
Der Oberdürgermeister. I. V. Dr. Matzerath.
Wäscherei-Einrichtungen
sowie Maschinen und Apparate für
Haus- und Küchenbedarf liefert und repariert
Philipp Katz,
Abt. Maschinenfabrik u. Apparatebau. Tel. A 484 Köln-Ehrenfeld, Fröbelplatz 13. 2
Die kleinen Anzeigen Im LA wirken sehr gu:
Keiner Lecat-Anzeiger Nr. 282.— Freitag. 11. Oktsber 1918.
Schiedsgericht zur Entscheidung von Streitigkeiten, die
sich aus der Lieerung von Rüden nach§ 4 der Verord nung ergeben best hi aus einm von dem Vorsitzenden der Reichszuckerstelle zu ernennnden Odmann und je
#der die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw vom 4. August 1914(R. G. Bl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
Artihel 1.
Verkehr mit Zucker.
zwei Vertretern der rübenverarbeitenden Zumerfalriken und der Landwirtschafl. Die Verreier der rübenverarbeitenden Zuckersabriken werden von dem Verein der deutschen Zuchzerindustrie in Beriin, die Vertreier der Landwir schaft von der zuständigen landwirtschaftlichen
In der Verordnung üder den Verkehr mit Zuchker Marn#apertre ung hist mme: kommen Bezirs
nom 17 Obtebe. 1017 in m af ap; M. Berufsvertre ung best mmt; kommen Bezirks verschiede. Jl. S. 914) werden folgende ner Brutso rretungen in Froge, so wird von der Ver4 Abs. 2 erdätt folgende JFassung: ktrei ng.= Bezirks aus dem zu liefern ist, und von der
1 her Streizigzeite, die sich aus der Cieferung duu Verrrctung des Bezirks, in den zu liefern ist oder im
zur Abnahme Verpflichtete vorläufig den von angemessen erochteten Preis zu zahlen.“
2.§ 7 Abs. 1 erhält folgende Fassung:
„Der Preis des von den Rohruckerfabriken zu liefernden Rohzuchers derrägt für Erserze gnis von 88 vom Hundert Ausbeute 27,50., für Nacherzeugnis von ., vom Hundert Ausdeute 22.50 M. für 50 Kilogramm ohne Sack frei Magdeberg.i Lieferung dis zum„I. Dezember 1918. Bei Lieserung nach dem 31. Dezember 1918
nenden Sciedsrichter.
Den Geschäftsdetrieb der Schiedsgerichte regelt die Reichszuckerstelle. Vor der Entscheidung sind die Beteiligten zu hören. Die Entschidung ist endgältig. Das Schiedsgericht entscheidet, wer die Kosten des Verfahrens zu tragen hat, und letzt die Höhe der Kosten fest.“
5. Dem§ 16 wird als Abs. 2 folgende Bestimmung angefügt:
„Die gewerdliche Verarbeitung von Zucker zu Süßigeiten ist nur zulässg, soweit der Zucher von der Reichs
erhöht sich der Preis am Ersten jeden Monats um.20 M.#are#n nür zulass g. sowest der Ham
Als Zeitpunkt der Lieferung gilt der von der#aschs=Aurrirus, einer nachs1 zuhändigen Stelle oder einem
zucherstelle zur die Lie#erung vorgeschriebene Zeitpunkt.“
Kommunalverbande für diesen Zweck zugeteilt ist.“ 6.§ 28 erhäl. folgende Fassung:
„Die Vorschriften im§ 12 der Verordnung und die auf Grund des§ 12 der Verordnung fesigesetzten Ver§ 12 Abs. 1 erhält folgende Fagung:
„Der Preis für gemahlenen Melis beim Verkauf
durch Verdrauchszuckerfabriken ist auf der Grundlage####.1 00
von 12.30 M. für 50 Kilogramm ohne Sack ab Magde= svrauchnznchterprese gelten auh für Verbrauchs zucker aus burg enschließlich der Verbrauchssteuer bei Lieferung bis#m Betriebsjahre 1917118. Dies gilt nicht für Verzum I1. Bezember 1918 festzusetzen. Bei Lieferung nachs#auchszucher, der Kommunalverbänden zum Verbrauche dem 31. De ember 1918 erhöht sich dr Preis am Ersten vor Ken„ wovember 1918'liesert wird.
jeden Monats um.3. M. Als Zeitpunkt der Lieferung#n, die Verbraugszumerjabrchen haben für diejenigen „lt der von der Reichszucherstelle für die Liezerung vor#gen an Rohjuger Zwischene##engn ssien u. Verdrauchs
geschriebene Zeispanat.“(süche, die mit Beginn des 1 Oktober 19 8 bejihnen vorrietzt.
5.§ 14 Abj. 1 erhält folgend. Fassung:
„Erfolgt der Verkauf nicht durch eine Verbrauchs zucher aoria, so dar
zahlen. Der zu zahlende Betrag ist bei Verbrauchszucker nach dem Unter#iede der Verbrauchszuckerpreise der Fabriken, bei Rohzucker und Zwi chenerzeugnissen
Ergänzung der Ausführungsbestimmungen zu Verordnung rom 24. Oktober 1917.
#ber
Auf Grund des§ 2 Abs. 2,§ 10 der Verordnu## Zigarettentadak vom 20. Oktober 1917(RGB
S. 945) bestimme ich:
I. Die Aus ührungsbestimmungen zur Verordnung üder Zigarettentabak vom 24. Oktober 1917(NG2 S. 965) nebst ihren Erganzungen vom 15. Novemder koft (RGVI. S. 1049), 27. Bezember 1917(X6 BI S. 113. und:8. Januar 1918(RGEI S. 65) werden durch sol gende Bestimmung ergänzt:
9.
Zigarettentabah(§ 1) darf nur en sprechend da Weisungen der Deutschen Zentrale für Kriegslieerun von Tabakerzeugnissen, Sitz Minden in West alen, ber arbeitet werden. Die Weisungen sind im Benehmen m der Gesellschaft zu erlassen. Die Zentrale bestimmt, ins besondere die Art der Tabak rieugnisse und die Mengenin denen die monatliche Erzeugung für Heereslieferungg zur Versügung zu stellen ist.
Die Zentrale. kann auf Lieferung der zu ihrer Ver fügung zu haltenden Tabakerzeugnisse verzichten
.s Heereslieferung gilt nur die Ausführung de durch die Zentrale vermittelten Aufträge.
Die Gesellschaft nann auf Antrag der Zentrale au nahmsweise für einzelne Hersteller die im§ 7 dentimmieVerarbeitungsmengen vorüb rgehend eih hen oder.r. setzen. Der Beschluß über die Erhöhuig ist dem Konmissar des Reichskanzlers zur Benätigung vorzuleg### g gen die Herabs tzung ist Beichwerde an einen aus des kommissar des Reichskanziers und zwei vom Reichskan ler zu be##immende Vertreter der Zigarettenindustrie ammengesetzten Ausschuß zu ässig. Die Entscheidung en Ausschußes ist endgültig.
II. Die Bestimmungen treten mit dem Tage der Ber kündung in Kraft.
Berlin, den 1. Oktober 1918.
Der Reichskanzler.
In Veriretung: Froiderr von Stein.
Beröffentlicht aus dem RU. Nr. 237.
Cöln, den 7. Oktober 1913.
Der Öberbürgermeister.
J. V. Dr. Matzerath.
lüg vol
gramm geford#rt und bezahlt werden.
stelle kann im Faue nachgewiesenen bedarfnisses in ein##### auh für den we###verhauf die Prosse des
zeinen Fällen oder für bestimmte Bezirke den Zuschtag#cesjähres 1217118, Die Landeszentralbehörden können
dis an 3,15 Mark erhehe
Artkel 2.
Diese Verordnung tritt mit dem 1. Oktober 1918 in Kraft.
Berlin, den 30. September 1918.
Der Reichskanzler.
In Vertzetung: oon Waldom.
Ausführungsbestimmunzen.
Auf Grund der Verordnung üder den Verkehr mit Zucker vom 17. Oktober 1917(K/3Bl. S. 914) in der Jassang der Verordnung vom 30. September 1918(RGI. S..17) wird bestimmt:
Artikel 1.
In den Ausführungsbestimmungen zu der Verordnung über den Vernehr mit Zucher vom 18 Okrober 1917 (RGFl. S. 924) werden folgende Aenderungen vorgenommen:
1.§ 3 erhält folgende Fessang:
„Von dem im Belriebsjahre 1918/19 in den einzelnen rübenverarbettenden Fabriken hergestellten Rohz#cher sind zur Lieserung an die Verbrauchszucherfadr ken in den ersten drei Monaten nach Beginn der Rüdenverarbeitung je 15 Hundertleile der um 15 Hundertteile gekarzten voraussichtlichen Gewinnung der einz lnen Fadra zu verleilen. Für diesen Rohzucker ist, wenn er nach dem 31. Bezember 1918 zu liesern ist, der im§ 7 Abs. 1 Satz 2 der Verordnung vorgesehene Zuschlag nicht zu zahlen.
Nache zeugnisse sind bei der Verteilung im Verhältnis von::88 auf ursterzeugnis umzurechnen.“
2.§ 4 erhält folgende Fassung:
„Der Rohzucher ist auf deeinzelnen Verbrauchszuckerfabriken in der Regel nach ihren Bedar, sunteilen zu dir teilen. Bedarssaneil ist, sotern nicht eine bei neere Bestimmung getroffen ist, diejenige Verbrauchs zuchermenge die in zwölf auseinanderfolgenden, aus dr Zeit vom 1. Okto#er 1998.s 30. Sepiember 1913 auszuwählenden Monaten unmittelbar oder mittelbar steueramtlich zum Inlandverbrauch abgefrtigt wurde, zujüglich der versteuerten Vorräte bei Beginn und abzüglich der per #euerten Vorräe am Ende der gewähllen 12 Monate Als Bedarssantell der dem Verbande deutscher Zuckerrasfin rien, Gesellschaft mir beschrankter Haftung, in Berlin angehörenden Verdrauchszucher abreken gilt ihre Der bundsbeleillgungszahl. Die Bedarssantelle können mit Gelehmigung der Reichszuckerstelle übertragen werd. n.
Daneben werden auf die an der Ausfahr bete tigt gewesenen Verbrauchszucherf abriken im dritten Verlei lungsmonate 500 000 Doppelhentner Rohzucker, im verten bes echsten Verleilungsmonate je 100000 Doppelzentner Rohzucher enl prechend ihren Zusatzanteilen veriellt. Zusatzantell der einzelnen Verbrauchszucker abrik ist diejenige Verbrauchszuchermenge, die in zwölf ausemanderolgenden, aus der Zen vom I. Oktober 1908 bis 30. Sep temder 913 auszuwahlenden Monaten steueramtlich zur Ausfuhr abgeserligt wurde; der ZusatzanteI erman#gt sich um diejenige Mene um die die Sunme des B darss anteils und des Zusatzanteils die Höchstmenge#berneigen würde, die in zwolf auseinanderfolgenden Mona en in der Zeit vom I. Oktober 1908 bis 30. September 1913 sleueramlch zum Inlandverbrauch und zur Ausfuhr ab ge,eriigtist.
Wenn nach Dechung der Bedarssanteile der Verbrauchszucherf abriken bis zur Hohe von 9212 Hunderitilen der Bedarfsantelle und nach Verteilung der im Ads. für die an der Ausfuhr beteiligt gewesenen Verbrauchs ucher abriken vorgesehenen 600 000 Doppelzeniner
noch Rohzucker verbleidt, so wieo der Rest aus die Insatzantelle verteil., bis aus diese einschließlich der nach Abs 2 zugetellten Menge 40 Hundertteile des Zusatzan eils zu gelein sind. Verdielbt auch danach noch Rohzucher zur Lerteilung, so wird der Rest nach den Bedarsantenlen verleilt.
Die vorstehenden Bestimmungen gelten für Rohzuckernacherzeugnisse nur in weil, als die Nacherzeuenisse nich freiwillig von den Verbrauchszuckertabriken ohste An rechnung auf den Berarisanleil oder Zusatzanieil übernommen werden.§ 3 Abs. 2 findet entsprechende Anwendung.“
3.§ 6 wird gestrichen.
4.§ 9 erhalt folgende Fassung:
„Das nach§ 4 Abs. 2 der Verordnung zu bildende:
ür Zuck r. der von de. Reichszunerstelle gemäß§ i2 Ablaß:§ 13 vieer Bettimmungen für Kommunalverbände überwie en ist. andere Bemmungen treffen. Die Reichozuckerstebe rufft die näheren Bestimmungen Ausnahmen zulassen, soweil nicht die kandes
„ GAIns G.
ihrer Besugnis nach Absatz 3 Satz 2
und nann
zentralbehörden von
Bebrauch machen.“
Arrikel 2.
Diese Bestimmungen tre#en mit dem 1. Oktober 1913 in Kraft.
Berlin, den 30. September 1918.
Der Staatssekretär des sriegsernährungsamts von Waldow.
Veröffentlicht aus dem RGBl. Nr. 131.
Cöln, den 7. Oktober 1913.
Der Oberbütrgermeister.
I..: Dr. Best.*
Ohne Wasser,
Leder reinigt man mit
Schwamm
Fenster spiegelblank. Von der Preis
#äfungsstelle se tgesetster Preis 40 Pfg. p“
cc
Die am 16. Dezember 186 dier verkordene Wiwe des Beseimen Justtzrats Syder?, Charlottegeborene vonSt nmacher, hat der Stadt Cöln ein Kapital von 50 000 M vermacht, dessen Zinsen all. jährlich an 5 undemittelte tugendhaste Brautpaare ver teilt werden sollen. Die Be werber müssen vor üglich Zeugnisse über vieljächrig Dienste— die Sraut als Gesinde— beibringen. We tere Bedingung der Stiftung ist, daß die ausgewählte Brautpaare einer am 7. Januar n. J. in der Domkirch: zum Gedächtnis der Stisterrn zu tesenden heiligen Neße beiwohnen und Herauf dort getraut werden.
Hiesige Brant ente, wel# bei der Verteilung ber##### sicht gt zu werden wänschen. werden aufgesordert, die Meldungen dis#ätestens 1. November d. J. un er Beifügung ihrer Zeugnißan die städtische Verwaltung Abt. 3, Elogiusplatz 5, ge langen zu lassen.
Cöln, du 5. Okt:9 Der Oberbürgermeist
J..: Dr. Löhe.*
Inter gen kleine
Anzeigen des Localzeigers findet fast jederman etwas für ihn Nützliche
I. I
00
Barger Seine
i Sie Die dirgnanlüihen Verier
*82
4
kommen in del
für die 9. Kriegsanleihe
Zeit vom 11. bis zum 18. Oktober.
Behandelt
sie freundlich und zuvorkommend
Erleichtert
ihnen die vaterländische Aufgabe und denkt an
Zeichnungen.
Zahlungen auf die 9. Kriegsanleihe
sind nur an die zustäntligen Zeichnungsstellen, nicht aber an Werber zu leisten.*0
Der Werbeausschuss der Stadt Cöln.
Estweise Schlit
Fang einer Mischverkaufssteile.
Die MilchverkaufsstellNr. 321, Frau Johani Hahlen, Cöln= Ehr#e# 'asstraße 64, wird für du Dauer der Erkrankung det Verkaufs, selleninhaberin al
0. d. M. dis aus weiler# mit der Verkaufs##elle Nr 18 Mathias Weser, Cöl# Ehrenfeld, Stamm raße 1 veren gt. Die unrn der Verkaufsstelle Nr. 321 wenin somit von genannte# age ab in der Verkaufs elle Nr. 48 versorgt.
Cöln, den 9. Okt. 191„ der Oberbürgermeiste“ J.: Nr. Ben. 1
###l#
Der Kleinhändlerin Fresatharina Müllegans. Cölnälheim, Berg=Gladbacher raße 65, ist die Verkaufsberechtigung für Kartoffelr itzogen wörden, weil sie artoffeln über Höchstpreiind ohne Entgegennahn on Marken verkauft dat Cöln 9. Oklober 1918 der Oberbürgermeister B: Dr. Magerath.“
in größter Auswah!
Alaska=Art
brachtv, seid. Fell, jeder Delz
38- 65-78 M. Alaska=Fuchs
Nerz= Murmel, Feh Seal usw., jeder Pei
95., 125-175 M0
u höher. B inz. Muffe in größt. Aus
nur Breitestr 122, 1. Et zegen der der Gertrudenstz.
Peldpostbrici
ein kleines buch ballegen. Unsere Solcalenfechten AA#S Lesestolf.
Knochenmeh!
zur Kräftigung u. Blutbill Kräuterhaus Blaubach
ettägel-Ankündigun# Anden im 1 A zahlreicht
in Stadt u.

Seite 5.
Kölner Eccal-linzeige Nr. 232. 4 Freitag. 11. Oktober 1913.
geigt Iönen, daß wir unser Geschäft bereits einige 70 Jahre betreiben. Wahrlich Jeit genug u uus lernen zulassen, das Publitem verlangt und eine Talsoche, die es Ihnen verständlich mach, warum Sie immer bei uns gerade das finden, was Sie haben wollten.
S
sen,Ede
Sonntags geschlossen!
sh e
2 amereterheserakne
Staciivererünstenversammlung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung, die vom Oberbürgermeister Adenauer geleitet wurde, gub Beigeordneter Dr. Matzerath Kenntnis davon, daß Herr Eugen Dornheim zum Gedächtnis an seinen verstorbenen Sohn dem Gymnasium in der Kreuzgasse 5000 M. zum Besten unbemittelter strebsamer evangelischer Schüler und 1000 M. für den Ruderverein schenkte. Die Schenkung fand Annahme mit Dank.
Zugestimmt wurde dem Verkauf von Grundstücken, einem Grundstücksanstausch am Auchener Tor, der Vermietung des Eckgrundstückes Stolberger- und Vitalisstraße (15053 qm. zu 65 Pfg., nuch 5 Jahren 75 Pfg.) an die Firma Flugmaschine Rex, der Errichtung von Mittelschullehrer- und Hilfsschullehrer-Kursen, der Beschaffung eines neuen Aktentransportwagens für die allgemeine Verwaltung(11 500.) und der Errichtung von acht neuen IngenieurStellen unter Fortfall von sieben Bauassisienten-Stellen bei den Bahnen und Umwandlung von vier Bau-Betriebsingenieur-Stellen in solche für Ingenieure bei den G. E. W. mit rückwirkender Kraft ab 1. April 1918.
Einem einzusetzenden Bilderbühnen-Ausschusse werden anschören vier Stadtverordnete und drei bürgerliche Mitglieder, deren Wahl in geheimer Sitzung statlfindet.
Die Erhöhung der Gas-, Wasser- und Strompreise wurde auf der Grundlage der in Nr. 279 des LA vom 8. Oktober bereits veröffentlichten Sätze beschlossen. Hinzuzufügen ist, duß mit Rücksicht auf die Einführung des Einheitstarifes in Köln-Mülheim, den Verbrauchern daselbst, die ein Jahreseinkommen von nicht mehr ols 5000 M. versteuern, während der Cültigkeit der beschlossenen Preise, längstens jedoch bis zur Messeraufnahme im Jahre 1921, das Kochgas(mit Anschluß einer Leuchtflamme in der Küche) zum Preise von 16 ksg für den Kubikmeter überlassen wird.— Die erhöhten Gas und Strompreise werden ersimalig mit der NovemberRechnung dieses Jahres erhoben; die erhöhten Wosserpreise treten mit B ginn des Monats November dieses Jahres in Kraft. Die Gesamteinnahme soll 2 142 000 M. erbringen.
Ubereinstimmend erklärten die Herren Huas(Soz.) und Rings(Zentr.), daß bei Erneuerung der langfristigen Verträge für Großabnehmer eine entsprechende Preiserhöhung Platz greifen müsse, um die Belastung nicht allein auf den Schultern der Kleinabnehmer ruhen zu lassen. Es soll dabei wohl geprüft werden, wieweit diese Belastung der Großabnehmer im Einklang mit ihrer Arbeits- und Konkurrenzfähigkeit gehen kann, weil bei den kommenden Neuabschlüssen nicht nur unmittelbare Geldinteressen der Stadt, sondern auch ihre anderen mittelbaren Interessen in Betracht komren. Das letzte wurde vom Oberbürgermeister besonders unterstrichen.
Nichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: Aktuar Kemmer, Lademeister H. Textoris und Haushaltswärterin Witwe E. Thau. Befördert wurden zu Oberstadtsekrelären die Stadtsekretäre erster Klosse Ackermann, Neffgen, Richardt und Wimmers. Geheimrat Dr. Rich. von Schnitzler wurde zum Mitglied der Kommission für dus Museum Wallraf-Richartz, Bauunternehmer Butz, Machabder. straße 63, zum Ortsvorstcher des Ortsbezirkes 4 d, Kaufmann Honnes, Johannisstraße 50 a. zu dessen Stellvertreter, Rektor Berchem, Münstereifelerstraße 4, zum Stellvertreter des Ortsvorstehers des Ortsbezirks 7 a gewählt. Genehmigt wurden der Ankauf der Häuser Budengasse 1 und 3 und des Hauses Bonnerstraße 150, sowie der Hofgüter Kappelshof und Dohmenhof in Mengenich. Das Haus Perlengraben 104 wurde an den bisherigen Pächter weitervermietet.
bas Eiserne## Krauz
haben folgende Krieger aus Köln u. Unngebung erhalten:
Zweiter Klusse:
Fahrer Konrad Felgen, Res.-Feldart.-Regt. Nr. 16, aus Köln.— Gren. Hans Magor, Pflegesohn von Wilh. Freischern, Köln-Mülheim.
(.A) Das Verdienstkreuz für Kriesshilfe wurde dem Stadtsekretär I. Kl. Otto Hesse verliehen.
Parsonainachrichten.
C0 25 Jahre bei einer Firma.— Am 12. Oktober steht die Verkäuferin Katharina Markus bei der Firma Bernh. Schwab in Köln-Ehrenfeld 25 Jahre in Diensten. Wührend dieser Zeit hat sie sich sowohl im Geschäfte als auch in der Familie als treue Stütze bewährt. Dunk ihres bescheidenen Wesens erfreut sie sich allseitiger Beliebtheit.
.#) Auf 25jährige Dienstzeit als Kgl. Schutzleute konnten am I. Oktober zurückblicken: Polizeiwachtmeister Rautenberg und die Schutzleute Gcorg Münch, Johann Betke, Heinrich Otten, Louis Schmidt, Gottfried Schneider, Wilh. Hillwig. Engelbert Schorn, Jchann Gerres und Hermann Schröder.
4 Jubiläum.— In der Textilwaren-Großfirma F. W. Brü gelmann Söhne, Köln, konnten vor kurzem der Prokurist, Hr. Joseph Papst, sowie die Abteilungsleiterin, Frl. Hedwig Freundgen, auf eine 25jährige Tätigkeit zurückblicken. Die Firma veranstaltete zu Ehren der beiden Angestellten am vergangenen Sonntag einen Festakt, bei welchem neben einer Reche von Darbietungen der Seniorchef, Hr. Dietrich Brügelmann. unter Hinweis auf die ernste Zeit eine markige Ansprache hielt. Die Firma überreichte jedem Jubilor eine reichliche Ehrengabe, das Personal schenkte sinnige Erinnerungszeichen. Der Festakt war erneuter Beweis des innigen Verhältnisses, das zwischen Prinzipal und Angestellten in dieser Firma seit langen Jahren herrscht.
fs Kirchliches;
Die Rheinische Zeitung
schreibt in ihrer gestrigen Nummer:
Ein sonderbares Gegenstück zu der gestern von uns veröffentlichten Friedensmahnung des Kölner Kardinals ist eine Stelle aus dem jüngsten Hirtenbriefe des Bischofs von Münster:
Im Anfang des Krieges sprach man allgemein von einem relgiösen Erwachen, da waren die Menschen vom Geiste demütiger Buße durchdrungen, da sah man die Beichtstühle umlagert von solchen, die Gott versöhnen wollten, der in gerechtem Zorn die Frevel der Menschen züchtigt. Hat diese sittliche Erhebung, diese religiöse Erneuerung bei allen standsehalten? Leider müssen wir gestehen: nein. Für viele ist ogar der Krieg Anlaß geworden zu neuen Sünden, durch die Gottes strufende Gerechtigkeit herausgefordert wird. Das Leben mancher wurde im Kriege leichtsinniger als in den Tagen des Friedens. Müssen wir nicht heute mehr denn je klagen über die Ausgelassenheit und Unbotmößigkeit der Jugend, über Geringschätzung und Verachtung jeder Autorität? Wurden jemals Ehen so leichtfertig geschlessen, wurde das Band der Ehe, das vor Gott unauflöslich ist, je so gewissenlos zerrissen, als in dieser Kriegszeit? Ist die Not des Nächsten durch Wucher je so ausgebeutet worden, als wie es heute geschichl? Wurde das sechste und siebte Gebot Gottes einals so frech verachtet, als in den letzten Jahren? Darum dürfen wir uns nicht wundern, wenn der Krieg noch andauert, wenn Gott seine Zuchtrute noch nicht ars der Hand gelegt hat.
Den letzten Satz bringt das sozialdemokratische Blatt in Fettdruck und folgert daraus das Recht zu folgender Oberschrift über das Ganze:
Der Krieg dauert noch nicht lange genug.
Die Meinung eines Bischofs.
Zu dieser bösartigen Charakterisierung der bischöflichen Außerung durch die Uberschrift nur eine Frage: Wo steht, daß der Bischof wunscht oder für nötig hält, daß der Krieg noch länger dauere?? Der Eindruck, daß der Bischof das habe sagen wollen, soll doch mit der Überschrift hervorgerufen werden, nicht wahr?
Wir brauchen wohl für unsere Leser nicht zu erklären, was mit dem bischöflichen Hinweis gesagt sein soll. Es ist ja völlig klar und deutlich. Aber so was hört mas auf sozialdemokratischer Seite eben nicht gern. Wer reltgiösen Erwägungen für Beurteilung der Weltgeschehnisse ianerlich serzeicht, sollte um des Friedens willen davon obsehen, Glossen dazu zu machen; er verletzt dann nur oder wird
unserecht, wie es hier der Fall ist.

Aöiner Lecal-Anzeiger Nr. 282.* Feitag, 11. Oktober 1918
e
Die Trennungsstunde schlug zu früh; Doch Gott, der Herr, best mite sie. Du warst so jung. Du starbst so früh, Wer Dich gekannt, vergißt Dich nie.
eee be A(Köln Lnz und
W
Dem IIerrn über Leben und Tod hat es
gefallen, heute nachmittag 4½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Sohn,
Bruder, Enkel, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Lorenz Olligschläger
Inhaber des Elsernen Kreuzes II. Klasse
nach längerem Leiden, das er sich im Felde zugezogen und bei hinzugetretener Lungenentzündung, gestärkt durch die h. Sakramente, im Alter von 28 Jahren in ein# besseres Jenseits abzuberufen. P4144
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den tenren Entschlafenen bitten:
n<space> G e s t e r n<space> a b e n d<space> e n t s e b l i e f<space> s a n f t<space> n a c h<space> k u r z e m,<space> s c h w e r e m<space> L e i d e n<space> #### im Alter von 82 Jahren unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Gross # mutter und Urgrossmutter
ien Fran Bunn Aannni
S
□
Got: dem Allmächtigen ber es gefallen, heute nachmittag 4½ Uhr meinen innigstgelichten Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
90
5
E5n
Katharina geb. Wiertzfeld
# versehen mit den Tröstungen unserer Kirche.
i1
W
Köln-Zollsteck, Höningerweg 170, KölnNippes, Köln, Hackenbroich, Zons, Worringen, den 8. Oktober 1918.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, #m den 12. Oktoner, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus. Die feierlichen Ezcquien werden am selbigen Tage, morgens 9 Uhr, in der 2½ St. Jorenhekirche zu Köln-Nippes gehalten. Sollte jemand ans Verschen eine Anzeige nicht erhalten, bitten wir dieses als solche 8 zu eierelnn.
Sae.
Um eulle Tellnahme bitten
Michel Lambette
Karl Lamholte und Fraa Therese ges. Pleise
Anotheker Damian Scnmitz und Frau Anna seh. La:
Leopold Lambette und Frau Alma geb. Friedrich Amtsgerichtsrat Dr. Herm. Müller und Frau Marla geb. Lambette 14 Enkel und 3 Urenkel.
Köln-Ehrenfeld. Bonn, Gotenburg(Schweden), Köln-Mülheim, den 9. Oktober 1918.
nach langem, schwerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.katholischen Kirche, im Alter von 39 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauersden Hiptarbliab
Köln-Nippes, Köln. Zülpich, Geich. Eupen, den 9. Oktober 1918.
Die Beerdigung findet statt am SamSamstag, den 12. Oktober, 9¾ Uhr, Seelenmesse In St. Peter zu
### Köln-Ehrenfeld(Subbelratherstrasse). Hieran anschhessend um 11 Uhr Beerdigung vom Sterbehause Venloer Strasse 352.
n
50
s##### Ahe.####.
tag, den 12. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Eisenachstraße 46 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 1b
F77
15
40
20
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8½ Uhr meinen innigigeliebten Gatten, unscren guten Vater, Sohn. Schwiegersohn, Bruder, Schwager u. Onkel
den wohlachtbaren Herrn
*
#%.
0
totr dem Allmächtigen hat es gefallen, Diene##mbend meine einzige, treusorgende ter. unsere licbe. herzensgute Schwester,
Nichte und Kusine
das wohlachtbare Fräulein
95
E 8. 75
5
∆ 95
95
4
1
nach ganz kurremn Krankenlager, unerwartet, jedoch vorbereitet durch einen echt bristichen Lebenswandel, im Alter von 29 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu
nehmen.
Franz Scha
Retzgermeister im Alter vom fast vollenderen 34. LebensJahre, wohlvorbereitet darch den Empfang der h Sterbesakramente, nach kurzer Krankheit infolge Lungenentzündung zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
in nacen der tranesaden Ninterblichenen:
Frau Franz Schacfer
Gertrud geb. Bertens.
Köln, Severinstr. 30, westl. Kriegsschauplatz, den 10. Oktober 1918.
Die Beerdigung flndet am Samstag, den 12. Oktober, nachmittags 2½ Uhr. von der Leichenhalle des Südfrienhofes aus statt.
Die feierlichen Erequien werden gebalten am Montag, den 14. Oktaber, morgens 2½ Uhr, in der Pfarrkirche-St. Severin.
Solite Jennand aus Verschen keine Einisdung ertalten hahon, so bitten wir, dieses als seiche zu betrachten. b7
22
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute früh 4 Uhr unseren innigstgeliebten, treusorgenden Vater, Bruder, Onkel und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
SEHREE
Schreinermeister
vielle Anerkennungen Feisen, im l. Asichern Erfolg
1050
torn Enn und 1105
Linz=Siegburg) fallen vom E. 1o. 18 ab ar Samstagen aus.
Neu eingelegt von diesem Tae ab an Samstagen wird: Pz. 1052, Cöln Hdf. ab.15 nachm., Sigdurg
an.40.
Vom gleichen Tage ab verkh en zwischn Cöln u. Troisdorf täglich die Perogenzüge 544 und I119.
Cöln, den Io. Okt 19•8. Königl. Eisenhahnd rektion.
etrot
Vom heutigen Tage an Können die Inhaber von Det#oleumdarten das ihnen gemäß meiner Besanntmachung vom l. d. M. für Oktober zustebend. Petroleum auch in denjenigen Verkaufssiellen beziehen, in deren Kundenliste sie eingetrage sind.
Cönn, den 10. Okt. 1918. Der Oberbürgermeiste: J..: Dr. Bese. p
Am Samstag, den 12. Oktober 1918, 100nmittags 4 Uhr, oll m Pandlohale Mar##lstein 78-u Cöln versteigert werden:
1 Büsettschrank. p“ Otlo,
Gerichtsvollzieher in Cöln
#ass. Sia#el. Sah- a#ind
2
Am Mittwoch, den 9. Okt. 1918, abends
9½ Uhr entschlief sanft und golterschen
zu Köln unsere innigstgelichte Schwester,
Schwägerin und Tante 2182
0
05
913
*
##
Fräulein
"— 8%
#C k
B49
Lassau##
9205
10
m stille Teilnahme bitten namens der####
ernden Hinterblicbenen.
mauernden Hinteerblicbenen:
Wichael Küches sen.
Pater Nub. Kliches. Missionar.
Ost-Afrika
Johannes Küches, Unteroffizier,
Westfront.
Köln, den 10. Oktober 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten amslag. Iz. iktober, morgens 8½ Uhr #r Pfarrkirche St. Ursula; die Beordigung findet am selben Tage, nachmittags Uhr, von der Leichenhalle des Sädfriedhofes aus statt, wozu freundlichst eingeladen wird. d
2455
Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilauhme bitten:
Grete Holz Willl Holz Ferdinand Holz Franz Holz Dora Holz.
Köln-Lindenthal, den 9. Oktober 1918.
Herr. Dein Wille geschehe!
Statt besonderer Anzeige.
(ottos unerforschlichem Ratschlusse hat###
Schwester, Schwagerin,
5
Wir erföllen biermit die traurige Pflicht. unsere werten Mitglieder von dem Hinscheiden unseres teuren Kollegen.
des wohlachtbaren Herrn brt
Le
2
Paut Wnniorn
Tann Schatern
goziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beordigung findet statt am Samstag,
don 12 Oktober, nachmittags 2½ Uhr. von der Leichenhalle des Südfriechofes aus.
Wir bitten, dem Verstorbenen durch zahlreiche Betciligung an dem Begräbnisse die letzte Ehre zu erweisen.
Wagen der Straßenbahs stehen um 2 Uhr am Eifelplatz zur Verfügung.
Der Vorstand.
I..: e*
Pster Mertens, Obermeister.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 12. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Wittgensteinstr. 34 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am selbigen Tage, morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche Köln-Lindenthal. 3
Sie starb wohlvorbereitet durch einen## wahrhaft christlichen Lebenswandel und gestärkt durch den andächtigen Empfas- K der hl. Sterbesskramente der röm.-ka Kirche, im Alter von 57 Jahren. 82.4
S Um stille Teilnahme und ein frommes E an Gebet für die liebe Verstorbene bitten 69
die braasraden Bialsislisbanen.##
Köln, Unter Taschenmacher 3, Coblenz,
Venlo.
Exequien am Samstag, 12. Okt., morgens 10 Uhr, im hoben Dome; Beridigung am gier- Kt ben Tage, 2½ Uhr mittags, von der Lei E# chenhalle in Melaten. 0
2
um Abholen von Briketts ab Grube Wacht-## berg bei Frechen
Sofort gesucht. Rheinische Glashütten.-G.
Höla-Ehrenfeld, Hüttenstrasse 48.
Telephon A 6302. 9 588
—792923
SIa
nach kurzem, schmerzlosen Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im blühonden Alter von 20 Jahlen zu sich in die Ewigheit zu nehmen.
Köln, den 10. Oktober 1918.
Peterstr. 30.
Ine Hannal
ann
J. Müngold.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Samstag, den 12. Oktober 1918. morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St.’eter.
un S!
E
Wolkenburg.
Ma KastadKGesellschaft
# Wir erfüllen hiermit #Aue traurige Pflicht, ## von dem tinscheiden ### unseres lieben Mitgliedes, des Herrn
0
Beerdigung um 1½ Uhr von der Halle des Südfriedbofts aus.
2 m Hoala
Ken
75
#m
mann
atoft in Zuschriften an de anerkannt, daß Anzeige in diesem sich gut rentieren.
eren
re.
Inh.: Gustar Furche Kupfergasse 13—20- KEin-Fernruf 8578.
Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.####
Vorhänge für Türen un
Fenster
Kenntnis zu gedeg.
### Köln, den 11. Okt.1918.
„######B Der Vorstand.
Millionen
Perlen
aller Art flnden Sie im Spezialgeschäft
RR*—„ Perl-Ampeln für elektr. koiten
HeuseI Licht Deekchen, Spiele.
Lampenbehänge
—
1548
7<space>
Perlbeutel, Quasten
825
F4r
Fa##
Für die beim Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin, meiner treusorgenden Mutter und meiner lieben Tochter bewiesene Teilnahme, für die schönen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und der Beerdigung sprechen wir allen Verwandten. Freunden, Bekannten und Nachbarn, sowie auch dem Verein christlicher Mütter, den Herren Beamten und dem Personal des Bahnhofes Merheim (linksrh.) der städt. Straßenbahnen unsern herzlichsten Dank aus.
Kein-Rinpes, im Oktober 1918.
Jakeb Roleff Anna Maria Rolen Wilhelmine Fress.
# 8
6
85
Gertrudenstrasse 34.
1
*
8
K S

Kölner Local-Anzeiger Nr. 282.* Freitag
Oktober 1913.
Seite
Offene Stellen
Eicht. Reparaturschlosser nud gelerute Eisendreher
gesucht.
Orivit Act.=Ges.
* Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße.
Kolonnenführer, Schlosser für Moschinenbau, Preher,
Werhzeugschlosser
gesucht. 1*
Mischisensabrik efferen
in Esseren.
7
E#
chtige Verzinker und Verzinkerarbeiter
sofort gesucht.
A. Siepe&amp; Cie.
Blechwarenfabrik und Verzinkerei #enfeld, Widdersdorferstraße 209.*0
Bauschlosser Naschinenschlosser
Werkzeugmacher
Hülfsdreher sofort gesucht.
Maschinenfabrik Rheinland, Ehrenfeld
Gutenbergstraße 144. 5
ücht. durchaus zuverlässiger
Mast
füls eine 50 pferdige Maschine zum sofortigen Eintritt
gesucht.
büro Bortmunder Union
Vorringen. 2
194
Lohomotivführer
ehstetr
für den Rangierdienst gesucht.
Meldungen bei der
cklisn der
Übierring 11. e“
Greilägiger Nachtporier
gesucht.
Fritz Boß, G. m. b.
Maschinenfabrik*
Shreufeldgürtel 88-fI.
#
ir suchen für möglichst sofort für unsere
Abteilung
Nachkalkulation
einen jengeren Beamten, der vor allen Dingen im Rechnen gewandt sein muß. Bevorzugt werden diejenigen, welche schon ähnliche Stellen in Maschinenfabriken bekleidet haben.
Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugmarbschriften erbeten an 9
J. Ponlig.-., Köln-Zollstock.
W. suchen füe unsere Abschleiferei
10 junge Mädchen
##ldungen beim Portier.
Kheinische Glashütten.=G.
Köln EhreSfeld.
Dorarbeiter
sit
gesucht.
Gasmotorenfabrik
Akt.=Ges.
Köln-Ehrenfeld.=
30 Bauschloser
für den Bau schmiedeeiserner Fenster und Türen(Heereslieferung) für dauernd sofort gesucht.
Cornelius Esser
Köln=Ehrenfeld
Leyendeckerstraße 2. Meldungen entweder von 8 bis 16 Uhr oder in der Mittagszeit von 12 bis ½2UI. u. abends nach 6 Uhr beim
Wertmeister Werlen
r Venloer Straße 545, U.
Tüchtigen
an Norweg. Hodelmaschinen für dauernde Stellung
gesucht.
p Hobelwerk
Emil A. Drünert
Undernach a. Rhein.
ZeichnerLehrling
mit guter Schulbildung für technisches Büro gesucht.
Cementbau.-G.
Köln, Aachenerstr. 1.*d
Drogerie. Lehrling oder Lehrmädchen aus guter Fam. mit guter Schuldildung gesucht. Tücht. theoret uprakt. Ausb. zuges.
Geschwister Caspary Inhader Apotheker Hempel 5<space> Z ü l p i c h e r p l a t z<space> 1 8.<space>
Nioses, Leiniigerzint
2 Zimmer, Spink, 3. Et., nur an ruh. einz. Person zu vermieten. Scharnhorftstr. 11, 1
zum Reinigen von Bürorkumen sofort gesucht. b Bismarckstraße 17, 2.
95
Mosin
oder unabhäng. Kriegersfrau für alle Hausarbeit sosort gesucht. Vorzustellen von —1 Uhr im Geschäft Hohestraße 134. 5
Mädchen
oder
junge Frau
für Hausarbeit tagsüber sofort gesucht. b
Domstr. 75, U, links.
Kalk, Toh. Mayerst. 15
Ziaimer Aalerhaus
zu vermieten.
Bescheid Robertstraße.*
Mädchen
für Rüche und Hausarbeit gesucht. 5
Laaff, Komödienstr 79.
Stundeustat Woche 3 St.
nachm ges. G. Zeugn. verl.
Offert. u. B 783 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. 5
nicht unter 20 Jahren, für
sofort oder später gesucht.
Schriftliche Angedote mit Zeugnisabschr. und Gehalts ansprüchen an r
C. H. Hoeing
d. Gereonkraße 3
Tüchtiger
Werkseugsofort gesucht.
Gasmokorenfabrik
Akt.=Ges.
Köln=Ehrenfeld.
Jugendliche
Aibeiter und
nei
Tüchtiger
für dauernd sofort gesucht.
M. Sreuer amp; Prodst
Kln=Kalk, am Markt
Zuverlässiger
ofer gesucht.
Brühl=Köln.
Brauer Rutscher
und
Mitfahrer
für sofort gesucht.
Adier=Brauerei
Köln=Ehrenfeld.
Ein zuvorlässiger
Heizer
und ein tächtiger
Moschinenschlosser
zum sofort. Eintritt gesucht.
Kelker Brauerei.-6.
vorm. Jos. Bardenheuer
die bereits in Metallbearbeitungsfabriken tätig gewesen sind, gesucht.
Pelzer&amp; Cie. m. b. H. Abteilung für Heeresbedarf Annostraße 31.*3
Hülfsdrehermeister
für 10.4 cm-Granaten ges.
Alfred h. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.*
Maschinenschlosser
für Werkzeugmaschinenbau sofort gesucht.
Alsted
Köln=Deutz.
Former
gesucht
Act.=Ges. Bulkan
Köln=Ehrenfeld, 25
Gutenbergstraße 27.
für Stenographie u. Schrafbma chine für sofort gesucht.
Gefl. Angebote mit Gehaltsan abe unter B 713an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85, erbeten. b
Bürofräulein gewandt in Stenographie u. Schreibmaschine zum 1. November d. J. gesucht. Justizrat Heinr. Wirtz, Schwalbengasse 46. 5
Nach Aachen wird ein gewandtes
oder besseres
Zweitmädchen
gesucht, welches gut bügeln und nähen kann und Zeugnisse aus herrschaf l. Häusern besitzt. Zeu nisabschriten u. Photographie zu senden u. C 260 an die Gesch. d, Bl.p“
Suche für sofort oder 15. Oktober
gebildetes,
für nachmittags.
Frau Postdirektor Moge,
Werderstraße 25.*3
Braves kath.
für Hausarb in ein Bäckerei in ländlichem Vororte von Köln gesucht.
Off. unter C. 263 an die Geschäftsstelle d. Bi.*
Tüchtiger
Aureisser
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht
beswans-Kulag-Cain
Abt Wagenrep ur,
Westhoven d arat 2*
für den Mangelraum ges. Dampfwäscherei
Wilh. Heyden
Ehr nfeld, Bnloerstr 193.
Bess., hinderliebendes
welches schon bei Kindern gewohnt hat, fü alle Arbeit gesucht. Dauernde Stellung. Näheres Marzellenstr. 61, Uhrengeschäft.
Mädchen
Für Hausarb. p. 15. 10. ges. 5 Sachs, Hohestr. 105/107.
Verwalter
Ein durchaus tüchtiger Mann, verheiratet, in der Landwirtschaft erjahren, sucht Stellung Ang. erd u S 245 a. d. Haupto Edrenfeld, Körnerst. 5
Ig. Mann, militärfr., bish Registr. u. Bürogeh., sucht Stelle, w. er sich weit. ausb.k.
Off. u. B 785 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Junze Kriegerftsu
24., kath., perfekr in allen Hausarbeiten, sucht tagsüber
Stellung.
Sehr gute Zeugnisse. Off. u. LO 8 5 a..Hauptv. Kalk, Mülheimerer. 23.
Geb. Herr, Dr., sucht v. 16. Oktober oder später
1·2 möbl. Zimm.
mit oder ohne volle Pension in gutem Hause in Köln od. Vorort od. Nähe von Köln, auch auf dem Lande. in letzterem Falle mög! Nähe d. Rheinuferb., f. dauernd. Elektr. Licht erw. Ausf. Ang. m. Pr. sof erb. u. 849 an die Geschäftsst. d. Bl. 3
Mödl. Zimmer
mit voller Dension, womögl. mit Klavier für Musikst., in Köln zu mieten gesucht.
Angeb. mit Preisang. sind zu richten an Belker, Essen, W. Heintzmannstr. 7. b
Aelt., bess. Frl., tagsüder im Beruf, sucht zum 1. Nov.
ein schönes leeres Zimmer
in besserem Hause.
Fr.=Off u. 850 a. d. Gesch. d. BI
Bäuschen
mit Stallung und Land zu mieten gesucht.
Off. u. M 57 a. d. Hauptvertr.
Nippes, Viersenerstr. 6
Anständig. Mädchen
mit Kind sucht möbl Zimmer mit Kochgelegenh it.
Off. unt. 1. 782 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
ie
Kapitalien
haushälterin
mit guten Zeugnissen und Empfehlungen, 38 Jahre alt, sucht wieder Stelle zu geistlichem Heern.
Off. u. B 768 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
Tüchtige
ucht Stelle in kl. Haushalt auf dem Lande. Off. u.(1 M 300, Machabäerstr. 37, Köln
Arheitsgesuche)
Reparatur-Werkstätte
# F. Emon
Mechaniker Johannisstraße 70
5 Min. vom Hauptbahnd. Reparaturen gut u. billig. 1
Kostüme
Röcke, Blusen werd elegant angef rtiot. Alte Kleider werden wie nen umgeändert zu mäßigen Preisen. 5 Voigt, Lungengasse 31, Ecke Thieboldsgasse.
an der nennten Kriegsanleihe ist jedem, auch dem Minderbemittelten möglich. Auskunft erteilen alle Banken und Bankiers, Sparkassen, LebensversicherrungsGesellschaften und sämtliche Postämter.
Städtische Sparkasse = Brühl,
Mündelsicher
Reichsbank-Ciro-Konto. Postscheck-Konto Cöln 3152.
C
□
für alle Spar-Einlagen.
Tägliche Verzinsung. 2• Dienststunden vormitt.—12½ Uhr
Selbstrasieren
der bes es- hutz gegen Barilechte.
Rasierapparate
mit gebogener verstellbarer Klinge
nur erstklassige Ware in allen Preislagen
Rasierklingen
nur beste Marken
Rasiermesser
Marke„Trumpf“ eigenes bestes Fabrikat alle Zubehörteile
Haar-u. Bar tscimelde.
in den verschied. Schnittlängen, nur das Beste empfiehlt in allen Preislagen
C. A. Lütters
Breitestr. 23, neben d. Modernen Theater, Hohenzollernring 29, an d. Endstation der Frechener Bahn. er
Verleren-Gefunden#
Ein gelbbrauner
Rehpinscher
auf den Namen Budi hör. entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung. Sülzburgür 3,
Ww. M. Soffel.
Za verwisten
Abgeschioss.
I. Etage
4 gr. Zimmer Küche, Spind, Vorraum, Leucht- und Heizgas, 2 Keller, sof. zu verm. Besch Goltsteinstr. 69, 2. Etg.
e
gesucht.
Pension Esser, Friesenwall 1 am Rrdolfpatz.
Abg. Wehnung m. 6as
2 Zimmer, Küche, Mans., Keller, in dess. Hause an st. Einwohner zu vermieten. Besch. Pfälze ütr 51, 1. Et.
Möbl. Zimmer
an besseren Herrn od. Dame zu vermieten.
Noon,traße 28. 2. Et. 5
Reaslat.-Ahr
Schirmständer, Kleiderhaken, weiß emailliert rb. 1 Gitarre, 3 Küchenstühle, 1 Bett mit tatratze, 1 Bowle (bemalt) 1 Klavierlampe zu verkaufen. Kalk, Nenerdurgstr. 15.*
Speisezim., Eichen
Mshn-Salos,
Gemälde, Teppich billig zu verkaufen. Kocheit, Greesbergstr. 12, part.
Ein prachtvoll, gut önendes
Klavier
für 1500 Mk. zu verkaufen. Kalk, Neuerburgstraße 15.“
1 Bettstelle mit Matratze 4 und 1 Teppich zu verkaufen. Koch.
igelstein 84, 3.
paletot
Gehrockanzüge,1 SportPal tot. Tuch= und Maßgeschäft Albertusstr. 40. Beschlagnahmefreie
Kuplerdrähte
für Licht- u. Klingelanlagen
dillig.
V. Müller. Ehrenstr 68.
irschb.=Biederm= Möbel ** Holzfiguren. Porzellan. Münz, Kammeebr, Oelgem. w. stets angek. Achterstr. 4.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk. Cail Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialge chäft.
1 Korbbettchen
mit Gestell, 1 Zwillings. wagen, 2 Kinderstühlchen. Otto, Friesenwall 85, 2.
umzugshalber zu verhaufen.
Herrmann, Luxemburger=
straße 282.“
Wachhunde
Einige 10 Hunde preiswert zu verk., Tiegerboxer, Eltern erstkl Tiere. Türnich, b Balkhausen, Rochusstr. 2.
Außbaum-Spiegel
Konsolschrank, Kleiderschr.
Füllegrabe Ursulaplatz 18. Hof links.
Weihe Rüchen 750 M.
in guter Ausführung. R. Lorent. St. Agatha 1
„erhalten Sie billig, ° Färben 1 M.
Neuter, Waidmarkt 7.
Kanfnesuche
mit zirka# bis 800 qm Gart ten oder edenso großes Baugrundstück in einem Vororzu kaufen gesucht.
Offerten u. 31 58 an die Hptotr. Rippes. Viersenerst. 6.
Lagergestell,
(Latten), ca. 2,5 m hach. 5,5 in langz k. ges. Wer fertigt evt. sol es Gestell baldigst an? Angeb. m. Preis an Kommunal=Schriften=Verlag Ursulagartenstraße 19.
Brillanten
Schmucksachen
Uhren, Besteche. Kameen kauft
Hoster, Friesenstr. 55, Goldw.
Vermischtes
9
Pelze
Alte Pelze werden nach neuesten Modellen elegant und billig umgearbeitet. Ein kleiner Posten echter Pelze, schwarz u. fardig, jstzt noch preiswert zu verkaufen.
Jo gt,
Lungengasse 31,° am Neum., Ecke Thieboldsgasse. b
Haarbesen N..50, fI. 18 Handleger N..50,-.50 Sche ubb. A. 2. 76.-.59,-50 Naschbürsten K..20,.59
all
16-50 A.
E. kermsen&amp; Co.
Marzellenstrasse 33. d
schrütschuh. Gr. 1.
einmal getr., kräft Stief Damenst. ef. 37 umzur. thal, Genterst. I, I, a. riesezpl.
Kürschner
üb rnimmt alle beiten prompt u. b U. Pertz. Kleitenb., Luxemburgei 28
* 4—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 282. 2 Frestag 11. Oktober 1918
Seite 8
Eröffnung: Samstag 6 Uhr.
Kaffee-Restaurant
seater Moll.
Opernhaus.—
29
Handelshof“
Inh.: Kremer&amp; Stierheim.
Ausschank Dortmunder Thier-Bräu.
Konzertleitung: Kgl. Obermusikmeister A. Bahr.
Heute, Freitag: Figaros Hochzei— Anfang 7 Uhr. Samstag, den 12. Oktober 1916
Zar und
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lorging. Musikalische und szenische Leitung. Franz— Ißieder. Mitwirkende: Damen:(Marie) Bender,(Witwe
Brown) Welden; Herren:(Zur Schorr, Peter
Iwanow) Clemens,(van Bett) Mertens, Thaleauneuf) Krauß. Lindlar, Lenz.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe#sgl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 13. Oktober 1913— Ansang 7 Uhr
4. Abonnementsvorstellung
Othelio.
Oper in vier Akten von Giuseppe Verdi.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Am Teetisch.— Ansag 7½ Uhr
1918
9
Eilfelverein
E. B. d Vereinsraum: Kränkel, Martinstr. 24. Vereinsabend: Jed Freitag. Sonntag, den 13. Okt. 1915: Köln=Heumarkt Brückenr.
9 Uhr nach Porz. Wanderung Sülztal, Kopfersiefenertal, Hoffnungsth., Bensb.
Samstag, den 12. Oktobe
Bildebrand
Ein Drama in drei Akten von Heinrich Liliensein.
Spielleitung: Johannes Ttalom Mitwirkende: Damen:(Frau Ute, Nolewska##iebgart) Baumbach, Dohl, Brings; Herren:(Hildebrand) Boetz.(Hadubrand) Würthenberger, Sindelt Henden (Amelolt) Eggerih,(Werhart, Walter. Willi, Sander, Majewshi.
Anfang 7½ Uhr Ende ungef#hr 9¾4 Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(siere tä gl. T
zettei) wird besonders heias
E5 forpals Scaia-Kinema
Hlerzogstr. 9. Köln Tel. A 6227.2
Samstag, den 12. Oktober 1913
nachmittags 3½—7 Uhr:
Familienveranstaltung nehst Volksbelustigungen, abends 8½-11½ Uhr: Allgemeines Programm
Kath. heim
nimmt noch junge Mädchen, Rudierende u. erwerdstätige,
in volle Pension.
Ursulaplatz 1.
00 Pelz- 09
waren in a. mod. Formen u Fellarten noch zu Sommerpreisen. Keine hode Ladenmiete, daher große Vorteile. Pelzreparaturen
Rosenthal
Genterstr. 1, am Friesenpl.
Ve.
Heute, den 1
Freitag,
Oktoher:
78.
78.
K8.
K8.
178
Datektiv-Spielglan Ada von Ehlarg
der weibliche Detektiv in seinem neuesten Abentener
2
8
Herbstfest der Ober
Detektiv-Schauspiel in 4 Akten von Valy Arnheim.
1c
Wenn Menschen untreu werden
Sensationelles Schauspiel in 4 Akten von Jos. Pakets
8
Erst das Geschäft, dann das Vergnügen
Lustspiel in 3 Akten.— Hauptrolle: Arnold Rieck.
Die neuesten Bilder von den Krlegsschauplätzen.
HVANVANANANTANANANTAN
VATTATTATTATVAT
AATT
8
8
73
Bie kleinen Anzeigen im LA wirken gut.
werden von der Stadtverwaltung im Verein mit der Handelskammer im kommenden Winter-Halbjahr im
Isabellensaal des Gürzenich
R
luftzuführend, zerlegbar, Kartoffel in Entnahmekästen abrollend hergestellt. Auch für Obstaufbewahrung eingerichtet liefert von 35 M. an für ca. 8 Ztr.=Behälter im Groß= und Kleinverkauf in verschiedenen Größen.
Heinr. heidgen
Köln=Mülheim
Benovevastraße 28.
B7
Pelz-Reparaturen Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuanfertisung
werden billig u. noch prompt bei uns ausgeführt.
Neumann, Breite Str. 22, 1. Etg. Gegenüber dem Modernen Theater.
E
veranstaltet. Wöchentlich findet ein Vortrag statt. Beginn 8 Uhr abends. Erster Vortrag Mittwoch, den 6. November 1918.
Herr Dr. O. Hommer: Zusammenhänge
der Volkswirtschaft.
Herr Dr. H. Weides, Syncikus des Verbandes Cölner Großlirmen:
3 Vorträge über Handel In der Friedens-, Kriegs- und Uebergangswirkschaft und über die neuen Steuern.
Herr Dr. Klemme. zweiter Syndikus der Handelskammer
Cöln:
Die Industrie im Kriege und in der Uehergangswirtschaft.
Herr Dahmen, Bürodirektor des Gewerbe- und Kaufmannsgerichts:
8 Vorträge über den kaufmännischen
Dienst- und Lehrvertrag.
Herr Karl Phil. Weber. Inhaber der Firma Karl Phil.
Weber in Cöln-Mülheim:
3 Vorträge über wichtige Fragen der Spedition.
Herr Direktor Sealen, Cöln-Hamburger-VersicherungsAkt.-Ges.:
3Vorträge über Transportversicherung
Herr Johannes Oberbach: Direktor der Höheren Handelsschule für Mädchen:
3 Vorträge aus dem Gebiete der Handelsbetriebslehre.
Herr Wilhelm Räderscheidt, Rektor der Städtischen Handelsschule für Knaben:
3 Vorträge über kaufmännisches Rechnen.
Zulassungsgebühr für sämtliche Vorträge 10 M. Eintrittskarten, aus denen die Tage, an welchen die Vorträge stattfinden ersichtlich, sind von Mitte d. M. ab erhältlich bei: p3
der Handelskammer, Rheingasse 8, dem Verkehrsverein. Bischofsgartenstrasse 12. dem Verein der Industrielien, Domstrasse 33, dem Verband Cölner Großfirmen, Kreuzgasse 20.
zum Besten der Hinterbliebenen d. Getallenen der Gber.
Aufführung der Operette:
„Gräfin Mumm“
in einem Akt von Erich Urban und Louis Taufstein Musik von Martin Knopf.
Zum I. Male In Köln aufgeführt mit grossem Orchester
Leitung: Kapellmeister Otto Ellender Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende!
Frl. Rely Witzanl vom Reichshallentheater Herr Hans Robert vom Opernhaus Herr Hans Salomon vom Opernhaus Herr Julius Rutkowsky vom Schauspielhaus Herr Carl Weinlein vom Schanspielhaus Frl. Nanny Kessell, Schauspielerin Tänze: Frl. Grete Hofenbetzer, Lene Kramer, Agnes Berresheim, Anni Koeller, Paula Stahlhut, Emy Kessell vom Opernhaus
Ferner: Auftreten der Königlichen Solotänzerin Fräulein Henny Lebeling vom Kgl. Hoftheater Hannover:
Der Pfauentanz, Eitelkeit. Gavotte von Czibulka Spanisch. von Waldtenfel, Frühlingsetimmen
von Strauß.
Friedens-Aufbau in Eigenheim. Jeder Familie ein Eigenheim durch Verein„Heimkultur“, Wiesbaden 346. Satzungen u Drucksachen geg.
orto, Heimstättenbuch v. Dir. Abigt für K.40. e*
PELZ-"
waren in a mod Formen u. Fellarten noch zu Sommerpreisen. Keine hohe Ladenmiete, daher große Vorteile. Pelzreparatusen. Rosenthal, Genterstraße 1, am Friesenplatz. cb
Veranstalter: I. Ers. Batl. Jnt.-Rot. 65, Köln-Riebl.
Verein pens. Beamten pp.
Samstag, den 12. d.., abds. 8 Uhr: Monatsversamml. Restaur. Hechmanns, Weyerstr. 90. Tagesordnung:
Satzungen) und Zeitschriftenhaltung.
3. Endgültige Festsetz derr. Zeit u. Ort der Versamml.
4. Regelung betr. der öffentlichen Vorträge.
5. Verschiedenes.
Um vollzähliges Erscheinen wird gebeten.
55 Der Vorstand. J..: Hiller, 1. Vors.
Sonntag, den 13. Oktober 1913 Nachntittags 3 Un
Die veriorene#####er.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Abends 71. Uhr.
Matthäus Dreiduchen.
Ein Stück aus dem Volke in 2 Auftünen von
Waldemar Webr und Paal Vonrsernd
Lettscheß
Freitag
4 5
1# 9.
11. Oktober, 7½ Uhr:
Jagend.
Samstag, 12. Oktober, 7½ Uhr:
Das Extemporate.
P
0
THIE.A“
Scbildergasse 99-10
Täglich abends 7½ Uhr:
Die
*
Kan Tei. B 9123.
4*
###
2
Komte
#
Kassenöffnung von 11—1 und nachmittags.
Zwelter Tell:
Kabarett.
Frl. Gerda Arnhoff, Vortragskünstlerin Frl. Betty Dehnert, Kunstsängerin Frl. Emmy Lottenbach, Stimmungscoubrette Herr E. Graupner, Bariton Herr Alfred Heinen, Humorist Herr Emil Merkel. Mimiker und Komponistendarsteller
Herr Hans Salomon, Lieder zur Laute Narrentanz, ausgeführt von den Damen: Frl. Grete Hofenbetzer, Emmy Kessell, Lene Kramer, Agnes Berresheim.
Musik von Otto Ellender.
Im Weissen Saal!
Original Kölner Hänneschen-Theater von Frau Klotz. Spiegelsalon(Lachkabinett), Panorama u. Ballwerfbude. Konzertflügel: Ibach.
Die Musik wird ausgeführt von der verstärkten Kapelle des I. Ersatz-Batl. Inf.-Rgt. 65, unter Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Preilberg. Eintrittskarten zu 8, 6, 4 und.50 K sind im Vorverkauf bei Könemann, Tonger u. Tietz, Hohestraße u. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestrasse u. Hohenzollernring zu haben.
Das gesamte Programm kommt in der Nach“ mittags- u. Abend-Veranstaltung zur Aufführung.
Für Tee, Kaffee und Gebäck ist genügend gesorgt.
Kein Weinzwang. 5p2*
Nesideutsche Konzerteitekt.ss
G
Köln, Dischsaal, Samstag. 12. Ckt.,
Lieder- und Klavie
da Schürmann Gerhard Bunk
S ERT
F**
Begleitung der Ges.: G.##. Ges. v. Schumann: Karl Koethkr, Carl Schadewitz, Georg Goehler, Klavierwerke: Scha##
mann, C. Frank
Karten.50,.30,.65 b. To.
Köln, Dischsaal, Sonntag, 13. Okt., abds. 7½
Deutsche Volkslieder zur Laüie
mit Lautensätzen von Kammervirtues Heiar Scherrer(München) gesungen von
Tony
Schriftstellerin und Lautensängerin München.
Kart. 4,40, 3,30, 2,20, 1,10 b. Könemano u.
Köln, Dischsaal, Montag, 14. Uki
Beethoven-A
Conrad Ans
Klavier
AR
Son. Wk. 110, 81a, 27, 57, Rondo Wk. 51 Flügel: Blüthner.
1. Definitive Wahl des I. Schriftführers.
2. Besprechung über Erhöhung der Beiträge(§ 2 der
Karten.50,.30,.65 M. b. Könemann u. Tonger F.
n ESE
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Vorantwortlicher Redakteur: i. V. Panl Saupe. Verantwort#ch für den Anzeigen- und Reklamentell Boni#ar Gat
berlet Allo in Klin.
Nr. 7
Die Mager ### doc sprum nn in. 1
tgeg
liecher Möslic Wilso Worte Wilso tigem des K und d den. 0 es ehr diese Wil dieses lands Handl deut zu de Friede Schon olk ber stan anla meide Der ander hatten den, Tage Nieder an de. Pflich die W demol zugen letztei Arme Sieg u heute nächs Siegir Haupt Sam Armet
Die
WT
Allg.
Die
wie 8 politisc nicht geleger Reich Auss tarisch legenh dem B deten gelen! wird
vermu
Wie
heute heblich ist ste beriger
WT
Sitzun
mittag