# Bezugspreis bei K 9„„„„ Anzeigenpreis
Kolner
Bezugspreis bei
4 Borenzustelleng im engern
im erwciterten 85 Pf monatK
R8
u Anzeigenpreis#
2 Die einspaltige Koisnel-Zeile N(34 mm breit) 25 Pf.
dritte u. letzte Seiie 30 Pi,
2 hierzu 10% Briegszuschlag,
* für Köln 20 bzw. 25 Pl.
&a Platzvorschriften 10% Zuschl.
K Reklamepteis # Die 99 mm breite Roienel.##
&a Zeile M.—. für kön 70 PI, zweite Leite 30 Pl.
Platzras###ter 19% Zusch!.
ier## 25 Pf.
* Ges * 9na
RRANNNO NN
amn uno#cssug e euin n# Cemmensen-ueen
Nr. 225.
Beschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636
Köln, Donnerstag, 15. August 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 14.Aug.1918.(Drahtbericht.) Amtlich. Von der Kumpffront nichts Neues.
*
Die Bedeutung der Kämpfe an der Avre.
(Eigener Druhtbericht.)
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Kr.-Pr.-Qu. West, 13Aug.1918.
Verwöhnt durch die raschen und großen Erfolge unserer diesjährigen Großangriffe, scheint es, daß die Heimat dem unerwarteten Erfolg der Gegner zwischen Sailly-Laurette und Pierrepont eine Bedeutung beimißt, die ihm garnicht zukommt. Die Front kämpft heute in gewohnter unerschütterlicher Weise fort. Der Milerfolg ist, soweit es bis heute zu übersehen ist, die Folge einer Häufung ganzer Reihen von zusammentreffenden Widerwärtigkeiten: der Nebel, der uns im März begünstigte, war hier unser stärkster Feind, er ermöglichte das unbemerkte Herannahen der Tanks und das Durchfahren unserer Linien, und nachdem dies einmai geschehen, war eine Übersicht über die Lage, ein Zusammenfassen der Verbände unmöglich geworden. Ganze Verbände kämpften im Rücken der Feinde, ohne zu wissen, woran sie waren; die Artillerie konnte nicht eingreifen, weil jede Orientierung fehlte darüber, wo die Freunde, wo der Feind kämpfte. Bei klarer Sicht hätten unsere gewandten und unerschrockenen Unterführer die Lage wahrscheinlich sehr bald wiederhergestellt. Vielleicht kam eine gewisse Sorglosigkeit unserer Leute dazu, die sich jedem Gegner gewachsen fühlen und seit den Großangriffen nicht mehr an die Materialschlocht denken, an den Angriff des Gegners mit Munitionsmassen und Maschinen.
Die Einbuße an Gefangenen ist bedauerlich, aber der Augenblick ist überwunden. Die Schlappe muß aber auch im großen Zusammenhange der Kampfhandlungen richtig abgemessen werden. Es ist doch ganz falsch zu glauben, daß wir jetzt gezwungen sind, das hergegebene Gelände mühsam wiederzuerobern. Es ist ja Feindesland, und es ist so wenig— eine schmale Stelle der Front—, dals es im Vergleich zu dem in diesem und den vergangenen Jahren Erreichten gar keine Rolle spielt.
Das Beruhigendste des Vorganges scheint mir das zu sein, daß gar keinstrategischer Vorteil erkämpft worden ist, nicht erkämpft werden konnte, und darüber soll uns der Jubel im feindlichen Lager nicht täuschen. Wenn diese Tage wenigstens das Gute bringen würden, daß die Heimat sich noch einmal recht ernstlich klar machte, daß wir in dem schwersten Entscheidungskampfe stehen, den je ein Volk bestehen mußte, daß wir es mit einem vortrefflich gerüsteten, zahlreichen und— wenn auch oft nur zwangsweise — doch durch und durch noch zu unserer Vernichtung entschlossenen Bunde von Völkern zu tun haben, wenn dann der zähe Wille durchzuhalten— trotz alledem— siegte, dann wird die kämpfende Front vermehrte Kraft schöpfen aus der mutigen Haltung der verteidigten Heimat!
*
Festgefahren!
WTB Berlin. 13Aug.1918.(Drahtber.) Nachdem sich die englische Offensive zwischen Ancre und Avre nach den schweren und opferreichen vergeblichen Angriffen der letzten Tage an der Grenze des alten Sommeschlachtfeldes festgelaufen hat, verhielten sich die Engländer am Vormittag des 12. ruhig und setzten erst im Verlauf des Nachmittags und Abends zu starken Teilangriffen beiderseits der Römerstraße sowie südlich des Lucebaches an. Teilweise brachen diese Angriffe bereits im deutschen Abwehrfeuer zusammen. Wo die britischen Sturmwellen bis an die deutsche Linie herankamen, wurden sie im Gegenstoß wieder geworfen. Dagegen setzten die Franzosen nochmais mehrere frische Divisionen ein, um die Stellungen zwischen Avre und Oise, auf die die Deutschen in so geschickter und für die Franzosen so verlustreicher Weise ausgewiehen waren, doch noch zu durchbrechen. Starke Kovalleriemassen standen zur Verfolgung bereit. Im Morgendunst griff die französische Infanterie an. Allein trotz der schweren Beschießung, die den Angriffen vorangegangen war, empfing ungeschwächtes Maschinengewehrfeuer die Sturmwellen. In der Gegend des Loges-Waldes, von der Maas bis östlich Ressons und südlich’Ecouviller rannten die Franzesen immer wieder vergeblich an. Die Art, wie sie an manchen Stellen bis zu fünfmal hintereinander vergeblich stürmten, erinnerte an die russischen Massenopfer. Allein die gewaltigen Anstrengungen der französischen Regimenter blieben vergeblich, wo sie geringe Vorteile errangen, wurden sie ihnen alsbald wieder von den Deutschen abgenommen, die im raschen Gegenstoß die Franzosen aus den genommenen Gräben wieder warfen, ihnen nachsetzten und ihnen zahlreiche Gefangene abnahmen.
Noch den schlechten Erfahrungen, die die Entente mit ihren bisherigen Prophezeiungen erzielte, hat sich ihre Propaganda diesmal wohhweislich gehütet, von einem Durchbruch zu reden. Daß er trotzdem beabsichtigt war, geht aus der Art und Zahl der eingesetzten Kräfte, vor allem aus der Bereitstellung starker Kovalleriemassen sowie aus Gefangenenaussagen einwandfrei hervor. Foch hat bisher keines seiner strategischen Ziele erreicht. Ein Vergleich mit den Erfolgen der ersten drei deutschen Offensiven liegt nohe und führt das Triumphgeschrei, das die Ententepropaganda anhebt, auf ihr richtiges Maß zurück.
Der Reichskanzler zu unserem
Aus einem Schreiben vom. 1. Mai 1918
Nichts kann die Tatsacher daß ein festgefügter Kolonialbesitz für Deutschland lebensnotuendig ist, so klar und deutJich beweisen, wie der Kraft. aufwand, den unsere Gegner, trotz ihrer unmittelbaren Bedrängnis in Europa, an die Er. oberung der deutschen Kolonien gesetzt haben. Nie und nimer hätten sie die dort vervendete große Streitmacht für ein nebensächliches Kampfspiel aufgeboten. Sie wußten und wissen genau, daß Deutschland der Kolonien bedarf um Jeber zu können und nicht für die Zukunftgfrender„Willkürspreisgegeben zu sein
Das mache sich jeder Deutsche eindringlich klar! Dann wird es auch nicht an der überzeugten Bereitschaft fehlen für das deutsche Kolonialreichdder Zukunft freudig Oefer' au bringen
Der Kampf mit den Tanks.
WTB Berlin. 13.Aug.1918.(Drahtber.) Die neuen englischen Riesentanks, die im Sommegebiet zum ersten Male auftraten, sind noch um einige Fuß länger und besitzen kräftigere Metore. Der moralische Eindruck dieser Massenungestüme ist für den Verteidiger die Hauptgefahr. Die Nervenproben haben unsere Kämpfer glänzend überstanden. Uberall da, wo die Tanks in den Bereich unseres Artilleriefeuers gerieten, wurden sie vernichtet. In welcher Dichte die Engländer mit ihren Tanks angriffen, erhellt daraus, daß auf einem Divisionsabschnitt auf einer Breite von vier Kilometer 43 zerschossene Tanks liegen blieben, die alle durch unser Artillerie- und Maschinengewehrfeuer vernichtet wurden. Rechnet man hinzu, daß ein greßer Teil der Tanks entkommen ist, so können die Zwischenräume nicht mehr als 60 bis 70 Meter betragen haben. Als Haupteinbruchsstelle der Tankgeschwader hatte der Feind die Flanke der vorspringenden Teile unserer Front gewählt, um imden Rücken unserer Infanterie zu gelangen. So stießen zum Beispiel die Tanks nördlich von Moreuil von Thennes aus vor, wo der Avreabschnitt von ihnen nicht hatte überwunden werden können. Nicht weniger als drei englische Kavalleriedivisionen
— und dies bedeutet die gesamte englische Kavasterie— standen bereit und griffen später, schwadrenmweise verwendet, in den Kampf ein. Bei diesem Musseneinsetr von Tanks und Truppen, begünstigt durch die Ungunst des Wetters, gelang es dem Feinde bekanntlich, in erner betrüchtlichen Tiefe einzudringen, stellenweise jedoch unter schweren blutigen Opfern. Nördlich der Straße Amiens-Perronne begen die Toten in mehreren Reihen stellenweise hingemälst. Einzelne Maschinengewehrnester wehrten sien verzweilelt und brachten der den Tanks langsem folgenden Infenterie schwerste Verluste bei. Eine leichte Batterie vernichtete allein zehn, eine andere neun Tanks. Ein Kraftwagen-Schlechtgeschütz erledigte fünf, fuhr dann, als es sie zerschossen hatte, zurück, um Munition zu holen und schoß dann noch zwei weitere Tanks in Brand. Bei Marveleave gind bei Tralerville wurden einzelne Schwadronen durch unser Maschinengewehrfeuer fost vollkommen vernichtet. Uber alles Lob erhaben ist der Schneid der deutschen Infanterie, die stellenweise, der Tanks nicht achtend, sie durchfahren ließ und denn die nachfolgende Infauterie im Gegenstes aufhielt. Es sind auch Fälle gemeldet, in denen die Infanterie allein der Tanks Herr wurde, indem sie an einer Stelle z. B. vier Tanks in Brond schoß und acht weitere außer Gefecht setzie. Dem Schneid unserer Infanterie und der Bewegüchkeit der Artillerie sewie ihrer vorzüglichen Dienstleistung ist es zu danken, wenn der großangelegte feindliche Angriff sehr bald zum Stehen kam und in den letzten beisen Tagen nicht weiter Raunt hat gewinnen können.
Herabgestimmter Jubel.
∆ Zürich, 14.Aug.1918. Die Anfangserfolge der Fochschen Offensive an der Westfront vermochten in Frankreich und England nicht einmal die Mutmaßungen zu unterdrücken, daß an irgend einer Frontstelle mit einer starken deutschen Olfensive zu rechnen sei. Sowohl die französische wie englische Presse läßt es nicht an solchen Hinweisen fehlen. Der Glaube, daß die Niederwerfung Deutschlands nun endgültige Tatsache sei und daß der Morgen sehon den Endsieg bringen könne, ist zu oft enttäuscht worden. Oberst Repington schreibt in der Londoner Morning Post, warnend vor einer solchen Auffassung, daß die Alllierten in den nächsten Mona,<space> t e n<space> n i c h t s<space> G e s c h e i t e r e s<space> t u n<space> k ö n n t e n,<space> a l s<space> i n<space> F r a n k r e i c h<space> s o<space> v i e l<space> Kriegsmaterial anzusammeln, als sie zum Gegenstoß der deutschen Offensive und für ihre Niederringung benötigten.
K
Ein englischer Staatsstreich in Versien.
Der Diktator Qussuk ed Dauleh.
— Berlin, 17 Aug.1918.
Aus der in Damaskus erscheinenden deutschen Armeezeitung Ilderim vom 25. Juli übernahmen verschiedene Blätter dieser Tage eine Darstellung der Lage in Persien, die recht hoffnungsfreudig klang aber bedauerlicherweise mit den Tatsachen nicht übereinstimmt. Wahrscheinlich fußen die Mitteilungen des Ilderim auf Wochen oder Monatc zurückliegende Vorgänge, die inzwischen durch neuere Ereignisse überholt worden sind. Jene Mitteilungen gipfelten darin, daß das Kabinett des ententefeindlichen Bachtiarenfürsten Samsames Saltaneh von einem Kabinett Mustaufi el Mamalek abgelöst worden sei, das noch schärfer die Unabhängigkeit Persiens zu betonen und zu verteidigen entschlossen sei.
Hierzu macht die persische Abteilung der Berliner Nachrichtenstelle für den Orient folgende Bemerkungen:
Das Kabinett Mustaufi el Mamalek ist bereits wieder gestürzt. Nach ihm übernahm Samsames Saltanch von neuem die Regierung, und zwar tat er das, um der schlimmen Wendung vorzubeugen, daß das Kabinett in die Hände Qussuk ed Dauleh, des englischen Kandidaten, geriet, der schon einmal während des Weltkrieges Ministerpräsident war, aber zurücktreten mußie, da er der russischen Regierung wichtige Konzessionen im Norden Persiens vertraglich zugebilligt hatte,
vas von den perischen Denobraten dis Landererat ge brandmarkt wurde. dussuk ed Dauleh bezeichnet sich nun, wie aus einer Teheraner Nachricht der in diesen Tagen erscheinenden neuesten Nummer der von der Nachrichtenstelle ;<space> f ü r<space> d e n<space> O r i e n t<space> h e r a u s g e g e b e n e n<space> Z e i t s c h r i f t<space> N e u<space> O r i e n t<space> h e r v o r <space> geht, seit Monaten als der„kommende Diktator Persiens“, anscheinend nicht mit Unrecht, denn der Pariser Temps meldet soeben, daß das etwa 4 Wochen regierende Kabinett Samsumes Saltaneh, dessen Programm wie das des Mustaufi el Mamalek, die strengste Aufrechterhaltung der persischen Neutralität war. auch schon gestürzt ist und die Zügel der Regierung m die Hände des englischen Kandidaten dussuk ed Dauleh übergegangen sind.
Die Bemerkung des Temps, einige Minister des alten Kubinetis hätten mit Gewalt von ihrem Posten entfernt werden müssen, läßt erkennen, daß es sich hierbei um einen englischen Staatsstreich in Persien handelt. England, das nahezu ganz Persien durch Waffengewalt unterdrückt hält, kann nur gefügige Werkzeuge seiner Politik brauchen. Die Selbsterhebung dussuk ed Daulehs durch die Engländer ist ein Ereignis, das— nach dem Beispiel Griechenlands— von ernsteren Folgen begleitet sein kann.

Tagesgeschichte
Die Beratungen im Hauptquartier.
TU Berlin. 14.Aug.1918.(Druhtber.) Im Großen Hauptquartier beginnen heute die entscheidenden Beratungen über die polnische Frage und weiterhin über die Gesamtheit der Ostfragen. Die Ankunft Kaiser Keris ist für die erste Nachmittagsstunde angesetzt. Wie verlautet, wird der Kaiser schon morgen das Hauptquartier wieder verlassen. Daraus kann wohl geschlossen werden, daß die Erörterungen über die zur Entscheidung stehenden Fragen zwischen den Regierungen soweit gefördert sind, daß Beschlüsse nunmehr schnell gefaßt werden können.
Eine Entscheidung, ob und wann der Hauptausschuß des Reichstages zusammentreten wird, ist nicht vor Mitte der nächsten Woche zu erwarten.
WTB Berlin. 13.Aug.1918.(Drahtber.) Kriegsberichterstatter Rosner schreibt im Lokalanz. aus dem Großen Hauptquortier:
Seit Tagen steht das Große Hauptquartier, in dem sich der Kanzler, Generalfeldmarschall von Hindenburg, der Erste Generalquartiermeister, der Staatssekretär des Auswärtigen, von Hintze, um den Kaiser zusammenfanden, im Zeichen wichtiger und fruchtbarer Beratungen über laufende militärische und politische Fragen.. Seine volle Spanmweite erhält ein wesentlicher Teil dieser Besprechungen nun mit dem heute erfolgten Eintreffen des Kaisers Karl und seiner nächsten politischen und militärischen Beroter. Der Kaiser, der die Uniform eines österreichischen Feldmarschalls trug, erwartete in Begleitung des deutschen Botschafters Grafen Wedel, des Staatssekretärs von Hintze und seines Gefolges seinen hohen Gast auf dem Bahnsteig. Kaiser Karl hatte ksum den Bahnsteig betreten, als die beiden Kaiser aufeinander zuschritten und sich zu einem kurzen herzlichen Gespräch fanden. Während der Kaiser dann die Herren des k. u. k. Gefolges, unter ihnen den Minister des Außern, Grafen Burian, den Botschafter Prinzen Hohenlohe, den Chef des Generalstabes, Generaloberst von Arz, und den Kabinettsdirektor Geheimen Rat Ritter von Seidler begrüßte, zog Kaiser Karl die deutschen Herren ins Gesprüch. Bald darauf fuhren die beiden Kaiser mit engerer Begleitung durch die von herrlicher Sommersonne überstrahlten Straßen des Großen Hauptquartiers nach dem Hause des Generalstabes, um zunächst beim Generalfeldmarschall von Hindenburg und beim General Ludendorff vorzusprechen und ihren Vortrag über die militärische Lage zu hören.
Eine halbe Million.
TU Lugano, 14.Aug.1918.(Druhtber.) Der Secolo berichtet von der frunzösischen Front, daß die Engländer bei ihrer neuen Offensive in Frankreich ungefähr eine halbe Million Mann eingesetzt haben.
Gegenmittel gegen Tanks.
„ s81 Basel. 14.Aug.1918. In seinem heutigen militärischen Bericht schreibt Oberst Egli über die frunzösischen Sturmwagen:
Der erste Uberraschungserfolg wiederholt sich so lange an verschiedenen Stellen, bis die Deutschen ein wirksames Gegenmittel gefunden haben. Ein solches ist sicher nicht so schwer zu finden, und es sind verschiedene Lösungen denkbar, sei es durch zahlreiche, auf der ganzen Front vertellte Schußsaffen, deren Geschosse stark genug sind, die Panzer zu uchschlagen, oder durch kleine Minen, die durch darüber fahrénde Sturmwagen zum Zerspringen gebracht werden. Außerdem dürfte es möglich sein, Hindernisse zu bauen, die von den kleinen Sturmwagen nicht ohne weiteres überwunden werden können. Auf jeden Fall kann angenommen werden, daß verhältnismäßig schnell neue Anderungen in Abwehr- und Angriffsverfahren eintreten werden.
Koine Friedensvermittelung.
[81 Basel. 14.Aug.1918. Zu der letzter Tage in der Auslandspresse erörterten Möglichkeit neutraler Friedensvermittelung empfangen die Basler Nachrichten aus dem Ententelager folgende Meldung, die zweifellos unter dem Einfluß der derzeitigen Kriegslage entstanden sein dürfte:
Die Alliierten sind entschlossen, eine Entscheidung zu erzwingen, und die amerikanische Regierung kennt nichts anderes als die französische und die britische. Wer jetzt auf einen Verständigungsfrieden rechnet, täuschtsichschwer, und wer zu einem solchen raten würde, würde sich in diesem Augenblick der Deutschfreundlichkeit verdächtig machen.
Diese Erklärung bestätigt uns, was wir schon längst wissen und womit wir rechnen.
Der letzte Flug.
WTB Berlin. 13.Aug.1918.(Drahtbericht.) Oberleutnant Löwenhardt, unser erfolgreichster Kampfflieger, ist am 10. August, mittags 12.15 Uhr, über... durch Zusammenstoß mit einem unserer Flugzeuge tödlich verunglückt. Unbesiegt, wie Bölcke und Richthofen, ist auch er aus den Reihen unserer Besten geschieden. im Verein mit der Staffel Richthofen war er 11.30 Uhr vormittags an der Spitze seiner Staffel zu einem Jagdfluge cufgestiegen. Kurz nach 12 Uhr vormittags entspann sich in 2000 Meter Höhe über .. ein heftiger Luftkampf zwischen ihm und einem englischen Kampfeindecker, in dessen Verlauf Löwenhardt seinen Gegner bis auf 1800 Meter herunterdrückte. Der Engländer versuchte über die Linie durchzubrechen, wurde aber von Löwenhardt wieder auf unser Gebiet zuruckgedrängt und zum Absturz gebracht. Im Verlauf dieses Kampfes erfolgte der Zusammenstoß.
Siegreiche Marineflieger.
TU Berlin. 14.Aug.1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Laufe des 13. August haben unsere Flugzeugstreitkräfte des Marinekorps neun feindliche Flugzeuge abgeschossen. Leutnant zur See Sachsenberg errang seinen 19. und 20., Leutnant Österkamn seinen 19. Luftsieg.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Versenkt.
WIB Berlin. 14Aug.1918.(Drahtber. Amtlich.) In den Gewässern um England wurden durch die Tätigkeit unserer -Boote 12000 Br.-.-To. vernichtet.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Im Mittelmeer versenkt.
)-(<space> A m s t e r d a m.<space> 1 4. A u g. 1 9 1 8.<space> R e u t e r<space> m e l d e t<space> a m t <space> lich aus Paris: Die Dampfer Djemnah und Australien sind im Mittelmeer torpediert und versenkt worden. 442 Passagiere der Diemnah werden vermißt. Von der Australien sind 948 Passagiere gerettet und 3 werden vermißt. Von der Besatzung sind 14 Mann getötet. Ein anderes Schiff desselben Geleitzuges, zu dem der Dampfer Australien gehörte, ist gleichfolls von einem Torpedo getroffen worden, aber treibend geblieben. Die Diemnah war 3716 und die Australien 6377 Tonnen groß.
Einer gerettet.
WTB Rotterdum, 13Aug.1918.(Drahtber.) Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet, daß ein Mann der Besatzung des bei Ameland in Brand geschossenen Zeppelins gereitet und von einem holländischen Dampftrawler in Ymuiden gelandet worden ist.
Mörderisches Kesseltreiben der Entente.
WIB Moskau, 10.Aug.1918.(Drahtber.) P..-A. Das Doppelspiel Englands der Sowjetrepublik gegenüber hat sich besonders in dem Verhalten der Engländer im Eismeergebjet offenbart. Anfangs überflogen englische Flieger Archangelsk und die dortigen Befestigungen und verbreiteten Aufrufe, dahingehend, daß die Engländer sich nicht gegen die Sowjets wenden und nichts gegen den Rat der Volkskommissare unternehmen wollten. Ihr Vorrücken sei nur gegen die Deutschen gerichtet. Späterhin, da diese Aufrufe ihren Zweck verfehlten, überflogen wiederum englische Flugzeuge die Stadt und schossen auf die Mannschaften der Batterien und die Besatzung der Stadt.
Die Gegenrevolution ist im Gange. Die Erschießungen von Sowjet-Mitgliedern haben aufgehört und zählen zu den Seltenheiten. Nun ziehen es die Engländer vor, bei besonders verruchten Greueltaten die serbischen Weißen Gardisten loszulassen, wie es zum Beispiel bei der Ermordung des militärischen Kommissars in Archangelsk. Senkowitsch. der Fall war, der durch Weiße Gardisten in Stücke gerissen wurde. Nach dirckten Mitteilungen wurden die Mitglieder des Sowjets auf Befehl des englischen Kommandanten erschossen wegen eines gegen eine englische Abteilung verübten Bombenattentats. In Murmansk wurde eine Bombe in die Wohnung des englischen Generals Pool geworfen, jedoch blieb er unverletzt.
Die in den besetzten Gebieten von den unter dem Protektorate der Entente befindlichen Tschecho-Slowaken verübten Greueltaten spotten jeder Beschreibung. Das westliche Europa gehi nicht nur mit Schweigen daran vorüber, daß in manchen von den Tschecho-Slowaken besetzten Städten die ganze Arbeiterjugend erschossen wird, die unter der Flagge der Völkerbefreiung kämpfende Entente sendet sogar den als Tschecho-Slowaken bezeichneten Banden verschiedener gegenrevolutionärer Elemente ihre bewaffneten Streitkräfte zu Hilfe.
Die erste Division.
WTB Kiew, 13.Aug.1918.(Drahtber.) Die Aushebung für die erste Division der neuen ukrainischen Armee ist äußerst erfolgreich verlaufen. Der Aushebung unterlagen die Söhne von Grundbesitzern mit nicht weniger als 25 Dessjatinen. Die Division, bestehend aus 5000 Mann, soll ihren Standort in Kiew haben.
Der Besuch ukrainischer Landwirte.
WTB Berlin. 13.Aug.1918.(Drahtber.) Auf Einladung der deutschen Regierung haben Vertreter des Großgrundbesitzes und des mittleren Grundbesitzes der Ukraine in den letzten beiden Wochen eine Reise zum Studium der deutschen Landwirtschaft durch Deutschland gemacht. Auf dieser Reise besuchten die Großgrundbesitzer insbesondere das bei Staßfurt gelegene Kalibergwerk und verschiedene große Güter in der Nähe von Quedlinburg, Goslar, Poppenburg und die landwirtschaftliche Hochschule in Bonn. Die Vertreter des mittleren Grundbesitzes besichtigten Bauerngüter im Oderbruch sowie genossenschaftliche Güter und Gestüte in Neustadt an der Desse. Ferner die Zuchtanstalten im Kreise Lehr und Emden und bei Bonn. Gestern abend hat im Hotel Esplanade zu Ehren der Gäste aus der Ukraine eine kleine Abschiedsfeier stattgefunden, bei der sich die Reiseteilnehmer über die gewonnenen Eindrücke mit größter Befriedigung aussprachen.
Ein Wahlaufruf der Sinn-Feiner.
Die New Yorker Evening Post schreibt: Das kräftigste Wahlmittel, welches die Sinn-Feiner in ihrem serfolgreichen] Kampfe gegen die irischen Nationalisten bei der Parlamentswahl in East Cavan anwenden, ist ein Aufruf zur Errichtung einer irischen Republik. Uberall findet man diesen Aufruf angeschlagen:„Privatdruck von Arthur Griffith“, (dem Begründer der Sinn-Fein Gesellschaft. Red.), steht darunter. Die Uberschrift lautet: Kann Irland auf eigenen Füßen stehen? Ist Irland für eine unabhängige Nation reich genug? Im Text wird Irland mit anderen kleinen Nationen verglichen: Belgien, Holland, Dänemark, Schweiz haben alle kaum die Hälfte des Flächenraums von Irland. An Bevölkerung übertrifft es Norwegen, Dänemark und die Schweiz. Der jährliche Staatshaushalt beträgt für:
Serbien 5 200 000 Pfund
Griechenland 5 400 000„
Schweiz 7000 060„
Bulgarien 7000000„
Norwegen 7200 000„
Dänemark 9 500 000„
Irlands Verwaltung dagegen kostet jährlich 23 700000 Pfund. Die aufgezühlten kleinen Nationen haben ihr eigenes Heer, und drei besitzen eine eigene Flotte.
„Es ist also billiger— so schließt der Aufruf— frei zu sein als in Sklaveres zu leben!“
Prrer.
Von der Kleidersammlung und Wirtschaft
#. Berlin. 14.Aug.1918. Die gegenwärtig durch die bekleidungsstelle betriebene Kleidersammlung, die Ende August abgeschlossen werden soll, ist, wie wir erführen, zur Deckung des Bedarfs für ein halbes Jahr geplont. Nach Ablauf dieser Zeit wird man somit zur Wiederholung der allgemeinen Ablieferung schreiten.
WTB Berlin. 14.Aug.1918.(Drahtber. Amtlich.) Der in verschiedenen Zeitungen cuftretenden Auffassung entgegen, daß die Enteignung von Männeroberkleidung geplant se, kann das Wolffbüro auf Nachfrage an zustündiger Stelle auf das bestimmteste erklären, das eine Enteignung von Männerkleidung oder Wäsche nicht beabsichtigt ist.
Gerichts-Verhandlungen
11.40 Das Außerordentliche Kriegsgericht bestrafte einen 36jährigen V zefeidwebel, der, um besser Namenstag feiern zu können, in Zivilkleidung ausgegangen war, dann auf dem Heimweg lärmte und dem gegen ihn einschreitenden Schutzmann Widerstand leistete. wegen dieser letzieren Straftat mit 50 M. Geldstrofe, ersatzweise zehn Tage Gefängnis. — Wegen unerlaubten Waffentragens auf lichtscheuen Wegen wurden mehrere Angeklagte im Alter von 16 bis 38 Jahren zu Gefängnisstrafen von zwei Wochen bis zu zwei Mona verurteilt.— Die 28jährige Frau eines im Felde stehenisen Feldwebels hatte sich fälschlich als Rote Kreuzschwester ausgegeben und deren Abzeichen getragen. Das Kriegsgericht verwies diese Angeklagte vor den ordentlichen Richter.— Sehr zahlreich sind die Fälle, in denen Angehörige von Soldaten, die sich unerlauht von ihrem Truppenteil entfernt haben, wegen Beihilfe zur Fahnenflucht ocer Nichtanzeige des Aufenthaltsortes zur Verantwortung und B strafung gezogen werden. Wegen Beihilfe zur Fehnenfluch
erhielt die 30jährige Breut eines
=ldsten zwe Monate
Gefängnrs— Wegen Nichtbefolgung des milit rischen Beschls eines Festungsgendarmen, ihn in seiner Amtsausübung nicht zu belästigen, wurde ein 50jähriger Arbeiter zu mehreren Tagen Gefängnis verurteilt.
(A Auchener Gastrollen— Als ob man in Köln nicht Gauner in Fülle hätte, kamen am 31. Januar zwei Vertreter der Auchener Cilde, der Kutscher Heinrich Wurzen und der Friseur Rudolf Heinrich Grümmler nach Köln. Sie lernten bald die Gebrüder Jenniges, den Gärtner Matthias J. und den Händier Johann Wilhelm J. kennen. Der Gärtner nannte den neugewonnenen Aachener Freunden einen gewissen Heinrich H. als Besitzer von köstlichen Sachen als Speck, Butter, Rollschinken, Würsten, Zigarren und Zigaretten und dann wurde auf Vorschlag des Friseurs folgender Trick ausgeheckt und durchgeführt. Die Gebrüder taten, als ob sie die Schleichhandelsware kaufen wollten. Als man die Dezimalwage eben beschwert hatte, drangen der Friseur und der Kutscher ein, wiesen sich als Kriminalbeamte mit alten Garderobemarken aus und erklärten dann:„Alles ist beschlagnahmt und kommt auf einen Handkarren.“ Die beiden Mitverschwörer J. wurden angeherrscht: Aha, die Halsabschneider und sie zitterten künstlich wie der händler und seine Schwiegertochter es in Natürlichkeit besorgten. Das Kleeblatt hatte aber nicht lange Freude an seinem Raub und sitzt jetzt schon vier Monate fest. Der Betrugs- bzw. Diebstahlsprozes mußte vor der 1. Ferienstrafkammer vertagt werden, um zwei der ihren Geisteszustand zu prüfen. Sie halten son bischen Irrsinn für den besten Ausweg.
Das Eiserns* Kreuz
erster Klasse
Leutnant d. R. und Adjut. bei einem Fußart.-Batl. Joseph Schneider. Sohn des Lehrers Everh. Schneider in Köln. Zweiter Klasse:
Gefr. Heinrich Bauer, Köln,— Gefr. Matthias Fieth, Köln,— Unteroff. und Offiz.-Aspirant Anton Nopto und Musketier Hubert Nopto. Söhne des städt. Heizungsbauwarts Ant. Nopto, Köln.,—Grenad. Peter Hockerts. zweiter Sohn des Landwirtes Kornelius Hockerts in Deutz,— Kriegsbeschädigter Ludw. Schoele. Sohn des Wirtes Otto Schoele in Höhenberg,— Gefreiter Konst. Maaßen bei einem GardeFußart.-Regt., Buchhalter der Firma Wirz u. Schlösser, 6. m. b.., Köln,— Ers.-Res. Jean Lehmann, akt..-R. 68, aus Köln,— Toni Langer aus Köln, unter Beförderung zum Unteroffizier,— Musketier Hans Hofer, Inf.-Regt. 95, Sohn von Friedrich Hofer, Köln-Ehrenfeld.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten: Jean Koch, Warringerstraße 12. und Konstantin Weber; Teilhaber der Firma Lcuis Weber, Weyerstraße 16, beide für ihre uneigennützige Tätigkeit als Taxatoren der Goldankaufstelle.—
Die Gewinnliste
Klassen-Lotterie, Ziehung der zweiten Klasse am 13. und 14. August 1918, liegt in den Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers Marzelienstraße 37 und Breitestraße 85 zur Einsicht offen.
Pridieren. Naariärben
erstklassige Ondelation, kein langes Warten. 55 Haararbeiten in grosser Auswahl.
H. Schellabers, Breitestr. 13/15
n n—
reinigt verblüffend end desinficiert
Spülsteine Mlosets,
Isadewannen uam

Hölner Rosal-Auzeider Nr. 225. a Behnerstag. 15. Auaust 1910.
Seite 3
Der amtliche deutsche Tagesbericht.„
WTB Croßes Hauntauartier. 15.Aug.1918, vms(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Lebhafte Erkundungstätigkeit zwischen Fser und Scarpe. Südwestlich von Ayette scheiterte ein englischer Teilangriff vor unseren Linien. Nördlich der Ancre räumten wir in den letzten Nächten den scharf in den Feind einspringenden Stellungsteil bei Puisieux und Beaumont-Hamel. Er wurde gestern nachmittag vom Feinde besetzt.
Heeresgruppe Generaloberst von Boehn:
Keine größeren Kumpfhandlungen. Am Abend nahm die Feuertätigkeit zwischen Ancre und Oise zu. Teilangriffe des Feindes zu beiden Seiten der Avre und südlich von Lassigny wurden abgewiesen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Bei einem Vorstoß auf das südliche Vesle-Ufer nahmen wir die Besatzung des Buhnhofes Breuil gefangen.
*
Unsere Jagdkräfte stellten ein auf dem Angriffsflug gegen das Heimatsgebiet befindliches englisches Bombengeschwader vor Erreichen des Zieles zum Kampf una zwangen es unter Einbuße von S Flugzeugen zur Umkehr.
Gestern wurden 24 feindliche Flugzeuge und ein Fesselballon abgeschossen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
RoccerceP de
Cd) Zum Priesterjubiläum von Pfarrer Kastert. — Während des Hochamtes wird der Kirchenchor von St. Kolumba, verstärkt durch Mitglieder der Kirchenchöre von St. Andreas und St. Ursulu, die Messe für gemischten Chor mit Orgelbegleitung von Ebner: in hon St. Angelorum Custodum vortragen. Zur Begrüßung des Jubilars hat Studienrat Dr. Dieninghoff einen lateinischen Festtext gedichtet, der nach einer Vertonung von Piel durch den Kirchenchor vor und beim Hochamt zum Vortrag gelangt.
.O Groß St. Martin.— Am Freitag findet in Groß St.
Martin um 9 Uhr Hochamt zu Ehren des hl. Rochus statt, und um 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet mit Festpredigt. Am Samstag ist um 9 Uhr Amt für die verstorbenen Mitglieder der St. Rochus-Bruderschaft. Am Sonntag ist wegen Ausfalles der Prozession nech Balkhausen um 9 Uhr feierliches Hochamt und um 6 Uhr feierliche Andacht zu Ehren des hl. Rochus mit Reliquienverehrung.
:. Theater und Konzerte 3:
.0 Karl Steinbach. Schüler von Paul Senden, wurde als Charakterdarsteller an das Stadttheater in Baden-Baden (Intendant Dr. Waag) verpflichtet.
Aus Kölns Nachbarschaft
.A Ber städtische
.-Gladbach, 13.Aug.1918. Das neu errichtete
Mieteinigungsamt trat gestern unter dem Vorsitz
von Bürgermeister Pütz zu seiner ersten Sitzung zusammen. Rechtsanwalt Veltmann, der den stellvertretenden Vorsitz führt, sprach zu den zwölf Beisitzern über die Bedeutung dieses Amtes. Sieben Fälle wurden verhandelt.
40 Siegburg, 13.Aug.1918. Die Angestellten und Arbeiter der Kgl. Geschoßfabrik sammelten als Mineralwasserspende für unsere Truppen 1516.60 M.— Beim Durchsuchen eines von Seelscheid kommenden Fuhrwerks fand der Polizeibeamte ein geschlachtetes Rind. Das Fleisch wurde beschlag. nahmt. Dem Polizeibeamten war aufgefallen, daß das Fuhrwerk durch einen Radfahrer„gesichert“ war.
.0 Siegburg, 14.Aug.1918. Die Stadtverordnetenversammlung unter dem Vorsitz des Kommerzienrats Keller wählte mit allen abgegebenen 18 Stimmen den Assessor Becker auf zwölf Jahre zum Bürgermeister. Der Gewählte steht in den dreißiger Jahren und ist katholisch.
terree orr
1—
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>:<space>
Eine Ueberreschung.
Als im Frühjahr die Kartoffeln knapp wurden, als den Hause trauen ihre eingemachten Gemüse zur Neige gingen, kurzum als wir uns mitten in bitteren Uhergensswechen befand
Zur Karteffelversorgung im Winter.
Beauftragte der Stadt haben die Lieferungsbezirke bereist und vom Stand der Ernte günstige Eindrücke mitgebracht.
Sie wird gut sein, wenn das Wetter sonnig bleibt. Die Stadtverwaltung beabsichtigt, wie im vorigen Jahre, alle Hebel in Bewerung zu setzen, um vor Beginn der Frostperiode sovlel Kartoffeln wie eben möglich hereinzubekommen. Zwei Drittel ihres Bedurfes ist ihr ja ohnchin vor Reichswegen auferlegt. Beseer wäre noch, wenn sie restlos alles nach Köln bringen könnte, genn die Erfahrungen verflossener Jahre sprechen dagegen, duß man zuständige Mengen in den Erzeugergegenden einmielet, um sie erst später nach Bedarf obzuholen. Wa'y erinnern daran, daß im Mai—Juni d. J. Köln noch rund 60000 Zentner aus dem Kreise Mayen zu bekommen hatte. Köln bekam sie nicht, weil andere Bedorfsplätze den maßgebenden Stellen klar zu machen verstanden hatten, daß sie dieser Kartoffeln dringender bedürftig seien als Köln.
An die Bevölkerung soll wieder, wie im Vorjahre, zum Einkellern abgegeben werden. Man denkt einstweilen an zwei Zentner, also unter Voraussetzung einer Kopfmang#e wie bisher für 25 Wochen. Vielleicht wird auch mehr ausgeneben, es hängt davon an. weicher Ernteausfall sich ergibt.
Die Stadt Köln muß auch selhst wieder einkellern. im verflossenen Jahre geschch es in Erdmieten, in Kellern und in Rheinkähnen, die im Hafen lagen. In den letzten haben sich die Kartoffeln um schlechtesten gehalten. In den Erdmieten litten sie insofern, als man im Winter nicht nachprüfen konnte, was mit der Frucht vorging, und anderseits insofern, als Diebe immmer wieder Angriffe auf
eranden. Endlich gab es dann aavon und nialt nut
fört, daß die Verwallung Schwierigkeil in bezug auf die Abjahme gehabt hätte. Wenn damials die Verteilung wiederholt
kurzun
als wir uns mitten in bitteren Unergengs#nenen befanden, da wurde der Ruf nach Gemüsckorserver laut, von denen bekannt war, daß sie sich im Beritze cer Stadtverwaltung befänden. Endlich gab es dann davon und man hat nicht gehört,
nahme„n
worden wäre, hätten sich sehr wahrscheinlich wieder Abnehmer gefunden. Angesichts deesen bietet ein Sehreiben, das in diesen Tagen an die Wirte in Köln ergangen ist, wirklich eine Uberraschung. Es lautei:
Herr
ist berechtigt, gegen Abgobe dieses Auswreises bei de. städtischen Verkaufsstelle Heumarkt 96—50 von folgenden Gemüsekonserven: Spargel ohne Köpfe, Rotkohl. Wirsing. Karotten. Tomaten, Steinpilze, Spinat, Weißkohl, Grünkohl, Kohlrebi, Pfifferlinge, Rote Beete, Sellerie in Scheiben und Teltozer Rübehen in ½, ½ und -Kilo-Dosen jede gewünser höchstpreise gegen Brzahlung
August bis 21. August 1918 in Empfang zu nehmen. Es handelt sich um durchaus einwandfreie und prima Ware. Transportmittel sind mitzubringen. Was bis zum 22. August nicht abgeholt ist, wird enderweitig verteilt.
te Menge zum Tagesin der Zeit vom 14.
die Vorrate
B
Köln-Braunat
WTB Frankfurt u.., 14Aug.1918.(Druhtber.) Am 12. August wurde gegen 9 Uhr vormittags die offene Stadt Frankfurt a. M. von einer Anzahl feindlicher Flieger angegriffen. Der Flugmeldedienst war ihnen vorausgeeilt, hatte alle in Betracht kommenden Stellen rechtzeitig gewarnt und es dadurch den Kampfstaffeln ermöglicht, den Feind schon auf dem Anzuge in zühe Kämpfe zu verwickeln. Dabei wurden zwei feindliche Flugzeuge abgeschossen. Der Rest des Feindes wurde, als er sich der Stadt näherte, von den Abwehrformationen unter Feuer genommen, so daß ihm ein gezielter Bombenwurf nicht gelang. Er warf daher wahllos eine Anzahl Bomben auf die Stadt. Neben Sachschaden sind leider auch zehn Tote und 11 Verletzte zu beklagen.
CO Was an Schwindel erdacht wirn.— Ein Mädchen in Darmstadt soh in einer Konditorei ein ihm bekanntes junges Mädchen sitzen. Es begab sich darauf zu dessen Mutter und bestellte einen Gruß, die Mutter möchte ihr ein Paar Stiefel mitgeben; ihre Tochter hätte an einem Stiefel den Absatz verloren, säße nun in der Konditorei und könnte nicht nach Hause gehen. Die Frau faßte keinen Argwohn und händigte die Stiefel aus, mit denen die Botin spurlos verschwand.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Küchen: Gemüsesuppe.
d an der Auchenerstraße nahe dem
rik“echnhof anzulagen. Etwa 120000 Zentner Kartoffeln sollen darm Plat. finden. 14 Mieten werden auf 25 039 Quadratmeter Raum eingerichtet. Sie kosten nach einen Voranschlage rund 509 000 M. Das bedeutet bei achtmonatiger Legerung für den Zentner und Monat 47 Pig. Aufbewahrungsanbähr. in der Voraussetzung, daß die Mieten nur ern Johr
Vomgendung sinden könnien. Da die Verwendungsmöglichkeit aber für weitere Jahre bestehen bleibt, wird sich der. Prozentsatz der Unkosten wesentlich vermindern. Aber selbst im ersten Falle wäre nach Auffassung der Verwaltung der Unkostensatz gegenüber den bisherigen Lagerungskosten billig. Mon hat an der gewählten Stelle den günstigen Bahnunsshltß. der es erlauben wird, etwra 25 Eisenbahnwragen zu gleicher Zeit zu entladen. Man kann leicht Hilfskleinbahnen und Hilfsfeldbahnen anlegen, und der ganze Charakter der Mieten selbst vereinfacht die Lagerung. Mitten durch jede Miete fährt eine Feldbahn. Die Kartoffeln werden zu beiden Seiten aufgeschüttet. Die Miete ist 6 Meter breit; 60 Zentimeter tief wird die Erde ausgehoben und 40 Zentimeter wird sie an der Seite aufgeworfen, mit Rundhölzern versteift. Uber das Ganze kommt ein Dach, dessen Spitze 3 Meter über der Mietensohie liegt. Das Dach besteht aus Rundhölzern, darüber eine Strohlage von 20—25 Zentimeter und auf diese eine Erdschicht von 30—40 Zentimeter, die mit Gras besät wird, damit sie nicht vom Regen weggespült werden kann. Doppeltüren werden die so entstandenen Häuser gegen Kälte ebenso schützen wie der Dachbelag. Das von da abfließende Wasser wird in Kanäle geführt, die zwischen den Mieten, welche 3 Meter voneinander entfernt liegen, vorgesehen sind; also auch Schutz gegen Feuchtigkeit ist geboten. Alles in allem hofft die Verwaltung, mit diesem Aufbewahrungsort für die Kartoffeln gute Erfahrungen zu machen und den Prozentsatz des Schwundes noch weiter herabzusetzen, vor allem aber auch die Vorräte vor Dieben besser schützen zu können. Jedenfalls sind die Mieten zu jeder Zeit im Winter zugängig, die Kartoffeln können ausgelesen werden und so wird auch der Ansteckungsgefahr durch Fäulnis vorgebeugt. Im Oktober sollen die Mieten fertiggestellt sein.
Hoffen wir, daß die neue Fürsorgemaßnahme der Verwaltung gute Früchte zeitigt, und daß die Vorräte an Kartoffeln ihr nicht ausgehen. Man darf angesichts der Erntenachrichten erwarten, daß im kommenden Winter mindestens so viele Kartoffeln auf den Kopf verausgabt werden, wie im verflossenen, aber die Verwaltungen der großen Städte sollten gerade deshalb, vielleicht auf dem Umwege über den Städtetag, ihren ganzen Einfluß geltend machen, um erhöhte Zuweisungen(10 Pfund!) durchzudrücken. Im vorigen Jahre ist sehr viel davon gesprochen worden, daß man im Interesse der Erhaltung der Früchte einen großen Teil der Kartoffeln zu Trockenerzeugnissen verarbeiten müßte, die dann im Frühjahre an die Bevölkerung verausgabt werden würden. Wir haben aber in diesem Jahre von solchen Trockenerzeugnissen sehr wenig gesehen, und was man bemmen hat, war wirklich nicht darnach, sich mit dieser Verwendung der Kartoffeln zu befreunden. Also auch nach dieser Seite wäre zu prüfen, ob die Reichskartoffelstelle gut tut, ihre vorjährige Maßnahme 1918 zu erneuern. Ob man sich in der Stadtverordneten-Versammlung auch mit dieser Frage befassen wird, wissen wir nicht. Im vorigen Jahre ist es geschehen, vielleicht zu spät. Der Versuch, diesmal früher Einfluß zu gewinnen, könnte sich unter Umständen lohnen.
40 Für Schwerarbeiter der Rüstungsindustrie. Die Werke, die als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt sind, haben die in ihrem Besitz befindlichen Fleischmarken Nr. 10 an die in ihrem Betrieb anerkannten Schwer- und Schwerstarbeiter sofort auszugeben. Die Arbeiter haben die Fleischmarken Nr. 10 bis zum 17. d. Mts. bestimmt an die Kundenmetzger abzuliefern.
(A) Vorräte aus früheren Ernten.— Wer mit dem Beginne des 16. August Vorräte früherer Ernten an Früchten oder an Mehl in Gewahrsam hat, ist verpflichtet, sie dem Kommunalverbande des Lagerungsorts bis zum 20. August 1918, getrennt nach Arten und Eigentümern, anzuzeigen. Vorräte, die zu dieser Zeit unterwegs sind, sind von dem. Empfänger unverzüglich nach dem Empfange dem Kommunalverband anzuzeigen.— Diese Anzeigen sind für den Stadtbezirk Köln der Abteilung für allgemeine Fragen der Versorgungsregelung, Rathaus, Zimmer 14, bis zum 20. August 1918 einzureichen.
Aus diesem Schreiben geht hervor, daß es sich nicht etwa um Konserven handelt, für deren Verderben man zu fürchten hätte und die deshalb rasch und auf recht einfachem Wege abzusetzen wären, sondern um durchaus einwandfreie und prima Ware. Das bedeutet für Konserven eine Haltbarkeit für Monate und Jahre. Diese großen Vorräte— groß müssen sie sein, weil der einzelne Abnehmer jede gewünschte Menge erhalten kann— hätten doch ebensogut weiter aufbewahrt werden können für den kommenden Winter, um dann in schlimmen Wochen an die Bevölkerung verteilt zu werden. Warum geschieht das nichts Glaubt man den Wirten mit Rückeicht auf Fremdenverkehr diese Sondergabe machen zu sollen? Dann wäre die Abgabe in solcher Allgemeinheit verfehlt, nicht überall verkehren Fremde. Man soll nicht vergessen, daß ohnchin in weiten Kreisen Verärgerung darüber besteht, daß in vielen Kölner Gasthäusern wie sich der Volksmund ausdrück: noch„geschiemmt“ wird. Dazu kommt, daß die Gastwirte jetzt in der Zeit des Frischgemüses sich davon doch ebensogut beschaffen können wie es jede Hausfrau tut.
Unter den Konserven befinden sich Spargel, Wirsing, Tematen, Steinpilze, Spingt, Pfifferlinge, Teltower Rübchen.
Das sind Gerichte, die in mancher Familie für ein krankes Familienmitglied oder für bejahrte Angehörige gern in Geschäften gekauft würden, wenn man sie dort nur zu erstehen wüßte, bzw. zu erschwinglichen Preisen bekommen könnte. Es erscheint also auch nach solcher Richtung recht unangebracht, diese guten Dinge gleichsam im Ausverkauf loszuschlagen.
Es wird uns gemeldet, daß an einer Stelle von den Konserven allein 20 Kisten obgeladen wurden, ein Bewreis, daß der betreffende Wirt sich ein gutes Geschäft damit verspricht. In übrigen läßt die Art des Rundschreibens vermuten, daß das Angebot nicht auf einen Wunsch der Wirte zurückzuführen ist, sondern geradezu eine Einladung zur Abnahme darstellt. Es bleiben also die Fragen offen:
Welches Interesse zwingt die Wirtschaftsabteilung, diese Konserven auf solchem Wege loszuschlagen?
Besaß die Stadt sie schon im Frühjahr und wenn ja, warum sind sie nicht damals unter die Bevölkerung verteilt worden?
Ist der„Tageshöchstpreis“ für den Durchschnittshaushalt unerschwinglich?
***
Die Kolonialwarenhändler und Feinkostkaufleute wollen, wie wir aus ihrer Anzeige ersehen, in einer Versammlung Einspruch erheben.
Die verschwundenen Zwetschen.
Dazu erklärt die Verwaltung folgendes: Bei der ersten Sendung handelte es sich nur um 80—100 Zentner. Dumit wäre also nur ein kleiner Teil der Bevölkerung zu versorgen gewesen. Uberdies besteht der Grundsatz, so geringe Mengen Obst den Krankenhäusern zuzuweisen, um Unzufrisdenheit zu vermeiden. Das letztere kann man becingt unterschreiben, nur wirft sich die Frage auf, warum dieser Grundsatz bei der
venl. In übrigen kann man aber aden uon...7.
ten: Auch kleine Mengen sollten auf dem Umwege über die städtischen Verkaufsstellen der Bevölkerung zugeführt werden. Ist es so wenig, daß man nicht jeder Stelle etwas geben kann, dann abwechselnd. Die Bevölkerung weiß, daß die Obsternte schlecht ist. Aber was hereinkommt und mit Mühe dem Schleichhandel auf dem Lande entzogen wird, das soll wenigstens in der Stadt nicht verschwinden. Die stadtkölnische Obst- und Gemüsestelle müßte mit festem Zugreiten dafür sorgen, daß ihr Ruf in der Bevölkerung wieder besser wird. Zurzeit erfreut sie sich keiner starken Beliebtheit.
Es ist übrigens interessant, auf der Suche nach der ersten Zwetschenlieferung die Beteiligten zu hören. Gemeldet wurde, daß der Großhandel die Zwetschen an den Kleinhandel abgegeben hätte. Aus Kleinhandelskreisen wird eingewandt. daßs bei weitem nicht alle Kleinhändler Zwetschen angenommen hätten, weil man sie zwingen wollte, gleichzeitig Möhren abzunehmen. Im Gegenteil wird aus diesen Kleinhändlerkreisen die Frage aufgeworfen, ob nicht die Großhändler für den eigenen Bedorf sehr viel von den Zwetschen an sich gezogen hätten. Wieder andere sagen, daß diejenigen Kleinhändler, die Zwetschen ab- und die Möhren dabei in Kauf nahmen, das Opfer gebracht hätten, um für sich und ihre Familienmitglieder Zwetschen zu haben. Endlich hört man, daß Konditoreien und Gasthäuser recht zahlungsfreudige Abnehmer gewesen seien. Diese sehr unterschiedlichen Erklärungen beweisen, daß die Obst- und Gemüsestelle doppelt Ursache hat. künftig die Hand über solchen Leckerbissen zu halten und dafür zu sorgen, daß sie unter die Bevölkerung, die sich sonst kein Obst leisten und auch keine teuren Obetkuoben kaufen kann, verteilt werden.
***—*
IE
4

Seite 4.
Köler Lecal-Anzeiger Nr. 225.* Donnerstag, 1d. August 1910.
Kolping hoch in Ehren!
Im Weißen Saale der Bürgergesellschaft hatten sich gestern abend die Handwerksmeister und Handwerksgesellen eingefunden, um mit ihrem Generalpräses an der Spitze Einspruch zu erheben gegen die beabsichtigte Einschmelzung des Kolping-Denkmals. Schon nach wenigen Sätzen der wuchtigen und eindrucksvollen Rede von Monsignore Schweitzer erkannte man, daß nicht Neugier oder künstlich hervorgerufene Erregung die Kolping-Söhne zusammengeführt hatte, sondern daß es ihnen ein Herzensbedürfnis war, ihrer Oberzeugung Ausdruck zu geben, daß sie ein Anrecht auf die Erhaltung des Denkmals haben. Sie fühlten sich dabei effensichtlich auch als Dolmetsche der gesamten katholischen Meister und Gesellen in Deutschland, in Österreich-Ungarn and in neutralen Ländern. Die am Abend gehaltenen Reden brachten auch den vielen Nichthandwerkern, die erschienen waren, um sich dem Einspruch anzuschließen, den Cesellenvater in seinem bedeutungsvollen sozialen Wirken und als Persönlichkert so nuhe, daß sie in ihrer Uberzeugung: das Denkmal muß erhalten bleiben, nur gestärkt werden konnten. Die erhebend verlaufene Versammlung fand ihren würdigen Abschluß im begeisterten Absingen des Kolpingliedes.
Aus der Rede von Monzignore Schweitzer sei folgendes wiedergegeben:
Redner erinnerte zunächst an die ergreifenden Szenen bei
der Zentenarfeier der Geburt Kolpings, als tausende und abertausende Meister und Gesellen, die vom Rhein, vom Land der roten Erde, vom Bayernlande, von den Tiroler Bergen, von den Ufern der Donau, von der ungarischen Pußta, zu selbst von jenseits des Weltmeeres herbeigeströmt waren, vor dem Denkmal des greßen Mannes standen, mit dankbarer Liebe emporschauten zu der Gestait, die ihnen all das Gute verkörperte, das sie im Gesellenverein empfangen hatten. Hätte bien sie gefragt, warum sie am Grabe des großen Volksmandes gebetet hätten, warum sie jetzt so begeistert das Kolpingslies sangen, dann würden sie die Antwort gegeben haben mit den Worten des Liedes:
Wir waren verstoßen und fremnd in der Wett,
Da hat er uns Heimat und Herd gestellt,
Er nahm uns all mn sein Haus hinein,
Wollt mehr noch als Vater und Mutter uns sein!
Dieses Standbild soll als erstes dem Kriege zum Opfer tallen? Unerklärlich, unfaßbar! Hat man denn kein Empfinden für das Fühlen eines treu-vaterländisch gesinnten Volkes? Kann man denn nicht versichen, daß gerade dieses Standbild das letzte sein müßte, das dem Kriege zum Opfer zu bringen wäre? Es wird gut sein und kann nur höchst nützliche Wirkung hervorrufen, wenn einmal öffentlich erklärt wird, weshalb denn Hunderttausende mit unbegrenzter Liebe an dem Manne hängen, den das Bild darstellt, und warum wir uns das Bild nicht nehmen lassen wollen.
Wie man nicht mit Unrecht das Werk Kolpings ein providentielles genannt hat, so ist der Finger der Vorschung auch in dessen Leben und Arbeiten unverkennbar. Hervorgegangen sst er aus kleinbürgerlichen ärmlichen Verhältnissen. Das bescheidene Bauernhaus, in dem er seine Jugend zubruchte, war ein echt christliches Haus, und daher begreifen wir auch, weshalb er so sehr den Segen des Familienlebens preist, der von einem christlichen Hause ausgeht, weshalb er inmer wieder die Reform der Familie in den Vordergrund aller seiner Reden stellte. Scheint es nicht, als ob diese Reden serade für unsere Zeit gesprochen wären? Man hat während des Krieges wieder das Wort Familienpflege in das Volk hinetsgerufen. Man spricht von einem„Problem“ der Bevölkerungspolitik. Dieses„Problem“ würde gar nicht existieren, wenn man sich an die Grundsätze gehalten hätte, die der Mann, dessen Standbild draußen an Minoriten steht, gepredigt hat.
Der Riesengeist.
Kolping wird als junger Mann hineingeworfen in das Leben, er muß sich einen Broterwerb suchen. Tief schaut er in das physische und moralische Elend der Handwerksburschen seiner Zeit. Er schaut hinein in den Strudel, aber er gehi nicht darin zu Grunde. Er will Priester werden, er will sich dem Dienste Gottes widmen, um sich semen ehemaligen Standesgenossen widmen zu können. Als 24jähriger faßt er den Entschluß, das Volk zu retten, jenes Volk, das man bereits gänzlich aufgegeben hatte. Mit Energie wirft er sich auf das Studium. Was der neunjährige Kursus des Gymnasiums verlangt, leistet er in vier Jahren. Er bezieht die Universität München. Hier offenbart er zum erstenmal seine Pläne. Er, der ehemalige Schustergeselle schließt Freundschaft mit dem nachmaligen sozialen Bischof Wilhelm Emmanuel Freiherr von Ketteler. Diesem legt er sein Vorhaben dar. Ketteler sehlägt den sozialen Gedanken hinein, der große soziale Theereäher hatte dem Praktiker die Wege gewiesen.
Kolping wird Priester. In Elberfeld findet er eine kleine Vereinigung von jungen Leuten, die sich selbst emporgearbeitet hatten aus dem Strom der Sittenverderbnis. Er wird ihr Leiter und mm ist er der Gesellenvater geworden, der nur einen Lebenszweck kennt: Rettung des Volkes. Aber seine deen gehen weit hinaus über die einer lokalen Organisation.
Sie wuren Weltideen. Dem ganzen Volk sollte seine soziale Tätigkeit gelten. Bald sehen wir ihn in Köln. Mit
und hat sich fortentwickelt bis zum heutigen Tage. Aber mehr noch als das, Kolpings Gedanken haben gestanden ander Wiege aller unserer katholischen Organisationen für das gewerbtätige Volk!
Der Erzieher.
Worin liegt die unverwüstliche, wundersame Kraft seiner
Schöpfung? Kolping ist zunächst als Erzieher ein Vorbild für die moderne Welt geworden. Wer so wie er die klaffenden Wunden der Zeit geschaut hatte, wer eine so abgeklärte, völlig reife Persönlichkeit war, wie Adolf Kolping, der durfte es wagen, das Volk zu erziehen. An den einzeinen ist er herangetreten, und wäre er der ärmste, der allerärmste aller Handwerksburschen gewesen, er sch in ihm den Liebling Gottes, der ihm zugesandt war, damit er ihm die Hand reiche, wenn er gesunken, damit er ihn schütze, wenn er zu strauchein drohte. Das ist christliche Volkserziehung, und darum verlangte Kolping zu Volkserziehern Persönlichkeiten, ganze Männer, und von dem katholischen Priester, den er an die Spitze eines Vereins stellte, daß er seine ganzen geistgen und physischen Kräfte in den Dienst der Sache stelle; ja mehr noch, daß er sein Herz zum Pfande gebe. Es wäre die höchste Zeit, daß auch die moderne Welt sich diese Gedunken einprägte. Zum Volkserzieher kann man niemanden kommandieren, er muß geboren, muß von Gott berufen sein. Würde man nach diesem Grundsatz handeln, so wären auch bald die Mißgriffe verschwunden, die man heute trotz besten Willens, für das Volkswohl zu sorgen, offensichtlich immer noch macht.
zidle Tatigkeit gerten.“ Buldoeirnv.n.—
sieben Handwerksburschen gründet er den Gesellenverein, ihn macht er zum Ausgangspunkt seines Wirkens. Rasch spannt sich ein Netz blühender Gesellenvereine aus über Deutschland,
östgrreich-Ungarn, und die Schweiz. Kolping der Riesengeist, der Organisator, der Agilator hat diese Arbeit fost allein geleistet. Er bewältigt sie in einem Zeitraum von 15 Jahren. Völlig mittellos greift er zur Feder, um sich die Mittel zu seiner Vereinsgründung zu beschaffen, und siehe, er zeigt sich als ein Volksschriftsteller von ganz ungewöhnlicher Begabung und Bedentung— ein zweiter Alban Stolz.
Am 4. Dezember 1865 trugen die Glöcklein der Minoritenkirche zu Köln die Kunde ins Land, daß der Gesellenvater die Angen im Tode geschlossen habe. Schmerzlich bewegt standen seine Gesellen an der Totenbahre, aber das genze Deutschland fühlte damals, daß ein Mann geschieden war, der wie keiner vor ihm das gesamte soziale Leben beeinflußt hatte. Er hatte es ja geschaffen, hatte ein ganzes Volk in seine Bahe hineingerissen, hatte an Tausenden die rettende Liebe der Kluche erpocht, und was er geschaffen, das ist geblieben
e
hat, das hat man ihm nachgerühmt. Kolping war der erste, der den Ruf erschallen ließ: Der Klerus muß hinaus in die Welt; nicht um in der Welt und mit der Welt zu leben, nicht um Priesterkleid und Priesterwürde den Gefahren der Welt auszusetzen, nein, um die Liebe des Heilandes hineinzutragen in die Arme des gefährdeten Volkes. Und das ist ohne Zweifel Kolpings größtes Verdienst gewesen. Dieser Diens den er dem katholischen deutschen Volke geleistet hat, mus ihm ewig unvergessen bleiben. In unseren Tagen arbeiten viele andere mit uns an der Rettung der Jugend. Wir freuen uns darüber und reichen jedem die Hand, der ein frisches, frohes und frommes Geschlecht erziehen will. Aber aufs tiefste müssen wir es bedauern, wollte man sich von der sogenannten körperlichen Ertüchtigung allein oger auch nur vornehmlich die Erzielumg eines sittlich starken Geschlechtes versprechen. Athleten, Kraftmenschen kann man damit vielleicht heranbilden, aber keine Stützen für Thron und Altar Kolping hat der Welt nicht verkündet: Betet und legt die Hände in den Schoß, er betrachtete die Arbeit im Sinne des Glaubens. Sie war ihm ein Sühnopfer, das der Mensch niederlegen muß am Altare Gottes. Aber er rief seinen Pflegebefohlenen auch zu: Erwerbt euch die Güter der Erde, suchet euch einen ehrenvollen Platz im gewerblichen Leben zu erringen. Kolping hat die sozialen Güter schätzen gelehrt, hochschätzen, aber nicht überschätzen.
Verwahrung.
Msgr. Schweitzer erklärte zum Schlusse, er habe gesprochen als Priester und Seelsorger, als Leiter des Gesamtverbandes katholischer Gesellenvereine. Zahlreiche gibt es, deren soziale Auffassung nicht mit der unsrigen übereinstimmt, aber auch sie beugen sich vor dem großen Manne, dessen Werk eine geschichtliche Tat gewesen ist. Darum ist es verständlich, daß sie mit uns Einspruch erheben gegen die beabsichtigte Vernichtung des Standbildes des Mannes, dessen Werk eine große Idee verkörpert, die Idee der sozialen Fürsorge. Verlungt das Vaterland weitere Opfer von uns, wir wollen sie gern und freudig bringen. Aber umverständlich bleibt es, insbesondere der katholischen Handwerkerschuft, wie man ein Standbild, das dem ganzen Volke so lieb und teuer ist, als erstes zur Einschmelzung verurteilen konnte. Als Träger des großen Erbes Kolpings erhebt der Generalpräses im Namen des Gesamtverbandes der katholischen Gesellenvereine Deutschlands, österreich-Ungarns; der Schweiz und der Niederlande Verwahrung gegen eine Maßnahme ein, die das Fühlen und Denken von Hunderttausenden verletzt.
Die Denkmalvernichtungskommission.
Stadtv. Rings führte u. u. aus: Es war ein geradezu erhebendes Gefühl, mit welcher Einmütigkeit und mit welch überzeugender Wärme die Stadtverordneten sich auf den Standpunkt steliten: diese Denkmäler(die von der Kommission gewühlten) sellen und dürfen nicht entfernt wergen, bevor nicht andere an die Reihe gekommen und bevor nicht die dringendste Not des Vaterlandes es erheischt.— Wir sind nicht überzeugt, daß die Not so groß ist, als daß ihr nicht ohne die Denkmäler abgeholfen werden könnte, die jedem Kölner die liebsten sind, weil sie das Andenken an hochverdiente Mitbürger in Ehren halten sollen. Wenn wir uns fragen: Wie ist es möglich, daß die Denkmalvernichtungskommission gerade auf diese drei Denkmäler verfallen ist, dann können
Kolpings Erziehungsmethode setzt die Aherkennung der Autorität voraus. Wohin es kommt mit dem Mißbrauch der Freiheit, das hatte er selbst gesehen im Jahre 1848, als tausende junger Handwerksburschen auf den Barrikaden standen, hunderte ihr Leben einbüßten. Der junge Mensch muß gehorchen lernen, wenn er später in Familie und Staat bestehen will. An der Freiheit der jungen Menschen wollte Kolping sich nicht vergreifen, auch nicht an dem schützenden Zaun dieser Freiheit, der Ehre. Aber unterbunden werden muß der Mißbrauch der Freiheit, das Vergeuden der physischen und ethischen Kräfte in der Jugend, der heranwachsende Jüngling muß lernen in freier Selbstbestimmung sich unterzuordnen. Darum gab der Gesellenvater seiner Organisation eine patriarchalische Verfassung, in der das vierte Gebot mit allen seinen Pflichten, aber auch mit allen seinen Segnungen Geltung hat. Dieses System bedeutet nichts weniger als einen Eingriff in die persönliche Freiheit, nein, Kolping will, daß seine Söhne mitschaffen im Verein, mitarbeiten im Vereinsleben. Ein freies, offenes Wort verlangt er von ihnen, aber nichts will er wissen von der Art und Weise, mit der unsere Hypermodernen die„Selbsterziehung“, als das Ideai aller Pädagogik anpreisen.
Den Sselsorger.
Kolpings Werk ist Seelsorge. Er hat keine religiöse Bruderschaft gründen wollen. Er ist der Vater des modernen katholischen Vereins. Die allermodernsten Errungenschaften des Vereinswesens wie Turnen und Sport sind in den Uranfängen seiner Stiftung im Keime bereits niedergelegt. Aber dieses Vereinswesen soll aus der Religion seine Triebkraft erhalten. Diese Erziehung zum praktischen Christentum, das ist der letzte Zweck seines Vereins. So hat Kolping denn seinen Verein an den Klerus und die Kirche verpflichtet. Er hat den Klerus mitten hineingestellt in das Volksleben. Daß der deutsche Klerus mehr als der anderer Ländar zum Volk gegangen ist, das Volk aufgesucht
DErhns FAr diese drer DeilkmaferVerrant.——
wir als einzige Erklärung nur die gelten lassen: Die Herren haben Wallraf, Richartz und zumal Kolping entweder nicht gekannt und wissen nicht, was diese Männer uns Kölnern bedeuten, oder sie haben kein oder nur sehr geringes Verständnis für das Volksempfinden. Diese Denkmäler verdanken ihr Entstehen nicht der vielfach üblichen Denkmalmanie, sondern sie verkörpern die Dankbarkeit, die die Kölner Bürger den Männern zollen wollten, die uns in den Schätzen des Kölner Museums einen dauernd sprudelnden Born des Schönen hinterlassen haben, Schätze, an denen sich das Auge unserer Vorfahren erfreute, die für uns und alle diejenigen ein Jungbrunnen sein und bleiben werden, die Sinn für alles wahrhaft Schöne haben. Es wäre schnöder Undank gewesen, würden wir tatenlos zugelassen haben, daß diese Denkmäler der Vernichtung anheimfielen. In noch höherem Maße gilt dieses von dem Denkmale, zu dessen Erhaltung wir uns heute abend zusammengefunden haben. Wenn jemals ein Mann es verdiente, daß sein Andenken durch ein Denkmal kommenden Geschlechtern überliefert werde, dann war Adolph Kolping ein solcher. Hat doch selbst ein Mann wie August Bebel, der spätere Führer der Sozialdemokratie, in ehrenden Worten der glücklichen Stunden gedacht, die er als evangelischer Drechslergeselle in Kolpings Schöpfung, dem Gesellenverein erlebt haf. Seit Kolpings Denkmal steht, habe ich noch niemanden gehört, der sich nicht in Worten höchsten Lobes über diese herrliche Schönfung Schreiners ausgesprochen hätte. Kein geringerer, als unser ehemaliger verdienter Oberbürgermeister, der jetzige Staatssekretär Wallraf, hat mehr denn einmal das Kolping-Denkmal als das schönste und sinnigste bezeichnet, das wir in Köln besitzen. Umso unverständlicher muß es uns deshalb erscheinen, daß die Kommission diesem Denkmal das Todesurteil sprach, während man an anderen, die hundertfach in unserem Vaterlande vertreten sind, respektvoll vorüberging.
Wenn nur eine Stimme des Lobes über das Kolping-Denkmal als Kunstwerk zu hören war und zu hören ist, dann bleibt nur eines übrig: entweder haben die Herren das Denkmal nur auf seinen Metallwert geprun— und dann haben sie der ihnen gestellten Aufgabe nicht entsprochen—. oder aber sie sind ihrer eigentlichen Mission gerecht geworden und haben das Denkmal auch auf seine künstlerische Bedeutung hin geprüft, dann haben sie sich in schroffen Gegensatz gestellt zu all denjenigen, die von Kunst auch etwas verstehen. Kolpings Denkmal ist uns aber mehr: es ist ein Wahr- und Mahnzeichen, das uns zuruft, in ernster Zeit unserer Pflichten eingedenk zu sein, die wir gegen uns selbst und gegen andere haben. Kolping gehört zu jenen großen Männern, die aus Armut und niederer Stellung durch eigene Kraft zu Großem sich emporgearbeitet haben; er tat es nicht, um irdische Reichtümer zu erwerben, sondern um denen Vater und Führer zu sein, deren Not und Elend er aus eigener Erfahrung kennen gelernt. Wie
140 13
K 97•
Sinam

Kölner Zecal-Anzeiger Nr. 22°.* monnerstad, 15. Rugust 1910.
Seite 5
eligion und Tugend, Arbeitsamkeit und Fleiß zu Kolpings ien als der goldene Boden des Volkes bezeichnet wurden sind sie auch in unserer Zeit die unerläßlichen und unntbehrlichen Mittel, um des darbenden und leidenden Volkes chlfahrt und Glück zu fördern.
Stürmischer Beifall folgte den Reden und ließ erkennen, as die Versammelten sich einmütig den Inhalt folgender, istimmig gefaßten
Entschliessung
eigen machten:
##ie die Kunde von der beabsichtigten Einschmelzung des olpingdenkmals die gesamte Bürgerschaft Kölns ohne Unterchied des Berufes, der Konfession und der Parteirichtung aufs efste erregt hat, so ist insbesondere die katholische Handgerkerschaft der Stadt schmerzlich getroffen von dem unverhändlichen Beschluß der Kommission, der ihr soziales Denken u Fühlen aufs tiefste verletzt. Das Standbild Kolpings, elches dankbare Liebe der gesamten Handwerkerschaft nseres Vaterlandes, der verbündeten und neutralen Länder em Gesellenvater errichtet hat, erinnert Meister und Gesellen all das Gute, das während sieben Jahrzehnten durch die chöpfung Kolpings auf die gewerbtätigen Stände herabsströmt ist. Es ist der katholischen Handwerkerschaft nranbar, wie man dem arbeitenden Volke während der riegszeit, in der es gern und freudig alle noch so schweren pfer gebracht hat, ein Synrbol nehmen will, das ihm wie kein weites auf deutschem Boden die Segnungen der sozialen ürsorge verkörpert, zugleich aber auch der heranachsenden Jugend in schwerer Zeit eindringlichst den Geisi Autorität predigt. Sie ist überzeugt davon, daß der nblick des leerstehenden Sockels des Kolpingdenkmals einen mernden Zustand der Erbitterung unter eine Bevölkerung agen wird, die in vaterländischer Begeisterung alle Losten es Krieges getragen hat.
Im Namen von Hunderttausenden katholischer Handwerksseister und Gesellen Deutschlands, österreich-Ungarns, der chweiz und der Niederlande, die durch die Schule des Gellenvereins hindurchgegangen sind, im Namen von 90 000
Frontkämpfern, die Adolf Kolping als ihren„Vater“ ehren, legt die Kölner Handwerkerschaft, die heute zu einer von Huntierten besuchten Versammlung zusammengetreten ist, öffentlich Verwahrung gegen den Kommissionsbeschluß ern, der das Denkmal des Gesellenvaters als erstes zur Einschmelzung bestimmt hat. Sie dankt dem Herrn Oberbürgermeister und dem Stadtverordnetenkollegium für die Schritte, die zur Rücknuhme des Beschlusses bereits geschehen sind und noch geschehen werden und bittet den Herrn Oberbürgermeister, diese Verwahrung zur Kenntnis der maßgebenden Stelle zu bringen. Sie spricht die zuversichtliche Erwariung aus, daß die gebührende Rücksichlnahme auf das
Denken und treugesinnten
Gus un geeumende Kocht
Empfinden der gewerbtätigen Stände und einer nnten Bevölkerung, nicht zuletzt auch die Rücksicht auf die in der Presse des neutralen Auslandes bereits bekundete starke Erregung, die Kommission zur unverzüglichen Aufhebung des unverständlichen Entscheides veranlassen wird.
*<space>*<space>*<space>
Eine ganze Reihe von Rednern schloß sich dem in der Entschließung niedergelegten Einspruche teils für ihre Person, teils in Vertretung von Gruppen an. Domkapitular Dr. Steffens, der Urheber des Gedankens, ein Kolping-Denkmal zu errichten, wußte in glücklicher Mischung von Humor und Ernst den hohen künstlerischen Wert des Denkmals herauszustellen. Er spielte nach der humoristische Seite auf einzeine Volksurteile über Kölner Denkmäler mit durchschlagendem Erfolge an und betonte im übrigen unter Anführung von Urteilen kunstverständiger Männer und unter besonderer Berufung auf den zu diesen gehörenden Fürstbischof Bertram, daß dem Kolping-Denkmal sowohl eine historische als auch eine künstlerische Bedeutung solchen Grades zukomme, dass es für Köln erhalten bleiben müsse.
Handwerksmeister Welters und ein aktives Mitglied des Gesellenvereins Lentzen machten sich in eindrucksvollen Ausführungen zu Sprechern der hinter ihnen stehenden Handwerker. Der Vorsitzende der Kölner Handwerkskammer Figge sprach im Namen dieser und zugleich als Ehrenvorsitzender des Rheinischen Handwerkerbundes. Er vrußte als Zeitgenosse Kolpings Erinnerungen zum besten zu geben, vor allem aber rühmte er den von Kolping errichteten Stätten
nach, daß dort Bildung, Leistungsfühigkeit und Können des Handwerksgesellen fühlbare Forderung erfahren habe.
Reichstagsabgeordneter Kuckhoff hoh hervor, daß er sofort bei Bekanntwerden der Nachricht von der Einschmelzung des Denkmals in einem eindringlichen Schreiben sien un den Reichskanzler gewandt habe. Er habe seilden in der öffentlichkeit bestätint gefunden, was er dein Reichskunzler vorstelite. Er###ries auch daraufhin, aaß naen seinen Beobachtungen in einer ganzen Heihe von Städten Dücher, nicht nur
von öffentlichen Gebäuden, son
auch von Privathäusern
von onchthenen Gebdugen, nunaren
bis hinab zu Gertenhaus, mit Kupfer gedeekt seien, dessen Beschlagnahme allen anderen Metallsummlungen vorgehen müsse. Er unterschied drei Arten von Denkmälern: 1) selche,
heraus zu Wahrzeichen der Empfindungen des volkes ge worden sind. Zu letzteren gehöre unter allen Umständen das Kolping-Denkmal, und es würde sicher nur des Einspruches an maßgebender Stelle bedürfen, um es zu erhalten.
Für die katholischen Jünglingsvereine und deren Präsides sprach kurz und kernig Pfarrer Nießen. Er bezeichnete das Denkmal als den idealen Ausdruck der väterlichen Fürsorge des katholischen Priesters für den heranwachsenden Jüngling.
Für die christlichen Gewerkschaften machte sich Stadtv. Sedlmayr mit einer knappen Würdigung, der hohen Bedeutung des Kolpingschen Werkes für die Gewerkschaften zum Spracher. Wenn das Kolping-Denkmal fallen würde, müßten weiteste Kreise der deutschen Arbeiterschaft unter dem Eindrucke stehen, daß soziales Wirken nicht mehr gewürdigt werde, und daß deshalb für die Fortführung der sozialen Gesetzgebung wenig mehr zu erwarten sei.
Starken Eindruck machten in der Versammlung zum Schlusse die Ausführungen des katholischen Garnisonpfarrers Meyer, der mit zündenden Worten die dußeren und die inneren Beziehungen des Heeres zu den Gesellenvereinen und damit auch zum Symbol ihrer Bedeutung, zum Kolping-Denkmal zeigten.
chung betreffend die
zsener.
Nachdem das Gesetz über die Reichsumsatzsteuer vom Juli 1918 am 1. August 1918 in Kraft getre en ist ache ich die Steuerpflichtigen im besonderen auf folgende erschriften aufmelksam:
Umfang der Steuerpflicht.
Der Umsatzsteuer unterliegen außer den gegen Entst ausgeführten gewerdlichen Lie erungen alle sonstigen verbüchen Leistungen solcher Personen, die eine gewerbliche Aätigkeit mit Einschluß des Han., der Land= und Forstwirtschaft, der Vehzucht. der ischerei, des Gartendaues und des Bergwerksdetriebes
ssüben(§ 1 des Gesetzes.)
Abgelehen von diesen Fällen ist auch der Privatmann zerpflichtig, dr die im§ 8 des Geseges einer erhöhren msatzsteuer unterworfenen Luxusgegenstände gegen
verhußert.
Höhe der Steuer.
Die Steuer derrägt 5 vom Tausend des für die Neuersichtige Lieferung oder Leistung vereinnahmten Entgelts ie Steuer erhöht sich auf ze vom Hundert bei der eferung folgender Luxusgegenstände im Kleinandel.
Steuer auf Luxusgegenstände.
Die erhöhte Steuer von 10 vom Hundert ist nach§ 8 s Gesetzes bei der Lieferung folgender Gegenstände zu
I. Edelmetalle, Platin, Gold, Silber, sowie alle Legie##en dieser Metalle, auch wenn der Feingehalt dieser elmetalle nur gering ist, echte Perlen, Japanperlen.
#eisteine, synthe ische Edelsteine, Halbedelsteine, wie mathysten, Berghristall, Rauchtopas, Achat, einzelne om Bundesrat steuerlich gleichgestellte Minerale wie Lava, ernstein Jet. Ferner alle Begenstände, die aus oder in er##indung mit diesen Edelmetallen, Perlen, Edelkeinen 13 Mineralien hergestellt sind, einschließlich der mit Edlletall dublierten und plattierten. vergoldeten oder verlderten Gegenstände mit Ausnahme der Fassungen von 1genglaern. In Betracht kommen nicht allein chen, sondern Gegenstände aller Art, aus den vorgeannten Stoffen oder die unter Verwendung dieser Stosse
rgestellt sind, wie Haushaltungsgegenstände, Gebrauchsgenstände, Gold- und Silberstich#reien, virgoldete oder silberte Stehlwaren, Bilderrahmen.w.
2. Taschenuhren ohne Rucksicht auf das verwendete stall, sofern der Veräußerungspreis einhundert Mark
3. Werhe der Plastik, Malerei und Graphik sowie ovien und Verv#elfäl igungen solcher Werne, sofern das ngelt für die Lieferung zweihundert Mark überschreitet Herbei wird ein über das Flächenmäßige hinaus ##endes Gebilde vorausgesetzt, das in erster Linie der isschmückung dient. Es gehören dazu außer den Dar eiungen aus Bronze, Marmor, Stein auch solche aus alz. Porzellan, Fayence. Glas usw. und zwar n ür Figuren, sondern auch Dekorationsgeg ustände Basen, afelaussätze. Zierglcher und ähnliches. Es fallen serner e zur Ausschmückung dienenden plastischen Baustücke,
B Figuren. Gipskartuschen u. dergl. unter die erhöhlteuer, so lange sie noch nicht mit dem Bauwerk verunden sind. Zu den Werken der Malerei zählen uniaturbildwerke, Glasmalereien und Mosa karbeiten 4. Antiqui äten einschließlich alter Drucke u. Gegen ände, wie sie aus Liebhaberei von Sammlern erworden erden, sofern diese Gegenständo nicht zu überwiegend ssenschaftlichen Zwecken gesammelt zu werden pflegen we Erzeugnisse des Buchdrucks auf besonderem Papier li beschränkter Auflage.
Hiernach sind Gebrauchs= und Ausschmückungsgegenände aller Art als Antiquitäten zu versteuern, die nicht der Geg nwart oder jüngsten Vergangenheit hergestellt nd und neben ihrem Gebrauchs= oder Maserialwert inen Sammelwert haden. Ein weit zurückliegendes lier ist nicht erserderlich. Gegenstände der Biedermeieren zapten schin dazu. In neuerer Zeit angebrachte gänzung ned: Reparaturen ändern nichts an dem harakter eines Cegensandes als Antiquität. Insbesonire kommen in Betracht Möbel, Hausgeräte, Keramiken
aller Art(Porzellan, Fayence, Stein ut usw.) Gläer, Gegenstände aus Messing, Kupfer. Zinn, Bucheindände, Lederarbeiten, Holzschnitzereien, Lacharbeiten, Textilien (Spitzen, Berten, Stickereien, Rostüme. Stoffe, Teppiche, hobelins) alte Druche und anderes mehr. Sonstige Sammelgegenstände im Sinne des Gesetzes sind z. B Münzen, Medaillen, Alaketten, Briemarken, Siegel, Autogramme, Waffen, sostüme und vieles andere.
Erzeugnisse des Bachdrucks sind dann erhöht, steuerpflichtig, wenn der Druck auf besonderem Papier(3 B Bülten=, China= oder Japanpapier) und in beschränkter Auflage erfolgt.
5. Photographische Handapparate, sowie deren Bestandteile und Zubehörstücke, auch Plat en und Films Befreit sind Vorrichtungen zum Entwicheln, Vergrößer: und Verv elsältigen.
6. Flägel, Klaviere, Harmonien und Vorrichtungen zur mechanischen Wiedergabe musitzalischer Stücke(Kla vierspielapparate, Sprechappara##. Grammophone, Phonographen; Orchestrions, Sp eldosen Spieluhren usw.) sowie zugehörige Platten. Walzen und dergl.
7. Billarde und deren Zudehörstücke, wie Bau.,
Stöcke.
8. Handwaffen aller Art nebst deren Bestandteile sowie die erjorderliche Munition.
9 Land- und Wasse fahrzeuge zur Personenbeförderung, wenn sie mit motorischer Kraft getrieben werden, oder wenn sie nach ihrer Beschaffenheit(Bauart, Aus stattung) für Vergnügungs= oder sportliche Zwecke be stimmt sind. Fahrräder, wenn sie gegenüber den Ge brauchsrädern besondere Merkmale(z. B. durch die Ar: der Lackierung oder Vernickelung) aufweisen, ferner Segel= und Ruoerboote, die dem Wasser pori dienen, neb den ent prechenden Bestandtellen und Zubehörstücken.
19. Teppiche, einschließlich Wandieppiche(Gobelin=) für deren Lieserung das Entgelt dreißig Mark für das Quadratmeter überschreitet.
1I. Iugerichtete Felle zur Herstellung von Pelzwerh, mit Ausnahme gewohnlicher Schasselle, sowie Bekleidungs und Inneneinrichtungsgegenstände. aus oder unter Ver wendung von Pelzwerk, soweit es sich nicht um einen blosen Auspatz handelt; Pelzbragen und Pelzfutter gei ten nicht als bloser Ausputz Zu den Bekleidungsstugen die bei Verwendung von Pelzwerk der erhöhten Steuer unterliegen, rechnen gesütierte und pelzbesetzte Mäntel Unter= und Oderkleider. Schuhe, Mufs, Handschuhe un ähnliches.
Besondere Anmeldungspflicht der Luxuswarengeschäfte.
Gewerbetreibende, die in ihrem Geschäfte Waren. welche hernach der erhöhten Umsatzsteuer auf Luxus gegenstände unterliegen, sind nach§ 14 des Gesetzes per pflichtet, dem Städtischen Umsatzsteueramt sofort die ur der in ihrem Beschäft geführten, der erhöhten Steuer unterliegenden Waren mitzuteilen. Wer diese Anmel dungspflicht ver äumt, wird mit einer Ordnungsstra bis zu 150 M. bestraft.
Buchführung.
Alle Gewerbetreibenden, ein chließlich der Landwir usw. sind nach§ 15 des Gesetzes verpflichtet, zur Fest stellung des steuerpflichtigen Umsages über ihre Ge schäftseinnahren regelmäzige tägliche Auszeichnungen zu machen. 6
Si: genügen der Aufzeichnungspflicht, wenn sie sämt liche Einnahmen, die sie in ihrem Betrieb für ihre Waren und gewerdlichen Leistungen erhalten, sortlaufend in ein Buch eintragen, das sofort vom 1. August an anzu legen ist.
Außerdem haben die der erhöhten Steuer nach§? des Gesetzes unterlisgenden Gewerbetreidenden über die Steuer von 10 vom Hundert unterliegenden Waren ein L. gerbuch und ein Steuerbuch zu führen. Aus dem Lagerbuch muß der Bestand der Gegenstände und der tägliche Ein= und Ausgang zu ersehen sein. In das Steuerbuch muß bei jeder Lieserung der Tag des Verkunss, der Gegenstand nach seiner handelsüblichen Bezeichnung, der Betrag des für den Gegenstand eingenonamenen Preises oder Entgeltes, der Tay der Zahlung und der Steuerbetrag eingetragen sein. Muster für das Lager= und Steuerbuch werden den Steuerpflichtigen, soweit sie bekannt sind, zugesandt werden. Die Anlegung des Lagerbuch's und eine Warnbenandsaufnahme nach dem Stande vom I. August 1918 hai sofort zu er oigen Wer zur Lageraufnahme zurzeit nicht imstande ist, muß ohne Verzug unter ungabe der Gründe Fristverlängerung beim städtischen Umsatzsteueramt schriftlich nachsichen.
Die Bücher sollen gebunden, Blatt für Blatt oder Seite für Seite mit lausen en Zahlen versehen sein. Die Bücher sind sorgfältig ohne leere Zwischeuräume, ohne Radierungen zu führen und sechs Jahre aufzubewahren.
Steuerabschnitte und Umsatzanmeldung.
Die Anmeldung des steuerpflichtigen Umsatzes erfolgt von den im§ 1 Abs. 1 des Gesetzes genannten Gewerdetreibenden einschließlich der Landwerte uw. nach ublauf eines Steuerabschnittes Der Steneradschnitt ist für die der erhöhten Steuer Unterworfenen der Monat, für alle anderen das Kalenderjahr. Die Anmeldung des steuerpflichtigen Umsatzes hat innerhalb eines Monats nach blauf des Steuerabschnitts deim Städtischen Umsatzleneramt unter Benutzung eines Vordruckes, der den Steuerpflichtigen, sowei sie bekannt sind, zugestellt weren wird, zu ersoigen. Der Richtempfang eines Vordrucks entbindet nicht von der Anmeldung.
Für diejenigen Steuerpflichtigen, die nach der Vero dnung des Bundesrats vom 2. Mai 1918 eine Steuer rücklage für Luxus egenstände zu machen hatten, gilt als riier Steuerabschnitt die JZeit vom 5. Mai bis 31. Juli 191#. Diese haben die Steuererklärung bis zum 31. August 1918 zbzugeben. Für den Steuerabschnitt August ist die Steuererklärung abzugeben bis Ende September 1918.
Für alle übrigen Gewerbetreibenden einschl. Land wirte usw gilt als erster Steuerad chnitt die Zeit von I. August bis 31. Dezemder 1918. Diese haben die Ersärung hierfür im Januar 1919 abzugeben.
Bei Vereigerungen ist der Versteigerer zur Anm#dung des Versteigerungserlöses verpflichtet, auch wenn der Auftraggeder keine gewerdliche Tätigheit ausüdt. Die Erklärung ist innerhalb zweier Wochen nach jeder Ver teigerung beim Umsatzsteueramt des Wohnsitzes des Versteigerers anzumelden.
Entrichtung der Steuer.
Die Steuer ist auf be ondere Aufforderung des Um satzsteueramtes auf dem Postscheckkonto 50273 Amt Cöln zu enrichten.
Wer einen Gegenstand, der der Luxussteuer unterliegt, ohne daß er ein Gewerbe betreibt, verhauft, ha die Steuer durch Verwendung von Stempelmarken zu entrichten. Zu diesem Zweck hat nach§ 25 des Gesetz: der Verkäufer eine Empfangsbescheinigung über den emp ang nen Kauspreis auszustellen, bei der Postanstalt ein 10 vom Hundert des Kau preises entsprechende Umsatzsteuermarke zu kaufen, diese der Empfangsbescheinigun aufzukleden und nach Art der Invalidenmarken durch Darchschreibung mit dem Entwertungsdatum mit Tinie u entwrien. Die Empfangsdestt einigung muß der Namen des Verkäufers. den verkauften Gegenstand nac er handelsüblichen Bezeichnung, den Betrag des Ent geltes und dn Tag der Zahlung und den Steuerbetrae enthalten. Hat der Verkauser des Gegenstandes auf der Empsangsbescheinigung die Stempelmarke nicht verwende: o hat der Empfänger des Begenstandes die Stempelmarke u verwenden. Erhält der Empfänger überhaupt kein Tmpfanesbescheinigung, so hat er inu rhald eines Mona## nach Zahlung des Kaufpreises dem Umsatzsteueramt hie von Mitteilung zu machen Die Mitteilung muß dieselben Angaben enthalten, die für die Empfangsbescheinigung vorgeschrieben sind. Zu ihr ist die Stempelmarke 3 verwenden.
Strafvorschriften.
Wer vorsätzlich die Umsatzsteuer hinterzieht, oder einen ihm nictzt gebührenden Steuervorteil erschleicht darunter gehört auch die Nichtverwendung der Stempelmarken oder das Unterlassen der Anzeige bei Nichterhal einer Empfangsbescheinigng— unterliegt einer Geldstrafe bis zum zwanzigsachen Betrag der gefährdeten oder hinterzogenen Steuer
Im übrigen werden die Steuerpflichtigen auf den Inhalt des Gesetzes und der Ausführungsbestimmungen ausdrücklich hing wiesen
Coln, den 13. August 1918.
Der Oberbürgermeister:
En J..: Klutmann.
Anzeige der Vorräte früherer Ernten.
Im§ 76 der Reichsgetreideordnung für die Ernte
1918 vom 29. Mai 1918(RG3l. S. 435) is folgendes bestimm::
„Wer mit dem Beginne des 16. August 1913 Vorräte früherer Ernten an Früchten oder an Mehl aus Brotgetreide und Gerste, allein oder mit anderem Mehl gemischt, sowie an Schrot, Graupen, Grütze, Flocken, allein oder mt anderen Nahrungs= oder Juttermitteln gemischt, in Gewahrsam hat, ist verpflichtet, sie dem Kommunal= verdande des Lagerungsorts bis zum 20. August 1918, getrennt nach Arten und Eigentümern, anzuzeigen Vorräte, die zu dieser Zeit unterwegs sind, sind von dem Empfänger unverzüglich nach dem Empfange dem Kommunalverbande anzuDiese Anzeigen sind für den Stadtbezirk Cöln der
Abteilung für allgemeine Fragen der Versorgungeregelung Rathaus, Zimmer 14, bis zum 20. August 1918 einzureichen.
Cöln, den 14. August 1918.
Der Oberbürgermeister.
..: Dr. Best. 62
Städtischer Verkauf von Einmachbohnen.
Von Donnerstag, den 15. d.., ab werden auf den bekannten Marktplätzen die Sonderstammarken Nr. 9 derjenigen Haushaltungen eingelöst, die fünf und mehr Peronen aufzuweisen haben.
Es wird darauf ausmerksam gemacht, daß an den lagen, an welchen kein Markt stattfindet, also Montags, Nittwochs und Freitags, falls Vorrat vorhanden ist, in den städt. Kleinverhaussstellen eben alls Einmachbohnen auf Sonderstammarke Nr. 9 verhauft werden. Cöln, den 12. August 1918.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Ben.
In Sachen detr. das FalliO ment des Creditvereins im Neuen Bürg rverein eingetragene Genossenschaft zu Cöln sind aus Grund Anordnung des unterzeichneten Gerichts vom 3. 10. 04 folgende Beträge für die nachbezeichneten Gläudiger bei der Königlichen Regierungshauptkasse zu Cöln hinterlagt worden:
Barbara Balzer in Cöln
146,35 M
Johann Peter Klütsch in Cöln Mariengartenstraße
156,93 M.
Margarete Soest, Cöln
.74 M.
Johann Rückert, Steinhauer in Cön 240,68 M.
Der. Nieth. Erden in Cöln 121.68 M.
Katharina Lintz in Cöln
62.40 M.
Wilhelmine Felten, Arbeikerin in Cöln 187,20 M.
In der Zeit von Samsag. den 17. d.., dis einchließlich Samstag, den 4. d.., werden auf die ondermarke Nr. 23 des Einheitsbogens
50 Gramm Käse n den einschlägig. Geschäften abgegeben.
Die großen Sondermarken Nr. 23 der Anstalten gelten ür 500 Gramm Köse.
Militärpersonen, die in der Zeit vom 17.—24. Aug mindestens 4 Tage für Cöln deur laubt sind, haben auch inspruch auf 50 Gr.#e Dieseiben Können die Sondermarke Nr. 23 bei der hiegen Königlichen Kommandantur in Empfang nehmen. Cöln, den 13. Aug. 1913. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
Verlag und Drack von J. P. Bachem. Verant wortlicher Nedakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwertlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Jobannes Röttsches. Alle in Köln.
Besorge Fuhren in und außer der Stadt zu mäßigen Preisen.
Joh. Felten
Unter Krahnenbäumen 13.
Die genannten Gläubiger oder ihre Rechtsnachfolger werden hierdurch aufgesordert, sich bis zum I. November 1918 bei dem unterzeichneten Gerichte unter Borlegung ihrer Admissionstitel zu melden. widr gen alls die hint rlegten Beträge zur Dechung von nachträglich behannt gewordenes Masseschulden verwendet werden. 1“ Cöln. den 2. August 1918.
Königliches

4
M
E
Local-Anzeiger Nr. 225.* Donnerstag, 15. August 1918.
Beutel auf!
G) öffentliche Mahnung zur Zahlung fälliger Steuern und des Schulgeldes wird der Oberbürgermeister erlassen. Alle Steuerpflichtigen, die mit der Zahlung der Steuern und Abgaben für das erste und zweite Vierteljahr 1918/19 und die am 1. August cr. fällig gewordenen Schulgelder der stüdtischen höheren und mittleren Lehranstalten, Seminare und sonstigen Anstalten noch rückständig sind und denen der Steuer- oder Schulgeldzettel zugestellt ist, werden aufgefordert, den Steuerrückstand und das rückständige Schulgeld bis zum 19. d. Mts. einzuzahlen. Nach Ablauf dieser Frist beginnt am 20. d. Mts. die kostenpflichtige Zwangsbeitreibung. Nun zahle, wer kann; wer nicht kann, suche schleunigst um Stundung für einen Teil nach.
□ Tiefbeschämend, daß es nötig ist!
In rheinischen Blättern wurde lebhaft über das unvorteilhafte Hervortreten jener Kriegsgewinnler Klage geführt. die sich durch große Trinkgelage in Vergnügungsstätten, auf den Rheindampfern und namentlich im Siebengebirge hervortun. Auf dem Drachenfels artete das Treiben in Karnevalskandale aus, sodaß ein Einschreiten der Behörde von der 1 Presse gebieterisch gefordert wurde. Einen Anfang zur Eindämmung dieser Auswüchse hat, wie die Köln. Ztg. erfährt, die Direktion der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft unternommen, indem sie einem Wunsche des stellv.
kommandierenden Generals des 8..-K. entsprechend, auf ihren Dampfern ein Verbot des Bowlentrinkens und eine Einschränkung des Weingenusses erließ. Weiterhin wurden die Schiffsrestaurateure angewiesen, wo erforderlich, durch Verweigern des Weines auf eine Einschränkung des Weincenusses hinzuwirken.
Personalnachrichten
Befördert. Schutzmann Wille zu Köln-Klettenberg, der mit Orden und Ehrenzeichen, u. a. mit dem Eisernen Kreuz I. Kl. ausgezeichnet aus dem Felde zurückkam, ist zum Po. lizeiwachtmeister befördert worden.
Der Verwalter des Bürgerhospitals Heinrich Scheer, der über vierzig Jahre dort war, ist im Alter von 75 Jahren nach langer Krankheit gestorben.
WIR
Letzte Nachrichten.
####
0 Zur Feier des Geburtstages des Kaisers Karl wird am Samstag, den 17. d.., vormittags 11 Uhr, im Hohen Dome ein Gottesdienst stattfinden. Die Kanzlei des k. und k. österreichisch-ungarischen Generalkonsulates bleibt an diesem Tage für den Parteienverkehr geschlossen.
(0 Der Kölner Verein für Ferienkolonien entsendet am 19. August rund 50 Kinder in die Ferienkolonien (Siegkreis): Abfahrt 12.00 vorm. Köln H.., Ankunft.26 nachm. Eitorf.— Am 20. August gehen rund 120 Kinder mit demselben Zuge bis Hennef und Eitorf. Die Abreise der Ferienkinder in die Schweiz findet endgültig am 8. Sept. statt.
( Die Vergebung von Heeresnäharbeit war er durch die Ortsbehörde auszustellenden Ausbisher von einer auren dw ertsbehlerde uubartohenu.72.
weiskarte abhängig. Fortan ist jedoch neben dieser Ausweiskarte, die die Ortsbehörde ausstellt, noch eine Bescheinigung des Einberufungsausschusses notwendig; für Nichthilfsdienstpflichtige und Frauen wird sie vom Hilfsdienst bzw. der Frauenmeldestelle erteilt. Sie muß besagen, daß andere Kriegsarbeit für die arbeitsuchende Person nicht in Betracht kommt. Für die Beibringung dieser dem Arbeitgeber vorzulegenden Bescheinigung war den Inhabern von Ausweiskarten eine Frist bis zum 31. Juli 1918 gegeben. Im Interesse der Arbeitnehmer ist, um Störungen zu vermeiden, . F.!.4 his 20 Cantamher 1918 nachträglich
C0 Ein aufregender Vorfall ereignete sich gestern in einem besetzten Straßenbahnwagen der Kolk-Ehrenfelder Linie. Ein Soldat bekam plötzlich einen Tobsuchtsaofall. Er zog sein Seitengewehr und hieb mit der blanken Waffe um sich. Nach der Reihe schlug der Unglückliche sämtliche cechs große Scheiben in Stücke, so daß die Splitter umherflogen und die erregt flüchtenden Fahrgäste Verletzungen erlitten. Auch der Soldat selbst wurde verletzt, er konnte schließlich überwältigt werden.
Lichnowsky nicht mehr Herrenhausmitglied, WTB Berlin. 14 Aug.1918.(Drahtb. Amtlich.) Der Präsident des Herrenhauses hat vom Winister ges Innern die Mitteilung erhalten, daß dem Beschluß des
182
B
Herrenhauses vom 4. Juli, der seinem
CA Weil die Riemen fehlten— Der gestern abend
um.30 Uhr ab Bensberg nach Köln fahrende Wagen der Vorortbahn war nicht nur dicht besetzt, sondern es standen auch noch zehn Personen im Wagen. Da die Fenster geschlossen waren, herrschte eine schwüle Luft und die Schuffnerin wurde gebeten, die Fenster etwas zu öffnen. Dies wurde als unmöglich bezeichnet, da an allen Fenstern die Riemen zum Herunterlassen der Scheiben fehlten. Warum schafft man keinen Ersatz?
40 Eine giftige Fliege stach eine Frau aus Endenich in die Hand, als sie auf dem Felde beschäftigt war. Die
Mitglied, dem
Fürsten Lichnowsky, das Anerkennen##
Würde des Herrenhauses entsprechenden Verhaitens versagt, die königliche Bestütiguns erteilt worden ist. Hierdurch hat Fürst Lichnowgny aas Recht der Mitgliedschaft des Herrenhauses verloren.
[Diese Entscheidung wird im deutschen Volke leb. hafte Genustuung und Befriedigung hervorrufen., Ein Mann, der durch seine verhängnisvolle Schriftstellerei unseren Todfeinden soviel Stoff zur Entfachung in Kriegsleidenschaften und zur Verdächtigung des Deutschtums geliefert hat, kann unmöglich Mitglied
einer gesetzgebenden Körperschaft in Preutzen,##in
deren wesentlichste Aufgabe es doch ist und bleiben soll, für die Interessen des preußischen und des deutschen Volkes zu wirken.)]
6 5
JochKbin
diese Frist bis 30. September 1918 nachträglich erstreckt worden. Vom 1. Oktober 1918 an dürfen also
ETsUTGURTWUTGUMVUMPUT-.—„—
nur solche Personen mit Heeresnäharbeit beschäftigt werden, die neben der Ausweiskarte noch die beregte Bescheinigung besitzen.
C0 Die Blattläuse sind in diesem Sommer in ungeheuren Mengen vorhanden. Das ist auch der Grund, weshalb wir so viele Wespen, diese Feinde des Landwirts, haben; denn die Wespen sammeln mit Vorliebe den süßlichen Saft ein, den die Blattläuse absondern. Ubrigens steht man heute noch immer der Blattlausplage in der landwirtschaftlichen Praxis
Hand schwoll sofort stark an, sodaß sie den Arzt in Anspruch nehmen mußte. Trotzdem stellte sich Blutvergiftung ein. Die Frau liegt schwer krank danieder.
(0) Zeitgeman:— Einem Gutspächter in der Gladbacher Gegend wurde dieser Tage das Gut vom Besitzer gekündigt, weil der Pächter, wie sich der Besitzer ausließ, ihm nicht genügend Speck, Putter usw. geliefert habe.
Keine Sandalen-Not.
aptt
ihtinn
1n so
Die Schuhhandelsgesellschaft Köln macht bekannt:
#::
3**
Es ist uns gelungen
100000 Paar Sandalen g
fen. au
(A Aussichten der Weidewirtschaft.— Infolge der reichen Niederschläge ist der Stand der Weiden heute noch ein derart guter, daß die Weidetiere die zeitweilige Dürre sehr gut überstanden haben. Die Gewichtszunahme der Weidetiere ist durchweg stork. Hinzu kommt, daß Weidetiere meist starke Fettrüger sind.
4A Unfalre.— In der Jukordenstraße fiel von einem
iefel für die
ir den hi efeirt zu 5 rehirt.bnnn. Herbstmonat
gen Bezirk mehrere #men. Wir richten
Bitto. zur Frsperung
mit Sandalen vorzuechen, die in den enschiaggenm
Wo dies nicht der Fall ist, erteilt die Schuhhandelsgesell- unsere
e
Geschäften erhältlich sind.
iimer der Biuttiauspfage ir eehtand
ziemlich ohnmächtig gegenüber. Angepriesene Gegenmittel sind teuer, umständlich und helfen kaum. Die Gartenbesitzer
trösten sich damit, daß die Blattläuse in der Regel Ende August zu Grunde gehen.
Hause ein Stein herunter; ein Mädchen wurde getroffen und Schädelbruch.— In der Thieboldsgasse fiel ein
erlitt einen Schadelbruch.— Ir der Pleserangeser
Junge in den Keller.— Auf der Merheimer Heide suchte ein Mann Holz: er fand ein Geschoß, das sich entzündete und ihn schwer verletzte. Man brachte alle drei Verunglückte zum Krankenhaus.
schaft Köln, Hohestr. 61, gerne Auskunft Ware ist im Gegensatz zu den orsten Kr wesentlich bessere geworlen, bähre wurde; dies ist in erster Innie dem stelle für Schuhversorgung zu verdanken.
Die Qualität de
redukten eine ber Preis verlillig Engreilen der Reichs1270
Butmaßliche Wikterung für den 16. Jugust 1918. Vielfach wolkig, leichte Regenfille, strichweise Gewitterbildung. ziemlich warin.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Bruder. Schwager und Onkel
Stalt leder besönderen anzeige.
Der liebe Gott nahm unsere kleine
Toni
Geffentlichze Mahnung zur Zahlung fälliger Steuern und des Schulgeldes.
im Alter von 2½ Jahren zu sich in den Himmel.
Nachdem die Minister des Innern und der Tinanzen genehmigt haben, daß bei Erhebung der Steuern und sonstigen Adgaben die im§ 7 der Verordnung betr. das
Herrn Oberstadtsskretär a. D.
Heinrich Scheer
In tiefstem Schmerz
Josef Cremer und Frau
geb. Becker.
Verwaltungs=Zwanzsverfahren vom 15.
Nov. 1899
Mitkämpfer.1884, 1866 u. 1870/71 Ritter pp.
stellvertret. Vorsitzender des Kirchenvorstandes von St. Peter
Köln, den 15. August 1918. Hohenstaufenring 34.
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente im 75. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Elisabeth Schultze geb. Scheer F. W. Schultze. städt. OberApotheker, z. Z. im Hecresdienst
Köln, Ehrenbreitstein, Zons, Düsseldorf, den 15. August 1918.
Die Beerdigung findet statt, Samstag, den 17. August, nachmittags 3½ Uhr vom Trauerhause Peterstraße 49—51 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vorm. ½10 Uhr in der Hauptpfarrkirche St. Peter. 42
# Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Hlerrn
Hyazinth Storkenmaier
geschriebene Mahnung durch Zustellung von Mahnzetteln nunmehr auch durch öffentliche Besanntmachung erfolgen kann, werden alle Steuerpflichtigen, die mit der Zah ung der Steuern und Abgaben für das erste und zweit Vierteljahr 1918 19 und die am l. August cr. fältig ge wordenen Schulgelder der städtischen höheren u mittleren Lehranstalten, Heminare und sonstigen Anstalten nac ruckständig sind und denen der Steuer= oder Schulgeld zettel zugestellt ist, hierdurch ausgefordert, den Steuer rückstand u. das rückständige Schulgeld bis zum 19. d. M an die auf dem Steuer= oder#ulgeldzettel vermerkte Hebestelle einzuzahlen. Nach Ablauf dieser Frist beginn am 20. d. M die kostenpflichtige Zwangsbeitreibung. Bei Zusendung auf bargeldlosem Wege oder durch die D hat die Einzahlung so rechtzeitig zu erfolgen, daß der Betrag ebenfalls spätestens am 19. d. M. bei der be treffenden Hebestelle eingegangen ist.
Töln, den 16. August 1918
Der Oberbürgermeister J..: Klutmann.
und dessen auf dem Felde der Ehre gefallenen Sohn
Karl Storkenmaier
findet morgen, Freitag, den 16. August,
morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Nippes start, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3
Frau Witwe H. Sterkenwaier.
Das Sechswechenamt
für meine innigstgeliebte Gattin und treubesorgte gute Mutter,
Frau Sibylla Heiderscheidt
geb. Knour
flndet statt am Samstag, den 17. August, morgens 8½ Uhr. in St. Maternus, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte höflichst einladen
H. Heiderscheidt
5 und Sohn Ludwig.
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben, unvergeßlichen vohn und Bruder
Vize-Feldwebel und Offizierasp.
Mathias Hardy
MODENHEIM
Schildergasse 24.
Bekanntmachung.
Betrißl Adgabe der Fleischmorken Nr. 10 seitl
der Schweestkeiter der
Bowie mehr
Eal
leichte
Die Werke, die als zur Rüstungsindustrie geh anerkann: sind, haben die in ihrem Besitz befin Fleischmarken Nr. ln an die in ihrem Betrieb anerkan ten: Schwer= und Schwerstarbeiter sofort auszugeb u. die Marken seitens der Arbeiter bis Samstag, den d. M. einschließlich, an die Kundenmetzger, bei der in die Kundenliste eingetragen, abzugeben sind
Die Arbeiter haben daher die Fleischmarken Nr. bis zum 17. d.., bestimmt an die Kundenmetzger uliefern.
e Metzoer sind verpflichtet, die Fleischmerke Nr. bis zum 17. d. M. in Empfang zu nehmen.
Diese Bekanntmachung gilt als Anordnung im Sin des§ 17; der Verordnung über den Verkehr mit Gege
20. 6. 14
änden des notwendigen Lebensbedarfs vom„ 15
14.
J. V. Dr. Best.
Ar unser 2
tal-3
T
Für Trauer:
ind sie
züro e
* Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Nüte,
Handschuhe, Schleier,
Kleiderstoife
Angebot riften, eichnung K Lechäftsstel
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
# Köln, liche Str., Ecke Bürzenichstr., BurghEfchen.
0
der solche,
Trauer-Hüte
in großer Auswahl.
1
Der Christ im Westieben und seine Anvolkkommenheiten.
die Wer
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann S. I. Durchgesehen von L. Heinrich Liese, S. J. 25. Auflage. Gebunden M..— Verlag J. P. Bacdem Krin— Durch iede Buchhandl.
Brei
Nur E
411
A
D##
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein
findet am Samstag, den 17. August, morgens 9½ Uhr, in St. Andreas statt. wozu hiermit höfl. einladet
Familie Heinrich Hardy.
6. m. b. H.
Berlich, Ecke Schwalbengasse— Severinstrasse 22 Nippes, Neusser Strasse 211— Escher Strasse 165
Tapeten— Linkrusta
zu besenders vorteilhaften Preisen.
Haus Bäckerei u. bi
Casé zu verna#
oder zu vermieten.
Off u. 8 617 a. d. 20 schäftsst. d=A. Breitest.
Stal
Ei
uten
2 Betten, Eich.=Speisezimn mit Standuhr, Roll#### Kleiderschrank, Bade##
richtung zu verk. Besic 10—12 und—7 Uhr. Gereonshof 32, Douuek
Im nörd
Zu m

Köler Lecal-Huzeige Nr. 225. 4 Bonnerstag, 15. Nugust 1918.
Selte 7.
irich
von
fene Stellen
der
tens
worlecht
leh.
Ein
lerei
hrer
des
glied
e
SASNT
EI53Scier
#
Kinderlosen Haushalt sucht ein draves
Ehd DEas
verden dauernd für größere Bauten eingestellt.
J. Redene&amp; Cie.
Sch- u. Tiefbauusternehmung,
Kbin, Hermann Bockerstr. 9. p
Mehrere kräftige
Güfodt
Tehes
eichs*3
dung.
zum sofortigen Eintritt gesucht.
üizer Eis nwerk, Köln=Sülz
Marsiliusstraße 13
Dreherlehrling
für unsere Dreherei sofort gesucht.„
Haas Reisert, G. m. b. H.(jüngere Feumtt
Köln-Braunsfeld, Maarweg 233. 1
welches auch kochen kann.
Neumann, Apostelnstr. 1517.
ImEinkauf des Maschinenfachs erfahrene, gewandte
Gendtypisin
zum möglichst sofortigen Einritt gesucht.
Angeb. mit Lebenslauf. Gehaltsansprüchen. Ref., Zeugnisabschr u. Eintrittslermin erbeien an“
Franz Herrmann
B. m. b. H. Maschineafabrik, Apparateban.
Köm Bayenthal
Sraves, stestentaß. Mädchen
ius ordentlicher Familie für leichte Kontor=Hilfsarbeiten
sofort gesucht.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstr. 37. 2*
Beionerbeiter Manter Hilfsarbeiter
für hiesige und ausw. Baustellen gesucht.
GegeralLU
geiernter Schlosser siicht Stellung.
Th. de Smet, Hürth
Kreuzstraße 54.
Laborant
sucht Nebenbeschäftigung.
Offerten unter 636 an die Geschäsisstelle d. Bl.
Kapitalien
u
Angehender Staatsunter= deamter sucht ein
Darlehen
von 500 Mark
gegen hohe Zinsen und monatliche Rüchkzahlung in Ralen von 29 M. Gefl. Angebote u. 681 a. d. Geschäftstelle d. Bl. erdeten.
von ausw., mit best. Empf.,
sacht Stelle für allein.
Frau Karl Tillmann, gewerbsmäßigeStellen vermittlerin, Limburgerstr 13.
Ban=Ges., Köln
I Gewerbehaus
Tüchtiger 5
Bautechniker
nur für Büro. evI Kregs beschädigter, sofort ges. Ferd. Dasman,.=Brauns feld, Christian Gaustr. 3 Vorzustellen-8 Uhr abds
Bedentende Generalagen tur einer alten Deutschen Feuerversicherungs Gesellschaft it Nebenzwe gen in Köln sucht eingearbeitete
Mehrere jugendliche
bowie mehrere
Arbellerinnen
leichte Dreharbeit sofort gesucht.
Hax Bärmann,
Kupfer- und Messing-Werk, Köln-Poll, Siegburgerstraße 186.
Leber=, Vieren=, Eicht=,Nernen=, Brall= und Lungen=Leiden Bintreinigzung, Rheumatis# mus, Arterienverbaltung, B utarmut finden ## vill, mache eine Trinkkur mit
Waieserger beilss. arca. Kräulern.
Dres je Orioinal=Daket 3 M. Zu haben in den meinen Apotheken. in Köln bestimmt Glockenapoth. Malzbüchel u. Aposteln=Apotheße Neumarkt. Wo nicht erhältlich, wende man sich durch Ponkarte an uns. Verl Sie unsere Schrift„Ein Mahn= und Weckruf“ gratis. p
S 1. Brs###cr&amp;., KIII., Godesberg a mh.
Getragenes idan
St8U
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Mozartstr. 39, hochp.
Arbeitsgesuche
Reparatur-Werkstätte
F. Hadads
Rechaniker
Johannis## 2 straße 70
5 Min. vom
Hanptbahnh.
Repgraturen gut u. billig.
Schrank
Bettst. m. Matr.#1 Tisch. Stühle Schauk., Regal Oen, kl. Anrichte, elektr Lichtkörper z., nur mögl. zuj. Willke, Im Dauls od. 53.5 Einige wenig ebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu vers Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm=Spezialgeschäft.
romöteren
e gehö
efindlich anerkans geb n. 1, den bei der
en Nr.
jetzger#
im Sin lit Geg
Best.
Arbeiter und
Arbeiterinnen
unser Messing= und Aluminium=Walzwern
zu sofortigem Eintritt gesucht. 5
Retall-Verarbeitungsgesellschaft m. v..,
Benloerstraße 41..
**
2.
schen.
aller
mann
inrich
it guter handschrift
no sicher im Rechnen, für das füro einer Maschinenfabrik zum September gesucht.
Angebote werden unter Beisügung von Zeugnis####riften, Angabe der Gehaltsansprüche mit der Beeichnung K# versehen, erbeten unter A 132 an die
chäftsstelle d. Bl. 2e
Pelzuäherinnen
dder solche, welche es erlernen wollen, sowie
Lehrmädchen
I die Werkstätte sofort gesucht.
Neumann,
Breitestraße Nr. 22, 1. Etg.
Nur Einganz im Hause des Wäschogeschäftes. b1
auch Sriegsbeschädigte Angedoe mit Behaltsan sprüchen vermitlelt unter 0A 2814 die Ala. Berlin 1 9. Budapesterstraße 6.
Flotte Stenographen und
Maschinenschreiber(innen)
Angedote erbeten u. C 218 a. d Gesch d. Bl. p:
Tüchtiger
nit angjähriger Erfahrung zum möglichst sofortigen Eintritt gesucht.
Schriftl. Bewerbungen m Behaitsansprüchen u. Zeugnisabschriften an Feld=Kraftwagen.=G Filiale Köln.
Reparaturen und Neuwickeln führt
kurzfristig aus
A. Koch, Köln a. Rhein
Agrippinahaus
Brettestraße 92—99 bo Tel. K 194.
Für Milchwirtschaft.
Eine frischmelkende
Kuh
zu verkaufen Heinrich Hermanns,
Poulheim Nr. 41.
Ein tüchtiger
Werkstattschreiber
für Automobilwerkstätte ges
Feld=Kraftwagen.=G
Filiale Köln.
Lehrling
mit guter Schulbildung sucht Zahnpraxis Walter Külpmann,
Mühlenbach 35=37.
Tel. B 3449.
gesucht.
Telien&amp; oilzaume
Callsnerk
Actien-Gesellschaft
Höil-Mifäie M.
Meldungen bei unserer
Arbeiter Zentrale. Schanzenstr. 30. pi
an Nahmaschin. 1 werden unter Garant. aushes.
EczAf L. Siebke Kehienhaus 27.
Klavierst m.
u Revaraturen u. Garantie Naazen, Altedurgerst. 85. Kause Klaviere,
auch reparaturbed rftig.
tüche m. Herd für 396.4. ** 1 kompl Badertnrichtg. 275.4, Schreibtisch m. Aufsatz (Drunkstück), Chaiselong. Rollp###t. Bes. lü-f,-7U. Gerernshof 52, Donner. 5
Pferdedänger
abzugeben.
Großwäscherei„Neptun“, R Ehrenseid. Mechternstr.42.
ichen-Schlottimn
Ptiass Ziegen
gesunde, gut milchend: Tiere, billig abzugeben. Freie Zusellung. Jungeblodt,
Ehrenfeld
Tausche auch auf Se Regen
Preiste
für tebkutzen und
Nases, keißig., Natz.
vom Lande,
ur Stätze der Zausseen
auf ein Gut bei Köln für ofort gesucht.
Offerten unter C 215 an die Geschäftsst. d. Bl. es
Aelteres, kath., selbständ.
für kinderlosen Haushalt (2 Pers.) baldigst gesucht.
Off. u. B 615 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. be
Zu vermieten Schöne, große
kompl. m. 2 Schränk., fast
neu, zu verk. Rippes, Neußerstr. 282, Steingad.
Fast neuer, fahrbarer
Krankenstuhl
bill. zu verk. Jos. Steil, KölnNippes. Gartenst. i. Tel. K 363.
Lppwagen, Leiter. wagen ab Lag. billig
passend für Detail und Ungros mit Souterrains
u. Entresols
(Zent alheizung)
Glockengasse 11 u. 13
per sos. zu vermieten.
Erben Trimborn,
G. m. b.., Köln.
Tel. A 405. Hansaring 31. Besch. Hausmstr., Glochengasse 13, III. pB
es.
Günstiger
Nebenverdient
durch Uebernahme einer
Ankaufstelle
für
H. Fegers
Flaschengroßhandlung er
Hansaring 62. Tel. A 5344
handl.
unde Näd
u. Klei
verkauf
d. Breitest.
für leichte Arbeiten gesuent. d*
Stanzgesellschaft, Ehrenfeid,
utenberostr. 27 u. Lichtstr. 23.
isezimn
Rollp# Bade Ei## Besich Uhr.
Douuer
Tüchtige
35
Trägerinnen
zum Austragen der
Kömnischen 0 lkszeitung
n nördlichen Sta dtteil sofort gesucht.
Zu melden: Marzekonstraße 37.
geir Rölu u Umg, suche 1ch ein bei Bäckern gut einseführten Verbreter zum Verkauf von#eumehl.*
Offert. mit Angabe von Referenzen erbei. unt. C 216 an die Geschäftsst d. Bl.
Putz
Tächtige zweite Arbeiterin sofort bei angenehmer Jahresstelle gesucht. Dension im Hause.
Rodekaus
R. Woi#,
Bergheim=Erft.
Weißnäherin
auch Krtogersfrau sof. ges
Ferd. Schindier Dürener tr. 242,.=Lindenthal.
Nöchen
welches kinderlieb ist zur selbständigen Führung des aushaltes gesucht. Gute sehandlung, Gehalt zeitentsprechend. Schulte, Domstr. 45A I.
Beumsreat 20, 3. Elage
heerich. Wohnung
9 Räume und Redengelasse, mit allen Begnemlichk., per 1. Oktober zu vermieten. Näheres durch
Johann Fischer Nippes, Franziskastraße 15 Fernspr. A 3130. b
abzugeben Kordgeschäft Huhasgasse:
waschbütton in all W Größen zu verkaufen. Siedenbungen 37.
allen
Kanfsesuche
Klein Einfamisienhaus a. d.
Lande m. gr. Gart. z. k. ges. Auch k. gut. 7% Zinsh. in Zahl. geg. werd Off. u. W263 .d Hplv Luxemburgerst. 42
ähnlich im Ansschen, Geruch, Geschmack and Packung ist
neue verbesserte A
PfeifenMischung
SustTabeitlange
stark durchsetzt.
Flaschen!
Kaufe jeden brauch er
Posten geFür ruhiges kath. Fräulein sind 1 oder: 5
möbl. Zimmer
mit Kochgelegenheit bei einz. Fräulein zu verm. Auskunft =Sülz, Zälpicherstr. 268. I.
Junges
Mälchen
am liebsten vom Lande, als
Zweitmädchen
A alle Hauserd. z l. Sept.
uuf ein Gut bei Köln ges.
O. a#n..2. Geschst. ..=., Köln, Breitestr. 85. 5
Suche für kl. frauenl. haush. auf dem Lande ein k.
Deutz
Einsamllienhaus
möglichst mit Garten, 8 bis 10 Zimmer, zu mieten event. zu baufen gesucht.
Offerten mit Preis unter B 665 an die 2. Geschäftsst Preitestraße 85. 5
Wein= und
Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen
H. Fegers, Flaschengroß= handtung, Hansaring 60, Tel. A 5344.
Leitenr Ahanssellen:
Unt. Goldschmied 13 Herwarthstraße 12 Ritterstraße 35 Neußerstraße 4
Trisersuge 18 Röhrergasse 5 Leinrichstreße 31 Friedrichstraße 61 Nippes, Neuenheimerstraße 12
.=Ghrenfeld, Geisselstraße 45
.=Lindenthal, BacheKa 2 2
Preis für Wiederverkäufer:
40 Pakete zu 100 Gramm K 31.20
Für Selbstverbraucher: mindestens 10 Pakete .45
Einzelne Paketo zum Preise von M.85 verlange man unter Vorlegung dieser Anzeige in gen einschlägigen Geschäften. Versand gegen Nachnahme.2
A. Gattmann
Borlin O 27 P
Alexanderstr. 22.
Vertreter gesuenl.
Graue, bleugraue und Dranne C
Vom 16. d. M. ab wird der Verkaufspeeis für Lebkuchen auf 88 Pfennig für das Pfund sestgesetzt; es dürfen auf jede Brotmarke, lauiend über 250 g Brot 50&a Lebkuchen abgegeben und entnommen werden. Auf Reis-hrotmarken wird Lebkuchen nicht abgegeben.
Der Preis für 1 Patotchen Zwieden im Bewicht von 175 g dleidt bis auf weileres unverändert auf 35 Pfernig best h n.
EöI, den 13. August 1918. Derdberbürgermeister J..: Dr. Best. e
Untersagung
es handels.
Bemäh der Bundesratsvrrordnung zur Fernhaltung unzuverlässiger Peronen vom Handel vom 23. September 1915(7631. 603) ist der Eishändlerin Frau Umberto Saqui, Chin. Weidengasse Nr. 37. der Handel mit Nahrungsmittern aller Art, namentlich aber die Herstellung und der Vertried von Speiseeis lowie die Führung von Verkaufsstellen für Speiseeis, untersagt worden
Die Kosten der Veröffentlichung hat Frau Sagui zu tragen.
Cöln, den 1. Angust 1918.
Der öberbürgermeister
%5 J..: Dr. Ben.
Autersagung des
Aädels.
welches Kochen u. d. Hausarbeit kann.
Briete unter C217 an die Eesch. d. Bl.
Anst. kathol.
Mäisen 09.
für halbe Tage gesucht. b Rohr, Nippes, Turmstr. 4.
yrop. Dientmädchen
für alle Arbeit gesucht. Jeden Sonntag Ausgang.
* Severinstraße 141.—
Arbeitskräfte, männliche und weisliche, findet
man zuverl##ig d. A
m Local-Anzeiger.
mer
138.
—10 Zimmer, mit Serichen, in Köln oder Vorort zu mieten event. später zu kaufen gesucht.
Off. m. Preis u. B 598 a. d. 2. Geschäftsst. Breiten. 65. Bernstätige Dame sucht
Rol. Zimmer
mit Kochgelegenheit
Breitestraße
Angeb m. Preis u. B 619 an die?. Gesch. Breite Ktr. 35. b
Crdl. Zimmer mit BeHköstigung Nähe d: Appel#ies ab l. 9. gezucht. ###eb. m Pr. an Ga####e, Seimer.., Stehmepr. t5..“
einschläs. Bett, zu hauf ges. Neh mn Preis an Reifferrmeidt, Bolzeng..
Sepscst., Lehesten
Uhren, Besratke, Kameen Ranßt 5
Hoster, Friesenstr. 55.
rsrit
achamer
Hund
nur gute Qualität, Einkoch=Giäser u.=Krüge, Marmelade= u. GeleaGläser und=Töpfe Spezialgeschäft f Einmachtöpfe und:Gläser
Gerta Gleuel
Luxemburgerstraße 40.
Gemäß§ 1 der Bundesrais=Verordnung vom 23. Nooember 1915 zur Feenhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel ist dem Kaufmann Goswin Münchhalffen und dessen Ehefrau, Cöln=Ehrenfeld, Wißmannstraße 39, der Handel mit Nahrungs= u. Futtermitteln aller Art untersagt worden.
Die Kosten dieser Veröffentlichung haben die Eheleute Rünchhalssen zu tragen.
Cöln, den 10. Aug. 1918. Der dberbürgermeister
J.: Dr. Beit. 32
Die Ausführung von Gleis* unterhaltungsarbeiten
Sastpressen
Reifferscheidt, Volzengas
Sit
MöM
könn. Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A Kenntnis bringen. d. Sie auf andere Weise nicht erreich.
zu haufen gesucht.
E. Jetel. Binnwaid Prämonstraeenserser. 60.
Eine
u. Photogr.=Rahnen z. Uk. Steiagag, Kipp., Neuterst. 282.
auf Bahnhof Cöln=Mülheim soll öffentlich vergeben werden Nähere Auskunft erteilt das unterzeichnete Amt oder die Bahnmeisterei 1 Cöln=Mütheim.'e Angebotheste können, solange Vorrat recht. von hier gegen Einsendung von.20 M. ohne Porto bezogen werden. Ausführengszeit 6 Wochen, Zuschlagsfrist 4 Wochen. Die Angebote sind bis 24. An,us. vorm. 11 Uhr, mit der Ausschrift:„Angebot
auf Gleisarbeiten CölnMülheim“ einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter staitfindet. d' Cöln=Lentz, Kgl. EisenbahnVe.nebramt 1, im Ang. 1918.
W7• F. Vr. ZWeiten
Geschäftsstelle d. LA
auf der Breitostraße.
50
K
1
****

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 225.* Demerstag, 15. August 1913.
#
D
Für kriegswichtige Betriebe und die Schiffahrt unterhalte ich stets Lager n uen bekannt besten Fabrikaten:
Zahsstangenwinden
Kahstwinden
Nauswinden Ket
Tankleben
Ersatzrollen
Kalles
Drahtseile.
V. Wolf, Köln,
Holzmarbt 73.
Telefon A641.
N 5P Hohe Belohnung!
#### In der Nacht zum 10. August d. J. ist
Leiterwagen Rastenwagen Klappwagen
30, 40 M. mit Verdeck o. 75 M.
Hinderwagen, Sessel, Ruhe Kühle, Kinderstühle, Selbst fahrer, Puppenwagen, Reisekörde, Postkörbe, Handkosser billig zu verkaufen.
E. Hermsen&amp; Co.
Marzellenstraße 32. 3
Ahrae Anen40
Destsrche
etriebsgeneksen A. J. A.
Breitestrasse 92-98
Teleph. B 5432 Teleph. B 5432
empfiehlt
nur erstklasc
erschfen
—
Sonntage v. 1
deutsche Fabrikate
für verselledone##hrwecke.
Special-Werkstätte für Nähmaschinen-Reparaturen.
Prompte Bedienung. Sämtliche Nadein und Erantztelle.
Senntags geechlossen.
etzt Mastrichterstraße 9.
Verhaufe noch versch Pelze aus vorjähr. 9
zu staunend billigen Preisen.
Beg. Zahlungsweise. Große Auswahl in Seal, Alaskasuchs, Blausuchs, Skunk## usw. usw. 6b
In der Nacht zum 10. August d. J. ist in meiner Wohnung Köln, Auchenerstr. 26, ein troßer Silber- u. Leinendiebstahl mittels Einlruchs verübt worden. Gestohlen sind u..: 48 vollständige Eßbestecks, 72 Kuffeelöffel 5 silberne Koffeekannen, Teekannen u. Milch kannen, 4 silberne Tabletten verschiedener Größe. 2 silberne Leuchter, silberne Brotkörbe u. Einsätze, Flaschen- u. Gläserteller, mehrere silberne Saucieren, außerdem Herren- u. Damen-Leibwäsche aller Art, eine große Menge Tischwäsche, sowie Herren- u. Damenkleider. Das Silber ist gezeichnet mit„H..“,„.“,„C..“,„O..“, die Demenleibwäsche mit„O..“, die Herrenleibwäsche mit„J..“ u.„C..“, die Tischwäsche mit„.“ u.„O..“
Zur Fortschaffung der Sachen ist vermutlich
ein Plateauwagen mit hohem Bock benutzt worden, der mit einem auffallend großen Pferd, das
den Kopf in auffallender Weise vorstreckte, benutzt worden.
Demjenigen, der mir die gestohlenen Sachen anz oder teilweise zufickschafft, oder mir zu ihrer Wiedererlangung behülflich ist, sichere ich eine Belohnung unter Ausschluß des Rechtsbis zu
Deutsches Theater,
Donnerstag, 15. August, 8 Uhr:
Meine Frau die Hotschauspielerin Freitag, 16. August, 8 Uhr:
Doktor Klaus.
Perit
K ie
Täglich abends 7½ Uhr:
„Die tolle Komtess
66
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
500
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Sach ballegen. Unsere Selduten lechren
Lesesteff
Fär Bau= und
Fabriken uns
Händler.
Im freiwilligen Auf:noge der Erben Roch mit
Genehmigung des Heron Oberdergermeistern. Preisprüsungsstelle vom 14. Uugust 1918 VI. 471 versteigere
Sambing, den fl. Angus 1918
vormittags Punkt 10 Uhr
u. I7 Wegerstraße 17
die komplette, altbekannte Schlosserei=Einrichtung des verstorbenen Nau und Kunstschlossers Koch,
bestehend unter anderem aus: d
1½ pferd. Motor, 10 Schraubstöcke, große und kleine Wersbank mit
kleinen Werkzeugen, 1 Spindelpresse, 1Zapfenfraismaschine, 1 Kaltsäge, ½pferd. Motor, 3 Lochstanzen, 1 Eisonschere, 1 Blechschere, Feldschmiede, 3 Ambosse, Werkzeuge für Kunst= und Bauschlosser, Eisen usw.
Die Sachen sind gebraucht aber in tadelloser Verfassung. Besichtigung zwei Stunden vorher dortselbst.— Verkauf bestimmt.— Bei genügenden Reflektanten wird das ganze zusammen versteigert. Günstige Gelegenheit für Händler usw.
Christian Hilgers
Auktionator und Tarator Cöln, 25 Eigelstein 25.
Nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Josef Richarz in Köln als gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger des ver
kordenen Friedrich Wilhelm Höhmann in Köln, genehmig durch Verfügung des Herrn Oberbärgermeisters, Preis prütungsstelle VI 34 vom 9. August 1918, versteigere ich am Dienstag, den 29. August 1910, nachmittag2 Uhr, im Hause Burgmauer Nr. 27/29 II in Köln:
2 Säulenspiegel, 4 Tische, 2 Ladenregale, Rogulateur, kl. Schreibmaschine, Büfett, Sosa mit Umbau, Klavier, 2 Oelbilder Wanduhr, Schaukelstuhl, Bilder, Panei brett, 10 Stühle, Serviertisch, Bowle, Sofa, Sessel, Chaiselongue mit Decke, Notenetagere, Vertiko, Staffelei, Osenschirm, Schlaf zimmereinrichtung: 2 PBerten mitt Roßhaarmatratzen, Kleiderschrank mit Spiegeltr, Waschkommode mit Marmorplatte und viegel, 2 Nachtkommödchen mit MarmorAm Montag, den 19. August. vormittags 9 Uhr
findet der bereits angekündigte
Verkauf sämtlicher möbe., Bilder usw.
der Geschw. Riugens in Ovsrath statt. Anschlleßend werden auch die Immodilien ausgestellt. p“ Geschw. Ringens, Overatz.
Teilungshalber zu verkaufen:
I. Wohnhaus
zu Köln-Mülheim, Glüchsburgste. 25, Nähe des Bahnh. nthaltend 9 abgeschlossene Wohnungen von je 3 und 4 Räumen, Hofraum und Hausgarten.
2. Kleines Geschäftshaus
zu Köln, Unter Taschenmacher 14.
Nähere Auskunft erteilt der Testamentsvollstrecker
zu. Die Verteilung unter mehrere Bewerber behalte ich mir unter Ausschluß des Rechtsweges vor. Auf Wunsch sichere ich Verschwiegenheit zu. Vor Ankauf wird gewarnt. Mitteilungen erbeten an den
3. Kriminalbezirk Latzowstrasse 41
oder die Unterzeichnete
Fran Oberlandesgerichtspräsident
Noskruner. 10
Möbel.
Eichen=Schlafzimmer mit dreitür. Kleiderschrank, Spiegel, Waschtisch, 2 Nachtkonsolen M. 1975.—
Kiefern=Schlafzimmer, eichen gestrichen.
von Ml. 350
Restaurant
Reichskrone
Seuerinstr. 222, am Waidmarkt. Bek. Wein- und Bierhaus. ff. Khein-, Mosel- und Rotwein. Münchener im Anstich. Vorzügliche Küche.
an
von M. 400.— an
Peter Rohe,
ülheim, Biegerstr
Köln-Mülheim, Biegerstraße 3.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nacht. H. J. Eder
Köln, Brückenstrasse 2.
Arfertigung aller Geschäftsbücher sowie aller Dracksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumechläge, Briefordner usw. 95
Spiegel, 2 Nachtkommödchen mit Marmorplatten, Hausapothebe, Wsschepuff, Küchenschrank, Rüchentisch, Eisschrank,
mit Nohr, Schneidertische, Regal mit einer Partie Anöpken Musterschränkchen, Rälmn###chine, Kleiderständer. Füllosen mit Nohr. Partotibohner
Triumph###bl, Mustertasche,####d. Taschen uhr, sowie die Küchen= und Haushaltungsgegenstände,
gebraucht und können 2 Stunden vor dem Verdaufe am Orte der Ver zeigerung besichtigt werden.
Matbias Caspar.
eine Partie Schreidtisch. Die Sachen sit
#udtioneter und Taxator.
Friesenwanl 87 I. Tel. A 3905.
Pelzwaren
aller Tierarten
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen
EtagenVerkaufes
Unsere Semnerpreise bringen ihnen noch besondere Vortelle.
Angekaufte Sachen werden wunschgemäß bis zum Herbst gratis aufbewahrt.
Rüchen=Etnrichtung
holte&amp; Schröder, Mibetfabrit
Köln=Kalk, Josestichsraße 30-32.
Papierabfälle
alte Geschäftsbüchker, Briete, Zeitungen etc.
kauft etets unter Garantie des Elnstampfens:
#355 Peter Kreuels gätsts
Nähe der Hanptpost.
Heidekraut
für Stallstren und zu Verpackungszwecken
offeriert in Waggonladungen sehr preiswert, lieferbar prompt, Herbst und Winter cb
Gerson Wetzlar, Köln
Düngemittel= und Heidekraut=Großhandlung.
Kregsbilder
Erzählungen in Kölnischer Mundart
von
Die diesjährige ordentliche
Haupt-Versammlung
findet statt am
Freitag, den 23. d. Mts., abds. 9 Uhr, im Restaurant Obladen, St. Agatha 37.
Tages-Ordnung:
Bericht des Vorstandes und der Rechnung. prüfer.
Antrag anf Entlostung des Vorstandes. Ersatzwahlen zum Vorstand und Vertrauens
Ausschußl.
Wahl der Rechnungsprüfer.
Verein Kölner Kolonialwarenzäadter Verein der Feintostkaufleute
(Ortsgruppe Köln.)
Protestversammlung.
Am Freitag, den 18. August, abends 3½ Uh findet im großen Saale des Fränkischen Hofes en öffentliche Versammlung statt, in welcher gegen die von der Stadt Köln vorgenommene Ver eilung von
Gemüsekonserven
Einspruch erhoben werden soll. Wir laden zu diesn Versammlung unsere Mitglieder sowie sämtliche Geschältsleute, welche Gemüsekonserven vernauft haben, und die
Privat-Verbraucher
hiermit freundlichst ein und bitten, durch zahlreichen Besuch gegen die vorgenommene Verteilung öffentlich zu protestieren.
Die Vorstände.
Jul. Genske. L. Boosen.
W
80
Tel. A 8048.
I. Etage.
Nur Eingang im Hause deg Näschegeschäftes. B9
= Neue Folge.
Fünftes bis achtes Heft. Heft M. 0,30, zusammen M..20.
Wer kennt ihn nicht, den treuen Schilderer völkischer Art und ganz besonders jener mit dem„aötschen“ Einschlag? Schon eine ganze Reihe gleich ansprechender Erzählungen in kölnischer Mundart verdanken wir diesem Volksschriftsteller, der nicht nur aus dem geistlichen Amte heraus die Volkeseele studiert hat, sondern auch als Rensch zum Menschen sich hingezogen fühlt, der mit warmem Empfinden besonders jugendlicher Art und Unart die besten Seiten abzulauschen weiß. Die„Kregsbilder“ sind geradezu köst#ch, voller Humor und von solch lebhafter Darstellung, daß man glaubt, sie wirklich seldst zu erleben. Sie sprudeln förmlich über von sinnigen Schilderungen und Gedanken und bilden einen wahren Genuß angenehmster Unterhaltung. Der ihnen zugrunde liegende gemütliche Volkston wird ihnen zweisenes weite Verbreitung auch bei den Gebildeten verschaffen, zumal sie schätzenswerte Dokumente sprochlicher Eigenart bilden. Aber auch unseren Feldgrauen draußen im Unterstand werden sie wertvolle Dienste tun und dazu beitragen, die gute Stimmung hochzuhalten.
Durch jede Buchhandlung. 32
Verlag ven J. P. Bachem in Köln.
Sparka
der Gemeinde Kondorf
Rodenkirchen
Mündelsicher
Geöffn. Montags bis einschl. Freit. v. 8½—1 2½ u. Voi —5 Uhr, Samstags v. 8½—1 Uhr: nar. geschlessen Fernruf Cöln A G2s. Reichsbark-Ghrokonte Cöh. Postscheckkonto Cöln 594
Zinstuss für alle Spareislagen 4%
Tägsiche Verzinsung.
Versicherung gegen unnerngte Abhebung.
„ Herzliches Glück Auf!
unserem Betriebsleiter und Obersteiger
s herrn Math. Schuy
für seine 25jährige Lätigkeit auf Grube
Klarenberg=Bachem 53
Gewidmet von den Arbeitern.“
Snaekana Beaat
K