PcceukakkzkakkKkRgRRRRRER
* Bezugspreiss
E bel kotegzustelluns m.—S KX CIsagg E Musei
## dei Botenzustellang m.—
S monatlich; mit dem wöchen!!.
g illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und „ Bils 10 P medr. * Postbezug, ohne Zustellged.
"<space> R u s g a b e<space> A<space> m<space> i.-<space> i m<space> M o n a t,<space>
n.— im Vierteijahr.
Ausgabe B mit Coionia und Welt und Zeit in Wort und # Bild 10 Pimonatlich mehr.
IzzsaunszusurunzrV eatseue Mauuistagt*
SERRRRSRRRENNNt
Nr. 341. Fernspt.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner
n Anzeigenpreis#
* Die einspaitige Kolonel-Zeite 2##
S(34 mm breit) 30 Pf. 3c
S<space> d r i t i e<space> u.<space> l e t z t e<space> S e i t e<space> 3 5<space> P f.<space> S#<space> „ für Köln 25 bzw. 30 Pi gs
* Platzvorschrilten 10% Zurch!
n Reklamuepreis S 5 Die 90 mm breite Kolonel= g Zeile m.40. für Köln m1.-. a
K zweite Seite 191.20. 354
* Platzvorschrikten 10% Zuschl.#
Ossentengebühr 25 Pi.
E Geschäktsstellen: Marzeiien- 2 X Strasse 37 u. Breitestr. 85. K
" Strasse 37 u. Breitestr.
e it ate tt ane en e e e eeg ue nsenegeee e. e
Die Vorgänge in Berlin.
mittag zc“ ein schr grisder(Prchiber.) Heute nacheinert Aukomobil mit Bugse g.“us Demonstrauten mit rung Liebknechts die Stad8. rse euren unter FühVor jedem Seris giens# Vuter den Linden entlang jeuem öffentlichen Gebäude hielt der 7ua urd
Menge mit dem Rufe„Nicht stob die
en Ahsale Veise. Tschshese hente nlch Paltcen.
watinen und Wels und die Scheiags Zu einem Angriff auf die Kommangvustung au versasen. ####r auf die Kommandantur kam es jedoch
Teil“ Augenzeugen staen.— elungen die
gen Demonstrationen, wobel eturg due u un die Sestri.
und etwa 40 verwundet wunden 20 Pervonen geidtet suche der Spartokusle#nmex mehr dis Verglerung zu stün.-usteute beraus, die ReJand zu bekommen. Für heute hatte der S-fuk bund den Generalstreik verkündett in Sporichus trieben haben die Arbeiter die Anf:: u emiden beTeil der Arbeiterschaft den n## ensestellt. Ein Munitionswerke verlieh dier P##chen Watten- und Arbeitern anderer Bet-s Pabrias um sich mit den
bungen zusammenzungr— nenen Straßenkulager
hänger der Soarha Pentuns berichtet, haben die Anund vor dem Reichstag RargP pe m der Sießesolle Ponzerauto aufgestel“, gieß inensewehre und verbreitet das zu weiter.. vurd em Flusblatt im Treptower Park aufforden, Btesten für den Sonntus für den Sonntag seit einigcn Pag a.Ne Kundsebuns aus der Rednersiste.e sen Tosen vorbereitet ist. gcht
Spariokusbewegung aus dem Rei b.g ührer der die Kommunisten Rück und uru denu der unter bers und der rusische Raf iier aus Württem. Rheinlande seit Wochen zu Streis keiten aufordert. Die Berisu. Freik und Gewaltätie mit weileren Zusammeaziger 4· Pen Vosizur-echnet
datenwehr von über 10000 Mann steht de So Kommandantur zur Verfügung.sden der
„)-Amsterauu.,.Dez.1918.(Eig. Drahtb. d. KU! der Times schreibt F. C. Montooue: Ihr.-nt n.
land nicht vernichten. Ihr Länst.u uur könnt Deutschhindern, eine große indon Konmnt Deutschland nicht daran
nicht verhinde n, daßs wahrscheinlich au beiven. Uer könnt
Heschen nsctes eie waechent, dder vahl Khant ihr de
S21s, sse Leisgeriengse k. Ras. Sechl uchurteslmus der gewähnich das Werk eines Indiviauun uu brechen St recht wird durch viele Tzena uuu aus olentiche Un. helm fl. ein Mörgs:ussumen verubl. Wenn Wilheilm K. ein Mörder ist dass verdur. Wenn WilLeiset abererfehlen.
eihen, Sanschichos asegerten u, ichtier in eien der.
wishelms u. wäre1 Wirklichteru teiluns
feiger Rache, welche die Feind..hr. onne sie zu schwägk:“u Feinde erbittert,
Ungeheuerliche franzäsische Forderungen.
Presse ergenr guh auch weiterhim im uuss. amdeiche Forierunden. So fartert Racher Verigen, mseheneriehen zwischen Eibe und Bhein umi hängs aus k. aue. wreite Zane
errichtet werden soll. in der zum gnge gr. schtchischen Grenze
Sahsek elie uir. 55 ase2 os feae erte be
die bie Heltiade Lerschenng maise ul gsip) Sihrsdenr
este, Dde lcde bernice elsn eie eichene Dar rch
schen Inchstrie zwrecks Zahlungsführpkent stalt dessen wnd die Abheferung von g“ hrteesschuilden: aus Schlässern und Hiotels soug de 4uus Schätzen und Silber sowie von Schiffen. Kohlan nud Pe
materigl vorgsschlaszz####### nonlen umd Bau:
c Wandlungen.
S02
Die Absperrung des besetzten Gebietes
schsce elseche esechie biescehesee
Aamsen besetsten Zon# ach von der von den dlberten
zesseh#re n
Samndschbkarmmen vorgeschen gt. Den. u dem Vollensttn donen gegeben worden beziglich der über die Post se.
iderspruch. Die deutsche DesesDie Beratung der Kriegsgefangenenfr
NZVRerli-19—
—— WEIagen.
für Kriesgekanzenenfrugen.a t) In der Unterkommision
standskommission wurde von sauan udt gncden Waltenstll.
Sitzenden AL.in.
Englisches über den Kaiser
on: Liov'd George hat in“) Neutzgt weldet aus Loneine ausführliche Erklärung sihe... wanitest
sagt unier anderem, das der Kaisen SSeben. Er ndlen Gerichtshof gestellt werden maür o: nen internato
gcht sich dann des langen und v... st Moyd Georse er. „Misetalen“ des Kaisers und behauptet großer Teil der Deutschen die anzs:P. terner, daß ein mißbraucht habe durch Spionage, Kompl. schen hätten dadurch jed n Ansorg.:. Aufenthalt in England verwirk““ng legsentschädigung übersehend.. George, die Allierten hätten sich in dem g. bemerkt Lioyd dlaß die Mittelmächte die Kosten des Krieges bis Grenze des Möglichen hezahlen Ps bis zur ierten hätten die Absicht, eine Kommission von Sach: 4) digen zu ernennen, um die beste Methode zur Pr..u der Schodensvergütung ausfindig zu machs—8
den lagern dea Versansch hesgesseuch de. P der n
Deutschen eine Erleichterung erführen. Dies Deman abgelehnt mit dem ui Oberst Wafienstilstandsvertrag sich lediglich auf gu duß der befindlichen Angehörigen des Verbands he t und Vertreter erinnerte in seiner Antwan an die. Der Vellsche
stilstand in Bern geführieg Verbarclou die vor dem WatienKriegsgefangenen. Unter Lierufung auf die auvs en der der deutschen Behörden sei es deshalk k. derdise Haltung
m Namen der Menschlichtaperechtfertist, wenn
e die Benimmunge der Wallerelbard sche P
angeführt habe, weil sie über due Rohan. Ländern des Verbands befindlichen Deutsct. Verhandlungen über deren Schickss. he z u D. ,enchalten. auf der Tagesordnung der Waftenstilstang. ihrer Unterkommissionen stehen. Dager... bei den am Iz. und 13. Dezember.e Fr stele er anbein, Verhandlungen über sinte Verlanganzn. u r r muttindenden die Aulfachinte von Vestsmoßeruns des Valisenstlslandes handlung der krissssu usen über dse Bezu erwirken. Der deutsche Unnguge nen, deutschen
entgegenkommenden Hinweis Kenninia; auuuu ven diesem sich in der vom französischen Uar. Richtung bemühen werde. ansesebenen
Osterveich-Ungarns auf dem linkess„ügenorige
die Taktik der sozialdemokratischen pr
Zeitung in Koln. Eim Vereseich ührer Schr
er großel garnicht denkbar sein kann. Während
s scetse eee
scschscesice esch e c
höberer Beumter und de sich am Stiaer,. 8VStemt, ein
Unterschlagungen und Diebstähle olseigertum versreiten,
Leseizens chersgaeseg en der Rbelatacden Lelung auit el.
nicht widerstanden und Frühstückskörbch
Leituage eige Resenslgahate g. in d Rheingeben
jetzt aber Organe des revolutiondren Siahe-Beracht.— Wenn
Schiebungen, Schwindeleten und Diebstähle öfferh. lich werden, wenn Personen der ich oventich unmde. Sicherheitsdienstes selbst des Diehstahl.dren dann hüllt sich die Rheinische Zeitung in be uurt werden, wird ihren Lesern nichts mitgete.
eine voreilige Verhaftung vornahe“ Schutzmann brauchte, dann brachte die Prou. n 7. dur den Säbel Se.
glaublicher Brutalität auf dem Hiof des Klinge): da war ir der Rheinischen Zeitung A1 8° pätt erschol, rüstung nichts zu lesen. Da-seitung von mordlischer Ent. Der AsR habe das nicht beiohler und s eulaut:
Vor der Revolution war die Rheinische Zey.... sätzliche Verteidigerin des nalities..— en erundjeder, der sich dem entgegenstemmte, wunrg au u
der Volksrechte gebrandmnarkt.— Als nag auls Verdchter imn Köla in Beamtenkreisen gust..8 nich der Revolution tischen Streiks laut wurde. da arg“ Gelauhs enes pol. Zeitung in atlicher Entrüstung-Plodierte die Rheinsche rischen Plan und drohte mit den gnbsrgcu landesverräte
gegen alle, die sich an einem auu schäristen Hodachmen en wurden—. einem soichen„Verbrechen“ beteiZeitung dürfte de wohl genügen. Hau siet den Wirkungen der Revolution wohl e. nat. Die Farbe aliein hat sich als haltbar erss uudsiternt was unter der Farbs ist. hat sich Grundeti.
nat sien grundstürzend gewandelt.
(XR) Ein Revolutionsbildchen aus Braunschweig
ligerweise in Togesraten zu jie“ um aber vorsichausgezchlt werden munsk Krs.“..: seden Morsen malige Waschfrau nos“ugster ist eine ebeBordellmutter. Zur I. uch anderer Lesart krüher
Braunschweig ist ein richtis gebende enen aus der Verwandtachs senenges Dienstmödehricern einaKe öchs soe Keder.Aetehoerschrik sen
auch de amiesenden Orischosten aun drage
s0 hat sie mehrere Tage sich fr u brondschatzen, Städchen Salzeitter niedergelgssan uu preutischen versucht, ist dann von Goslarer

Seite 2
Komner Locat-Anzeiger Nr. 341.* Montag, 9. Dezember 1913.
GO Was die Verpflegungsstellen für unsere Krieger leisteten.
In dem Sitzungssaal des Stadthauses hatten sich Donnerstagabend um 6 Uhr die Herren der Zentrale des Ausschusses für Durchtransport der Truppen, die Leiter der einzelnen Verpflegungsstellen sowie deren Helfer und Helferinnen zu einem Schlußakt nach vollendetem Durchmarsch der Heere eingefunden. Professor Krautwig knüpfte in seiner Anspruche an die sehr zahlreich erschienenen Damen und Herren an die kurz vorher beim Dome veranstaltete Abschiedsfeier ger letzten abziehenden Truppen des 371. Inf.-Regts. an. Er sand eindrucksvolle Worte für die in diesem geschichtlichen Ereignisse zutage tretende Not des Vaterlandes und sprach die Hoffnung aus, duß das befreite, aber einige Deutschland in nicht zu großer Ferne wieder bessere Zeiten sehen möge. Weiter führte er aus: Die Tätigkeit des Ausschusses ist eine sehr ersprießliche gewesen, wie viele eingelaufene Dankschreiben bezeugten. Die Orgonisierung war nicht leicht gewesen, du, als mun vor reichlich 14 Tagen damit begann, keine irgendwie zuverlässigen Nochrichten über den Truppencnmursen zu erlangen waren. Um so anerkennenswerter ist der Erfolg, der nur durch die aufopfernde Tätigkeit aller Beteiligien ermöglicht wurde. In manchen Verpflegungs stellen sind wreit über 50000 Soldaten mit warmem Essen aus der Stadtküche, mit Bouillon, Brot und Kaffee und vielen aus privaten Mitteln kommenden Liebesgaben bedacht worden.
Professor Krautwig dankte den Erschienenen für ihre Mühewaltung; allen Damen und Herren wurde ein geschmackvolles Andenken überreicht.
Der ausgestorbene Hauptbahnhof.
Die durch die englische Besatzung eingetretene Verkehrsstockung tritt am auffälligsten am Kölner Hauptbahnhof in die Erscheinung. Ehedem wurde der Hauptbahnhof, namentlich an den Sonntagen von tausenden abfahrender und unkommender„Reisender bevölkert Zahllose Feldgraue und Hamsterer drüngten sich vom frühen Morgen bis in die späte Abendstunde in dichten Massen auf Treppen und Vorhalle.
Während im Frieden auf dem Kölner Hauptbahnhof täglich rund 600 Züge ankamnen und abgingen, eine Zahl, die in der Kriegszeit allordings bedeutend verringert wurde, verkehrt infolge der Besatzung der linken Rheinseite nunmehr täglich nur noch ein Zug.
Der Hauptbahnhof mit Umgebung bot numentlich am gestrigen Sonnlag das Bild eines ausgestorbenen Stadtviertels. Alle Fahrkurtenschalter waren geschlossen, ebenso die G päckannahmestellen. In der Vorhalle kündete eine Tafel lediglich die Abfahrt von wenigen Arbeiterzügen in der Richtung Düren und Krefeld an.
40 Der Briefverkenr.— Es ist die Meinung verbreitet, mit dem Personenverkehr sei auch der gesamte Briefverkehr sowohl in das besetzte deutsche Gebiet wie nach Mittel- und Ostdeutschland unterbunden. Das Postamt 1 Köln führt aber Briefe für sämtliche Richtungen dem Bahnhof Deutz zu, von wo aus sie weiter befördert werden. Vom Hölner Hauptbahnhof verkehrt täglich nur noch ein Zug und zwar.43Uhr nachts über Kassel nach Berlin. Der Gegenzug trifft am folgenden Morgen 10.44 Uhr auf der Rückfahrt von Berlin hier ein und fährt über Auchen—Herbesthal nach Spa. Von Köln aus steht der Zug unter englischer Kontrolle. Auch dieser Zug führt Briefpost mit.
Auf Befehl des englischen Befchlshabers ist seit heute, Montag, 9. d.., vorm. 10 Uhr, jeglicher Automobil- und Motorrad-Verkehr für Zivilpersonen im Stadtbezirk Köln verboten. Ausgenommen sind mit Ausweisen versehene deutsche Beamte, Geistliche, Arzte und Hebammen. Ausweise werden in der Städtischen Besatzungsabteilung, Handelshof, Blaubach 1, ausgefertigt.
G0) Der neue Israelitische Friedhof bei Bocklemünd, der neben dem Westfriedhof liegt, ist soweit hergerichtet, dass er seiner Bestimmung übergeben werden kann. Gestern fand eine schlichte Einweihungsfeier statt, an der als Vertreter des Oberbürgermeisters Beigeordneter Albermann teilnahm.
∆O Stadtverordneten-Versammlung. Für Donnerstug, den 12. Dezember, stcht u. u. auf der Tagesordnung: Ehrung des verstorbenen Ehrenbürgers Domkapitular Prof. Dr. Alexander Schnütgen, Erhöhung der Zuschüsse an die privaten Krippen, Kinderbewahranstalten und Horte, Ablage einer Ausweiche an der Haltestelle Maria-Himmelfahrtstraße der Gladbacher Kleinbahn, Erweiterung des Krankenhauses Mülheim.
CO Verkaufszeit in den städtischen Klein- und Fettverkaufsstellen. Die städtischen Kleinverkaufsstellen sind für die Folge von.30 Uhr vormittags bis.30 Uhr nachmittags, die städtischen Fettverkaufsstellen von.30 Uhr vormittags bis 12 Uhr mittags und von 1 Uhr nachmittags bis.30 Uhr nachmittags geöffnet.
G Geschäftsleuten mögen folgende Vorkommnisse mit fremden Besatzungstruppen zur Vorsicht dienen. Am Samstagabend erschienen in der Uhren- und Goldwarenhandlung von Franz Westerhausen in Ehrenfeld zwei Mann und ließen sich Uhren vorlegen. Sie wählten zwei DamenArmbanduhren im Werte von 168 und 100 Mark aus und wollten dann verschwinden. Der Besitzer konnte ihnen die Uhren wieder abnehmen mit Ausnahme einer Taschenuhr im Werte von 58 Mark. In einer anderen Goldwarenhandlung i Ehrenfeld ließen sich Mannschaften goldene Ringe zeigen, steckten drei davon an und gingen damit fort, ohne zu bezahlen.
4 Im Gefängnis geborene Kinder.— Die Aufsichtskommission des Arbeiterrates Köln richtet an die Regierung folgendes Ansuchen: Wir ersuchen die Preußische Regierung in Köln, sofort dafür Sorge zu tragen, daß alle Kinder, welche von nun an im Gefängnis geboren werden, als Geburtsort nicht„Klingelpütz“ 41, sondern der derzeitige Wohnort der Mutter in der Geburtsurkunde eingetragen wird. Wir erachten es für eine Brandmarkung des ganzen Lebens, wenn schon einem Kinde„amtlich“ bescheinigt wird, daß es Gefängnis geboren ist.
6 Eine mit Recht besorgte Mutter
schreibt uns: Ersuche um kostenlose Aufnahme nachfolgender Zeilen in Ihr Blatt; ich bin sehr urm, Mutter von drei Kindern und kann keine Druckkosten bezahlen:
Aufforderung an die katholischen Frauen Kölns und Umgegend zum feierlichen Protest gegen Trennung von Kirche und Schule. Katholische Frauen und Mütter, man ivill das h. Kreuzzeichen aus den Schulen, worin eure Lieblinge unterrichtet werden, entfernen, man will die katholische Religion vom Lehrplan streichen, mit andern Worten, man will Gottes Wort aus den Schulon verbannen. Wehre dich, katholische Mutter, gib nicht zu, daß deine Kinder glaubenslos aufwachsen. Zeige dich als wahrhaft christliche Mutter und vergiß bei der kommenden Wahl nicht, in welchem Lager dein Platz ist, beziehungsweise welcher Partei deine Stimme gehört. Du gehörst ins Zentrum,
welchem auch deine Stimme gehört. Bedenke, ein Kind, welches glaubenslos aufwüchst, wird, da ihm ja der religiöse Halt fehlt, leicht sittenlos, und setzt sich über Gottes- und Menschengebote hinweg. Das willst du, christliche Mutter, doch bei deinem Kinde sicherlich nicht erleben. Deshalb, ihr Mütter, protestiert alle, alle gegen die Trennung von Kirche und Schule!
Wichtig für alle Straßenbahn-Abonnenten!
lussehneiden
Bei der großen Zahl von Zeitkarteninhabern ist es nicht mehr möglich, die Zeitkarten für das kormenge#anr sämtlich in den letzten Tagen des Jahras auszutertigen. Es ist daher erforderlich, die Netz- und Streckenkarten in alphabetischer Reihenfolge ausmfertigen und auszugeben und zwar: am 20. Dez. für Pers. mit den Anfangsbuchst. A und B
„ 21.„„„„„„ C. D. E und F
„ 23.„„„„„„ G1 und H
24.„„„„„„ J und K
„ 27.„„„„„„ L. und M
28.„„„„„„ N. O, P, O und R
30.„„„„„„ S
31.„„„„„„ T. U. V. W. X. Y u. Z.
Es wird geheten, sich genau nach diesem Plane zu richten, damit die ordnungsmäßige Ausfertigung gewährleistet werden kann. Ausnahmen können mit Rücksicht auf die Allgemeinheit nicht gestattet werden.
Die Ausfertigung streng nach vorstehendem Plane erfolgt Werktags von 8½—12½ und 3½—6 Uhr bei der Direktion und den Bahnhöfen Nord Rieblerstraße 200, Süd Coblenzerstraße 72, West Auchenerstraße 145. Ost Kalkerstraße 39. Merheim, Jesuitengasse 63, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 29, Thielenbruch(Dellbrück) und Porz, bei den beiden letzteren nar für die betreffenden Vorortbahnen
Bis zum 19. Dezember können die Karten bei obigen Stellen beliebig entnommen werden. Die Entnahme vor dem 19. Dezenber empfehlen wir für die Fäl'e, in denen für mehrere Perronen zugleich Karten auszuttellen sind, da später die Ausstellung nur an den verschiedenen Tagen nach der alphabetischen Reihenfolge stattfinden kann. Personen, die an den festgesetzten Ausfertigungstagen nicht erschienen sind, können die Karten nur vom 3. Januar 1919 ab während der üblichen Dienststunden bei den vorgenannten Stellen entnehmen.
Es ist nicht erforderlich, die Karten zugleich mit der Ausstellung mit einer Wertmarke beklehen zu lassen und zu bezahlen. Die Bewortung und Entrichtung des Fahrnreises kann vielmehr jederzeit. aleo auch vom 20. Dezember ab, außer bei den genannten Ausfertigungsstellen noch in den bekannten Geschäften während der Geschäftsstunden stattfinden.
Bei der Kartenausstellung sind jedoch für Ausstellung 20 und für eine Hühe 25 Pfennig sofort zu entrichten.
Köln, September 1918. Direktion der städtischen Bahnen.
GO Der Katholische Beamtenverein Köln will den unverheirateten Mitgliedern, besonders den heimgekehrten Kriegern, bei der Suche nach guter Wohnung und Beköstigung behilflich sein. Auch bittet er um Angabe der Adressen. Siehe Anzeige!
GA) Gutmütigkeitsbewegeründe. Zwei Fuhrleute einer Zuckerfabrik ließen zu, daß Jungen von ihren beladenen Wagen einmal 15 und ein zweites Mal 20 Pfund Zucker wegnchmen. Das Schöffengericht legte jedem 30 M. Geldstrafe wegen Mundroubs auf, wogegen die Staatsanwaltschaft Beschwerde anmeldete, da mit solcher Beute bekanntermaßen Handel getrieben werde. Auch sei die Menge zu groß, um Mundraub anzunehmen. Rechtsanwalt Pagener machte geltend. in der damaligen Einmachzeit hätten die entwendeten Mengen doch als Mundraub gelten können. Die Strafkammer hob das Urteil aus rechtlichen Gründen auf; es liege Unterschlagung vor. Der sofortige Gebrauch sei zu verneinen, indessen sei Beweggrund eine gewisse Gutmütigkeit und es genüge je 30 M. Strafe. Beantragt hatte der Staatsanwalt je eine Woche wegen Diebstahls.
!. Aus Kölns Nachbarschaft:i
Puusracebeneson
40 Lülsdorf..Dez.1918. Das Eiserne Kreuz 2. Klasse erhielt Unteroffizier Heinrich Klüppel, Lehrer in Lülsdorf.
Wiesdorf,.Dez.1918. Am Mittwoch, den 11., und Donnerstag, den 12. d., wird auf Grund der Kundenlisten pro Kopf verkauft: 50 Gramm Margarine, 75 Gramm Graupen, 125 Gramm Marmelade, für die in der vergangenen Woche nicht ausgegebene Zuckermenge 250 Gramm Zucker. Kinder, welche nach dem I. Dezember 1916 geboren sind, erhalten 125 Gramm Gries und 1 Paket Puddingpulver, hoffende Frauen und stillende Mütter 125 Gramm Gries.
.5 Siegburg..Dez.1918. Von Dienstag, den 10. Dezember ab gelangen für militärentlassene Krieger des Siegkreises bei der Firma Gebrüder Alsberg, hier. Zivilanzuge zum Verkauf. Die Anzüge werden nur gegen Bezugsschein A2 abgegeben. Die Preise bewegen sich zwrischen 25 und 100 M.
4O Overath..Dez.1918. Das Aufkommen an Butter ist in den letzten Wochen sehr zurückgegangen. Es muß nach wie vor auf die restlose Ablieferung der gesamten Butter gröster Wert gelegt werden, da es sonst unmöglich ist, die Versorgungsberechtigten, namentlich die in die Heimat zurückkehrenden Krieger mit der zum Lebensunterhalt allernotwendigsten Fetiration zu versehen.— Alle 1898 und 1899 geborenen Militärpfichtigen, die bisher bereits eingezogen und wieder entlassen oder bis dahin nicht eingezogen waren, müssen im Besitze des vorschriftsmäßigen Entlassungsscheines sein. Sie können sich sofort auf dem Bürgermeisteramte melden. Diejenigen der genannten Jahrgänge, die am 8. November eingezogen waren, müssen sofort cus dem besctzten Gebiet herausgeschaff werden.
: Unsern Frauen.:
Rn dln
G Der Zweigverein Köln des katholischen Frauenbundes
veranstaitete am Sonntag im Gürzenich eine Frauenverscmmlung, die von Frau Sanitätsrat Heyder mit dem Hinweis eröffnet wurde, dass es jetzt gelte, die Frauenwelt mit ihren neuen politischen Rechten und Pflichten bekannt zu machen. Weiter erinnerte sie daran, dass der Frauenbund in voriger Woche bereits Einspruch gegen die geplante Entfernung der Kreuzzeichen aus den Schulen zusammen mit den Organisationen der Männerwelt erhoben habe und denselben Einspruch gegen eine etwaige Vertreibung der Schwestern aus den klösterlichen Anstalten erheben werde.
Im ersten Vortrag behandelte Hauptredakteur Dr. Hoeber die politische Luge: Als die Revolution zur Wirklichkeit wurde, war sie begleitet von einer Flut der folgenschwersten Ereignisse, die Redner in grossen Zügen skizzierte, dabei auch der Gefühls- und Erziehungswerte nicht vergessend, die mit der Abdankung der Herrscherhäuser verloren gingen, wenn auch zweifellos in unserem demokratischen Zeitalter der monarchische Gedanke schon seit Jahrzehnten nicht mehr so tief Wurzel gefasst hatte, wie früher.
Gerichtet ist das zusammengebrochene System des Militarismus. Nachdem die Revolution sich bei uns durchgesetzt hat, die ja zweifellos gut vorbereitet war, ist in Deutschland nicht mehr daran zu denken, daß die Monarchie nochmals in die früheren Formen zurückkehren könnte. Daß die Revolution sich so glatt vollziehen konnte, ist ein Beweis dafür, daßs der Militarismus sich überlebt hatte. Eins aber hat die Revolut'on auch beseitigt, was das ganze deutsche Volk einmütig erstrebt hatte: das parlamentarische System. Die Vertreter des ganzen Volkes wurden aus den leitenden Stellungen beseitigt, die von den Anhängern einer Parteirichtung einseitig besetzt wurden. Die neue Regierung hat ober bisher ihren Befühigungsnachweis nicht erbracht, namentlich nicht auf dem Gebiete der Sicherung unserer Ernährungswirtschaft, die schon gefährdet genug war und jetzt durch Plünderungen und sonstige Mißwirtschaft an den Abgrund gebracht ist. Bei dem Chaos in Berlin kann die Regierung auch kein Vertrauen gewwinnen. Anstatt sich um die Dinge zu kümmern, die heute dem Volke am nötigsten wären, spielt man in Berlin mit der Frage der Trennung von Kirche und Staat.
Leutschland, das jetzt zerschmetiert am Boden liegt, ist nichts notwendiger, als schleuniger Wiederautbau. Unsere Lage ist viel schlimmer als die meisten sich denken. Wenn wir den Neuaufbau des Deutschen Reiches durchführen wollen, müssen wir in Einfachheit und Schlichtheit, mit wahrem Gottvertrauen diese Arbeit aufn en.
Zum Schluß wies Redner darauf hin, daß nunmehr auch den Frauen das Wahlrecht verliehen sei: welchen Parteien sich die Frauen anschließen, haben sie selbst zu entscheiden, aber man darf sagen, daß die gläubige Frauenwelt nienials sich einer Partei anschließen wirc, die sich als Feindin der offenbarten christlichen Wahrheit und der christlichen Schule bekennt oder dem Klassenhaß dienen will. Für die Verständigung, das Vertrauen und den Völkerbund wollen wir nach außen wirken und im Innern unser deutsches Vaterland so ausbauen, daß Glaube, Liebe, Gerechtigkeit, Wahrheit, Redlichkeit und Treue die Bausteine sind.
Frl. Dr. Lauer sprach über das Frauenstümmrecht, das von der Frauenwelt so benutzt werden sollte, wie es am besten für das Gemeinwohl des Volkes sei. Die Vortragende gab eine gedrängte Ubersicht über die Entwicklung des Frauenstimmrechts, das die Frauenwelt in Deutschland nicht ganz unvorbereitet treffe. Das Recht der Frauen, an den Wahlen zur Nationalversammlung teilzunehmen, läßt auch die Wahl von Frauen zu una muß folgerichtig auch ihr Wahlrecht in cen Gemeinden, zu den Handels-, Handwerksund Landwirtschaftskommern, ferner ihre Beteiligung am Schöffenamt usw. bedingen. Da die Frauenwählerschaft mit einer Million Stimmen die Zahl der Männer überragt, gibt die Frauenwelt den Ausschlag und übernimmt damit eine gewaltige Verantwortung gegenüber der Nation. Die Frauen wollen an dem Wiederaufbau des Reiches nach ihren christlichen Grundsätzen mitarbeiten und tatkräftig in den Parlamenten mitberaten. Wenn es den führenden Frauen gelingt, ihre Mitschwestern zur Wahlbeteiligung nach ihrer Ueberzeugung zu bringen, dann ist die deutsche Frauenwelt für die Verleihung des Stimmrechts reif gewesen.
Zum Schluß der Versammlung verbreitete sich Frau Anton Hagen über die Wahlpflicht der Frau und gedachte u. u. der großen Aufgaben, die dem Katholischen Frauenbund bei der politischen Schulung der Frauenwelt noch obliegen, Nach ihrer Ueberzeugung gehörten die katholischen Frauen zur Zentrumspartei, der christlichen demokratischen Volkspartei.
msseoebereeammeenennemn
Theater und Konzerte 3
Ce) Beim Künstlerrat der Vereinigten Stadttheater ist folgendes Schreiben des Präsidiums der Genossenschaft deutscher Bühnenangehörigen aus Berlin eingegangen: Das unterzeichnete Präsidium hat von Ihrer Zuschrift vom 24. November und der Bildung des Künstlerrats an den Vereinigten Stadttheatern in Köln mit Interesse Kenntnis genommen. Die uns mitgeteilten Beschlüsse der am 24. November stattgehabter Generalversammlung des Künstlerrats finden durchaus unsere Billigung und hoffen wir, daß die Durchführung der Beschlüsse zum Segen und Wohle der Bühnenmitglieder baldigst stattfinden wird.
gez. Dr. Kießlich, Generalsekretär.
CD Opernnuus.— Für die Vorstellung Der Widerspenstigen Zühmung am Mittwoch ist die Preiskategorie II festgesetzt.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag.
Köln: Wirsing mit Fleisch.
Köln-Mülheim: Weisskohl mit Fleisch.
Mutmaßliche Witterung für den 10. Dezember 1918: Bei wenig veränderter oder etwas sinkender Temperatur vorwiegend trockes Meist wolkig, zeitweise aufgeheitert. Höchste Temperatur van gaitern: + 11.1 Grad Celsins; niedrigste Temperatur eie: Nni:+#1#4 Celcius.
—
1
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341.* Mening, 9. Dezember 1913.
Die Rheinisch-Weitfälliche Republik.
Aus der großen Zahl der uns zugegangenen Zuschriften seien für heute folgende hervorgehoben:
Aus Godesberg u. Rh.: Endlich eine Tat, nicht nur Worte! Ich beglückwünsche Sie zu Ihrein Vorgehen. Das ganze Volk haben Sie mit der neuen Bewegung hinter sich. Aber nun durchhalten, damit wir endlich zur Ordnung kommen. Los von Berlin! MN
Aus Uckerath: Neun Zehntei aller Stimmen des Rheinlandes werden Ihnen zustimmen zur Errichtund einer Republik Rheinland; deshalb mutig voran. JH Aus Lüdenscheid i..: Mit großer Befriedigung hört man hier von der Bewegung im Rheinland, die auf die Errichtung eines selbständigen Bundesstaates Rheinland und Westfalen hinzielt und die Aussicht bietet, von der verhängnisvollen Abhängigkeit von Berlin loszukommen.: Gewiß denkt niemand daran, die Einheit des Reiches in außenpolitischen und wirtschaftlichen Dingen zu zerbrechen, aber in kulturellen Angelegenheiten ist zweifellos ein selbständiges Leben der einzelnen deutschen Stämme von allergrößter Bedeutung. Das aber kann nur durch selbständige Bundesstaaten gewährleistet werden. Was da den süddeutschen Stämmen recht ist, ist uns Westdeutschen auch billig. Ihr mutiger Schritt wird daher auch von nicht katholischen Kreisen, zu denen ich gehöre, warm begrüßt. Sie würden nuch meiner Ansicht auch bei der evangelischen Bevölkerung hier im Sauerlande nachhaltige Unterstützung finden, wenn es gelänge, die christlich denkenden Kreise auch politisch zu summeln. EH
Aus christl.-nat. Arbeiterkreisen: Der Gedanke der Rheinisch-Westfälischen Republik wirdsympathisch aufgenommen. F Aus Niederlahnstein: Erklären Zustimmung zu der Resolution, die in Bürgergesellschuft am 4. Dezember gefaßt wurde und bieten Mitarbeiten an. Rody, Bürgermeister; Hahn. Beigeordneter; Justizrat Dr. Dahlem, Beigeordneter; Kaulm, Stadtverordnetenvorsteher.
Aus Willich: Dem Aufruf rheinisches Recht fürrheinisches Land stimme ich aus voller Oberzeugung zu. Rheinland, Westfalen, Hessen-Nassau und Pfolz mögen zu einer Stuatswehr vereinigt als geschlossene Phalanz dem radikalen Umsturz entgegentreten, der unsere Kultur und unsere wirtschaftliche Blüte zu vernichten droht. Damit einiges, wahrhaft freiheitlich orientiertes neues Deutschland aus dem Zusammenbruch erstehe.— So ich bin bereit, diese Bestrebungen in jeder Weise zu unterstützen. Becker, Generaldir. der Stahlw. Becker. Aus Hennef(Sieg): Los von Berlin! lieber heute wie morgen. Es lebe die Rheinisch-Westfälische Republik! Zur machtvollen Kundgebung in der Zentrumsversammlung vom Mittwochabend unsere begeisterte Zustimmung. Jetzt aber genug der Worte und Proteste! Auf zur Tat!(Unterschriften.)
NZV Trier,.Dez.1918. Die in weiten Kreisen der hiesigen Bevölkerung eingesetzte Bewegung für die Lostrennung Kheinlands von Preußen hat die Kölner Kundgebung vom Dienstagabend mit Freuden begrüßt und folgendes Telegramm an Justizrat Trimnborn in Köln gesandt:
Die Fuhrer der Bewegung für einen freien Rheinstagt in trierischen Lanien begrüßen begeistert die Kölner Kundgebung. Sie werden, wie seit Monaten, an dem erstrebten Ziel weiterarbeiten, Hand in Hand mit Köln.
***
D Bonn..Dez.1918. Heute fand im Hörsaal des Kunsthistor'schen Institutes der Universität Bonn eine Versammlung von Studenten und Studentinnen statt, die nach ausführlicher Ausspreche mit großer Mehrheit folgende Entschließung annahm:„Die im Kunsthistorischen Hörsaal versamelten zahlreichen Studenten und Studentinnen der Universität Bonn erklären sich unverbrüchlich für deutsche Einigkeit. Sie verlangen schleunigste Einberufung der Nationalversammlung. Bis z. deren Zusammentritt steilen sie sich geschlossen hinter die Regierung Ebert. Sie verurteilen das staatsgefährliche Treiben der Spartakus-Gruppe ebenso sehr, wie die Bestrebungen gewisser rheinischer Kreise, in diesem Augenblicke höchster Not durch Errichtung einer Rheinisch-Westfälischen Republik krasse Sonderpolitik zu treiben.“ Eleichzeitig wählte die Versammlung einen Ausschuß, dessen Aufgabe es sein soll, durch Reden von Führern aller Parteien die politische Durchbildung der Studentenschuft zu fördern.— Die letzigenannte Absicht kunn nur begrüßt werden. Der gegen„gewisse rheinische Kreise“ gerichtete Teil des Beschlusses zeigt nämlich klar, daß es den Teilnehmern der Versammlung an„politischer Durchbildung“ noch recht sehr fehlt. Sie würden sonst eine so einseitige die Gesamtuage durchaus verkennende Beschlußlassung vermieden haben.
K
Verhaftung der Großindustriellen
Thyllen und.innes durch den ASR.
NZV Mülheim-Ruhr,.Dez.1918.(Drohtb.) Unter der Beschuldigung des„Landesverrats“, begangen darch den Versuch, den Vielverband zu einer Besetzung des Industriegebiets zu bestimmen, wurden in der vergangenen Nacht nach stundenlangem Verhör vom ASR Mülheim die Großindustriellen August Thyssen, Fritz Thyssen jr. und Edmund Stinnes sowie die Direktoren Herrle, Becker, Wirtz, Kommerzienrat Küchen und Bergassessor Stens verhaftet. Die Festgenommenen wurden nach Münster gebracht und werden von dort wahrscheinlich nach Berlin geschafft, wo sie sich verantworten sollen.
Die Firma Thyssen&amp; Co.,.-., hat an den Rut der Volksbeauftragten, zu Händen des Reichskanzlers Ebert. folgendes Telegramm gerichtet:
Gestern abend sind die Herren August Thyssen umnd Fritz Thyssen, sowie die Direktoren unserer Firma, Dr. Robert,
", sowie die Direktoren unserer Firma, Dr.
Dr. Herle und Becker verhaftet worden und noch Berlin transherbeizurufen. Demgegenüber stellen wir fest, daß keiner der Genannten der angeblichen Dortmunder Sitzung beigewohnt hat. Sie haben sich vielmehr, wie jederzeit nachzuweisen, am Donnerstag an verschiedenen anderen Orten aufgehalten. Wir müssen deshalb gegen die widerrechtliche berechtigte Freineitsberaubung der vorgenannten Herren entschieden Einspruch erheben und bitten, deren unverzügliche Freilassung zu veranlassen, da durch ihre Abwesenheit, zumal in den heutigen schwierigen Zeiten, eine schwere Schädigung unserer Werke und ihrer Arbeiterschaft unausbleiblich ist. Thyssen&amp; Co.,.-G.
Wie wir hierzu aus zuverlässiger Quelle erfahren, waren am vergangenen Donnerstag, an welchem Tage die oben erwähnte Versammlung in Dortmund stattgefunden haben soll, Herr August Thyssen in Osnabrück in der Georg-Murienhütte-Generalversammlung, wie auch in allen größeren Zeitungen gestanden hat, Herr rFitz Thyssen den ganzen Tag in Hamborn-Bruckhausen bei der Gewerkschaft Deutscher Kaiser, Herr Direktor Roser und Herr Direktor Herle bei ihrer gewohnten Tätigkeit auf den Werken in Mülheim-Ruhr, Herr Direktor Becker zu einer Beerdigung in Duisburg und im übrigen in Mülheim-Ruhr. Dies kann selbstverständlich zu jeder Stunde durch einwandfreie Zeugen bewiesen werden.
Kirchliches
* et Werden und nach Beriin Tanportiert worden, angeblich unter der Beschuldigung einer am Donnerstag, 5. Dezember, in Dortmund stattgehabten Versammlung beigewohnt zu haben, worin darüber beraten wurde, den Vielverband zur Besetzung des Industriegebisten
O Einspruch von evangelischer Seite.
Der Vorstand der Kreissynode Köln, die 17 Gemeinden mit über 130000 Seelen umfaßt, erläßt folgende Kundgebung:
Wir erheben entschiedenen Einspruch dagegen, daß das bisherige Verhältnis von Kirche und Staat durch Verfügungen der gegenwärtigen Regierung geändert und der Religionsunterricht aus den Schulen beseitigt wird. Wir bitten alle Gemeinleglieder unserer Synodalgemeinden, was auch kommen mag, ihre Treue zu ihren Gemeinden und zu unserer evargelis hen Kirche zu bewahren und sich mit Bekennermut und Opferfreudigkeit für den Fortbestand unserer Gemeinden und Kirche einzusetzen. Wir sprechen die bestimmte Erwartung aus, daß alle Richtungsunterschiede zurückgestellt werden hinter der gemeinsamen Aufgabe und Pflicht, gegenüber allen zersetzenden Bestrebungen unsere Kirche zu erhalten und auszubauen.
Wir haben das Vertrauen zu unseren Lehrern und Lehrerinnen, daß sie in allen Schulen auch fernerhin den Religionsunterricht als die Krone ihres Unterrichtes schätzen und mit .ler Freudigkeit weiter erteilen werden, und wir rufen alle Eltern auf, ihrer Verantwortung für das Seelenleben ihrer Kinder eingedenk, die Jugend an den Religionsstunden der Schulen wie bisher teilnehmen zu lassen.
Im Namen des Vorstandes der Kreissynode:
Superintendent Rehse, Berg.-Gladbach.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Arbeitsgemeinschaft der Arbeitgeber- und Arbeitnchmer-Organisationen.
NZV Berlin,.Dez.1918.(Druhtber.) Durchdrungen von der Erkenntnis der Verantwortung, daß die Wiederaufrichtung unserer Volkswirtschaft die Zusammenfassung aller wirtschaftlichen und geistigen Kräfte und ein allseitiges einträchtiges Zusammenarbeiten verlangt, haben sich die Organisationen der industriellen und gewerblichen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu einer Arbeitsgemeinschaft zusammengeschlossen. Die Arbeitsgemeinschaft bezweckt die gemeinsume Lösung aller Industrie und Gewerbe Deutschlands berührenden wirtschaftlichen und sozialen Fragen sowie alle diese betreffenden Gesetzsebungs- und Verwaltungsangelegenheiten. Die Organe der Arbeitsgemeinschaft sind ein Zentralausschuß der Fachgruppen, die sich wiederum auf sonderfachlicher, bezirklicher oder örtlicher Grundlage in Untergruppen organisieren. Die gesamten Organe werden paritätisch aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern gebildet. Die Aufgabe des Zentralausschusses besteht in der Beratung und Regelung aller derjenigen Fragen, die sämtlichen Fachgruppen, also der gesamten Industrie und dem gesamten Gewerbe Deutschlands, gemeinsum sind, sowie derjenigen Fragen, die aus dem Bereich der einzelnen Fachgruppen herausgehen. Die Fachgruppe ist eine Zentralarbeitsgemeinschaft der organisierten Arbeitgeber und Arbeitnehmer eines besonderen Industrieoder Gewerbezweiges. Der Zentralausschuß wird aus Abgeordneten gebildet, die von den Fachgruppen aus der Zahl ihrer Mitglieder zunächst für drei Jahre gewählt werden. Ferner treten dem Zentralausschuß je sechs Mitglieder bei, die von den Zentralstellen der Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverbände abgeordnet werden. Die gegenwärtige Aufgabe der Arbeitsgemeinschaft besteht darin, in engem Zusammenarbeiten mit dem Demobilmachungsamt bei allen Fragen der Arbeitsbedingungen der Arbeiter- und Auftragsbeschafrung kurz bei der Umstellung und Wiederingang. setzung unserer Industrie und unseres Gewerbes mitzuwirken. Für die Zukunft ist die Gründung der Arbeitsgemeinschaft eine soziale Tat von weittragendster Bedeutung. Anfragen die Arbeitsgemeinschaft betreffend sind zu richten: an das Büro des Zentrul-Ausschusses der Arbeitsgemeinschaft Berlin SW, Askanischer Platz 4.
Die Rentenzulagen.
... Berl. n,.Dez.1918.(Drahtber.).Die Zulagen zur Invaliden-, Witwen- und Waisenrente aus der Invalidenversicherung und zur Verletztenrente aus der Unfallversicherung wurden unter den bisherigen Voraussetzungen bis Ende
des Jahres 1919 weitergewährt werden. Die Zulage soll künftig auch solchen Verletzten gewährt werden, die mehrere Unfallrenten von je weniger als 2 der Vollrente beziehen, wenn sich, vom Hundertsatz zusammengerechnet, mindestens die Zahl 66 7/3 ergibt.
Die Aussichten unserer Brotversorgung.
NZV Berlin,.Dez.1918.(Druhtber.) Die Aussichten unserer Brotversorgung haben, sich in den letzten Tagen dadurch gebessert, daß infolge des frostfreien Wetters die Hackfruchternte teilweise rascher als erwartet, beendigt wurde. Dodurch sind viele Arbeitskräfte freigeworden, sodaß die Bemühungen der Reichsgetreidestelle und der Kommunalverbände den Erfolg hatten, daß mehr Getreide, als erwartet wurde, zur Ablieferung gelungte. Wenn der Güterverkehr in vollem Umfange aufrechterhalten wird, werden sich die Eingänge an Brotgetreide derart steigern lassen, daß die Brotversorgung über den 7. Februar 1919 hinaus gesichert ist. Wenn in der Presse darauf hingewiesen wurde, daß die alte Regierung über unsere Vorräte Berichte gegeben hat, die den Tatsuchen nicht entsprochen haben, so erklärt sich das dadurch, das zwischen Ernteschätzungen, Ernteerträgen und Ernteerfassung bedeutende Unterschiede sich stets ergeben müssen. Durch die Grippeepidemie, die große Erschwerung unserer Transportverhältnisse und besonders durch die politischen Ereignisse sind in der letzten Zeit empfindliche Verzögerungen in der Ablieferung hervorgerufen worden. Unzutreffende Berichte über vorhandene Vorräte sind von keiner amtlichen Seite gemacht worden.
Herabsetzung des Verbrauchs von Gerste für die Blerherstellung.
NZV Berlin,.Dez.1918.(Druhtber.) Um noch mehr Gerste für die Herstellung von Graupen und die Brotstreckung frei zu machen, hat der Staatssekretär des Reichsernährungsamtes, Wurm, angeordnet, daß die Gerstebelieferung der Bierbrauereien wesentlich einzuschränken ist. Die Brauereien werden nur bis zu 5% des Friedensverbrauchs beliefert werden. Durch diese Anordnung wird die den Brauereien überwiesene Gerstenmenge um ½ der Belieferung gekürzt, und es ist Sorge zu tragen, daß die freiwerdende Menge im Betrage von ungefüähr 27000 Tonnen sofort den großen Mühlen zugeführt werden. Eine weitere Kürzung war nicht möglich, weil die Brauereien bereits beliefert waren und die Cerste vermälzt hatten.
4D Deutsche Turnerschaft!
Der Vorstand der Deutschen Turverschaft eridbt einen Aufruf, in dem es u. u. heißt: Turner! Der Weltkrieg hat für Deutschland ein Ende mit Schrecken gegomamen. Tief erschüttert steht das deutsche Volk um Grube seiner Hoffnungen. Trotzdem dürfen wir nicht verzagen. Wir Turner zumal, die wir so stark an den gewaltigen Taten des Weltkrieges beteiligt gewesen sind, an Taten, die für alle Zeiten als goldene Ruhmesblätter in der Geschichte unseres Volkes glänzen werden. Wir haben nur eine Aufgabe: Festen Blickes in die Zukunkt zu schauen und durch eruste Arbeit an der Jugend mitzuwirken am Wiederaulbau des zertrümmerten Vaterlandes. Die deutsche Türnerschaft muß sich aurh in diesem Sturme als das feste Bund erweisen, das die Deutschen einig und fest zusammenhält, ohne in die politischen Porteibestrebungen einzugreifen. Darum ihr, die ihr daheim bleiben mußtet und die Turnstätten in die neue Zeit hinüberretten konntet, und ihr, die ihr draußen die Heimet vor dem Einbruch der Feinde gedeckt habt, ihr alls, die Alten und die Jungen, werdet nicht müde, das Turnen weiter zu pflegen im Geiste Jahns als heilige vaterländische Sache und als ein fröhliches Spiel zur Hebung aller Kräfte des Körpers und des Geistes. Es gilt dem deutschen Volke das verloren gegangene Vertrauen in die eigene Kraft wiederzugewinnen und die während des Krieges herangewachsene Jugend an uns zu fesseln und ein neues Geschlecht heranzubilden für ein neues Vaterland!
Stimmen aus dem Leserkreis.
Sescecotece uoroberis bodobonsoee danemenbngun
9312] Schutz den Gelblichen Angestallten.
Zu der in Nr. 334 unter dieser Ueberschrift veröffentlichten Zuschrift sendet uns ein Leser ein in sehr echarfen Worten genalteurn Schreiben. Wir geben den Hauptinhaft bier in gemiltierter Form wieder: Es ist gewies schön und gut, sich der weiblichen Angestolltemn anzanehmen, indem man sie weiter in Diensten behält Die Jungen Damen könnten solche Bestrebungen aber nur fördern, wenn sie in ihrem Auftreten etwas bescheidener und rücksichtsvoller wares. Durch Besserwissenwollen und voriautes Wesen schnden sie sich nar. Viele wollten ihre Arbeiten gleich nach 8- oder I4tägiger Einstellung bosser kennen und über alles besser Bescheid wissen als alte Angestllte mit 15- oder 20jähriger Erfahrung. Bezüglich des Verdlienstes sollum sie bedenken, daß nicht die Güte ihrer Leistangen ihnen ein verlialtaismäßig hobes Einkommen einträgt, sondern daß sie nur durch die wirtschaftlichen Umwälzungen der Kriegszeit vielfach das in Oroschen und Mark verdienen, was die früheren Angestellten in Pfannigen erhleiten. Wenn die Jungen Damen übrigens mit Ueberlegung gehandelt hatten, würden sie sich einen Spargroschen zurückgelegt und ihr Geid nicht. wie häufig geschehen, in wirklich verschwenderischer Weise zum Krvon allerlei Naschmitteln, Bonbons usw. ansgegeben haben. Bei chen wurden die Taschen von derlei Süßigkeiten den gansen Tag leer. Jetzt mögen sie auch sehen, wovon sie loben künnon
Ein anderer schreibt:
Der Artikelschreiber„Schutz den weiblichen Angestuilten“ nicht zu wissen, daß eine Menge von den Jungen Mädchen— ob Bürodame oder Fabrikarbeitarin ist egai— überhaupt früber garnicht in unserer Vaterstadt gewonnt, sondern nur der hohen Löhne wrgen dem Heim auf dem Lande den Rücken gekehrt haben. Das treie. ungebundene Leben mit allen seinen wenigen Vorztgen, aber vielen Nachteilen zog viele an, und manche möchten es weiter forbbethen. #### 1 den Eltern zu Haune und in der Landwirtschaft au heifen

P
Seite 4
Bekanntmachung
betr. Annahme von Bestellungen auf Kartoffeln und Hülsenfrucht zur Aussaat.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 341.* Montag, 9. Dezember 1910.
Erleichterung der Bezugsscheinbesimnungen für Wische und Kleidungs
Von Dienstag, den 10. Dezember ab. werden bei der Landwirtschaftsverwaltung der Stadt Cöln(Stadthaus). Gurzenichstraße, Zimmer 234,
Bestellungen auf Pflanzkartoffeln, owie Hülsenfrüchte zur Aussaat
U:
Ve
ein
eir
an
die
fa
Er
di
11
30
SC
5
(7
d
11
C
entgegengenommen
Landwirten sowie Kleingartenbesitzern werden gegen Vorlage:
I. von Anbauflächennachweisen(Dachtverträgen, Steuerzettel oder sonstige Nahweise),
2. der Brotbücher
Saatgutscheine ausgestellt.
"##f Grund dieser Scheine werden bei den städtischen
Lagerstellen die Pflanzkartoffeln gegen Barzahlung ausgehändigt.
Die Aussertigung der Saa bezugescheine erfolgt in den Stund.u von 8½ bis 12 Uhr ind von 3½, bis 6 Uhr,
G**.###. T. ahr Ind von J0, bis 0 Uhr,
Samstaas ur vormittags und zwar in alphabeti cher
Heibenfon nac hen Un eschschhofa...
O4492 und zwar ik alpgädelt
Reihenfolge nach den Anfangsbuchstaben der Namen der Bezieher.
B. von Dienstag, 10. Dezember bis Samstag,
14. Dezember 1918
C. D. E. von Montag. 16. Dezember bis Samstag, " 21. Dezember 1918
F. G. H. von Montag, 23. Dezember bis Samstag, 28. Dezember 1918
J. K. L. von Montag. 30. Dezember bis Samstag 4. Januar 1919
u. N. O. von D eustag, 7. Januar bis Samstag.
II. Januar 1919—
P. O. R. von Montag, 15. Januar bis Samstag, 18. Januar 1919
von Montag, 20. Januar bis Samstag, „— 25. Januar 919
L.* von Montag, 27. Januar bis Samstag,
— 1. Februar 1919
v. W. X. Y. Z. von Monta#, 3. Februar bis Samstag, 8. Februar 1919
Die angeführten Ausgabetage sind einzuhalten Be#er, die an den, fur sie bestimmten Tagen unbedingt nicht erscheinen können, werden in der Woche vom 10 bis 15. Februar abgesertigt.
Auf Grund der Bundesrats=Verordnung über Befugnisse der Reichsdebleidun sstelle vom 22. März 1917 (Reichsgesetzblatt S. 257) wird folgendes bestimmt:
§ 1.
Bezugsscheine auf Wäsche für Haushaltungen und Einzelpersonen.
Bezugsscheine auf Bertwäsche, Handtücher, Badewasche. Küchenhandtücher, Geschirrrücher für Haushaltungen und Einzelpersonen(nicht für Gasthöse, Densionate usw.) sind künftig wieder zu erteilen.
S—
Aenderung der Bestandsliste.
Die Bestandsliste II. Fassung wird unter C. D, G, H. J. JJ. L und(Unterkleidung, Kleidung für Kinder von—2 Jahren. Säuglingsbekedung und=wäsche
Bett=, Haus= und Küch nwäsche) dahin eändert, daß die angegebenen Bestandshöchstmengen je um die Hälfte(50 Proz.) erhöht werden hierbei sich:gedende Bruchteile sind nach oben abzurunden.
Auf den Bestand an Handtüchern sind vorhandene Mundtücher in Zukunft nicht mehr anzurechnen.
Die nach der Bekanntmachung dr Reichsbekleidungsüber Exweiterung der Freiliste vm 21 Novemder 1918(Reichsanzeigr Nr. 279) neu in die Freiliste aufgenommenen Gegenstände sind in der Bestandsliste zu streiS 3.
Erteilung von Sonderbezugsscheinen auf Oberkleidung für Frauen und Mädchen sowie auf Männer= und Knaben-Wintermäntel.
Auf Oberkleidung für Frauen und Mädchen sind einmalig bis zum 8 Januar 1919 ein chließlich auf Antrag für jede zu versorgende webliche Person zwei
Sonderbezugsscheine, und zwar ein Bezugsschein für ein Kleid beliebiger Art(oder„ein Kleid(Roch und Bluse)“
.. An derselben S elle und zu denselben Zeiten erfolgt gleichzeitig die Annahme von Anträgen auf Ausstellung von Bezugscheinen für Hülsenfruchtsaatgut. Cöln, den 5. Dezember 1918.
Der Oberbürgermeister. „ J. V. gez: Dr. Matzerath
Erweiterung der Freiliste der Reichsbekleidungsstelle.
Auf Grund der Bundesrats=Verordnung über Befugnisse der Reichsbekleidnn sstelle vom 22. März 1917 (Reichs=Gesetzblatt S. 257) wird folgendes bestimmt:
In das Verzeichnis A(Freiliste) der Bekanntmachung der Richsbekleidungsstelle über Aenderung der Freiliste vom 13. Oktober 1917(Reichsanzeiger Nr. 244) werden die nachstehend ausgeführten Gegenstände ausgenommen I. Handschuhe.
Ungefütierte Bettüberdecken, Diqué, Rivs= und Waffeldechen sowie Steppdecken.
III. Leinene Stichereistoffe, leinene gewebte und gewirkte Spitzenstoffe, alle sonstigen leinenen undichten Gewebe und alle Tülle sowie alle Gegenstände, die abgesehen von Futter und Zutaten, ausshli ßlich aus den vorgenannten Stoffen hergestell sind.
IV. Wachstuch sowie alle Gegenstände, die. abgesehen von Futter und Zutaten, ausschließlich hieraus hergestellt sind.
V. Gamaschen, Schlafröcke für Männer, Herrenwesten.
VI Imtterte Pelzgarnituren.
VII. Korsette VIlI Gürtel jeder Art.
IX. Ab epaßt gewebte und abgepaßt bedruckte Tischzeuge.
X. Krag n. Manschetten, Vorstecker und Einsätze.
XI. Taschen ücher.
XII. Spietwaren
XIII. Baumwollene und leinene Stoffe und deren Ersatzstoffe, sowohl Reste wie vom Stick geschnitten bis zu Läng n von 50 cm, ohne Rücksicht auf den Kleinhandelspreis. Von diesen Stoffresten oder abgeschnittenen Stoffstücken darf zu gleicher Zeit an die elbe Person ncht mehr als ein Stück verelben Ware veräußert werden.
XIV. Scheuertücher.
S 2.
.„Diese Bekanntmachung iritt mit dem 27. November 1918 in Kraft
Berlin, den 21. November 1918.
Reichsbekleidungsstelle Geheimer Rat Dr. Beutler.
Reichskommissar für bürgerliche Kleidung
Veröffentlicht aus dem R. A. Nr. 279.
Cöln, den 4. Dezember 1918.
Der Oberbürgermeister.
9* J V: Dr. Best.
oder ein Teilstück einer Oberkle dung) und ein Bezugsschein für einen Mantel(Einzeljackett oder Umhang oder Stoff zu diesen Gegenständen— unter Beachtung der Stosshöchstmaß=Bekanntmachung— zu erteilen
Während derselden Zeit ist ferner auf Antrag für jede zu versorgende männliche Perion ein Sonderbezugsschein auf einen Männer= oder Knabenwintermantel (Winterüberzieher oder=umhang) oder Stoff dazu—
unter Beachtung der Stoffhöchstmaß=Bekanntmachung— zu erteilen. Für sonstige Manner=Oberkieidung gilt diese Regelung nicht
Bei Erteilung der Sonderbezugsscheine nach Absatz
von Abnahme einer Bestandsversicherung
Anrechnung des vorhandenen Bestandes sowie von abeiner Abgabebescheinigung abzusehen. Die Bewilligung ist in die PPerlonalliste##karte) ein zutragen.
Bezugsscheine gegen Abgabebescheinigung.
Aufgehoben wird die Bestimmung, daß Bezugs cheine auf Oberkleidung gegen Adgabebescheinigung für dieselde zu versorgende Person vom 1. August 1918 bis 31. Juli 1919 nur dis zu zwei Begenständen derselben Art erteilt werden dürfen(Behanntmachung der Reichsbekleidungsstelle vom 13. Juli 1918 zur weiteren Abänderung der B kanntmachung über die Erteilung von Bezugsscheinen dei Abgade gebrauchter Kleidung und Wäsche vom 13. Oktober 1917— Reichsanzeiger Nr. 163). Der anderslautende Au druck aus der Rückseit. der Abgabebescheinigung(Vordruck Nr. 764) steht dem nicht entgegen.
§ 5.
viese Bekanntmachung tritt mit dem 27. November 1918 in Kraft.
Berlln, den 21. November 1918.
Reichsbekleidungsstelle.
Geheimer Rat Dr. Beutler. Reichskommissar für bürgerliche Kleidung.
Pfundwräsche In kriege leidec)
Mt
liefert in bekannt tadelloser Ausführung
Wer 55
einen Betrag von wenigsten##### 60 Pfg. Missionsalmoser
sendet an P. Isido Altötting(Obb.),
erhält
7
eiel
Reform
dafür den zur Unterstätzun de sudamerehaischen In dianermission der bayer. poziner(Chile)h rau=ge,ch Altöitinger 2 Franziskuskalende
zugesandt.
eiderei
Köln-Ehrenteld
Falls man Zahlkar##e bensit“.
Nr. 7882 Postscheckan s0d Mänchen.—
irbeite
Smann indU =Off.
Hansemannstr. 20
Fernspr. A 7150.
Abholungen
in Köln und Ehren eld täglich inksrh. Vororten Dienstags und Samstage 0*
rechtsrhein. Vororten Montags.
Zeitungspapier.
Die Reichsleitung ist darauf bedacht, die Erzeugung von Zeitungsvapier nach Möglichkeit zu steigern. Anderseits mug sie im Interesse dr gesicherten Versorgung der Tagespresse mit 4 apier unbedingt erwarten, daß Ver#öße gegen die bestehenden Bekanntmachungen über Druckpapier vermieden werden. Es ist neb ondere unzulässig, ohne G nehmigung der Kri#zswirtschalts elle für das Deutsche Zeitungsgewerbe zu Verlin Zeitungspap er über das festgesetzte Bezugsrecht hinaus zu verdrauchen oder e genmächtig Zeitungspapier zu beschlagnahmen. wedi s vereinzelt von örtlichen Arbeiter= und Soldatenräten an eordnet worden ist.
Dabe. wird nicht verkannt, daß der gegenwärtige Zustand Harten für neu entstehende Zuungsunternehmung n im 6 folg: ha. Sie sollen durch eine Aenderung der gegenSalmiakgest
Kürschuer se
5
per Liter.###
Kreutzwald. Ehrenfeld, Venloer Straße 318.
übernimmt alle PelzrepS II raturen billigst. Neue moderne Pelz freie
werden siaunend 5 lig vern ul.
Pertz,.=Kletienberr ge
Luxemburgerstraße 2 134
.0
wartig gältigen Bestimmungen über die Verte lung von Druckpapier für Zeitun en beseitigt werden. Bevor diese
G en Befeiligt Werden. DxD
Aenderung u beschlossen und verkundet sind, mun es ader bei dem jetzigen Zustand verbeuben.
Berlin, den 29. November 1918.
Im Auftrage des Rats der Volksbeauftragten: Der Staatssekretär des Reichswirtschaftsamte:
Veröffentlicht aus dem.=A. Nr. 284. Cöln, den 4. Dezemer 1918.
Der Oberbürgermeister. 3. B. Dr. Ratzerath.
Verössentlicht aus dem R. A. Nr. 279. Cöln, den 4. Dezember 1918
1918
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Best.
08
11
11
allen Ersatz- und werden in meiner
Höchstpreise für Saat- und Steckzwiebeln zu Saatzwecken.
Biliger Pelzverkauf.
Echte Pelze v. 39 M. an
Echte Muffe v. 49 M. an
sowie eleg. Pelzgarnituren
jezt zu Friedenspreisen. g
Rosentkal, Gentesstrase 1. Etagengeschäft.
Auf Grund der§§ 4. 11 und 12 der Verordnung über Gemüse, Obst und Hüdfrüchte vom 3 April 1917 (Reichs=Gesetzbl. S. 307) wird unter Au hebung der Bekanntmachung gleichen Inhalts vom 15. November 1911 (Reichsanzeiger 273) dest mmt:
§ 1.
Im Gebiet des Deutschen Reichs dürfen Saat= und Steckzwiebeln zu Saatzwecken nur gegen Sgatkarte und mit Genehmigung der zuständigen Landesstellen für Gemue und Obst(in Preußen und Ellaß=Lothringen der Provinzial= und Bezirksitellen für Gemüse und Obst abetzt wirden. Die genannten Stellen erlassen die näheren Bestimmungen über die Saalkarte und über die Voraussetzungen, unter denen die Genehmigung zu erteilen ist.
S 2.
Soweit inländische Saat= und Steckzwiebeln nach§! dieser Bekanntmachung zu Saatzwecken gegen Saatkarte und mit Genehmizung der zuständigen Stellen abgesetzt werden, dürfen beim Verkauf durch d n Erzeuger die nach stehen en Sätze je Zeniner nicht überschrit en werden: Für Saatzwiebeln bis 31. Dezember 1918" 21#
vom 1. Januar 1919 ab je Monat und Zentner## mehr für Steckzwiebeln
in Siesburs— Kreishaus
Mändelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12½3 und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
0
Linsluss für alle Spareinlagen
0
Einzahl. über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei Tägliche Verzinsung.„
GALERIEOLBERTZ
Moderne Gemälde
erster Meister.
GALERIEWERKE
Lu
Ledersohlei##
Juratu 0n 19
Apost
27 Eu
pfe
— n1 t
sachgemäss ausgeführt“ ust
in tadelleser Weise
COLN, Bertich 36. Ecke Baurgrnauser
vom Hammtahnhef mu Line.4u Cin 2Minen
U. a. ein hervorragend schönes werk von WV. Leibl
längliche und ovale:
Größe I un er 1½/ cm Durchmesser Größe II 1½ bis 2 cm Durchmesser Größe III 2 bis 2½ cm Durchmesser plat runde:
Größe 1 unter 2 cm Durchmesser Größe II 2 bis 21g cm Durchmesser Größe III 2½ bis 3 cm Durchmesler
100
80
60
120 100 80
Kraftwagen=Reparatur.
In gut eingerichteten Werdstätten übernehmen wir ab 1. Januar 1919 die Reparatur von Kraftwagen jeglicher Art und Neubauten von Lastwagen— Karrosserien.
Zarbonitfabrik Schlebusch.
Größe III 2½ bis 3 cm Durchmesser S 3.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage ihrer Ver kündung in Kraft.
Berlin, den 28. November 1918.
Reichsstelle für Gemüse und Obst. Der Vorsitzende: von Tilly.
Veröffenlicht aus dem RA. Nr. 284 Cöln, den 4. Dezember 1919.
Der Oberbürgermeister. 9..: Dr. Matzerath.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant gertiicher Redakteur: i. V. Paal Saupe. Verantwort. lich für den Anzeigen- und Raklamenteil Bonifas Gutberlet. Alle in Köln.
Kopf einer Bäuerin.
ältestes Schuhwarenhaus
scher au
Heumarkt 59
Ecke Gürzenichstr. Kals#
gegenüber der neuen Rhsinbrücke
Pr
0zucht. hmeitel
Kirchenfenster
Glasmalereien und Innenausmalungen
empfehlen verein. akatlem. Kunstmaler g
L Preckel, Kunstglasmalerei
Köln, Rolandstraße 69. Fernsor. A 8148
Treuhand-Akt.-Ge
Sat
Einden!
Köln, Gereonskloster
Fernsprecher A 2458.
∆
Jetzt gute Gelegenheit für 174 gevein, chtung und Verbesserung(####
Buohführung und der Kalkulation us
Steuerberatung.
Möbel.
Papierabfälle
Eichen=Schlafzimmer mit 180 cm breitem Spiegelcraub„. 617 0
werden auf Anruf A 1549 sowie auf Benachrichtigung durch Karte sofort abgeholt. 55
ndschri cht. Nur Of haben 5 Zeug rücsich die 2 Breit
Schlafzimmer, Eichen oder Nußbaum gestrichen von
00.— M. an.
Küchen in jeder Preislage.
nolte&amp; Schröder, Köln=Kali,
Joseph=Kirchstraße 30—32.
Telephon Kalk 87.
Obdachlosen-Asyl e. V.
Silvanstrasse 12.
Kraf
eller#
a)
ten
R
*. Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buchhtsst.
*

tiege libe HFene Stellen
191
Wer
erinnen
trag von wenigsten.
Missionsalmoset)
an P. Isidot
tring(Obb.), mechanischen Betrieb bei hohem Lohn ges.
erhält Mohr&amp; Speyer
n zur Unterstätzun Steinweg——6.
merha schen
tion der bayer. K Jüngerer
Tngege töttinger iskuskalend
gesandt.
Zuschneider
Zahlkarte benütz“
in Damen= u. Herreneiderei bewandert, in 2 Postschsckau)#00 am Niederrhein Ränchen, sch Selbiger muß etwas ##irbeiten und tüchtiger, mann sein. Stellung eind und angenehm.
-.=Off. mit Bild und Gesan prüchen unter C 289 Gesch. d. Bl. 2,
ige Seide
vel-Verkauf beklähig. Monn
n Private
rros-Lagen FabrikMachtwächter
ickenstr. 1
II. Stock.
Leltere Person als Slütze der hausstan
in einen Haushalt mit 5 Pers. ges., die im Kochen. Bügeln, Flicken und in aller Hausard. bewandert ist und die Frau zeitw vertr. kann. Dies. muß in jeder Weise ordnungsli b. und vertrauenswürd sein und Sinn für Kinder haden. Familienanschluß. gute Behandlung u. gute Koltstelle gesichert. Dienzmädchen vorhanden.
Ang. u C 292 an die Geschäftsstelle d. Bl. es
rschner s
gesucht. reinigte Konserven. brinen Porz a. Rh.
jüngerer
t alle Pelzreps billigst. 2
moderne Pelz freier Station, gutem
iunend 5 llig vern u. guter Verpflegung
.=Kletienberr gesuch urgerstraße•1414
fleißiger
rr.
Roll,
Schuhnachermeister. errngen, Livergesberg 1.
Junges, braves
Mädchen
sof. in kl. Haushalt(? Erwachsene? Kinder) gesucht. Frau August Düster,
Richard Wagnerstr. 38,.“
Sache ein einfaches, krä t.
Mädchen
nach Horrem, Bez Köln, welches in einem rnh. Haushalt (1erw Pers.) Stellung sucht, für alle Hausarbeit. Gute Behendlung. Off u. J. B Horrem, Bez. Köln, durgstruße 16.
Kölner Ldeal-Arzeiger Nr. 341.- Mentag, 9. Dezember 1918.
Eln tüchtiger, solider,
junger
Gärtner,
in allen Zweigen des Garienbaues durchaus erjahren, sucht Stelle an einem herrscha tlichen Gute.
Gef Offer en unt. C295 an die Geschäftsst. d Bl.#8
Arbeitsgssuche
Schühschlerei.
ohme wieder Sch
wieder Schuhe Kehnte zum Besohlen
an. Primas und Gummi.
Morgens gebracht. abends wieder.
Bötkzem, Verleupfuhl!8
an der Hohestraße. 5
Reparatur-Werkstätte
Mechaniker Johannisstraße 70
5 Min. vom Hauptbahnh. Reparaturen gut u. billig.
Zu vermieten
Verwalter
für 2 Häuser in d. Spitzengasse geucht gegen freie 2 Zimmer=Whnung. 5 Off u. B 98 an die 2. Geschäftsst, Breitestraß: 85.
ganz oder geteilt, auf gute I. Hypotheh zum Austun bereit. Osserten unter B680 a d. 2. Geschäf sstelle v. Bl., Breitestraße 85. b
Verloren-Gelunden
Heribertuskirche
Schirm stehen geblieben
Wiederd inger Belohnung Deutz, Gotenring 20, III, I.
erkaufen
in der Altstadt Nähe Heumarkt zu verkaufen. Sichere Kapitalanlage. Zu erfragen 5 Rheingasse 16.
Steh1 f. n. große mange.
schwere große Zink 50 babewanne 90.1 neues elektrisches 10 Bügeleisen.. 40.4 großer Handwerkschrank mit vielem Handwerk
BäneBiltz, Naturheilverjahren m. noch viel. andern Büchern
Pbotogr.
Apparat
Seite 5
13213 cm, mit 4 Doppelkass. u. Stativ. für 135 M. 2. pk Ven verstraße 346. I.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
a. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank, Spi ernfr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
MargarineAusgabe.
Für Weihnachten
Pferdestall, Zimmerschaukel u Knabenspielsachen zu verkae.“
sachen zu verhaufen. Keiser, Scherfginstr. 16.
Nähm. nit Garantie c.
65 M zu verkauf Zu besicht in der Woche v. 12 bis.5 Uhr nachmittags. F. Emonds, Johannisstr. 70.
Schellack, 4 Pfd.
billig zu verk. Jungschläger, Pantaleonswall 58.
gebr mit voller Garantie billigz verk
Pianohg..SauerIn der Zeit vom 12.—15.
.18 gelangt auf jede kleine Warenmarke der 23. und 21. Versorgungswoche mit dem Aufdruck„Fett ausschl Butter“ 30 gr Margarine zur Ausgabe.
Cöln, den 7. Dez. 1918.
Derlberbürgermeister J. B Dr. Best.
Tagesordnung
zur 2. Sitzung der Stadtverordnetenversammlung am Donnerstag, den 12. Dezember 1318, abends 619 Uhr.
1. Hinscheiden des Ehrenbürgers der Stadt Domkapitular Pros. Dr. Alexander Schnütgen.
2. Annahme einer Schenkng.
3. Fortsetzung der Mitgliedschaft der Elektrizitätswerke bei der Geschäfts##elle für Elektr zitätsverwertung.
4. Bewilligung von einmaligen Zuschüssen
5* von einmaligen
a) an den ka#h Männer ür, orgeverein. b) an das Lehrlingsheim St. Josef,
Die Erd= und Bodenregulierungsarbeiten für den
wald, Hohenz.=.20
40
zusammen S0.A
Kinderklappwagen
zu verk. Breitestr. 85. 5
zu verkaufen.
Gleuel 33. 5
edr. Bett u. Kleiderschr. b.
zok. Triererstr. 5, Laden
neuen Bahnhof Sülz an der Neuenhöser Allee sollen in einem Lose vergeben werden. Die Verdindungs unterlagen können, soweit der Vorrat reicht, von unerer Registratur zum Preise von 3 K in bar bezogen werden. Ordentlich verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angeboe sind bs zum 14. Dezember 1913 vormittags 11 Uhr uns einzureichen. In diesem Termine werden die eingegangenen Angebote n Gegenwar erschienener Bieterg öffnet. Zuschlagsleisto Tage.
Direktion der städtischen Bahnen.
c) an das Arbeiterinnenheim nebst Haushaltungsschule Ehren eld.
5. Erhöhung der Zuschüsse an die pivaten Krippen, Kinderbewahranstalten und Horte.
6. Vertrag mit der Firma Feit n&amp; Guilleaume(Kar'swerk) über Gleisanschlüsse und Mitbenutzung von Straßenbahngleisen.
7. Vertrag über den Gleisanschluß nach dem Lustschissdasen.
8. Abstandnahme von der Verlängerung der Ulmenallee9. Beschaffung einer Kurbelschere für die Werkstätte der
Bahnen
10. Anlage einer Ausw iche an der Haltestelle MariaHimmelfahrtstraße der Gladbacher Kleinbahn.
II. Nachträgliche Bewilligeng der Mittel zur AnschütPesti ddss Straßendahnschleise am
12. Nachkredit für das Pförtnerhaus auf dem Westnieohof
13. Erweiterung des Krankenhauses Mülheim.
Hinden.
Suche für frauenlos. Haushalt von zwei Personen
dersohlen
Hutmacher,
nach auswarts einedurchaus zuverl. alleinsteh Person. die mit all. Hausarbeit ver trart ist. Ausfü#rliche Angedote u. H I. 369 a. d Gesch. .=Mülh= im. Buchheimerst. 23
Mietgesuche
2 große Zeichen bretter, 750110 mit Reisschiene und eine Partie dazu passende Ia. Zeichen= 25 bogen zusammen 30.s
Sofort ein
21
Strohhutarbeiter in traturen bewandert pr. on 1919 gesucht.
schri tliche Angebote
Eiabrik Comaus.
Apostelnstr. 15.17. 5
1# Gut dei Köln werden
Pferdeknechte,
nt kandw. Arbeiten traut sind gesucht.
sgeführt
Freimerad
Freimersdorf bei Srauweiler.
Nachlwächter unsere Fabrik in Kalturen in dauernde Stel1g so ort gesucht. Reldungen in der Zeit 1<space> 9— 2<space> U h r.<space>
entiche Barackenbau=Ges. b. H. Kaischeuren d. Köln.
junges Mädchen
.3 Kindern auf ein Gut
Brühl gesucht Anfr. unter I 961 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Eine Frau
für Gemüsedauardeiten für
sofort gesucht. Angebotean die Gärtnerei der
Angebote an
der Deutschen
Barachendau=Gesellschaft m. d.., Kalscheuren d. Köln.
Brav. sleiß. Mädchen
Kutscher
scher auch Landarbeit ver„—#t sofort gesucht.
4K 5 Deutsche Barackendau
Ges. m. b. H.
nichstn, Kalscheuren b. Köln.
nbrücke. bbruch-Unterkehmer
0zucht. Off. u. O43 a d. Anhmeftelle Heumarkt 3.
kt.-Gei
attier=
6 hilfe u. * Lehrling enthal, Dürener. i. 236.
closter 2122
2458.
heit für
besserung(##### IIkulation ur wird ein jenges ung. 00*7*
für kl Haushalt bei gutem Lohn gesucht.
Frau Neufeind,.=Nippes, Franziskastr. 10a, 1. Et.
Gesucht zu sof. tücht., kath
- sos. Tachu, Rulo
Alleinmädchen
für ruhigen kl. Haushalt. Waschlrau vorhanden. Köln, Herwarthstr. 23
Besseres Mädchen
oder Frau
für halbe
für Hausarbe Tage gesucht.
Siebenburgen 28.
50 Marle Belohnung!
Moderne
3 ev. 4 Zimmer, Küche, Bad, möglichst Dampfheizung per sofort gesucht.
Angebote unter B 981 a d. 2..schäftsstelle d. L. A. Köln, Breilestr. 85 erbeten.b
1 Paar gebr g. erh. Schuhe Gr. 42. 8
Ehrenfeld, Haufsstraße 9
Modernes
Einfamilien=
Haus
zu kausen gesucht Off. unter B:7 an die
Ei
Modern
Wohnung
" 0 Li. AME*
von 8 bis 9 Räumen, in gut gele ener Gegend pr Januar— April zu mitten ges. Off. m. n. Ang. erb. unt. 6 962 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85
Adgeschlossene
herrsch. Wohnung
od. bei Eigent.—5 Zim. u. Küche von einz. Damef April zu mieten gesucht. Ang u. B671 a. d. 2 Geschäftsst..Bl., Breitestr 85 b
Räumlichkeiten f. Wäschereibetrieb
Mädchen
für morgens sofort gesucht.
Ntalk,
zu mieten oder kaufen ges. Ano
straße 9.
rie auf
S005
vandt in Schreibmaschine Stenographie, m. guter undschrift für sofort gecht.
Nur Offert. m genauen aben der Gehaltsanspr d Zeugnisadschrift. finden rücsicht gung unt. R 679 die 2. Geschäftsstelle d. Breitestr. 85. 57
Ordentliche saubere
Frau
zum Putzen und für Wäsche sofort gesucht.
Viktoriastr. 13a, II.
die
Dienstmädchen
sofort gesucht. 5
Frau Dr. Brodmühler,
Lindenstraße 92.
atundenfrau od. Mädch.
2 Stunden vorm gesucht. b Vogteistraße 35, I. Etg.
Stellengesuche
tes
Kraft zur Leitung m. ellers(angeaehme Stel). Genaue Angaben
ten
B 673 an v. 2. GeResteurat.-Kellner
aus dem Felde zurück, sucht sofort Stellung.
5 Mariengartengasse 9.
ng d. Gr., Lage u. Preis u. B 678 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. 5
in prachtvoll nußbaum poliertes Wohnzimmer, bestehend aus 1 groß. Büfett, 1 Serviertisch, Sophe mit großem Dauel mit diversen Sachen darani, groß Ausziehtisch, 6 Stähle, großer Trumeanspiegel Bücher=Etagere, 1 Ziertisch, 1 schöner großer Teppich, I schöne Uhr. Bilder u w. Eventuell auch Vohänge mt Uebergerdinen u. massiver Messing=Garnitur dazu billig zu verkaufen
Ehrenfeld, Haufistr. 9, I.
2. Geschäftsst., Bre testr. 85.
Pferdemist
frei von Stroh für Gießereizwecke zu kaufen gesucht.
GasmotorenFabrik Deutz Köln-Deutz.
Ein starker
Handwagen
Infolge Sperrung des gesamten Gü erverkehrs von einer zur anderen Rheinseile sind Ellgutsendungen von Cöln nach rechterheinischen Stationen nicht mehr bei den Innsrh inischen Cölner Abfertigungen, sondern in Cöln= eutz Ortsgüterbahnhof aufzuliefern. Die bisher von Cö.=Gereon abgehenden Eilgü erzuge für Richtung Berlin, Hamburg, Elberseld. Hagen, Oderlahnstein..eßen fahren vom 7. d. Mts. ab von Cö-Deutz ab. r Cöln, den 7. Dez 1918.
Eisenbahndirektion.
Der Verbrauch von Gas zum Beleuchten und Kochen muß auf das
Notwendigste eingeschränkt werden. Der Gasherd ist in den Wintermonaten nur in Ausnahmefällen zu benutzen. Zum Kochen verwende man Kohlen, Holz oder Gaskoks. Das Aufgeld für Mehrverbrauch wird erhoben.
Ipanzsseikeigerang.
Am Mittwoch, den 11. Dezember 1913. vormittags 11 Uhr. sollen zu Cöln. Rolandstraße 105. versteigert werden: Ein Trume=SpiePackpulie Regale
Büropulte Esitg“
of. billig abzugeben.
Aeptus,
Mechternstr. 42.
Neuheiten
preiswerter
Spielwaren
Bluhm, Nippes.
kausen gesucht. Theodor Crux, Fischenich,
Druvendresch Nr. 197.
Einen geor. Teppic u. Chaiseiongedece
zu kausen gesucht. Angeb. mit Preis an Petry,
Nippes. Eisenachstr. 33.
gel, eine Partie Gerüstielen u. 6—
sielen u. Gerüstbäume. Gerichtsvollzieher in Cöln.
„ Maßnahme nichts, wird die Gaslieferung eingestellt.
Cöln, den 5. Dezember 1918.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Auf Besehl des englischen Besehlshabers ist von Montag, den 9. d. M. vorm. 10 Uhr. jeglicher Automobilz un Motorra)=Vernehr für Zivilperonen
im Stadtdezirk Cöln verboten.
Ausgenommen sind mit Ausweisen versehene deutsche Beamte, Geistliche, Alrzie und Hebammen.
Ausweise werden in der städtischen Besatzungsabteilung. Handelshof. Blaubach I, ausgefertigt. Cöln, den 8. Dezember 1918. p* Der Oberbürgermeister.
Anstreicher-Werkst.
u. 1 Zim s. J. Nürnberg r, Nähe Severin, Isabellenstr. 6.
Unterricht
Unterricht erteilt Lehrer v. Kon ervat. a. Ans. u. Vergeschritt. 2X wöch. monatl. 15 F. Ref. Off. u. 1029 a. d. Gesch.
Rapitalien)
1
1D6
Ofl. 9. E
Bucthtsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Maufmännisch. Persona benut zweckmäßig d.
L bei Seellen-Gesuchen.
Beie lig an sicherer Sache gesucht. Angeb unt S 273 an die Hauptvertr. d. Bl., Ehrenfeld. Körnerstr. 5.
Auf ländl. Grundbesitz liegt
#99
bere.t. Angeb. unt. S 212 an die Hauptvertr d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Hemenscheisen
sofort billig abzugeben.
harzer
KtienEdelroller
Tag- u. Lichtsänger.
14 Tage Probezeit. Bogelhäsige und prima Vogelfutter empfiehlt
Croswäscherei Aeptun
Mechternstraße 42.
Birkenbesen
empfiehlt
I. Bardeutener, handt.
Krefelderstraße 33.
Gelgemälde.
Prachto.ovale Blumenstücke, große Auswahl in Stilleben, s. pass. Weihnachtsgeschenke. Friedrich WilhelmKcaße 1, 1. Et. b
Jean
Herzozstraße 39.“
Puppenwagen
K 16, 26, 30. 40 bis 60
Kinderwagen /0
Kinderschlaskörbe K 13, 27
Sessek. Triumphstühle
Dr iräder mit Gummi, Rücksäche von 10 an.
C. Hermlen u. Co.
Marzellenstr. 33.
SOFG Zu Hermülhelm
Reichsbank-Giro-Konto 91
Postscheck-Konto Cöln 1714— Mündelsicher .. Zinsfuss für alle Spareinlagen
Tägliche Verzinsung
Versicherung gegen unbefugte Abbebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm.
von.—12 Uhr.
Für Hausierer u. Straßenhändler neuese
aus dem Felde zurück, sucht Kundschaft. Sachender empsiehlt seine Spezial-Massage geg schlechte Blutzirkulation, Gicht, Rheuma u. Nervosität.
Angeb. u. B 676 an d. 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. 57
Passende
Weihnachtsgeschenke!
Ersinz für Wachstuche, lack ert und wasserdicht, in den modernsten Mustern, auch Leinenimitation, abwaschbare Schürzen gepunkt und gestreit, für Erwachsene und Kinder. Ferner Patera=Ledertuch Ersatz ür alle Polsterzwecke Wasserdche Beiteilagen. C. Niederstein. Bürgerstr22-24. Eche Alterm Puppenstubentapeten p. Mtr. 40—70 Pfg. 3
Klavierki.
Harmonium
in 110 1350##
herrl. Ton
6755
Für trautes Heim mit Spielappfrat, sofort zu spielen 950.4. b
4 Hansaring 49, Schnitzler.
ich in den hartnäckigsten Ai Fällen von Nasenröte bediene man sich aus chließ. des idealen Mit#els Blanca. Gar. unschädl. Preis.50. Zahlreiche Anerk nnungen Nie# erlagen: GermanaDrogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drogerie, Eigelstein 114, KreuzOrog., Weidengasse 48.
Die Berufsberatungsstelle
des
Kath. Frauenbundes, Zweigverein Köln
erteilt Frauen und Mädchen kostenlos Auskunft über Berufsfragen und vermittelt gute Lehrstellen.
Sprechstunden Diensta s von-6 Uhr f. Schülerinnen höherer Schulen und Kriegerwitwen. Donnerslag von
—6 Uhr für Volksschülerinnen in der Geschäftsstelle Meister=Gerhardstraße 10. 55
Untallvergleichsbüro
empfiehlt ihr Lager in modernen Pelzgarnituren, auch
Einzelverkauf
an Private
Unfälle werden per leichswenne ohne Vorschuß erled. Kosten nur bei Erfolg. Ang. u. C 65 a. die Ann.= Exp. G. Schneider, Köln, Hansaring 100.
erhalten Sie billig,
Farben 1 M.
Reuter, Waidmarkt 7.
Kragen und Muf
zusammen von 90 M. an. Geöffnet von—5. Sonntags
von 11—2. 1
Masirichterstraße 49, II.
Toreingang.
Feldlazarett 77 D. Feldpost 823.
Wer kann mir Auskunft geb n über den Verble bds
Sanitäts=Unteroff Joseph Lazarett.
Esser aus obigem Lazarett. Bitte um gesl Nachricht an Odilia Becker. Köln=Nippes. Zonserstr. 13. Bin seit 1. 11. ohne Nachricht.
n.
1
n
eruS
ers
re.
fsdie
n
fegeten
daPIIZiIDie
zur
far
chmfehreert
er
auf
beeit
ide
m.
die
eibt
en
el,
gesch
es
ind
en
der
in
sen
II
erin
81
iefür
am
urs
adt
ergen
5
che
5des
der
m
len.
chGUim
en.
ung
ten
Bedas
ußnen
den
ien
ter
mit
chBe
lere
Die
der

Lelle 5
Kölner Local-Hnzeider Ntr. 361. 0 montag, 9. Dezember 1916.
Kunstblätter
zu ermäßigten Preisen!
Wir haben noch eine Anzahl Kunstblätter, meistens religiöse, welche wir, da leicht beschädigt, zu ermässigten Preisen abgeben.
Mittwoch. den 1. Dezember 1918 abends 7½ Uhr:
Musikabend
(mit Orchester).
Eintrittskarten a 1 Mk. abends an.n Kasse. cB
Luxemburger!
Sämtliche Landsleute werden gebeten, Dienstagnachmittag 6 Uhr im Restaurant Kränkel, Martinstraße 24, 1. Etg. einer wichtigen Besprechung beizuwohnen.
25 F. Beucon.
ui
Iihchtet
Opernhaus.
C.*7.
Pn
Buch- und Kunsthandlung
Martinstrasse 20. Telephon A5269.
Wir liesern
„ Eriegsnotge9, neue Geschirre, Sättel,
Shoraa, Wasendauszase Reitzeuge, Rummete
und setzen gebrauchte Stücke instand.
etcesuche haben im.A sichere Wirkung
Hern-Jesa-Krunderschait
in St. Maria i. d. Kupfer g.
Die Exequien für dass Mitglied, Fran
Mar. Cath. Fittgen!
geb. Hess
finden statt Donnerstag.! den 12.Dez.½9 Uhr, wezu freundl eingeladen wirStat jeder bessnderen Anzeige.
Heute morgen entschlief nach kurzem, aber schwerem Leiden, ergenen in Gottes heiligen Willen, wohlvorbcreitet mit den heiligen Sterbesakramenten, meine innigstgeliebte gute Gattin, unsere unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin and Tante
Leschen&amp; Co..
Lederwaren= und Kofferfabrik Köln=Nippes, Geldernstraße 48.
*3
Heute, Montag: Der fliegende Holländer
Anfang 7
Dienstag, den 10. Dezember 1313
Kasaur-.. Jenufa.
Ende zingefähr 19 Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe täal. Theate..
wirs besonders hingewiesen.
vom J. Aovember 1918 ab gaven Guischeine
an Sonntagen keine Gülzigkeit
Mittwoch, den 11. Bez. 1818, Ansang 7 Uhr
„## Abonnemenis=Vorsiellung:
Der Widerspenstigen Sähmung.
Schauspielhaus.
Statt jeder bescnderen Anzeige.
8
Frau Hrssoat
PTan
geb. Maria Anna Schumacher
im Alter von 60 Jahren.
Wir bitten um ein stilles Gebet für die teure Verstorbene.
Im Namen der Hlnterbliobenen:
Andreas Creutz.
Köln, Eigelstein 49, Genf, Aachen, Raeren, Antwerpen, Quadrath, Düsseldorf, Amsterdam, den 8. Dezember 1918.
Das felerliche Scelenamt findet am Donverstag, den 12. Dezember, um ½10 Uhr, in St Ursula, das Begräbnis daran anscbließend um 11 Uhr von der Leichenhalle in Melaten aus statt. Von Beileidsbesuchen bitte gefl. absehen zu wollen. gh
2e#.#. r C.5
Das Jahrgedächtnis
für die in Gott ruhende
Marnat
fudet statt Mittwoch, den II. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St.
Marien zu Köln-Nippes, wozu hiermit greundlichst cingeladen wird. 0
inid Beu
Heute am Feste der Unbefleckten Empfängnis entschlief nach kurzer Krankheit fromm und gottergeben, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im Krankenhause zu KölnLongerich
Fädlein Reg
im 64. Lebensjahre.
Die Seele der lieben Versterdenen empfehlen dem Gobete der Gläubigen und dem ni. Opfer der Priester
im Namen der Giaterbliehenen Die Franziskanerinnen des Klosters in Longerich.
Köla-Longerloh, 8. Dozember 1918.
Verlobten
empfiehlt
Anzeigen in geschmackvoller Ausführung
N. Seché
Buchdruckerei und lithographische Anstalt Große Sandkaul 30—32, an der Gürzenichstraße.
Für Geschenke:
Elegante Briefpapiere in grosser Auswahl.
Heute, Montag: Die Jüdin von Tolede. Anfang ½ Uhr.
Dienstag, den 19. Dezember 1913
Der junge König.
Unfang 7 Uhr. Ende ungefähr 16½ Uhr. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Thealer: zettel) wird besonders
Vom 3. November 1918 ab haben Gurscheine an Sonntagen keine Gultigkeit mehr.
Mittwoch, den 11. Dez. 1813, Ansang 7½ Uhr
Hildebrand.
Aus dem Felde zurück!
Frauenarzt Dr. Samuel
Köln, Neumarkt S, 1.
Sprechstunden s 9 und—5 Uhr.
Ich habe meine Praxis wiever anfgenommen.
59
sinderarst— Franz Vogel
Sprechstunden-—5 Breite Strasse 9,
Teleson vorläufig Overstolz= von der Front zurück Apotheke) B 8161. bin selbst wieder
tätig. 4
Sprechst.-12,-6. Tel. B2399.
Die Exequien werden gehalten am Mittwoch, den II. Dezember, morgens ½8 Uhr in der Kapelle des Klostors.
Die Beerdigung findet statt um 10 Uhr vom Kloster aus. 9
Habe meine
Pracis wieder aufgen. S. Raipr. 919c,#eger
Venloerstraße 59. Sprechst.—10,—5. Fern pr. A 6968.
Deutsches Theater.
Montag, 9. Dezember, 2½ Ubr.
Das Schlossam Mannses. Dienstag, 10. Dezember. 7½ Uhr, bie im Schatten ieben.
THIE-EATER 3
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123 12
Täglich abends 7½ Uhr:
„Drei alte
Schachtein“
Mittwoch, 11. Dezbr.,.chm. 3½ Uhr,#2 Kinder- und Familienvorstellung bei## kleinen Preisen:-V 1
„Brüderchen
und Schwenterchan“.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr## nachmittags
RoeesMstsss
scher Cprtan 8
Die kleinen Anzeigen im LA wirken gut.
Das Sechswochenamt
für meinen innigstgeliebten Sohn, unseren guten unvergeßlichen Bruder
Lehrer Deter Henseler
findet statt am Donnerstag, den 12. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu, wozu freundlichst cinladen Gwe. H. Henseler nebst Kindern
c Slarstraße 14.
Das Sechswochenamt
für meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensguto Mutter
Frau Gertrud Schelthoff
findet statt am Dienstag, den 10. Dezember, vormittags 7 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien, Köln-Kalk. E0
Famlie Gottirled Scheithoft.
Frau Maria Berndorft geb. Hert
findet Mittwoch, den 11. d.., ½10 Uhr, in der
Das Sechswschenamt
für weine liebe Gattin, unsere gute Mutter,
die fran Leo Stoffeis
findet statt am Dienstag, den 16. Dezember, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche Herz Jesu.
Leo Stoffels u. Kinder
Otto Fischerstraße 5. rb
Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal statt.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstotte
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Käla, Hehe Str., Ecke Gürzenichstr., BurghEfchen.
Dauerkarten für 1912###
# gültig vom Tage der Läsung
verden schon Jotst auagegeben#
und kosten:
# Für einz. Ferson v. 35 u. mehr Jahren 25.4
„„„ unter 25 Jahren 15./ C8
□ Für Die erste Persou.. 25./
## Familien: Jade folgende Person.4
B a Täglich Konzert.“
verein höln.
Knaben-, Mädchen- und Backfisch-Konfektion KurzS
Schwarz für Trauer
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und
Vorerten.
Chem. Reinigung.
WolManufakturWaren,
Tapisserie
Wegen der z. Z. bestehenden be Krawatten
schränkten Verkehrsverhältnisse bleiben#Jomaren meine Geschäftsräume. Modewaren
vom 9. bis 24. Dezember
in der Mittagszeit geöffnet.
J. Biergans
Alter Markt 75—77—79
Damen-Blusen Handschuhe Kinder-Hüte Pelzwaren
Herren-, Damen-, Kinder-Wäsche, Trikotagen.
Die unverheirateten Mitglieder, besonders die Krieger, die
Wohnung u. Beköstigung
suchen, mögen sich in den allernächsten Tagen bei mir melden.
Auch bitte ich die heimgekehrten Krieger, die uns ihre Feldadresse nicht ang geben oder Aenderung der Feldadresse nicht mitgeteilt hatten und die infolgedesen un ere Feldsendungen nicht bekommen konnten, um gefl. Angabe ihrer jetzigen Wahnung.
Rektor Gehlen, Präses,
Gereonskloner 14.
en- und Umba
Reparatur- und Instandsetzungs. Arbeiten, Erweiterungsbauten
führen aus
E&amp; W. Lenders, Baugeschäft
Köln, Trajanstrasse 1
Telephon A 8265. 6