1nd.
(Mary) r<space> S c h o r t,<space>
10 Uhr, heatel:
Bezugspreis
bei Dotenzustellung 1n1.—
monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsbian Welt und Zeit in Wort und BIld 10 PI mehr. Postberug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A n..- im Monat. m.— im Vierteijadr. Ausgade B mit Lolonia und Well und Zeit in Wort und Bild 10 Pi monatlich mehr.
KAKRRRRRARRRRRAARAAAAAAAARRRRERRARAARRR.
ölner
tscheine lehr.
werden 5 die
sonnevholen
REFRRNNRKRARRN:
RRKKN
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzeliensir. 37. A6920 bis 6929 Geschchesstelle Breitestraße d5: A 6636. 83# 22
ERRRRRRKRRRRRRRRRRNN
s Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolenei=Zeile# *(34 mm breit) 30 Pi. 24 S dette u letzte Seite 35 Pf. S m für Köln 25 bzw. 30 Pl ge # Platzvorschritten 10% Zuschl 2# n Reklamepreis#
* Die 90 mm breite Kolonel-# g Zeile m.40, für Köln in.- K K rweite Seite 10.20. 26 &#p Platzvorschritten 10% Zuschl. 2 n Otlertengedühr 23 PI. 5 2„ 27
a Geschättsstellen: Marzeilen= A a Strasse 37 u. Breitestr. 38. 5 RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRE RNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRR
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
Köln, Sonntag, 3. November 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
1e.
Ittichen 1) Willi,
6 Uhr.
) Teller=
Heiren: Ußzmann Turrian
10 Uhr.
zeater1
Uhr
n.
on
cheine
ehr.
F
123
Uhr,
bei
KE
*
Knnan
Tagesgeschichte.
Kaisertum und innerpolitische Neuordnung.
Wie wir hören, hat die Nationalliberale Fraktion in einer Beratung, an der sich Staatsminister Dr. Friedberg als Vertreter der Partei im Kriegskabinett beteiligt hat, einhellig auf den Standpunkt gestellt, daß das Kaisertum der Hohenzollern-Dynostie unter allen Umständen als Symbol der deutschen Einheit erhalten bleiben musse, weil andernfalls der Verfall des Deutschen Reiches und die Verelendung des deutschen Volkes nicht aufzuhalten wäre. Die erzwungene Abdankung des Kaisers würde aber nichts anders bedeuten, als den Ubergang zur Republik.
Wie wir hierzu bemerken können, sind die Mitglieder des Kriegskabinetts, denen an einer Abdankung des Kaisers gelegen ist, bzw. die auf sie hinarbeiten, die Herren Scheidemann(Soz.) und Haußmann(Vp.)
Der Kalser und das freie Deutschland.
WTB Berlin,.Nov.1918.(Drahtber.) Die Germania schreibt unter dieser Überschrift:
In einem beierkenswerten Aufsatz spricht das Daily Chronicle von englischen Besorgnissen, die sich an den amerikanischen Kampf gegen das deutsche Kaisertum anknüpfen. Mun fürchtet in England mit Recht, daß mit dem deutschen Kaisertum ein weiteres Stück Autorität und eines der letzten Bollwerke gegen den andrüngenden europdischen kulturgefährdenden Bolschewismus verloren ginge. Völker leben von Ideen, und Reiche werden von Ideen zusumimengehalten. Das müssen wir Deutschen uns vor Augen hulten, damit wir jenseits von den Gefuhlen der Zuneigung und Abneigung nicht vergessen, daß mit der Abdankung des Kuisers das Gelüge des Deutschen Heiches sich verhünguisvoll lockern und daß vor allem auch der Dainm gegen die Gefahren der Plutokralie abgetrugen würds.
Freilich, eines ist notwendig: Der gegenwärtige Träger der Kaiserkrone muß sich bewußt und vorbehaltlos zu den neuen inneren Staatsgestaltungen Deutschlands bekennen. Kun lassen aber Zeitungsnachrichten erkennen, daß das bereits in überzeugendster, eindringlicher, feierlicher Form geschehen ist. Tr.fft das zu, so ist es ein Gebot der Staatsklugheit, mit der Veröffentlichung der kaiserlichen Kundgebung nicht eine Stunde zu zögern.
„T Bc.,01.1918.(Drahtber.) Das Berliner Tageblatt bestätigt die Nachricht der Germania von einem bisher
unbekgunten Erlaß des naisers. Der Kaiser habe nicht nur mündlich ohne jede Einschränkung sich auf den Boden der neuen innerpolitischen Verhältnisse gestellt, sondern
guch, s hriftl., in einem bisher noch nicht veröffentlichten Erlaß an den Reichskanzler. Bei dem Empfange der deutschen Staatssekretdre erklärte der Kaiser, daß das deutsche
# freieste der, Wel.,werden soll, und in dem Erlaß schrieb der Kuiser, daß er dieser Bevormundung nicht widerwillig zustimme, sondern daß er freiwülig und in vollem Maße seine Zustimmung gegeben habe.
Zur Forderung der Abdankung.
Die Mitteilung eines Berliner Blattes, wonach Staatssekretür Scheidemann an den Reichskanzler eine Denkschrift geFrichtet hat, in der er unter eingehender Begründung die Notwendigkeit der Abdankung des Kalsers dargelegt habe
ist nach Erkundigungen an unterrichteter Stelle durchaus Unzutreffend.
Scheidemann über Selbstbestimmungsrecht
Berlin,.Nov.1918. Im Vorwärts veröffenticht Scheidemann einen Artikel, in welchem er ur den Zusammentritt einer internationalen Sozialistentonferenz eintritt und dann weiter ausführt:
Die deutschen Sozialisten waren auch nicht mit allen Funkten des Wilson-Programms von vornherein einverstanen. Wir wollten unser Land äußerlich unverändert durch ien Krieg bringen, innerlich es aber so verändern, daß beronderen Volksstämmen, und Nationalitätensplittern in unem demokratisch entwickelten Deutschland jede auch nur lenkbare Freheit gegeben worden wäre. Nachdem das schicksal anders entschieden hat, sind wir jetzt mit der selbstbestimmung unserer Randvolker, die durch in Referendum ausgeführt werden soll, einverstanden. Nir bitten aber um etwas Verständnis dafür, daß wir gegen lese Art von Selbstbestimmung unsere Bedenken hatten. de entsprach in keiner Weise dem Grundgedanken der Peinokratie. Nur zu oft haben wir gesehen, daß für die mperialisten jenseits und diesseits das Selbstbestimmungsecht das prunkenge Mäntelchen war, in dem sie ihre Unexionistischen Wünsche nur so lange verhüllten, als sie s<space> z u<space> b r a u c h e n<space> g l a u b t e n.<space> J e i z t<space> w o l l e n<space> d i e<space> P o l e n<space> W e s t <space> reußen mit Danzis, die Tschehen Deutsch-Böhmen, ohne
sich im mindesten um das Selbstbestimmungsrecht der Deutschen zu kümmern. Jetzt soll das geschichtlich Gewesene die Zukunft von morgen sein, sollen die historischen Grenzen gelten, wird die Pflicht der nationalen Mincerheiten, sich in das Ganze einzuordgen, von Politikern verfochten, die sich bisher dagegen gesträubt hatten.
Gegen beunruhigende Gerüchte.
WTB München,.Nov.1918.(Drahtber.) Die Korrespondenz Hoffmann meldet anntlich: Beunruligende Gerüchte, zum Teil schlummster Art, sind anläßlich der Ereignisse an der italiemschen Front und der staatlichen Umgestaltung österreich-Ungarns im Umhauf. Auf Grund amtlicher Informationen kann mitgeteilt werden, daß die vielfuch verbreiteten Nachnichten über das Vordringen sengender und plündernder Banden in Tirol und Böhmen nach neueren Meldungen sich als unrichtig oder übertrieben erwiesen haben. Für alle Fälle aber sind bayerische Grenzschutztruppen aufgestellt worden. Sie werden das Eindringen derartiger Banden nach Bayern unmöglich machen. Durch ihre Anwesenheit schützen sie das Getreide in den Scheunen und das Vieh auf den Weiden vor Raub und Zerstörung durch landesfremde Elemente Deshalb hat unsere Bevölkerung allen Anlaß, die Truppen freundlich aufzunehmen und ihnen ihre Pflicht nach Kräften zu erleichtern. Auch in rein militärischer Hinsicht bestehl fur Bayern zurzeit keine unmittelbare Gefahr. Es sind aber für alle Möglichkeiten Vorkehrungen getroffen. Uberhaupt: die herrschende Beunruhigung gründet sich weniger auf die tatsächlichen Verhältnisse, als auf die unwahrscheinlichsten Gerüchte, die unter den Leuten umgehen und leider vielfach Glauben finden. Solchen Gerüchten entgegenzutreten ist Pf#cht eines jeden sich sinner Verantwortung bewußten Menschen. Also kühlen Versiund und ruhige Nerven!
Ein Aufruf des Staatsrats an das Volk.
WTB Wien,.Nov.1918.(Druhtbsricht.) Der deutsch-österreichische Stuatsrut richtet an das deutsche Volk Österreichs einen Aufrul, in dem er die Beschließung des provisorischen Grundgeseizes des neuen deutsch-österreichischen Stuntes sowie die Wahl des Staatsrates mitteilt, der nunmehr die Regierung und Vollzugsgewalt in Deutsch-österreich überpirumt. Der Staatsral wird unverzügiich die erste deutschösterreichische Regierung ernennen, die die Friedensverhandlungen führen, die Verwaltung der deutschen Gebiete österreichs und die Befehlsgewalt über die deutschen Truppen übernehmen wird. Damit ist, dem einmütigen Willen des deutschen Volkes entsprechend, der deutsch-österreichische Staat zu lebendiger Wirklichkeit geworden, und dieser Staat wird fortan von freigewühlten Vertrauensmännern des deutschen Volkes selbst regiert weiden. Der Aufruf ermahnt die Bevölkerung zur Ruhe und Ordnung und erklärt es für unzulässig, an Angehörigen anderer Nationen Gewalt zu üben. Die Regierung Deutsch österreichs wird den nutionalen Minderheiten in dem deutschen Gebiete vollen Schutz gewähren. Sie erwartet dass die nationalen Regierungen der anderen Nationen auch den deutschen Minderheiten in den slawischen Gebieten den gleichen Schutz gewähren werden. Der Staatsrat fordert das deutsche Volk in Österreich auf, Ruhe und Selbstzucht zu bewahren und alles zu vermeiden, wus die Ubernahme der Regierungsgewalt durch das deutsche Volk und die Herbeiführung des von der deutschen Volksregierung selbst im Einvernehmen mit dem Deutschen Reiche zu schließenden Friedens gefährden könnte.
Das Kabinett Karolyl.
WTB Budapest,.Nov.1918.(Drahtber.) Korr.-Bureau. Gestern kam es zu verhältnismäßig sehr geringen Ausschreitungen an der Peripherie der Stadt. Sie wurden jedoch mit großer Strenge unterdrückt. Heute herrschte vollständige Ruhe und Ordnung. Die Arbeit ist in allen Fabriken aurgenommen.
Der königlich ungarische Kriegsminister hat einen Befehl erlassen, worin angeordnet wird, daß die Zivilbevölkerung sowe die Militärpersonen die in ihrem Besitz befindlichen Waffen und Munit.on sowie sämtliche Militärautrüstungsgegenstände unverzüglich dem ungarischen Kriegsministerium einzuliefern haben.
Das Kesseltreiben gegen Wilson
□O Genf,.Nov.1918. Eclair meldet aus Weshington: Wilson begegnet plötzlich starker Opposition, welche den Erfolg der kommenden Kongreßwahlen beeinträchtit. Der Vielverband könne daher die 14 Punkte nicht völlig als das Programm des ganzen amerikanischen Volkes betrachten.
WTB Bern..sov.1918.(Drahtber.) Petit Parisien meldet aus Washington: Der frühere Staatssekretär und republikanische Senator Knox brachte im Senat einen Protest gegen einen von Wilson allein diktierten Frieden ein. Knox erklärte, Wiison stelle nicht die ainerikanische öffentlichkeit dar. Seine Friedensbedingungen seien vom Senat nicht gutgeheißen. Demokratische Senatoren bereiten eine Antwort auf den Knoxschen Protest vor. Es ist möglich, duß dadurch eine allgemeine Diskussion über die Kriegs- und Friedenspolitik bewirkt werden wird.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin..Nov.1918.(Drahtber. Amtlich.) Erneute Angriffe der Engländer südlich von Valenciennes, der Amerikaner westlich der Maas, brachten den Feinden nur örtlichen Geländegewinn. An den übrigen Kampffronten ruhiger Tag.
Die französisch Schadenersatzforderungen.
Die deutschen Arbeiter sollen als Sträflinge
leisten!!
Der Nieuwe Rotterdamschen Courant vom 27. Oktober 1918 ist zu entnehmen:
Selbstverständlich beschäftigt man sich in Frankreich lebhaft mt der Frage, wie man von Deutschland die beste Vergütung für den Schaden wird verlangen können, den die besetzten französischen Departements erlitten haben. Senator 1ouron vom Departement Aisne, ein bekannter Großindustrieller und Vorsitzender der Handelekammer St. Quentin, bespricht die Frage im Petit Paristen vom 22. Okt. Er stellt zuerst fest, daß, wie schrecklich die Verwüstung von Städten, Dörfern und Erdreich auch ist, der Aufbau und die Herstellung doch möglich seien. Es läßt sieh aber nicht sagen, wie lange Zeit das dauern wird. Nech einer Erörterung verschiedener für diesen Wiederaufbau geeigneter Mittel und Wege, worüber die Meinungen sehr geteilt seien, kommt er zu nachstehendem Ergebnis: In einem Punkt sind sich alle einig, nämlich daß von dem überwundenen Feind Bezahlung verlangt werden . fh., die„schrecklichste Rechnung, die jemals zwischen Völkern bestanden hat“, wie Clémenceau sich ausgedrückt ha. Es ist nötig, daß Frankreich damit anfängt, den französischen Bürger zu bezahlen, um dann selbst die Rückerstatiung von den Deutschen zu verlangen. Aber wie muß man es anstellen, daß die Deutschen in möglichst kurzer Zeit bezuhlen? Man spricht zurzeit viel über Bezahlung in Naturalleislung. Man will von den Deutschen die Gestelung deutscher Arbeitskräfte verlangen, ebenso Lieferung von Material, Maschinen usw. Touron pflichtet dem bei und betont, daß daneben aber eine sehr belangreiche Summe Geldes verlangt werden misse. Des welleren müsne man bei Gestellung von Arbeatskräften seilens der Deutachen, die dresen als Buße aufzuerlegen ist, Vorsicht walten lassen. Man würde gut tun, die deutscben Strafarbeiter(!) nicht mit der Bevölkerung in Berührung kommen zu lassen, sondern sie allein zu verwenden. Senator Touron schließt damit, daß Frankreich der Beanspruchung des vollen Schadensersatzes für die von Deutschland begangenen Missetalen eine klare Aufstellung über die drei Arten der Vergütung zugrunde legen musse: Gestellung deu t scher Arbeitskräfte, Materiallieferung und Geldbuße.*
***
Also Deutschland soll nicht bloß finanziell bettelarm gemacht, sondern auch seiner industriellen Erzeugnisse beraubt werden und zudem seine deutschen Arbeiter zu entrechtenden und sklavischen Frondiensten ausliefern! Die Antwort der deutschen Arbeiter auf diese erniedrigenden Knechtungsgelüste wird nicht ausbleiben.
Der ruchlose Fliegerangriff auf Bonn.
WTB Köln,.Nov.1918.(Drahtber. Amtlich.) Die feindlichen Flieger, die am Nachmittage des 31. Oktober die offene Studt Bonn angriffen, hatten es, wie sich aus den Bombeneinschlagstellen an den verkehrreichsten Punkten der inneren Stadt ergibt, lediglich auf die friedliche Bevölkerung abgesehen. Auch der Zeitpunkt des Angriffs am Nachmittage, an dem der Straßenverkehr am lebhaftesten ist, beweist diese nichtswürdige Absicht unserer Gegner.
Die abgeworfenen Bomben waren durchweg solche mit geringer Durchschlagskraft, aber mit um so größerer Splitterwirkung, also auf Wirkung gegen lebende Ziele, d. h. gegen Frauen und Kinder, berechnet. Auf diesen Umstand ist die bedauerlich hohe Zahl von 27 Toten und 35 Schwerverletzten“ zurückzuführen. Leider traten weitaus die meisten Verluste“ auf der Straße oder an Türen, Ferstern und ähnlichen ungeschützten Orten ein. Die Alarmierung der Stait war rechtzeitig erfolgt.
Die Bevölkerung der bedrohten Gebiete wird erneut darauf hingewiesen, die Ruhe zu bewahren und beim Ertönen der Marmzeichen sich m Deckung zu begeben, um sich vor wei: teren Verlusten zu bewahren. Der ruchlose Anschlag auf Bonn steht nicht vereinzelt da. Gerade in den letzten Tagen“ haben unsere Gegner durch die Angriffe auf den Kurort Wies. baden, auf die ebenso wie Bonn jeder militärischen Bedeutung entbehrenden Städte Aschaffenburg, Heidelberg und Pirmasens gezeigt, in welcher Weise sie den Krieg für Gerechtigkeit und Humanität führen durch nutzloses Morden von Frauen und Kindern

Nordichleswig.
WTB Kiel,.Nov.1918.(Drahtber.) Der Provinzialausschuß der Provinz Schleswig-Holstein richtete unlerm 30. Oktober an die Königl. Staatsregierung folgende Eingobe:
Der Provinzialausschuß der Provinz Schleswig-Holstein erachtet es noch eingehender Beralung einmütig für seine Pflicht, an die Reichs- und Staatsregierung die dringende Bitte zu richten, jegliche Abtretung nordschleswigschen Bodens nach wie vor mit aller Entschiedenheit abzulehnen. Schleswig-Holstein ist in seinem gunzen bisherigen Bestande seit einem Jahrhundert eine unteilbare Einheit. Für die Erhaltung deutscher Art und Sitte haben die Schleswig-Holsteiner jahrelung ungezählte Opfer gebracht und mit andern deutschen Stammen in heißen Kämpfen ihr Blut vergassen. Die Abtretung eines Teiles von Nordschleswig würde treubewährte deutsche Brüder wieder unter die Frentdherrschaft bringen und ein nie zu sühnendes Unrecht sein.
Deutscher Tagesbericht.
WIB Großes Hausteuartler..Nov.1915. vm.(Drahfb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Au der Lysfront ist die Lage unverändert. Bei den
letzten Kämpfen zeichneten sich hier das Luyerische Inlanterie-Regiment Nr. 11 und aus Reserve-Infanterie-Regiment Nr. 13 besonders aus. Südlich von Deinze haben wir uns weiteren feindlichen Angriffen durch Ausweichen hinter die Schelde entzogen. Die Bewegungen wurden während der Nacht vom Gegaer unbemerkt durchgeführt. Nach starkem Feuer gegen die geräumten Linien loigte der Feind und stand am Abend östlich von Deinze und westlich der Schelde in Gefechtsfühlung mit unseren Vorposten. Starke Angrüffe der Engländer südlich von Valenciennes. Bei Aulnoy drang der Feind in unsere Linien ein und stieß bis an den Südrand von Valenciennes, auf Saultain und über Preseau hinaus vor. Der von eigenen Panzerwagen und von Batterien des FeldArtillerie-Regiments Nr. 71 besonders wirksam unterstützte Gegenangriff badischer Regimenter im Verein mit örtlichen Kumpftruppen bruchte uns wieder in den Besilz der Höhen südwestlich von Saultoin und des Ortes Prescau. Versuche des Feindes, am Nuchmittage in umfassenden Austurin vom Westen über die Schelde und von Süden her Valenciennes zu nenmen, scheiterten. In der Nacht huben wir die Stadt ungestört vom Grgner geräumt.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz und von Gallwitz.
Gewaltige Artilierieschlacht leitste Angriffe ein, die der Franzess und Amerikuner zar Oönung der Aisnelront und zwrischen den Argonnen und der Muas Tährten. Auf den Höhen westlich der Aisne. zwischen La Seive und Herpy sind die Angrilfe des Feindes gescheitert.
Cnsere Trunpen haben hier wiederum in schwerein Kumpf
einen vollen Erfolg über die Franzosen errungen östlich von La Selve konnte der Gegner in dem wrksamnen Feuer bayerischer Truppen nirgends unsere Linien erreichen. Auch brandenbugische Regimenter bei und westlich von Klein Quentin schlugen den Feind vor ihren Linien ab. Bei Banogne trug dus Reserve-lnf.-Regt. Nr. 93 die Hauptlast des Kampfes. In hartem Nahkampf warf es auch gestern wieder den Feind zurück. Ostlich von Rocouvrance schlugen pommersche, posensche und schlesische Regimnenter den Feind vor ihren Linien ab. Auf den Hohen nordwestlich von Chateau Porcien haben die bewährten Regimenter der 17. Infunterie- und 50. Res.-Division auch gestern ihre Stellungen gegen schwere Angriffe behauptet. Tutkräftiges Handeln des Oberleutnants von Below vom Crenadier-Reg. Nr. 89 war für den Ausgang der Kämpfe von entscheidendem Einfluß. Die Höhe südwestlich von Fergeux wechseite mehrfuch den Besitzer. Nach erfolgreichem Gegenangriff blieb sie in unserer Hand. Beiderseits von Rethel stieß der Feind bei Nanteuil und Ambly vorübergehend auf das Nordufer der Aisne vor. Gegenstöße warfen ihn auf das südliche Flußufer zurück.
Mit starken Kräften griff der Franzose in breiter Front beiderseits von Vouziers, sowie zuischen der Aisne und nördlich von Grandpré an. Bei Bily nahmen wir unsere Vorposten auf das Nordufer der Aisne zurück. Bei Voncg stieß der Feind über die Aisne auf die Höhen auf östlichem Flußufer vor. Versuche des Gegners, den Durchbruch bei Le Chesne zu erzwwingen, scheiterten. Wir brachten ihn bei Neuville-et-Day und bei Terron und an der Aisne zum Stehen. Die beiderseits von Vouziers teilweise sechsmal wiederholten Anstürme des Gegners scheiterlen meist schon vor unseren Linien. Östlich von Vandy wurde der Feind im Gegenstoß wieder zurückgeworfen. In Falaise an der Aisne faßte er Fuß. Zwischen der Aisne und Grandpré wiesen wir die feindlichen Angriffe vor unseren Linien ab. Der Franzose hat somit auch auf dieser Angriffsfront trotz storken Krüfteeinsatzes nur bei Voncq und Falaise unbedeutenden Gelöndegewinn erzielen können. Auf der 10 Küometer breiten Angriffsfront zwischen Terron und Fulasse waren am Abend unsere Linien wieder voll in unserer Hand. An der erfolgreichen Abwehr des Feindes haben Württemberger und Bayern, Regimenter der Gurde, aus Hannover und Westfalen, thüringische und lothringische Regimenter, sowie Maschinengewehr-Scharfschützenubteilungen gleichen Anteil. Das Infanterie-Regiment
Nr. 137 unter Oberstleutnant Schwab zeichnete sich besonders aus. Auch die seit Wochen angespannt tätigen Kraftfahrtruppen trugen durch rechtzeitiges Heranführen der Reser-, ven zu dern erfolgreichen Ausgange der gestrigen Schlacht bei.
Zwischen der Aire und der Maas gelang es den auf schmalem Angriffsstreifen angesetzten amerikanischen Divisionen, in unsere Stellungen zwischen Champigneulle und Aincreville einzudringen und beiderseits von Bayonville über unsere Artillerielinien hinaus Boden zu gewinnen. Versuche des Gegners, von Bayonville aus unsere Front in Richtung auf Thenorgues und auf Stency auf zurollen, wurden vereitelt. Mit Einbruch der Dunkelheit kam der Feind in der Linie Champigneulle-Sivry— östlich von Buzancy— südwestlich von Villers devant Dun— nordöstlich von Aincreville zum Stehen.
Der Erste Generalquartiermeister Groener.
Reichstag und Regierung
sind einig in dem festen Willen, den Kriegsanleihe-Jeichnern gegenüder des Reiches Ehrenpflischt zu erfüllen, fede Verkürzung ihrer Rechte ab zuwehren und ihnen, so weit es angeht, Erleichterungen und Vergünstigungen zu gewähren.
Darum zeichnet die Briegsanleihe!
Zinsertrag: 5 Prozent!
Die Unterwertung der Türkei.
)-( Amsterdam..Nov.1918. Reuter meldet aus London: Der Text des Waffenstillstandes, der mit der Türkei abgeschlossen worden ist, besagt:
I. Offnung der Dardanellen und des Bosporus.
2. Die Lage aller Minenfelder, Torpedolanziereinrichtungen und anderer Hindernisse in den türkischen Gewässern Russ
bezeichnet und bei ihrer Ausräumung Hilfe geleistet werden, wo es nötig ist.
3. Alle Informationen über Minen im Schwarzen Meer mussen mitgetellt werden.
4. Alle alli erten Kriegsgesangenen und internierten oder gefangengenommenen Armenier müssen in Konstantinopel zusammengebracht und bedingungslos den Alliierten uusgellefert werden.
5. Sofortige Demobilisierung des türkischen Heeres, ausgenommen die Truppen, die für die Bewachung der Grenzen und zur Aufrechterhaltung der Ordnung im Innern nötig sind. Die Stärke des stehenden Heeres und seine Verwendung wird später festgestellt werden.
6. Ubergabe alier Kriegsschiffe in den türkischen und den von der Türkei beseizten Cewässern. Diese Schiffe
sind in türkischen oder anderen nüher zu bestimenden Häfen zu intermeren, mil Ausnahme der kleinen Fuhrzeuge, die für polizeiliche oder ähnliche Zwecke in den türkischen Terriloricleewässern notig sind.
7. Die Alluerten werden dus Recht haben, alle strotegischen Punkle zu besetzen für den Full, daß sich eine Luge aufmi, die Gefahr für die Sicherheit der Alllierten bietel.
8. Freie Benutzung aller Häfen, die jetzt in turkischen Händen sind, und Verbot, sie vom Feind gebrauchen zu lussen. Dieselben Bedlingungen unsen auf die Demobilisution des Hoeres ungewendet werden
S. Gebrauch aller Einrichtungen zur Wiederherstellung von Schiffen in allen türk.schen Häfen und Werften.
10. Besetzung des Eisenbuhnsystems und des Taurustunnels.
II. Scfortige Zurückziehung der türkischen Truppen aus Nordwestpersien bis hinter die Grenze, die vor dem Kriege bestand, ist schon befohlen. Es wird von den türkischen Truppen geräumt werden, die Reste werden wegziehen, wenn das von den Alliierten nach Prüfung der Lage gefordert wurd.
12 Sämll cne Telegruphenstationen werden unter die Aufsicht der Alllierten gestellt. Türkische Regieruugstelegramme bleiben ohne Aufsicht.
13. Verbot, maritimes, militärisches oder Handelsmaterial zu vernichten.
14. Es sollen Erleichterungen gewährt werden für den Ankauf von Kohlen, Ol und Muterial für die Flotte aus den türk schen Hilfsquellen, soweit die Bedürfnisse des Landes es gestutten. Von obengenanntem Material aorf nichts ausgeführt werden.
15. Alliierte Aufsichtsbeamte sollen die Aufsicht über alle Eisenbahnen übernehmen, mit Einschluß der Teile der transkaukasischen Eisenbahnen. Diese Bestimmung enthält de Besetzung von Batum durch die Alllierten.
16. Die Ubergabe aller Garnisonen im Hedschas sowie im Yemen, Syrien und Mesopotamien an den nächsten alliierten Beichlshaber und Zurückziehung der Truppen aus Cilicien.
17. Auslieferung alier türkischen Offiziere in Tripolis und der Cvrenaika an die nächsten italienischen Garnisonen. Die Türkei verbürgt sich dafür, daß sie keine Vorräte an die Offiziere schickt und sie von jeder Verbindung abschneidet, wenn sie dem Befehl, sich zu ergeben, nicht nachkommen.
18. Ubergabe aller in Tripolis und der Cyrengika besetzten Häfen mit Einschluß von Misurata an die nächsten alliierten Garnisonen.
19. Alle Deutschen und österreicher, sowohl die Marine- und Heeresangehörigen wie die Zivilisten müssen innerhalb eines Monats aus dem türkischen Gebiet ausgewiesen werden, und diejenigen, die in ferneren Gegenden wohnen, sobald als möglich.
20. Unterwerfung unter die Befehle, die bezüglich der Verwendung der Rüstungen, Waffen und Munition und in Bezug auf den Transport der abzurüstenden Teile des türkischen Heeres erteilt werden.
21. Die türkischen Gefangenen werden zur Verfügung der alliierten Mächte bleiben. Die Freilassung der türkischen bürgerlichen Gefangenen und der Gelagenen über das militärische Aller hinaus wird erwogen.
22. Die Türkei verpflichtet sich, sämtliche Beziebungen zu den Mittelmächten abzubrechen.
23. Im Falle von Unordnungen in den armenischen Wüaets behalten sich die Verbündeten das Recht vor, jeden Teil dieses Erbiets zu beretzen.
21. Die Feindseligkeiten zwischen den Verbündeten und der Türkei werden am Donnerstag, 31. Oktober, mittags 12 Uhr, zu Ende geben.
schreibt uns ein Kenner der Kommunal- und wirtschaftg
politischen Verhältnisse des Kreises Mülheim am Rhein an oigende:
Die erste Aufteilung des Landkreises Mülheim am Rhein fand stand mit der Eingemeindung von Merheim in Köin Dicse Gemeinde, umlassend die Orte Merheim, Dellbrück, Brück, Holweide, Dünnwald, Flittard, Stammheim usw., Wer die größte Bürgermeisterei des Kreises und Komns rechter Rheinseite zunächst liegend. Schon beid nuch den letzteg Kölner Eingemeindungen im Juhre 1914 hörte man von weiteren Absichten Kolns. Nur der Eintritt des Krieg dürfte den Versuch, an Berg.-Gladbuch, Bensberg, Porz und Wahn wegen Eingemeindung heranzutreten, hintangestell haben. Iin Zusunmnenhang damit wurde auch Rodenkirchen genannt. Ferser verlautete bestimmt. das der Rest des Lo kreises Muiheim, die Gemeinden Cverath und Rösrath, d im Süden an den Kreis Mülheim grenzenden Siegkreis zu
teilt werden sollten. Für eine- Eingemeindung der Ste
Berg.-Ciudbach und der Gemeinde Bensberg zusammen, ode der Gemeinde Bensberg allein in Köln sind amtliche Schritte sowell mir bekannt, bis jetzt nicht eingeleitet.
Zieht man alien dieses und noch manches andere, das hie nicht erörtert werden soll, in Betrucht, so leuchtet es ein daß die Stadt Köln zum wenigsten kein Interesse darag haben konnte, wenn die eine oder andere Gemeinde d Lundkreises Mülheim wirtschaftspolitisch in besondere. Maße erstarkte. Das hätte für Köln— die eben geschilde ten Absichten zugrunde gelegt— nur neue Verhandlung schwierigkeiten ergeben. Berg.-Giadbach, die einzige Stu gemneinde des Mülheimer Landgreises, war bereits seit Juh zehnten bestrebt, neue Industrie innerhalb ihres Cemelnwese anzusiedeln. Diese mühevollen Versuche blieben aber#### erfolglos. Bald nach dem vor wenigen Jahren erlolg# Amtsantritt des Bürgermeisters Pütz wurden aber dler Fragen wieder akut und auf die Anregung dieses großzüg vorgehenden neuen Studtoberhauptes wurde allmänlich Ansiedlung neuer Industrie der verschiedensten Ari größerem Umfung Wirklichkeit. Die Stadtverwaltung sicher sich hierfür ein größeres Gelände, weiches die eigentliche romantischen Telle der Stadt unberührt läßt. Die Schwier keilen, die der Stadt Berg.-Glaubach bei diesen Bemuhunge von verschiedensten Seiten, auch von außerhaib, in deir W: gelegt wurden, sind bekannt und, das dari man heute zur überwünden. Die vereinigten Mitteistands- und Handwerke verbande, sowie die organlsierten Arbeilervereine und ür Wer schaften Berg.-Gladbachs unterstuizten lebhaft und öfentlie die Bestrebungen.
Der zu Ende gehende Krleg lies dann die Veremmaunn fragen zwucnen Berg.-Gludsaen und Bensberg au Belde Ermeiden besitzen nür sien durchweg auf schwan Füsen siehenden, dureh den krirg schwer ielscan nn werder- und Mitteistund. Die Geschäftswelt in aicht Rosen gebettel. Ein Greßteil der Arbelternenart und Kr.## beamteuschüft mus in der Grobsiall seinem Lorn# gena
Ciecee
augencilfen wird, gidt es in Berg.-Giadbuch überheupi nie Schon seit längeremn verzahm man von aichtamlenen Sprechungen. brat sieser Tane trüten ärr“ die einzen
Kscmur!Wabf der Groufiaur Ver.enr CUTü Ggn
Der dauerliche Bezilz spiei am wenigsten in be. such eine Rolle. Großs Basernguter, wir viellach draute
umtiichen Verwultungseraanne zwachs Berutung zus Fur eine fühms, vorürtell####ele Erört
#urtenslfeie Erörterung sowonl in
einzernen Kollogien ais guch in der Presse dürfte viellsich noch Forgendes von Wichligkeit sein.
Der Freinde, der die Gegend von.-Ciadbach bis Bensbe: durchwanderl. ial zunächst ersiaunt, dab vor cen 7o.: einer Grosstadt der Zuzug der Greüstadtbevölherung letzten Jahrzehnt in dieses ianaschaftlien so herrliche Geb: nicht größer wur. Zwur hat derssibe Fortschrittc geime. doch ist er noch klein geblieben trotz der in steigende Muße benutzten Kleinbannen von Köln naen.-Clausuchu Bensberg und von Mülnaimn nach.-Glüuberh. Es hogt 3 an dem Fenien eilles Schnellverkehrs. Dieser wurde nai gemaß eine wirtschaftliche Starkung des Zweigemene Gebietes zur Folge naben, aber wie bei der Schzeilbahl
verbindung von Köin üser Rodenkirchen, Wesseling nn Sonn werden daan beide Telie, Großstcit und Land,.e# Vorteile haben.
Die umtlichen Stellen in.-Gladbach und Bensberg sast sich, dan die vielen Aufgaben, die ihnen nach dem Krieg negen Deutschland bevorstehen, stärkere Sieuerquellen bez Anschluß an den leistungslühigeren erforderten..-Ciadbas dessen Steuern während des Krieges verkaltnismäßig beir disend wuren— trotz Leistungen für die Allgemeinheit u die schwächer gestellten Bürgerkreise wie wohl kamn einer ännlich gearteten Stadt— erhofft durch die neugroßen Industrien wesentlich höhere Steuereinnahmen. die umfangreichen Industrien viele Menschenkräfte benötige die nicht nur aus.-Giadbach und dem benachbarten Köl sondern in Zukunft auch aus dem bergischen Hinterlan herangsleitet werden müßten, müßte eine großzügige Ver kehrspolitik festgelegt werden. Deshalb stimmt das.-Eia bacher Stadtverordnetenkollegium Straßenbahnahlugen na Bensberg, Odenthal und Altenberg zu. Hand in Hund hierm wurde eine Erschließung des Hintergeländes durch elektrisch Kraft gehen.
Alles dieses und anderes führte dazu, Fühlung zu nehmen zwischen den Gemneinden.-Gladbach und Bensberg zwecs Zusammenschlußes. Einander widerstreitende Interessen fude sich bei keiner der zwei Gemeinden vor. Wie ich höre, 1 gerade in den letzten Tagen durch nichtamtliche Besprechu gen eine Einigung dahin zustande gekommen: das es nol wendig und wünschenswert sei, die zwei Gemeinden durch eine geschickte Zusammenfassung ihrer wirtschaft lichen und geschichtlichen Entwicklung zu e meinsamer Arbeit zu verbinden, um so gemeinsam alle Lasit staatlicher und kommunaler Natur leichter zu tragen u: mit vereinten Kräften ideelle und materielle Vortelle leich: und sicherer zu erringen unter selbstverstündlicher Berb### sichtigung der besonderen und berechtigien Eigenart je# Ortes. Ob und wunn der Zusammenschiuß erfolgt, wird u. Zukunft ergeben. Die Stadtverwaltungen der beiden G meinden, sowie das Gemeinde- bzw. Stadtverordnetenkei grumn, das sei zur Klärung gesagl, versprechen sich von enn Eingemeindung nach Köln keine Vorteile und widerset### sien dieser noch ev. an sie herantrelenden Absicht.
aus
S
0 Je
Feinal aucb Scl bekannt. Verluste nicht rec und imn meister erbeut b ersten zeichen K
Di
sich am L folgendem Beigeordn von Bren weiterung stellung für die Zi losigke.t städtische dafur.
4) Vo vorherrsel stand des Beladung ist erhebli sland hat
sOWIe au schwächu Vergleich erheblich noch recht .38 Meter
C Buc es Un
des Unterr Bucheck der Schule umsomehr die so dri
Kelr
Pauhi lichen Wo Willen um zrichten: wir Gott v Leidenscho Leden ist Allmächtig der Liebe Weren des So soll nur dann ünscheide Stets solle Allgegen# Sünde und Dies Bravu und Schick ist. Ihm. d unsere Ro sie einzuor Vorschung. Stele, und gegersehen net dem a in seiner wiedergege den schwe Unser He Herrn. Un richten, al bringen kö niger unge und Begier zum Opfer lenkt den dem wir h Kreuz zu unerträglic der Hand d im Geiste ziehen wir „Unser ser aposto tere Zuver seine Zung ihn nicht läßt den ni wandelt.
Fir bit
2X E.
*

Aötner Locat=Unzeiger Nr. 305. a Jeumag. 2. Reremder 1218
SAA A
6 Jeder lasse sich eindringlich warnen!
Feindliche Flieger waren über Bonn. Neben vielen, aucb Schuerverletzten, gub es 26 Tote! Es wird jetzt bekannt, dus der größte Teil der Verletzungen und Verluste darauf zurück zuführen ist, daß die Getroffenen nicht rechtzeitig die Struße verließen, wie es immer und immer wieder anempfohlen wird. Oberbürgermeister Adenauer läßt deshalb die Kölner Bevölkerung erneut bitten, bei Fliegerangriffen, das heißt vom ersten Geluhrzeichen bis zum Schlußzeichen sich in Sicherheit zu bringen und zu halten!
CA Dis Stadtverordneten-Versammlung wird sich am Donnerstag, den 7. November, abends 6½ Uhr, mit folgendem zu beschäftigen haben: I. Einführung des Herrn
Beigeordarten Dr. Billstein. 2 Vorlage über die Beförderung Brennstoffen durch die städtischen Bahnen. 3. Erdes Leichenhauses im Augustuhospital. C. HerEntlausungs- und Desinfektionseinrichtungen „<space>„<space> 5.<space> M a ß n a h m e n<space> g e g e n<space> d i e<space> A r b e i t s <space>
losigke.t während der Ubergangszeil, sowie Errichtung eines städtischen Arbeitsnachweises und Entwurf der Satzungen
von
weiterung stellung von für die Zivilbevölkerung.
„ Satzunge
dafur.
4) Vom Rhein Bei der in der vergangenen Woche vorherrschenden meist trockenen Witterung ist der Wasserstand des Rheines ganz erheblich zurückgegangen. Bei der Beladung der nach dem Oberrhein bestimmten großen Kähne ist erhebliche Beschrünkung vonnöten. Der niedrige Wasserstand hat in Verbindung mit den Störungen durch Nebel, sowie durch die wesentlich verkürzte Tageszeit eine Abschwächung des Schiffsverkehrs gezeitigt, die allerdings im Vergleich zu dein Verkehr mancher Vorjahre noch nicht sehr erheblich ist. Der Verkehr der Eilgutdampfer ist dagegen noch recht rege. Die Pegelhöhe in Höln betrug am Samstag .38 Meter gegen.97 Meter vor acht Tagen.
C0 Bucheckern-Sammiuns.— Durch das Ausfallen des Unterrichts bis zum 10. November hat die eben begonnene
Bucheckern-Sammlung des Sammelbillsdienstes
der Schulen eine unliebsume Unterbrechung erfahren, die umsomehr zu bedauern ist, als gerade diese Sammlung für die so dringend nötige Fettversorgung unserer Stadt von
Kölrer Lecal-Anzeiger* Köls,.Nov.1918.
D Der Handel in Gett.
Pauhrs, der große Völkeronostel, ermahnt uns mit eindringlichen Worten, unser irdisches Leben nuch Cattes heiligtem Willen um nach seinenewigen, und andelberen Gesetzen einzurichten:„Ihuer Wandel ist im Himmnel.“ Im limmmel, wo wir Gott von Angesicht zu Argeschl schauen, da ist)glieebe Leidenschaft und weltisches Streben verschnunien. Urser Leben ist dort ein bestamtiger, beiniger Wandel vor dem Allmächtigen, angefüllt und durchglüht vom ewigen Feuer der Liebe und Freude, das hervorbricht aus dem unendlichen Weren des dreieugen Schönfers.
So soll aber auch unser Wandel hier cuf Erden sein, denn nur dann haben wir die Gew ißheit, daß wir am Tage unseres lünscherdens mit der Krone der Gerechtigkeit belohnt werden. Stets sollen wir Gott in unserem Herzen tragen und seiner Allgegenwart uns hewußt sein. Dus schützt uns vor der Sünde und bewahrt uns vor der Obertretung semner Gebote. Dies Biwußtsein macht uns stark bei den Heimsuchungen und Schicksalsschlagen, an denen unser Erdenleben so reich ist. Ihm, dein Herrecher der gesamten Schöpfung, stellen wir unsere Not anheim und bitten ihn, sich ihrer anzunehmen, sie einzuordnen in den weisheitsvollen Plan seiner göttlichen Vorsehung. Bei diesem Gedanken wird es ruhig in unserer Stele, und wir können getrost den Stürmen der Zeit entgegersehen, denn unser Wollen und Handeln ist untergeordnet dem allmächtigen Willen Gottes. Das hat dem Heiland in seiner Todesangst am ölberge die Ruhe und Sicherheit wiedergegeben, das wird auch uns stärken und erheben den schweren Tagen, die über uns hereingebrochen sind.
Unser Herz soll sein ein Tempel Gottes, ein Heiligtum des Herrn. Und in diesem Heiligtum sollen wir einen Altor aufrichten, auf dem wir manches verdienstvolle Opfer darbringen können. Wir Menschen haben alle mehr oder weniger ungezügelte Leidenschaften, unbeherrschte Wünsche und Begienden. Diese müssen wir vernichten und sie Gott zum Opfer bringen. Das macht uns frei und starkmütig und lenkt den Sinn und die Seele auf das einzig wahre Ziel, zu dem wir hinstreben müssen. Wir Menschen haben alle ein Kreuz zu tragen, das oft der irdischen Natur schwer und unerträglich wird. Auch das Kreuz sollen wir demütig aus der Hand des Herrn entgegennehmen. Wenn wir dieses Opfer im Geiste vereinigen mit dem Opfer Christi am Kreuze, dann ziehen wir des Himmels Segen und Gnade auf uns herab.
„Unser Wandel sei im Himmel“— die treue Erfüllung dieser apostolischen Mahnung gibt uns reine Freude und heitere Zuversicht. Das Herz des Psalmisten freut sich und seine Zunge jubelt, weil der Herr zu seiner Rechten steht und ihn nicht wanken läßt. Auch uns steht Gott zur Seite und läßt den nicht zu Grunde gehen, der treu auf seinen Wegen Was bedeutet denn Kreuz und Leid? Wer will uns war Gott im Herzen tragen? Freudig dürfen Psalmistaa beien:„Wenn ich auch wandle türchts joh bein Unhen, aonn du.
r.
11
einiger Bedeutung werden konnte. Die Leitung des Sammel
hil sdienstes hat nun bekanntgegeben, das auch inre Einzelsammier, wenn sie sich durch Vorzeigung ihres Sammelbuches als solche ausweisen, dank des Entgegenkommens der Städtischen Bahnen auf den für die Bucheckern-Sammlung hauptsächlich in Frage kommenden Strecken nach Berg.Gladbach. Bensberg, Königsforst und Weiden zu je 10 Pig. für die Hin- und Rückfahrt in der Zeit von—11 Uhr vorm. und—5 Uhr nachm. befördert werden und daß Gruppen von 20 Schülern unter Leitung einer Lehrperson, die mit Ausweis von der Hauptstelle versehen sind, gar nur 5 Pig. pro Fahrt zu bezahlen huben. Offensichtlich sind diese Ermaßigungen in den Kreisen der Schüler und Lebrer noch nicht hinreichend bekannt, sonst würde sicher bei dem herrlichen Herbstwetter während der jetzigen Ferien ganz anders davon Gebrauch gemacht werden. Gerade jetzt nach den kalten Nächten ist die günstigste Zeit zum Sammeln, und mancher wird doch wohl gern die Gelegenheit benutzen, sich das Anrecht auf Ol zu sichern.
□ Lustige Ecke der Stralkammer.— Für Abfallholz hutte ein Händler nach Güte 7 bis 8 M. den Zentner gefordert. Daraus machte man ihm einen hochnotpeinlichen Prozeß wegen Kriegswuchers, aber das Schöffengericht sprach frei. Die Staatsand altschaft appellierte an die Strafkammer, von der sie verlangte. 150 M. Geldbuße zu verhängen, da das Holz für 4 bis 5 M. gekauft worden sei. Der Händler trug den Richtern vor, wie er das alte Holz an Abbrüchen, Bauten usw. in unbearbeitetem Zustande aufkeufe und es dann selbst befördere bzw. mit der elektrischen Säge zerkleigern lasse. Der Prüsident meinte: Da ist der Preis doch billig, lch notiere mir sofort Ihre Adresse und werde Ihr Kunde. In dieser Bemerkung lag notürlich der kostenlose Freispruch, der dann auch unter Heiterkeit verhängt wurde.
**
3
Kölner Sportverein empfängt heute auf seinem Platze Richler Straße an der Mülheimer Schiffbrücke die erste Munnschaft des Sport- und Spielvereins Langenfeld zum fällisen Meisterschalts-Fußballspiel. Beginn 3 Leizte Ergebnisse: K. S. V.— Bergheim= 10:2, K. S. Kölner Ballspielklub II=:4.
Uhr.
V.—
2
Theater und Konzerte
Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
für die Zeit vom 3. bis 12. November 1918.
Opernbaus. Sonntag: Der fliegende Holländer; Montag Keine Vorstellung: Dienstag: Keine Vorstellung: Mittwocb: Faust und Margaretbe: Donneretag: Tiefland: Freitag:
Lobengrin: Samstag: Der Zigennerbaron: Sonntag: Carmen: Montag: Tannhänser: Dienstag: Mignon.
Schausplelhans. Sonntag(Nachmittags 1. Volksvorstellung): Die versonkene Gieche:(Abends): Der Strom: Mootar: MattlänTereibucten: Dienstag: Elra: Mittwoch: Das Glück im
Winle: Donnerstag: Uranfführung. Der junge König: Frei tag: Am Teeerisch: Sametag: Die Jidin von Toledo: Bopotag(Nschmittage): Johanmsien,(Alanda): Wilbelm Tell;
Montag: Amphitryon: Hierauf: Der zerbruchene Krug.
(A Die Konzertsängerin Cldre Dux gibt am Donnerstag, den 7. November, im Festsual der Bürgergesellschaft einen eigenen Abend.
□ Heiterer Abend Josef Plaut.— Der Künstler hat sich von der Grippe-Erkrankung ganz erholt und wird seinen heiteren Abend am Freilag, den 8. November, nachholen. Er findel ubends 8 Unr im Lesesaal statt.
(A) Der Tonsetzer Poul Monia gibt seinen dies. jährigen Harmoniumabend im Dischsaal am Freitag, den 8. Noverber. Mtwrkende sind Frau Kammersängerin KuhlDahlmann und die Geigerin Lotte Hellwig.
00 Lucy Kieselhause n. die Berliner Tänzerin, wird Sonntag, den 10. November, im großen Lesesaal auftreten. Mitwrkender ist der Solotänzer Hans Gerard. Die musikalische Leitung liegt in Händen von Poul Mania.
40 Der Kölner Baritonist Hans Schönenberg der als Lieder- und Orotoriensänger mit großen Erfolgen in die Offentlichkeit getreten ist, gibt am Montag, den 1I. November, im Dischsaal einen eigenen Liederabend, in dem ihn cer Musikdirektor Prof. Krögel am Klavier begleiten wird. Die Vortragsfolge bringt Gesänge von Schubert, Schumann Beethoven, Fritz Fleck und W. Berger, dessen„Zyklus Eliland, ein Sang von Chiemsee“ hier zuerst in Anfoh.
kommen wird.
zuerst in Aufführung
wandelt.
40 Waldemar Weber. der Mitverfasser des Dramas Mätthäus Dreibuchen, gibt Samstag, den 9 November, abends 8 Uhr, im Hotel Disch einen eigenen Abend. Oberregisseur Georg Kiesau vom Kölner Schauspielhaus wird nach der Handschrift Satiren und Grotesken des Verfassers vorlesen.
C Jettchen Geberts Geschichte, ein Filmroman, der Anfang Oktober erstmalig vor geladenen Gästen gezeigt wurde, geht jetzt alltäglich in ien Acrippinalichtspielen für das große kinofreudige Publikum über die Leinwand. Der Zulauf ist groß und die Besucher werden bestätigt finden, was wir nach der Uraufführung schrieben: das Filmdrama stellt eine sehr anziehende Schaustellung dar mit trefflichen Aufnohmen und hervorragend schönen Lichtbildern. Wie reizend gelangen die Biedermeierkostüme und Wohnräume zur Geltung.... heitere Fanilienszenen und humoristische Auftritte finden besonderes Gefallen.
4O Der Gemischte Chor der Kölner Bürgergesellschaft veranstaltete am Allerheilgenabend ein Vokal- und Instrumental-Konzert, zu dem alle Verwundeten der Garnison Köln geladen waren. Unter Chormeister Schmeisers schwungvoller Leitung eröffnete der Verein das Programm mit dem groß angelegten Chor: Heil den deutschen Helden von Lorenz. Später sang er noch Chöre von Sträßer, Silcher, Reuther und Jos. Schmeiser, die vorzügliche Einstudierung und ansprechende Vortragsweise erkennen ließen. Frl. Helene Heckner mit prächtiger Altstimme erntete allseitigen Beifall. Begeisterung entfachte mit ihrer herrlichen Sopranstimme Frau Mar. Horffen-Barton. Karl Eug. Körner zeigte sich mit mehreren Geigensoli als vielversprechender nunstler. Mit Rezitationen verschiedenen Inhalts sand Frl. Bophie Hchnen en dunkhares Publikum. Der humoristische Tes det Abende lA# bei Willz neuss in guten Handen. Das
sangeslustige Köln hat in den vier Kriegajahren durch seine vielen Gesangvereine überaus viel geleistet, das Los der Verwundeten zu lindern und ihnen während ihres Hierseins die Stunden zu verschönern. Mögen die Verwundeten, wenn sie wieder in alle Gaue Deutschlands zu friedlicher Arbeit zurückkehren, unserer Vaterstadt ein gutes Andenken bewahren.
us Kölns Nachbarschalt u
00 Thorr b. Bergbeim,.Nov.1918. Morgen, Sonntag, begeht die hiesige Pfarre das Patronatssest Simon und Juda, jetzt besonders geeignet die Gläubigen zur regen Beteiligung zur Verehrung dieser großen Heiligen zu veranlassen.
4O Brühl..Nov.1918. Allenthalben werden Klagen laut über die mangelhafte Lebenstnittelversorgung in unserer Stadt.— Am Sonntag, den 3. November, findet wieder eine Versammlung der Lebensmittelkommission in Anwesenheit des Landrats Geh. Regierungsrat Minten morgens 11 Uhr statt.— Nach eintägiger Krunkheit verschied der Gymnasialoberlehrer, Studienral Eugen Kösters, im 48. Lebensjahre. Mit großem Erfolge ist der Verstorbene fast 20 Jahre in treuer Pflichterfüllung am hiesigen Gymnasium tätig gewesen. Er wurde auch mit dem Verdienstkreuz für Kriegshilfe ausgezeichnet.— Der Kleinverkaufspreis für Kartoffeln wird vom 2. November ab auf 11 Pfg. für das Pfund festgesetzt. — Die freiwillige Feuerwehr wurde am Allerheiligenfeste morgens 350 Uhr zu einem Brande in der Glasmaschinenfabrik an der Rheinstraße allarmiert. Im mittleren Teile der Fabrik war der Dachstuhl in Brand geraten. Nach halbstündiger Arbeit konnte die Wehr abrücken. Auf der Rückfahrt wurde ihr die Meldung zu teil, daß in dem Cärtnerwohnhause von Mayer-Leyden Feuer ausgebrochen sei. Unverzüglich wurde auch hier mit den Löscharbeiten begonnen. In dem an das Wohnhaus angrenzenden Heizraume war der Brand entstanden, der sich bereits dem Dachstuhle des Wohnhauses mitgeteilt hatte. Um.20 Uhr konnte die Wehr von hier aus den Heimweg antreten.
CO.-Gladbach..Nov.1918. Vom Montag ab werden sieben Pfund Kartoffeln für die Person an diejenigen Familen verteilt, welche vom 4. November ab Kartoffeln zu beanspruchen haben und bis zur Einkellerung größerer Mengen nicht warten können. Es werden behiefert am Montagvormittag Nebenstelle i(Buchstaben N bis), Montagnachmittag Gronauerwald, Dienstagvormittag Heidkamp, Dienstagnachmittag Hebborn, Mittwochvormittag Sand und Herrenstrunden.
In den arotten absgen. e Kar
Die Kartoffelkarte mit der Nr. 13 ist vorzule nächsten Tagen werden am Lager Jukobstraße gegeben.
(O Overath. 31.0kt.1918. Frauen- und Mädchenkleidung. Es gelangt eine Anzahl Frauenröcke, Blusen, Mäntel, Unterhosen, sowie Frauen- und Kinderstrümpfe zum Verkauf. Diejenigen, welche solche für den Winter wirklich nötig haben, wollen sich in der Zeit vorn 1. bis 7. November uin der Nebenstelle Haus Ennenbach zu Overath. Haus Bücheler zu Marialinden und Schule Steinenbrück in die Bedarfslisten eintrugen lassen. Die Zeit und Art der kurz darauf folgenden Ausgabe an diejenigen, welche sich augemeldet und die Notwendigkeit nachgewiesen haben, wird werden.—
noch besonders bekannt länge finden statt in
lgegeben
Murialind
werden.— Lokalemplurialinden am Donnerstag, den 7. Noveiber in der Wirtschaft Linder von morkena—12 Uhr. in Steinenbrück am Dienstag. deo 12. November im Stainenbrücker Hof von nechmntlags—6 Uhr.
□ Stegburg. 31.Okt 1918 Für die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen ist zwischen der Zentrumspartei und den Liberalen die Erhaltung des gegenwartigen Besitzstandes vereinbart worden. Demnach entfallen auf die Zentrumspartei 18 und auf die Liberalen 6 Mandate.— Sein 25jähriges Dienstjubiläum beging in diesen Tagen der Faktor der Buchdruckerei Reckinger, Hr. M. Koch.
Theaterg perrbsss: Keine Vorstellung. sen an slbaue: ands.
7½ Uhr: Matthäus Dreibuchen. Oestacte lbestar.###nda 7½ Uhr: Eine glückliche Ebe. Reichshalles-Operetten-Thrater, abende 7½ Uhr: Schwrzwaldmadel. Metrosol-Theater. ab ia. 1 Uer: Mänschen, Glllewitaeb-Thealer, abde. 7½ Uhr: Drei alte Schachtein. lens Instige Stans. abeinds 5 Uar: Der bliede Schuß.
—
Bei Grippe haden sich ebenso wie bei Aatarrhen der Luftröhre und
des Rachens Inhalationen mit Eucalypius=Oel siets gut bewährt. Ein handlicher, durch seine egenartig Konstruktton hierfär besonders geeigneer Apdarat ik der Saug=Inhalator„Taunus“ der Pharmahon=Gesellin Frankfurt a. Main Derselde ermöglicht wegen seinee geringen Gewichts— Westentaschenformat— und billigen-astunnsbreises(M.
.50 enschließl. eines Flaschchens Ia Encalyp us=Oel) jedermann die regel mäßige Anwendung ohne Verafsstörung, namentlich aud.s Vorden ungsmit al— Erhältlich in Apothetzen und Drogerien.
Kriegsbeschädigte
des Stadt- und Landkreises Cöln!
Bedürft Ihr einer Beratung, einer Auskunft, einer Unter stützung oder irgend einer anderen Hülfe, so wendet Euch
an die Beratungs- und Auskunftsstelle für Kriessbeschädlste
Cöln, Sternengasse 5.
Fernspr. A 8757 undA 8758.
Kriegsbeschädigte, die nicht pereönlich zur Beratung#stelle kommen können, werden auf schriftliche oder telephonische Mitteilung hin in der Wohnung besucht. 40
Beutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Carl Frank
Köln, Kouter und Lager: Srideristrattt 71
Nähmaschinen-Spezialgeschäft.
Preisliste auf Verlangen. Loperbesuen lohnend
et.
3 *
cher

OInR
HEiner Lecal-Küreiser Nr. 39 ö. 2 Fenntag. 3. Kovember 1313.
Ausgabe
der bei der Stadt bestellten Kellerkartossein.
Die zum Arholen bestelllen Kederkertosteln misen von den Inhabern der nachstehend angegebenen Llefeischein=Nummern wu felgt in Empfang genon
Rasgebestesen
Empfang genommen
and darau entfallende Rummera
4 1I.
Diest:ag.
h. 11.
Mittmoch. 6 71
Saguh. PIser-18s9
Ger vao.3 Begleistr. 1 12801—129•0
Ttundgossenwer:! k 20551 10790
Roisat#srun 67 1 32951—32100
a 5 Molenstr. 1 18801—
6
Trua ein
##heim Jokralen
16•1- 2100 f 7191-210
:951
20791—1
321e1160 113101—132.—
2830
S101—
19 551- 18•000 56.•1— 57100
91551- 0400
35091—3926
2821—50
Nachzuger 0470
7.1
+4•-7709 13251 134##0 f. Nachzühl# 3001—53150
39401—3965 49091—49 150
s. Nachzüger s. Nachzugler
9201—6(N
3401—1350
Nachfägler
33151—33300
39601—39310
. Reo, züglet
Samstag.
9 11
61•—64110
13.00
13301—33150
39 391— 40010
v. Nachzügier## Nachzüg
. Roch ügle:
3920
48851—49 1/0
Nachzugler
-ecePorsste
Liie Burgndehestea bad ven—1 Uht s Ehr=1. Behelkter Hestell aeine und Ranpi#### noo milzu#ringen.
#### Sem Verzegt.: Aurtossein derj nicht der den 14. Novemben d.., dem Anfeng der
Dagennre 691.•K.
1913. 70
. 9
Grais und franne Pn
Des Zverdürgermeister. J. B: Dr. Materal#.
Sa Mrine
c aUrn Tächersreunden meln
Beizwaren=# Weihnachte bücherverzeichnis Tabrik
zu den geötien Deutsch= lands 129 l. bis 1 wi
eit Jahren tn
der Lane meinet wern
liches za bieten
eine Preise
sehr geb Tgenen 87 Hel waren, Gllc#e in
m: nm
Brhannt gflunige Ricterungsbe Singungen gaden Monars. von nur Dia. 3. an iie rach Wertesho..).
.melden Zia losort, da wegen der sterhen Nochfrage viele Bucher und Sammlungen bald vergristen sein werden.
" Mas Ibscher, Bachbanktung München.
Bille sich auf diese Zeitung zu berusen.
WOlNRREHERRAASiD
Wolunuchtssunete-A
#rci:
Bekanntmachung.
Die Zwischenscheine für die 4 ½% Schatzanweisungen der VIII. Kriegsanleihe und für die 4½%0 Schatzanweisungen von 1913 Folge VIII
können vom
4. Uovember d. Is. ab
n<space> d e<space> e n d g ü i t i g e n<space> S<space> A c h e<space> m i t<space> Z i n: s c h e i n e n<space> u m g e r a u s c h t<space> werden
Der Um ausch findet bei der„Umtauschstelle für die Kriegsanleihen“, Berlin ns, Behrenstr. 22,
tatt. Außerden übernehmen sämtliche Reisbenkunnaten mit Kasseneinrichtung's zum 15. Juli 1919 d- kostenfreie Vermi: un de. Umtanshes. Nach diesem Jeitpunki können die Zwischensche##ener noch unmitteldar bi der„Umtanschstelle fAr die Artegsanle#en 8 Berlin unge ausch. wirden.
Die Zmchenschein sind mit Verzeichnissen. in die sie
nach den Beträgen und innerhaid oieter nach der Nummern oig geor#eienzutragen Aad, während.r Vormittagsbienanpnen de den genann en S eilen enu###
telcen; Jermulare zu den Verzeichnissen sind dei allen Reichedonkosstalen erh.i tlich Firmen and Kassen haden die von innen eingereichten Zwischenscheine rechts oberhalb der Stüchnummer mit ihrem Fiemenstempel zu versehen.
Mit dem Umtausch der Zwischenscheine für die 5% Sthuldverschreibungen der.11. unlei#e in dee dgalligen Stüche mit Zinsscheinen kann ern soäter de punen weiden; eine beson dere Bekanntmachun, hier üder folgt cishann.
5
aller Tiere für Damen, Rädch. u. Kinder sowie Horren-Kragen
In grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nuchfrage und Empfehiungen unserer Pelzwuren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reollen
Etagen Verkautes
Unsere frühzeit Ien Einkünfe bring. ihnen noch grabe Anbekuufte Stichen werden wunlsensemas aufbewuhrt.
Von den Zwischenscheinen der früheren Kriegsenleiden ist eine größere Anzah noch immer nicht in hie endgultgen#tüche um etancht word n. Die Inwernen au gesordert, deie Zio schenscheine in ihrem #enen In erece mönichst dald bei der„Umtausch=
telle für die Kriegsanleihen“, Berlin vs,
Bearenstraße 22, zum Um auch einzureichen.
Gerlin, im Oklober 1918.
Gülhldl
18#
Tel. A 80118.
Gegenüber dem Modernen Theater. B0
Lieltenn.
Etage.
Reichsbank-Direktorium.
Havenstein. o Grimm. 0“
Laut Beschluß der Stedtverordneten-Versammlung soll ouch in diesem Jahre jeder Kölner Krieger, der bei seiner EinWzichung zurn Mllltür inn Stadtbezirk Cöln
Hais Fraiiag-A7seinen Blandisen Auleuchalt genabt hat— Offinere. Banna—
RölR, ELE R R. 8F 4 11 Cnierofizlere oder Gemeine— eine Weihnachtsgabe erhalten. Zu zum Brhauf geiangn## Erlangung der Adtessen wercen bei sümtlichen städlischen
# enn- und Fettverkau sstellen, sowiz im Heuse Judengasse 35, in der Zeit vom S. bis 15. November 1918 Korten niedergelegt. die bei den Verkauisstellen währand der Verkaufsstunden, im Hause
0 den Veranlalluna.
den Besa# de.
mit In Sechen
„ uptttogren Nuh arn
•41120E
Heuzeitliche
istharen Spn„„er Veraudtsstafrtelt. Nir Haufse
n n n Jugenrasse So von—1 vormittags und von—6 nachmittags, ausEneiranngurzn 1 kenmnen Sonntags, unentzeltlich in Emplang gen minen werden
Prillührnsal,##nen, und zwur le eine Karte für jeden Hecres.
Mne Länt..######utten und deutlich nungefüllt bis spdtestens
„•=9. Rovember 1918 un mie Houptsummerstelle Judengasse 35
„ 1Toder un die stadt. Klein- und Fettverkaufsstellen zurückzaneben. Sie
honnen nuen unter Benutzung einer 71 Pfa. Marke durch die Post au
****V„„„„„
unschörigen.
##
eiziaren r den neus.: die Haupisamimelztelle enngesandt werden. Bel letzterer int
S 95
ormen in solgenbeuj[nuen Geichenhelt Begeben, die Kurten an
# E.
5
2
S
99
9
19
*
3
.3
215
1.
1:
433-753 Kiell-1249
DeD NEG
.:
1333
44 22
5
Ori.nid Biellleauaraftilien.
enderungen in den Aurennen sind in gleicher Drermber 1918 mitzatellen, un dem Vermerk„N ue mili
2.*
„#3 PRSPMLG"
**
Weise 51. I
SS0
a
NN
Ssondets große AuoSahla ergnr
FailMi
i. gets
lamzebe Aalesae“. Die hierzu erlorderlichen Karten sind bei der Haurzummersteile und bei der. Klein- und Fettverkaufssstellen vorrdlig. Bei der großen Zuhl der Sendungen ist die genque Einhaltung der vorstehend ungegebenen Zeiten dringend erforderlich, damit unsere Krieger rechtzeitig in den Besitz der Pukete gelungen. Der Einsender der Korte ubermmint die Verantwortung dafür, daß es sich um einen aus dem Stadtbezirk Eingezogenen hundelt und dus die militärische Adresse richtig ist.
CSin, den 31. Oktober 1913. de“
Oberbürgermeister.
23.
.**
2
9 11,
gegrnüde.
der Koin. Zeitung.
Un Ablerin, für Kurschne: u. Allderverkänfer Breichn. strane 1- J..tchlon 5
5 11ne.
Hon######s bis 1 Uhr
M M A R R M<space><space> R<space>
Saseder aien as Kallgämirhe Prilsischale und Roloft
ibert Linan.I Con, Aerippastrasse 13.
9 4
Steitestt.
Gründliche, zielbewaßte Ausbildung in:
erzschrint, maschinnbehr iben. Schäaschnelischreiben, einfache Buchfänrung, asspe l. Buchfuhrung. Schriftverkehr, kanfn#änn. Rechnen. Hondelskunde, Franzosisch und Rechtschreisen.
Für den Abenlan'erricht
Jederze
"<space> w i s c h e n t l i c h<space> 3<space> x<space> v o n<space> 8<space> U h r<space> a b,<space> k ö n n e n<space> Schuher aufgennmmnen werden.
die
E
7••4
•13
oge
#0T
-ulmännische
N
1
24 5
aiter Rotiein
Gedr. Bol, Abrengut
Burghof, Uhrel.
Süßnoiz
r. 253-####aut intaker..
1001’ak 20.-#., 300Pak.58.4
a. Sailiak- 33# E.
100 kl. Dosen 15N. 410 K Dosen 58 K. Mundperle: 160 Glaser 30.6 Alles fri. einschl. Verp kg., Nachn.
Erost&amp; Wili, Abt. 19
amburg 23.P5chk. 969E
Erivatech:
Firtatssinl
vOn
u. Palikel
Beginn neuer Taseckurseam l. jedea Mona's. Daner ½ Jahr.
Die Serulel one.
I E
Kaufmännische Privatschale
Bohenzeliernring 30
Fernrm A 1425.
Allbekanat gesiegene und gründliche Ausbilnung für Konter-, staail. u. städt. Dienst durch rein klassenmansigen Ver- ouer Nachmitlag--Unte#rient. 7thon#e hauptamtliche Lohrkr afte.-Einze kurge und Volllurse auch aberds. Sonderkiassen für Damen mit höherer Schulbillung.
eerliche helle und luftige, mit allen neuzeitlichen Einrichtungen verechene Riiume.
Beginn neuer Vollkurse am Monatsanfang, Einzelkurse und Anmeldungen tälich. 27
Stirnkalten und Runzeln machen
alt und entstellen Meine bewährte Ne.
ant Und eittstellell. mode besenigt dieselben und glattet die Haut. Pr. u kompl. M. 11.75
Schönheit u. ewige Jugend. Eigen
liehen und fehlerlosen Teint mit dem so en zürkenien, püirsi hanigen Hanch. onne Runzenn, Falten a.’ckein unw. erhahten Sie durch mein„Alona##“ schöuheilswasser.'reis M..50 halbe Fl. M..75.
[Prachthaes von unnger Schönheit der PVdeittiiaar Stolz jeder Frau, von wunderbarem Glanz u. schöner Gleichheit, verleint ihnen
zeine kalifo nische llaarwuchs-Knolle„En“. Ein Karton neicht zur Herstellung eines Liters austezwichneten Hanrnaters, welches den Wuchcefordert und vor Ergrauen schützt. Preis M..50.
Doppelquantum M..50.
Ein neues Gesicht!
beseit. Si. sennellstens Miteser, Fiecnten. Pichel Fettglanz, Röts. Sommers rossen, großporige Han und samtliche Unreinigkeit conie Teinttehler.
urch meine bewahrte Hlautschälkur.
bie alte Hlaut wird durch eine nege erbetzt und erscheint in wunderbarer Rrinheit und ist strati### und elast scher al. die frihere, weshalb meincha kur mit Erfolg auch da angewandt wird. wo es sich um entstandene Altersspuren handelt Preis komplette Methode M. 15.00.
sind bei Witteruneswechsel an der Tugesordliung.
2 7 has ist zu tun??
AKKER'3
81WIe
5
verlogt nach
9
Tel. B 4359 Gründlichste Ausbildung in sämtlichen kaufmännischenf’ächern Anmeldungen erbeten
„Der Schulleiter.
A6133
Glas Reparaturer
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglanung usw.
Verkauf einzeiner Schei#en
Sebastian Schieren
Glesgreschandi., hlte Maligasse-Iü.#
Häßliche Sommersprossen
undere entstellende Teintfemet, wie braune, geibee. blane und rote Mant###en- und Ohrenrôte werdem spfort mit meinem„Verschwmo“ völlig unschad ich gelleicht. Die Hant erhalt wiesler ein schönes weißes Aussehen und wirkt ertrischend 2p1 1
SE
Umnminn Mmnmtam(Akker Sirap) Mnniama-PKrRAE ist ein bewährtes, oft angewendetes, wohlschmeckendes, schleimlösendes
:<space> H u s t e n m i t t e l:<space>
Preis d. Fl. m. 4 230gr. Inh. M..—
„„„„+ 599„„„ 6
„„„„ 4 1000„„„.—
Anker’s Thtel-Nirup, nur echt mit
J1 Namengag, ist durch die Apoth ken zu bezicheen. Eine Schrift ülnr ahnr's
Ahlel-Sirun versendet kostenlos L. I. skker, Emme#rich a. Kh. 2
Detmolder Straße 10.
reis Al..30.
ürM1*****
Heidetrau
FacCHE
halte Sprechstunden ikeine Operation.“ Sonntag, Moutac u. Dienstag von 9 1 Uhr.
Dr. med. Bäumges, prakt Arzt
Unter Sachsenhausen 16.
Vering and Lorseen vem J. P. Bachois. Voran: #viliener Radahmeur: i. V. Paul Saapa. Verantwort. Ech für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifas GatSerlat. Alls
für Stallstreu und zu Verpackungsswechen offeriert Wa g nladungen sehr##r tswert, lie# rvur stompi und 2 nler
Gerson Welziar, Köln
Dün mittel und Hei chrant-Or.ßhanblung.
Pelz-Reparaturen Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuanlertigung
werden billig a. nocn prumpt bei uns ansgeführt.
Neumann, Breite Str. 22, 1. Etg.
Gegenüber dem Modernen Theater.

Keiner Lscat-Hngala# Nr. 375.* Sonnias 3. Kovember 1213
„
Kirchsiches
Antivort des Papstes
an Kardinal von Hartmann.
Der Reitige Vater hat auf dus'ven der Fuldoer Bischoiskonierenz un ihn gerichtete Begrüßungsschreiben an Herrn Kärdinal von Hurtiahn folgende Antwort gesahdt:
Eine große Freude war Uns das von Liche und Verehrung erfüllte Schreiben, das Inr Uns jüngst nach herkännnlichem Brauch von der Fuldder Konlerenz zugesandt habt; noch menr allerdings würde Ures Euer personliches Erscheinen gefreut haben. Leider seid Ihr aber an demn Euch m diesern Jahre gesetzmäßig obliegenen Besuche der eugen Stadt verhindert. Aus Eucrein Schreiben ersehen wir, daß Ihr nicht blos Unserer Wuksnken fur des Gedeihen der h. Kirche, sondern auch Unseren Bestrebungen zur Förderung des besuntlchns der menschlichen Gesellschaft Eure volle Anerkennung zollet und eiens Zeugnss aus demn Munde zuverlassiger Beurteiler gewührte Uns den Trost, dessen Wir besonders jetzl beslürfen. Denn nur zu groß msi die Zahl derer. die alles, was der Amstolische Stuhl in diesem Kriepe einzig dus Gerechtigkeit un Lebe sugt eier tut, mn verleumderischer Weise, der eine aus diesem, der cmniere aus jenem Grunde. zu verdrehen suchen; und was Uns besonders schmerzt, ist der Umstand, daß die Gotgesinnten dazi vielluch schweigen und es unleuchtet lassen, so daß des unerfahrene Volk 20 fulschen Auflussungen verleitet wird. V empfehlen indes Unsere Sache dem Herrn— die m doch schheßlich seine Sache ist— ural wollen ohne Unterlaß ailes tun, wozu Ulsere väterliche Liehe und Unser Apustolisches Amt Uns nahnt. Inzwvischen hören Wir nicht auf, Gottes Bartaherzigkeit auf die bedrängte Menschheit herobzuflehen; hierin Uns beizustehen, bruuchen Wir Euch nicht zu ermahnen, do Wir aus Erfahrung wissen, daß Ihr zu diesen, wie zu ollen anderen Diensten gern bereit seid.— Als Unterpfand der Sagnungen des Himmels und als Erweis Unseres vöterlichen Wohlwollens erteilen Wir Euch. Unser geliebter Sohn und Ehrwürdige Brüder. Eurem Klerus und Eurem Volke liebevoll den Apostolischen Segen.
Gegeben zu Rom beim h. Petrus, am 5. Oktober 1918, im fünften Jahre Unseres Pontifikates.
Papst Benediki XV.
Aus dem Parteileden
Die Müiheimer Zentrumspartel
veranstaltete am Allerheiligentage im Macksohen Snale eine stark besuchte Versammiung, un der auch Frauen zuhlreich teilnahmen. Der Vors tzeude, Ilerr Stadlverordneter Feinhals, wies auf den Neuaofbun der Mulhenner Zeidrumsparter in Rahnen der Kölner Gesamtpertei hin und richtete kernige, ermatigemie Worte un chie Versummiung. Heur Wernerits steilte sich als rechtsrheinischer Parteischretur vor und forderte zum Beitritt und zur Werbung für die Partei auf.
Herr Reichslugsabgeordneter Kuckholf spuch über die Notwendigkeit des Völkerbundes. Niemand solle sagen, dus sei eine Utopie. Das deutsche Volk musse s ch jetzi endlich von der Irrlehre lossugen, daß, um den Frieden zu erhalten es notwendg sei. zum Krege zu rüsten. Schlugend habe schon Leo XIll. das zuruckgewiesen. Der erste, der in diesem Kriege die Idee des Volkerbundes verkündet habe. sei Papst Benedikt XV. gewesen. Sein erhabenes Friedensgebet sei cuf den gleichen Ton gestimmt. Der Sinn des Weit•... Se Uur Uen Wreiehm Ven FretHmrt. Der BinliGes WPikrieges sei für den, der nicht an Zufall, sondern un ein
— 1 höheres Wesen, un Gott glaube der, daß aus dem Chnos, aus " all dem Wirrtvurr der christl'che Gedanke siegreich aufI<space> s t e i g e n<space> w e r d e.<space> L e i d e r<space> s e i<space> v i e l<space> z u<space> w e r n g,<space> a u c h<space> i m<space> c h r i s t l i c h e n<space> Luger auf die Worte des Parstes in diesem Weltkriege gehart worden. Trotzdem würden Benedikts XV. Worte wahr. und der Krieg gehe nicht zu Ende, bevor nicht wengstens der Gedanke des Völkerbundes Wirklichkeit werde.
Redner erörterte dann naher die Idee des Völkerbundes. Weger wahrer Luppeleien sei der Weltkrieg entstanden. Für die Zukunst sei es glattercines unmöglich, daß noch einmal ein großer Kmeg enistehen könne, das sei se ne festeste Uberzenguns. Es sei gar nicht auszudenken, daß jemals moich ein Volk dese Rustungen und Lasten tragen könne. Deshulb heiße es von jetzt ab: laß dem Hasse, Krieg dem Kriege, und es gelte nicht, ein Loblied dem Krieg, sondern dem Frieden zu reden. Uber der Nution stehe die Menschheit, stehe auch.e Kirche, der Kutholtzismus.
Einleitend führte Kuckhoff u. a. aus: Seine Rede in Köln habe in der Zentrumspresse nicht nur Aufsehen erregt. sondern segar eine Ruge erfahren. Er bekenne sich heute nech zu diesen Ausfuhrungen. Reiflich hätte er dama's seine Worte überlegt. Es sei ncht wahr, dass die
Dinge so seien, wie sie in der KV und un LA gesch ldert
worden seien. Nach dem Krieg sei Zeit genug für Rev sionen
abzuhalten und Rechenschaft von denen zu fordern, nicht
von der KV, sondern von denen, die dieses Blatt benutzt hatten als Organ. in guter Absicht um dem Velk ihre falschen Arsschauungen zu unterbre ten. Jetzt müisse gesagt werden, wus sei, jetzt dürften die Parteilreunde nicht mehr aneinunder vorbeireden. Er fasse die Lage ncht düster auf. Das deutsche Voih könne sener ganzen Vergangenheit und seiner hohen Kultur noch nicht untergehen, selbst wenn es einmal falsch geleitet worden sei.
(Wenn Herr Kuckhoff seine Ausführungen in der Kölner Bürgere-sellschaft als reiflich überlegte kennzeichnet, sind wir vernflichtet, sie als solche anzunehmen; die Versammiungsteilnehmer stunden allerdings bei genusen Teilen der Rede in sehr eroßer Zahl unter dem Eindruck ceiner Stegreifrede und hatten socur eine Entschuldigung dafur bereit in dem anerkennenswerten Opfer der Nuchtfahrt Berlin-Köln. De an unseren Bericht geknüpfte Kritik, auch die, ob es zwreckhanig cewesen sei. über den Fall Ludendorff und den U Bootkrieg in jener Versammlung, so wie geschehen, zu sprechen, ist vor allem die Wiedergabe„.rentiicher Meinung“, und nicht etwa ausschließlich Auffussung der Berichterstatter gewesen. .e Red.)
Abgeordneter Marx führte u. a. aus: Niemals sei es so klur vor Ausen getreten, daß wir in einer neuen Zeit lebten, wie in den letzten Wochen. Das se der Fluch des Krieges, duß jetzt alles auseinanderfalle. Er habe in seinem Wahlkrese stets gewvarnt, nicht alles für wahr zu halten, was eine geurisse’resse bringe, nicht dem-Bootkrieg die Folgen zuzusehreiben, die gewsse Leute auf ihn setzten, gewarnt vor England und Amnerika mt ihren ungehenren Machtmitteln. Leider habe es in Deutschland weite Kreise grgeben. de nielt genußt hatten, dos das deutsche Volk nicht aus Kindern besiehe, des dieses Volk schon lann- mhmlig gewasen sel. ks sei ein großer Fehler der Oplomaten und audd der Heeresleilung gewesen, alle unsere Gegner zu unterschatzen. En im Gumaschend enst grasgew#urdenes leer konre hente das nicht mehr leisten, trotz allen Heldenmoles. uns die Heere anderer großen Michte leisteten, cie neuzeiteher cusgerisste:, freier un selbstand ger als Soldaten auflreten konnten. Amerika habe iecen Romt 2389000 Mann herubergeschiekt und unsere U Boote hätten bei diesen Transporten infolge unilungreicher Abwehrmittel nichts mehr ausrichten können. Unsere maßgebenden Stellen hütten bei der Zunahme der Amerikaner schon eher den Krieg beenden mnüssen.
In den ersten Tagen würde man wohl die Waffenstillstandsbedlingungen vernehmen. Auch hier habe man vel kostbare Zeit verstre chen lussen, bis Öslerreich zu Boden lag.
1 der inneren und äußeren Polihik könne ian so von vielen verpassten Gelegenheiten reden. Die Front im Westen stehe ocnon den ellnger Zen ungebiocnen Was dort unsere Truppen leisteten, übersiege dus Menschenmogliche. Weim
Zeite 5
wir unterlägen, unterlägen wir in Ehren. Das wüßten auch ue Gegner. Zum Verzugen sei kein Anlaß.
Wenn die Einquartierungen unserer rickkehrenden Truppen kärnen, so geschühen dese nicht mit Verpflegung; die übernehme des Heer. Ferner werde voller Ersutz geleistet, auch Brund und Licht in den Wohnungen gesorg:. Alle Arbeiten für die Übergangszet seien eingelestet. Unsere Regerung hube die überwaltigende Mehrheit des Volkes hinter sich. zs sei ein Vollsstaat im schönsten Sinne des Wortes. wer glaube, nach dem Kriege könne In Deutschland wieder nach dem alten Regiine reg#ert werden, der täusche sich. Gut sei es, daß gerade in den Verfassungsfragen die Zentrunspartei vorgearbeitet habe. So habe.ch Abg. Gröber schon seit anderthalb Jahren eingehend mit diesen Fragen beschöftigt. Die Sozialdeniokratie ser ihrem Versprechen, den Staat m ihrem Sinne zu erhalten, in d esem Kriege volt- und ganz nachgekommen. Der Reichskanzler müsse sein Amt nirderlegen, der die Mehrheit des Reichstages nicht mehr hinter sch hube.
Viele ungeheuer wichtige Sachen könnten jetzt vom Reichstag besprochen und festgesetzt worden, ganz im Gegenteil ;<space> v o n<space> f r ü h e r,<space> w o<space> z.<space> B.<space> d i e<space> k o m m a n d<space> e r e n d e n<space> G e n e r d l e<space> s i c h<space> nichts vom Reichskanzler und Kriegsminister hätten dreinreden zu lassen brauchen. So seien die tollsten Sachen vorgekommen, und es nehme ken Wunder, daß uns die Welt habe der Lüge und des Nichthaltens von Versprechungen bezichtinen können. Dr ngend sei zu warnen vor Eleinenten, .e de entsetzlichen Zustände Rußlands auch bei uns einführen wollten. Derartigen Elementen misse allerseits scharf auf die Finger gesehen werden. Das deutsche Volk habe im kommenden Frieden eine hobe Aufgabe zu erfüllen. Deutsches Wesen werde ncht untergehen, wenn das deutsche Volk sich nicht selbst aufgebe.
Landlagsubgeordneter Dr. Becker gab seiner Freude Ausdruck, dah de Zentrumspartei jetzt allenthalben eine so rege Aufklirungsarbeit entfalte. Die alte Losung: Für Wahrheit. Fre heit und Recht habe auch heute noch ihre volle Berechtigung. Gehe das Zentrum jetzt auch in vielen Dingen mit der Sozialdemokrate zusummen, so wüßten doch die Anhänger der beiden Porteien, duß doch unendlich viel sie voneinander in der Weltanschauung usw. trenne. Getrennt murschieren heiße es jetzt, aber vereint schlugen, damit so das deutsche Volk nach diesen Kriegsjahren wieder den Frieden auch im Innern bekomme, der dein Volkswohle dene.
Nach einern erfrischenden Schlußwort des Vorsitzenden fand die Tugung ihr Ende.
X Kölner Windthorstbunde. In der Ratsmühle fand Mittwochabend unter der Leitung des Stadtverordneten Einfert eine vom Windthorstbund Köln-Mitte einberufene Versammlung der Kölner Windthorstbunde statt, die so überraschend gut besucht war, daß der Sitzungssaal fast zu klein wurde. Die Versammlung bezweckte den Wiederaufbau der Kölner Windthorstbunde. Der Vorsitzende gab einen Oberbrick über die Verhandlungen der letsten Sitzungen der Verbandsleitunn, die sich besunders mit der Frage der Wiedereröffnung nes Generalsekretariales belaßt halten, erläulerte cie Gründe, welche zur Wiedersröffnung veranlaßt hetten und berichtete über die duzu eingeleiteten Schritte. Verbandssekretar Dr. Teipel gab ein Referat über die neudeutsche Polstix und das deutsche Nutionalgefühl, in welchem er die pelttischen Hemmsse des deutschen Nationalgefühls geschichtiich darzulegen versuchte und im Lichte cheser Doriegung die Aufgaben der neudeutschen Politik für die Förderung des Nutionalgefuhls beleuchtete. Der Vortrag Weckle eine lebhafte Aussprache. In weiteren Besprechungen wursen die nächsten Aufgaben der Windthorstbunde erörtert und die anwesenden Vertreter der hölner Windthorstbunde veranlaßt, die Arbeit in den Einzelbunden nach Kräften wieder aufzunchmen. Dabei kum es wiederholt zum Ausdruck, wie dringend das Berürfnis der deutschen Jugend nach politischer Aufklärung und Schulung ist.
SeI
id sparsam im Kohlenverbrauch!
nie ist unser Volk vor folgenschwerere Entschlüsse und Entscheidungen gestellt worden als in diesen Tagen. Noch nie hat dem Vaterlande die Hilfe jedes einzelnen mit allem, was er ist und hat, so bitter not geion. Die Macht über unser alter Wohl und Wehze ist in Wählgen Korm einzeinen von uns anvertraut.
Macht verpflichtet die Jeit der vaterländischen Tai! Dle 9. Kriegsanleihe muß eine Volksanleihe im wahrsten Sinne des Wortes weiden. Sonntag, der 3. November, sei der
Wer sein Veterland und sich selbst erhalten will, der zeichne so viel er irgend kann.
Wer schon gezeichnet hat, der zeichne mehr.
—
2

Ostie v.
HEleer Letel-Anzeiger Nr. 395. Jozning. 3. Tevember 1913.
g
Du warst so juna und starbet ro Fx,
(rüh, E#
Wer dieh gekannt, vergißt dieb nie
De gutes Herz ruh stli! in
Frieden.
Zalz beweint von deinen.ieben.
Dem Auge lern, dem Herten ewig nahe
Am 20. Okteber fiel im Kampf fürs Vaterland, 21 Jahre alt, unser kaulmünnischer Angestellter,
a
Danksagung.
Oett dem Allmäcbtigen hat es gefallen. unieren herzrungaten, innigstgellenten Sohn and Bruder, Schwager and Oulel
Ferdinand Hlaas
Gefreiter bei einer NachrichtenKompanie,
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl.
im Alter von 31 Jahren za sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Am 14 Oktober 19·8 traf ibn eine englische Granate auf dem Wege, als er Briettei fortbringen sellte.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebei tur der hieben Verstorbenen biten die tiefbetrübten
Eltern und Geschwister.
EUln, den à. November 1218.
Elasbstraße 8
Gatreilar in etner MaschianngewehrScharfschätzen-Abiellenz.
Treu und gewissenhaft hat er während seiner 4% jährigen Tätig keit in unseremn llause seine Berutspflichten erfüllt, mit gleicher Pllichttreue stand er 2 Juhre als Soldat im Felde, bis eine feindliche Granale seinem hoffnungsvollen jungen Leben ein jühes Enae berchete.
Dem lapleren Heiden und lieben Mitarbeiter werden wir allzeit ein treues Uedenken bewühren.
F. R. Gilzeinans Güäne.
Köln. 2 Rovember 1918.
schchche. sce schsheessbe
Für die vielen Beweire herzlicher nahme, für die schönen Kranz- und Blamenspenden beim Hinschriden unserer Eiinnggugeliebten Tochter, anserer berzen
guten Sch ester and Nichte Bariond
1 Susarr
#4 Dank aus.
Junkersdorf, im Nosember 191
guten Schr ester and Nichte Gertrud bmenen wir hiermit alen Verwandten, ond Birkannten, bessnder der Mamamchen
Jrnkiraten-Kongregation anseren innigsten K 3
Familis Peter Rassabaum.
Sechtwachenzut
us Semsnothcham
für den verstorbenen Verra
Schannbachen
Oberk öster an St. Marie im Kaptel findet elat: Dbenstig, den 5 Soy, morgene 9 Ube. in der lauptpfarrkiche St Manz im Kapttol, woza hiermit heandlichst ein geladen wird.
Sannsagung.
Für die vielen Heweise herzlicher Teilnahme und herrlicben Krauzaenden beiim iliuscheiden mnnner innigstgrlichten Gattin spreche ich biermit allen Bekanuten und der Nachnarscha 1. cowie dem christlichen Bütt-versin an Sarge aumaer lieben Entschiafenen meinen innigeh'n Dank Aus
Köin-Destz, imNuvembe: 19:8.
Im Namen der trabernden Iinterbliebenen
Jabann Helarich Follbss.
a! Lio Kölnas Priral-Fiausnidinik
von Er. P. Bonz 9
2 FEteriastrasse 33 8 Teraggrecher T4421 K
Lietzt Frasen sschgemässe u. gewiasenhafte##
Phege In weodendet e.
Wg
Die feierliches Hiegzien worden gehalten am Diesstag, der 5. November,#.##.#.2 morgens 8½ Uhr, in der Pfankirche#
St’aal.
Birte diencs s Binladung zu betrsachen E
1
Uiederzie hat dey aneb.tllele TM anen
leiten mrntPestolimn von ans geommen.
Am 2. tIAwser sel für Deutcnle Sein
and Ehre
Snmet gs n#
e au.
en B mnkeeen r
5
Gott dem Allmächtign hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen•“ Tur meinen inn getgelichten Mann, den Vater seines einzigen Kindes
# 1ng Nann Herth r. Jos. Dull
B 8
Gefreller in einer Maschinengewehr-Scharfschüttan-Abtellg.
# im Alter von 21 Jahren.
Wie werden des leider allzufrüh Heimgegangenen, der auch für uns sein jung### Leben lassen mubte, allzeit ehrend gedenken.
LPTRTURTHDMAN
Sud SeranRariicnant
##D Eine Ueberraschung
52.7
Architekt
im Alter von 31 Jahren, wohlvorbereitet
durch den Empfang der h. Sierbesabramente, nach kurzem ecbwerem Krankenlager infolge Grppe and Lunzenent-ündung zu sich in die Ewigkeit zu zehmen.
13 Um stiile Telloanme und ein Geber für den hielren Versteorben u bitten
die tiaftranaraden Minterblichssen:
Frau P. Jos Baur
Breina orn Sto.airten
Ernst August Baur.
Köln, den I. Novemher I91e.
" Schillingstr. 26
H Die Beerdirung findet am Montag
den 4 November 1918, mittaga, 2½ hr. ;<space> v o n<space> d e r<space> L e i c b e n h a l l e<space> W e s t f n e d n o f<space> a u s<space>- t i t t<space> (Linie 17 der Straßendahn ab NeumarktFriesenpatr)
Die teierlehen Ereonien werden
Dienstag, deu 5. Neuominn, voraitttag 9½ Uhr, in der Parrknche 84 Agucs go balten.
Bitte von Beilende#chen Abntand
„<space> g e m e n<space>
„„
ie Aagertelien der Firna
F. R. Bidzelaamn Höate.
Köln, 2. November 1918. 64
F.####h mi beinst4cheten Ei asd ver. untr a u.#it#... fi. e4
KK uns BtadKetachaut
2## für auseren auf dem Feine der Eierr geun 1 falienen innigtgelebten Sohn and Bruder
A
A
findet am Dienstag, deu 5. Noyemter 1918. #4## um ½9 Uhr, in der St. Agneskirche in 8# Köln statt wozn freundlichet einlage: 5
## Famalie Fh. Mietscheld.
3 ES E
Dirstet Jodem
E AT
Raucher
„enmanns„Goldrose“!
prak
tische Eriahrungen in der Rauchlana
Bachnuf
Am 20 v. M verstarb unser langführge
Bür-bcug
2
Das Jahrgedächtni
Herr Peter Hönn
70 Jahre At
I Vorsterhene war ein Vornidr Eg Pirchterthllung und allgemein bei.cht
ludem wir deu Tod diesse braven Mit. Eis artweitere-bhaft besiauern, sichern wir ihm oin herzliches Andenken über das Grab hinaus.
Lichtherz. Grossmann&amp; Cia
Hamzerst-allmr Zobe uxvergrdiichs Incben and
Kitty
ungen haben es 20wege gebracht, ein Erzeugnis herzustellen, das echtem Tabak in brzug auf Aussehen, Geruch. Geschmack und Packung fast durch nichts mehr nachstcht Besonders die längere Einwirkung eines starken Tabahsnttes macht meine„Geidruse; bekommticn and mild und lös: das von verwöhnten Pfeuenran b rn erwhurcht. Wchlbehages aus. Mine„Ciold“ gilt jetzt mit gutem Rerb####is lwste and volllkommenste tabakähnlicbe War aed ist das Herverragendete, was binher auf dirsem Gebi-te geicuist wurde. Preis 59 Crama 70 Pig. ergen Vorzeigung dieaer Ausei# m
den eicnanägegen Geschafus erhaltlich. Wioderverkauler welles Aazebot verlangen.
GG
Berlin O 27, Alexandersliu###e 22.
4
flndet Mentag, deu 4 Noverher, morgens.51 „ 8½. Uhr. in der Marienkirche is Köin-Kaik## statt, worn deumsllichst einiadet 7 2
Familis B. Bardenkeues
Bai Starhafällens
Der Sterheidlichy
wende man sich sofort an die M 5
Beerdigungsanstal„Heinkchr“
Inh. Aduff Peters, Köln
4refelderstr. 42. Fern uf A 39415
welche alles nach den neue####en Ieerdigungsbesiimmang.n der Stadt Köln reell eriedigt.####
Ueberführunden
von und nach allen Richtungen##
Ueberführungsaürge#
in allen’reislagen. 1
4LUHG
Für die uns beim Tode meines lichen Gatten und unseres galen Vaters bewiesene Anteilbahme sprechen wir allen Freunden and Bekannien, vor allem dem Kirchenvorstand und der kirchlichen Gememndevertretung, dem Kach. Arttiterverein st. Urb.inas, der Männerkongregation Herz-Jrsu in Malnein, der birma van der Zaapn&amp; Charlier, dem Jabilarenverein sowie dem Doppelquarteit des gemi chten Chores„Eintracht“, Kalk, unseren herzlichsten Dank aus.
Dassschswrochenamt
für wanen ürben Gatten, unseren anver Ean geülchen Vater
Herrn Josel Maassen
Tine1 am Montag, don 4. Novemter, mor#### gon: ½ 9 Uhr. in der Piarrkirche St. Aposteln #4 statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Familie Joset Maassa
Köln, Hahnenstraße 43. rb
IRraschiit
Hresstihl
Flr-, Teleur, Klebe, Saumelhüfe
ersthlarsige Arttil wis non.
Fabrik- und Oeschäfttriume
bedentend vergrössert.
95
Bestgewähita, hervorragande
Sch um#, pächhcheenet. wic. bf.) St.mm. meen### hhhrt
Fanite ken, Lul. Kozxrynsti. B I Oie,„feie d., Exeguien
Mathias Becker
Soziales, Handwerk, Gewerde.
finden am Montaz, den 4. Nov., morg. ¼ vor 9 Uhr. Ses
#der Parrkirche St. Marien zu.-Nippea statt###
Creifsstraße 350
Villter-Neuneiten! 40 Medellformen zur Wahl.
WrIR TEMA
WIN„Comans
Apostelnstraße 15-17.
00
zu richten haben, entsprechend dem Rang der Behörden. Es kann daher jedermann, der eine derartige Hulfe in Anspruch nimmt, nur angeraten werden, die zahlende Vergütung vorher genau zu vereinbaren und übertriebene Forbeündet sich die zweite
Geschäfustelle der!
n bis he
#
Rsure S1i
—*„
Ene Tun iiergaichermm
Dus
### Krauz
haben folgende Krieger aus Köln und Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
„Gefr. Johann Esse., Kul.-Hegu. Nr. 8, Sohn der Wwe. Reiner Esser,
Zweiter Klasse:
Peter Holzänfel, Inf.-Regt. Nr. 161, Kfln,— Gefr.
12.Kj110S,.-Praumrerg,#ilan(ianrstr. 17.— etar sendt#
sscheee Eienen.5 eier Masdirstagewatru,##uet des Ilhupt.

4# 9
ini
1
.)
.
19 5
K
***
prak Fängrn Narak •Paan niien Ersat
diiche,
bessercs 20t ein #ak in : und Betarken " berohnten 848. 51 2i Fr 2n0
hrsem
.#1 10 Jerde
22.
FweIt
en:
Ber
#etr.
i1e
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 335. u Sonntag, 3. November 1213.
Seite 7.
a Surüt en
9
Asa.
uns tüchtige Reparaturschlosser
soort gesucht.
SENN
Eit Suldre
sefert gesuchi.
Grlvis ges: Keln-Craunsfeld,
Aukerwickler, Elektromonteure
und Schreiner
und Tcherlart
sofor: gesud.:. e*
Mütheimer Kleinbahnen.=G.
Koln. Mülheim, Schhuratherstraße 47.
. 60 72
ar
Sot 1#%m. 5n—
To der sich auch mit schriftlichen Arbeiten zu beschäftigen haute sosoir gesiicht. Geeignete Bewerder, auch Krteusbeschäd gie, wollen sich melden dei
Kommel. Weiss&amp; Co.,
Aa-Ges., Köln= Mülheim. 3
Eine Huzahl
Erauen und Mah
Tranen und Mnb
Anter 13 Juhren gefucht.
Seii Biaunbfels,##äurestraße.
Wir steilen noch en:
Wagen=
sputzerinnen
sofort gesucht.
Milhrinsrkleisbahne
.-., Kö#-Mülkein
Schönratherstr. 47.•d Besseret,„verlassiges
Mädchen
in Aüche und Hansarbett erfahren für kl. heerschaftl Haushalt(2 Perionen)
gesucht.
Bachlenring 20.
J. kieinen Beosball cen
3 erwuchs Personen wid ein tücht ges, u allen Hausarbeiten u. im Kochen erfahlenes zuberlässige
Zu vermisten In herrschaftl.
2 od. 3 leere Zimmer eot. mit Küche u. Bas zu sofor: ober 1pcter zu vermeien Herwarthstraße 23.
chen
gesuch! Frau?
dach Beethoven#rase 22.
gesuct.
Blengere!
Kierdorf dei Lid#al.
Fie biges
Mädche
für alle Hausarbeiten sofert Roth###, Hansaring 135.
Unterhaus und I. Etage 10 Räume
auch geieil: zu vermieten. Fraukstruße 18.
für Billen.# Einsamilien- u. Etagenhäuser
en
Nanen
mit zwel oder mahr.
904r
Einsamilienhaus
In nac Abin zu geleuener Vorstadt von Sonn für bald zu Fn gesucht.
Gefl. Anged unt. C 273 an die Geschältsst d. BL
aus
z Ernrichtung eine Bügelansalt im nördlich. Staotteil. am lied#en in der Nähe der Agneskirche
zu mieten gesucht.
O fl. Offerten unter 900 an die Geschäftest. 6. Bl
aus ach•s Fomtlie f leichte Lagerats iten gesucht 5 Hunnenrüchen#.
Tehzrrinnen und Bchafäsrinken.
Iu melden mit eld## Be##a 55
ide JahreRSan
Mülheimer Kleinbahnen.-G.
Aöin=Mülheim,:##rihetstoße 47.
Schlaffor
klieter Arbeitsjung
sofort gesucht.
Tüchnge
imörucker
werden gesucht
Kunstan taltürnstKlein Barmen, Kartstr.
*
4#
arosseriewerk
Köln=Mülhern
Der
iligarhoiter
iiE
and Urbeitsjungen für
Hauerno sorort gelucht. Man inenfabrik Liedemann, Rl. Telegraphenstraße 22.
20 Erdarbeiter
gesuch“. Iu me den Bahnho
E. ettor, Steüwerk 4.
Aitemezuet Engels.
an selbständ Arbeiten gewöhnt, für deuernde Stellung für bald gesucht
Schaack u. Schaach,
*<space> K l o<space> t e r s t r a ß e<space> 5 9.<space>
14jähriger
n
Srstsannt
für leichte Urbeiten vordentlichen Eitern uch f. dauernd
Heine Nalenhern
. Pan
um altn Uer 41.
für sofort
Bürog
oder
Bürogehilfin
g wandt In Kurzschrift und Maschinenschreiden Vorttellung uner Vorlage der Zeugnisse und eines handgeschriebenen Ledenslaufs nachmittags zwischen 35 und 4 oder 6 und 7 Uhr. Rechtsanwalt 9 Dr. Hommelsheim Köln, Händelstr. 42.
2
0 3
Leitüherin
für
zum baldig. Eintritt gesucht.
Schriftl. Angeb. wit Zeugnscoclen beten an
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik,
Köln=Deutz.
OrsenttchFrau Dr. Vrurmütls
#adenstraße s2. I.
. e
# Sauserd# là. Nor## Sraven hul. Jmmmonnn. en Tlaisen-Heppelmaaustt.*
Mädchen
ans Nuuu###
gnuct. Borlie 14.
Idcen für Rüchen Hart#n grben#r sofort gesacht.
duchs. hehestr. 105.107.
Eins., kutt.
Mädchen
in Rüche n. Haush ertahr. ucht Stelle in ruh Hause Offerien uniet 898 an die Ge chäftsstelle d. 81.
Shätinger Vienändt#.
Hausmädch, Köchinnen. Kinderfräulein alw sucht man durch Inserat im„Tageblatt Coburg“. Tägiich
ca 30 000 Leser. Zeile 30 J
Mehrere mödl.
Einzel=Zimmer
in günstig=: Lage zam Neumarst für jofort gesucht.
Off u. B 839 a. 5 2. GeGästsfl., Breitestraße 85. 5
Beamter
uc abzeschl Eig. 3
Eöche am I. 5f1. u. Bale. Of M. Preisensan d 13 R d. 1. ecn Vrrl= sit 25
Heusung
dent
ettentersgalt
gegenüd. m. diretz. ter Straßenbahn=
verbindung unter güntigst. Budin#.
ungen zu verkauf. Anskunst ertein
hugo Heller,
Lugomdurgerstr. 50.
Tet Al6#
uchs
Haue ven 1
Köln
ohe Pforte 10Sonstags geschlossen.
VIES
Zule Dauerbrenner m # Rohr, großer Musik= automat mit ca. 40 Plat len zu verkausen.
Plum,
Vogleistraße 37, 3. Et 5
—
1 u. Lsitz ge Pulie, Reu1“ schrändch.. Dipl=Schre#dtische. Jchre dmach. Thehen mit Marmor Bierbüfert, Billard mit Zubehöc, Wirtstische, kompl Beiten Wasck mil Marmor und Spegelaussatz Ale derschrank Oeen Kohrkasten, Gasd tdeofen,
Ausseehtisch. Kücheneinricht., Scheeid, Dipl u m. Aussatz, T ppich. Port., Chaisel. und Grbinen. Plum u. Kisten Htep#pbrchen#.fl.
Anton Grrue
PlanO
#85. lo# neu, herrl Ton. kenzseitig, für 3.K zn
ver Plankgasse 52, 2.
55
Sternengase
-1• 9•
#### S1. 3 à u ThF
Aelteres Mädchen
vom Lande sucht Stelle als
Köchin oder Haushälterin. Off u. 31 65 a d Haup:n. Rippes. Bier enerstr. 5.
Die
kaufmännische
Privatschule
1911
Friedrich Heyer
bietet gründiichstn und schneliste Auchiidang su Grand lanejähriger Er sahrung iis Schul- Este Geschältsicenn
Leiten
ehrrm. städt IAndelsschelOberlsurer Hayer
Dipiot-Handelsu###re VGleld. Diniom-BacherKovunt,
Erürder der Schaubllanz
D. B. P. 266334. Ferzruf B 9533.%3
Robenzöilernhing 22.
Schülers.-Lin. 13, 18, 5: Frechen 1. 2. 8. 6; 3, 4. 6
Nähe
iuf Wetdsall gesucht. Kteinei&amp; Keller Gürzenichstraße 19.
Arbeitsgesuche
Reparatur-Werkstätte
Jiechaniker
Braves. tächtiges
Mädchen
welch seidst bürgerl. kochen
Tiels Aien##nnnenkann zu. Vers. gesucht.
elch. Anmlangts L ndenthal.
Weibenback 4, I. Kiosterstraße 75. Unterhaus.
Johannisstrase 70 5 Min. vom
" Hauptbahnh
Reparaturen gat u. billig.
Antert gung sämtlicher
sowie Jackennle d. u. Mäntel
H. Riemana
Friesenplatz 9.
Empiehle
mich im Amarbeiten von
Pelzen und Hüten.
Rippes, Bandristr. 8. hpt
Pritate Tuschseisasctll
der Zuschneider=Vereintg. von Rheinl. und Westfalen
Fachlehranstalt 1. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausdedarf. Kurte für kun geweröl. Zeichnen. Bekanni deise
##bildung für die Meisterprütung. Pro pekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 2729, Frrnepr B 3331. 1°
Klotie
in wengn 51
Stunden.# neue Metbode
Rechtschreiben
Rechn., Rundschr. 19 137 Steilschrift usw. 10 lil. monatlich.
Irma Kächler, staatl. gepr. Lehrer n. Apostelnklo#er 1,I.
F Eà 1
:104. Lsamion:—.:
Pan eierin.#rirt Fpaam#
leitid, baue-f Bine.“
b1 Aose van Leit, 21Dunz öb. 1n 031##-, Euf
Rieid=r, Zien.
Leinen chprarke. 193# u2:
E.: 133 in 11
13#e54 125
vnen, Ptsmt 3
Entatle voni 5.
#. Stimmet werben:trIEgnun Eiil Paillerl. Kreuz„Size 14. um Schanping# Geschalsagt 1671. B.
Samtmantel Gr 41, 125 M, mod. s. Jachketckl., s. Kitlelklsportb Sauer. Lindenstr. 92, 1. Eig
ne schöne zerlegbare Burg sowie eine Urngmuschen m Gummiwalzen zu ##. Ronsdorz. Neußerstr. 2 1.
Gi
C 7
G
ut erhall. Mantelosen u DEERIUen Rierendorf, Therafeld. Vogel angerst. 267 #r. Kleiderschrank. Bett.
Wasch. u. Lenenrom Tisch, kon ois ieg: bill. Kordmacher.
ene Masrichterur 16, T
Sia:
atergleitig bill. 45zgeden beanonnestk. 31, Lag.
Velsünie
Rochfessel
m. Dechel. 12: Herotentkane —21 M. Bob. nüheks. den 20—80.r. Dener##. geschin ur Klöster, Lazarette. Unstallen usw. 6
Reisserscheiöt
SlaufücsSchakaf-Peiz
mit prachivoll Heide geikt#r für 5. M zu bekkanf., gioger Muss kann ev. zu. gei#eier: werden. Begreme Zahlungsweise.7
Ei#onsr 73 8. Verisch. Ellsrüstl. 39, Huab:
e
4 973
erscheinche
roh, zu verkaufen Köln=Dellbrüch, Hunptstraß neben 142 Hömmerich
&E Sdishjens, Bünin. lers, Birzenienn,
Spt an aa onm Früc und Techaare Verden angehuuft Lsdmana&amp; Co.
ib. m. ö. H. bi Rotßetderdach 1214
Tages=Ordnung zur 24. Sitzung der Stadtverordnetenversammlung
am Donnerstag, den 7. November 1515, abends 6½ Uhr.
I. Einführung des Herrn beigeordneter Dr. Billstein. 2. Vorlage über die Bezörderung von Brennstoffen durch
die städtischen Bahnen.
3. Erweiterung des Leichenhauses im Augustahosptal.
4. Herstellung von Enzlanjungs= und Devisfeklienseinrichtungen für die#. bevoiterung.
5. Matznahmen gegen de Arbeitslosigkeit während der Uebergengszen, sowie Errichtung eines stad.ischen Arde. onachweises und Kalwurf der Sagungen für dengelden. 7
Verkauf von Lebensmitteln.
In der Zeit von Montag, den 4. Novemder, bis Samstag. den 9. Novemder wird auf die Sondermarke
71 ia den städtischen Klein= und Reitverkaufsliellen 1.
Deund Kurtoffelwalzmehl für jede Derson verabso.gt.
Anstalten mit ständgen Insassen erhalten in der täotischen Verkau sst lle Heumarkt 46-50 aus die große Sondermarke 7, zehn Pfund Kartoffelwalzmeh., Su penkuchen und Kinderhorte dei Vorlaae des Ausweises der Hasisabiellung ohne Marken 1 Pfund Kartosselpro kopf oder Portioa in derserden Verkaufsstelle
Cöin, den 30. Okroder 1918.
per Oberbürgermeister.
3* J. V. Dr. Matzeratd.
Bertau
v. Hunden all. Ar„kzl Preise ow.scher wasch. kup. u. dress. sachmännisch u. d. Berechn. Wilms Dürener.31 T. B163
8
Tecke
an 1 Zwer rasse in gute Hände gesucht. hoh pforte 6.
e
Vermischtes
K
Sämtl. Kenkel. Drähie.Kling==. Teleph. Türöffn.=
u. Licht=Anlagen bilig und gut.
Tla#tr. Vilitär-Anhängelam. pen Orsom-Lampen u. HaldBalt=Lamper. 110-250 Voil.
Klingelttonsformalotn Cieder. Anlagen u. ArSrul. prempt u. billig.
Labsialien für Assanaal.
Fictur Häller, Ehresst. 50.
Frillanten
Schmucksachen
Uhren. Besteche. Rümer kauft
Houek, Friesen str. 55. Soiow.
Fanijähriges
Pferd
(Hengst)
ehr geeignet für uhrwerksbetrieb fehlerfrei.
zu verkaufen.
Josis Brochhaus, Kotterhof Kr### Wipperfürth
Catört
#s Schmorh#4. Heit I K in N schreidt. „Ich###obe Jageab an ohrenietdend. Aio ich vier achen Ihren Apparai###ng. besserte sich mein Get,br und ich din seit Jahresfrist wieder im Besitz- meines Gehörs wos ich Ihnen herzl danke!
bei Schwerhörigteit
ist A. Piobners ges gesch Hörtrommel unentdehrlich. wird nanmsichtbarim Ohr getrag.n Mit großem Ersolg angew. bei Ohrensausen, nerv Ohrenleiden usw Tausende im Gebrauch. Zahlr Dankschreid. Preis 10 K, 2 Si ch 13##
Prospekt kostenlos General= Ver. rieb:&a M. Müller, München II Brieff. 53 A 20. 0“
Die Frau als Rerziin
K
Hast
Schlazka
911•2
# 56 1 5
rren
zu verhauten.
Milde Mielhe, Vulzeim
Schönschreiden
deutsch und Latein Maschinenschreiden a Rurjns 10 M. Buchführung(einf.) Kursus 20 M. Eintrin tägl Einzeiunterr.
Wellig, für 159 M zu derk. Bequeme Zahlungsweise
Elisenkt. 39 gag#
Frische Sendung groß
fir
1
angekommen.
Verdaufe zu den aller.üigsten Tagespreisen.
Robert
Efferen bei Köln b1 Telephon Hermülheim 6
Ausschneiden!
Aufbewahren!
Pelze
Bequeme Zahlungsweise. Versaufe einen Posten Delze von letzter Sa.on zum Selbstkostenpreis Skunas, Steinmarder, Zobel, Blausuchs
prachtvolle
Hilder= u. Kreu süchse sehr oreiswert
Reparaturen
werden von erstal. Kürsch##rn, welche seit Jahren in den seinsten Peldgeschäten des In= u. Aus andes tätig woren ausgeführt und jetzt anch mit 50% billig. Ardettolöhn berechust. B3
Wiener Beiz=Alelier
Elisenstraße 30
#n Verlich. Teleph. B X617. Fab. seine Fniale in Köln.
a. Stärke
Mnse weihe Ware. ##eicbe sich auch zum Ronstärken eignet, empReutt per Pfund zu .50., 1 Kilo(2 Pff. 22.— M. per Nachnahme oder Vereinsendung der Betragen 25
Deutsche Arbeitsbörze Saarbrücken 184
Kürschner
übernimmt alle Pelzarbeiten billig. Köln Kle#ienberg, Luxemburgerstr 281.
Ein Pesten neuer (auch einzeln) staunend billig abzugeben.
Jedem
Feldpostbrief
eln kleines Such bellegen. Unsers Solhaten lechzen Leseztonf.
Geerling. Huhnsgasse 13.
Ein gut erhaltenes
ischl. Bett
u. 1 Feder-Oderbeit z. u rk. Horst, Bachen er#r 145
im Hause u. in der Ehe.
Ein Buchuder Entstehung Entwicklung und Gebur: des Menschen, über die Krankheiten in der Ehe. deren Vorbeug= und Heilungs möglichbeiten von Seiten der wattin selbst. Das ill. Buch von der Frauenärztin Dr med. Miller ist berei### in 60 000 Ex. de kauft und kostet 3 Mark. Zu beziehen
DOR
A. Godelmann. happusschab nemp.bill.
Reckartr. 178. 1n A Hardt, Alermarkt#4
Stuttgart 794. 1°#lleinnehender ka.h. H rr, J# 403., stackl. Erch uin gut. Verhättnhens su tt die Bekann=schaft eines braven kaih Mädchens oder junger Witwe zwecks päterer
berat.
Vermögen erwünscht. aber nicht Bedingung Gewerbsmäß ge Vermittlung verdet. Diskretion Ehr nsache. 25 Of. u. K 816 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. 52
in Dosen werden zu Hersteilerpreisen a
gegeben. bd Heumenn&amp; Co. 6 m. v. H.
Rothgerberbach 12/14
Kartoffelbehälter
zeile, bar, bester Schutz geg Fanlen und Keimen.
Kriegshung
Air deale Terrier. ½ Jahr alt. finbenrein, sehr wachsam Fan###
Debermann[Obst-, Wein= und
Rüde. 1 Jahr, rotbrann,] Vorsatzschränke
Lauarienharne, hoch=Tolizeidressur, zu verkau#en. in allen Größen. prämtierter Stamm. z ok.(Keine Lux spretie.) Hubert Rörig, Holzwaren
and Dom. Floch, Friezeawull 118. 11. Tusche, Kasparstraße 11. 1 Köin, Ventoerpraße 21.
Anstand. kath. Rädchen,
27 J. alt. sucht 8 kanntsch. mit einem anständig kaiß Herrn(Handw. d vorz.) zw.
Beirat.
Etwas Vermögen erwünscht Oss. womöglich mit Bild unter B d43 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.

Seite 3.
Kolder Lecat-Auzeiger Nr. 305.— Sonning, s. November 1918.
Gemischter Chor von St. Kunibert
63
unter Leitung des Herrn Heinrich Brach.
2
*
Sonntag, den 15. Norember 1818 nachmittags 5 Uhr Im grossen Saale der Bürgergesellschaft:
23
„Dreizehnlinden“
6
2
91
Grosses Oratorlam v. Karl Pauss
7
79
2
fär gemischten Chor, Soll und Orchester mit lebenden Bildern nach der Dichtung von Fr. W. Weber.
#3
7
4
7
Der Reinertrag ist für die Ausgestaltung der Jugendbibliothek der Pfarre bestimmt.
Karten zu 5, 3, 2 und.50 M. sind zu haben An dr Linde 17, Eigelstein 106 und an der Abendk sse. 5
2 2
W
AAmn
3 Oestdeutscher# Schriftstellerhund. s
&* Donnerstag, 7. Nov., 8 Uhr im grossen Lesesaal:
Kleinwagen
Kasten= und Lagen,
Leiter=, Kaste Plateau=Wagen,
allerbeste Fabrmate, preis würdig. von 150 bis 600 Ko Tragfäh'gkeit.
H. Nörig, Lindenstr.
NALEe KSFF. dm S. Z. AAVA. 172EE. VT TZTE.
Dr..
Rau
„Spozinlarzt für
Haut-. Harn-, und
schlechtekrankheiten.
Fränkischer Hof
Reute
abend 5 Uhr:
Greßes
KORZGR
innstr. 6.
sonnt—1.
Leitung: Kapellmeister F. Böttger.*
Eimtritt freis
Koln, Bürgersaal, Donnerstag, 7. Nev., 7½ Uhr
Liederabend
DUX
niate Stadttseg
Am Bechstaln-Fiügel: Paul Mania.
Karten: 6,60,.50,.40,.30,.20, bei Tonger und Könemann.
4
bischsaal, Freitag,
Harmoniam-Abend
Paul Hania
Opernhaus.
Heute. Sonnta;: 10. Abonnement#vorstellung:
Der fliegendie Holländer. An ang 7 Uhr.
Montag, den 4. November 1318
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Dienstaa. den 5. November 1313
Vorstellt
93 1 1
Mitwirkende:
Nammersängerin Wda Rukt-Bakimaan, Alt
Letie Relwig, Fiolius.
Schledmeyer-Meisterharmonlum
von Hofl. A. Sa uerwald.
Bom 3. November 1918 ab haben Guischeine
an Sonntagen keine Gältigkeit
Die verehrlichen Abonnenten werden darauf aufmerksam gemacht, daß bie
Quittungen für die I. Abonnements=Käre an der Kässe zum
## Kart. 4 40. 3. 0,.20 u. bei Tonger u. Könemann.
em Koln, Lesesaal, Freitag, 8. Nov., 7½ Uhr
Schauspielhaus.
Heiterer Abend
Heute. Sonntag:
Volksvorstellung: Die versunkene Glocke. Anfang 3 Uhr. Der Strom. Anfang 7½ Uhr.
Eigene
K
8
□
*
Blaut
.. Montag, den 4. Nov. 1913.
Matthäus Dreibuche
1 bei
Karten zu M. 6,.50, 3, 2, 0 Tonger, Neubner, Schmitz, Köneman und in der Lese. B0
Die zum 14. Okt, gelbsten Eintriteskarten haben zu Freitag, den 8. November Gältigkeit.
Karten zu.50.)..30,.20 M. bei
Tonger und Könomann.
KIIE
In, Oleonbadf, Sü###,##stov., ande. 1½ 00
(
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemüsediltkäche,
Domhof
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von Gtäziser Gungkent abgegeben. Suppen für Kranke werden laglien aurgegeben. ½ Ltr.Portion Gemüse ohne Abgabe von Marken.
Prebeitschen.
Mittwoch, den 6. Nov., nachm. 3½ Uhr: Deutz, Gotenring(Velksschule), Fräulein Oedingen.
Mittiroch, den 6. Nor., nachm. 4 Uhr: Friesenstrasse 26/22(Koth. Frauenbund), Fran Zündorf. Donnerstag, den 7. Nov., nachm. 4 Uhr, Friesenstraße 20#22(N..-.), Frau Zündorf.
NVNNN
Daldemar Geber
Satiren und Grotesken
Ein Stüm aus dem Volke in 3 Aufzügen von Waldemar Weder und Paul Bourseind. Spellettung: Georg Kiesau
Mitwirkende: Damen:(Ba. ga) Baumbach.(Engel. wrmn Nolewska.(Luzie)#änzer.(Jule) D Brings, Pütz=Fricke, von Seemen,'schoff; Herren: (Dreibuchen) Aßmann,(Zamotzki) Senden, Engelwirt) Majewski, Eogerth Korth. Gode, Wurthenberger, Turrian, Walter, Heber, Sander
Anfang 7½ Uhr Ende ungefähr 9¾ Uhr
Ant die Vorverkaufsstellen(stehetäal. Theaterwird besonders
Dienstag, den 5. Nov. 1918 Ausang 7½ Uhn
I. Vorstellung zu volkst#mi
vorg.agen von GEORG HIESAU.
Karten.50,.30,.65 M. Leilöuger u. K
lliar-, Gemäl Spielwaren=Versteigerung;
zu Köll
1.
Koln, Lesesanl, Seantag, 10. Nov., 8 Uhr
Einziger Tanzabend
Vorstellung zu volkstämlichen Preisen.
Eiga.
Nocturnus von Gerhart Haupimann.
9. November 1913 ab halren
an Sonntagen keine#tigheit wedr.
9
: zu MoIL. 8
" Mir Genehmigung des Herrn Oberbürgermeilter: 5
2 vom 31. Oktober 1918. Abt. P. St. Nr. Vb 442 und S
B 1412 versteigere ich meindie##nd gegen gleich dar: 9
9 Zah ung im freiwilligen Auftrage der Frau Ge##
„ menzel, Köln=Pindenthal, ferne:
5 Fr. MariaE dert, Kölz=Mülheim, und Frau I.
3 Lukas, Köln=Lindenthal.
:<space> K i e s e l h a u s e n<space>
Mitwirk Sclotänzer Hans Gerard Am lbach: Pani Mania „Denn eise Köolgin lel es. woll Bebönbeit auftilüht, we sis schrritet, weil Dankle bei) wird, wo Ihre Grazie lacht und weint“
(1 ägl. Randschaa, Berlis.)
Karten.80,.60,.40, 3 30,.20, 1,10 M.
Deutschos Thoaten“
Sonntag, deu 3. Norember, 8 Uhr: Der Harr Bannien.
Moutuag, den 4. Nevrmber, 7 ½/1 Chr:
Eine vläckliche Ehe.
am Dienstag, den 5. Nov. 1918,
bei Tonger und Könemann.
vormittags 10 bis 1 Uhr, nachmittags 3 bis 7 Uhr,
und
Hauswirtschaftliche Beratungen
Dienatag, den 5. November, nachmitt 4 Uhr in den Raumen der Krankenküche, Domhof 28.
Strumpfausbeaserung ohne neues
Gurn Sptiildesgasse 1371139
geöttnet von
und—4 Unr.
täglich
Abteilung: Kleiderkammer, Dombof 23.
Schuhlohrkurse zur Anfertigung von Hausund Holzschuhen. Meldungen täglich nachmittags von—6 Uhr. Domhof 28, I. Stock, Zimmer 140. 91
2 in meinem Auktionslokale
□
*
eine
Köln, Thieboldsgasse 140, am Neumack
eine Partie Spielwaren, u. a. Puppenmöbel,
Luppenstuben, Puppenwagen, 6 angekle dete Duppen, Kinderspiele, Bücher, Zimmerözen, 1 Schlitten## # und vieles andere mihr.
9 Fe ner eine Pactie hochherrschaftl. Mobiliar 1 Mahagoni Schlafzimmer mit Iteil. Spiegel2 schrank und Roßhaarinlagen, 1 Hausapotheke
„ nußd. Ausziehlisch, 1 Staffelei, 1 Sekretär, 1 Kron=
g leuchter usw.
3 Hieran anschließend: Ein eichenes Herren#
*<space>*<space><space>„<space><space>
(
* 8
Köla, Dischaaal, Mentag, II. Nov., 7½ Uhr:
Liederabend
Hans
chsenenberg
Am lbach: Kgl. Musikdir. Prof. A. Krögel.
Lieder und Gesänge von Beethoven(An die ferne Geliebte), Schubert, Schumenn, Fleck, W. Berger(Eliland, ein Sang v. Chiemsee).
„ zimmer enth. große Bibliothek, Schreibtisch, Standuhr. Tisch, Spieltisch, Baurade. 4 Lederstüdle
Schreibtischfessel mit Le#er, 1 Kludsessel
„ PI.
5 2 Bierbänke dieses Herrenzimmers ist erstklassig
s auf Ausstellung prämierte Künstler=Arbeit## 0 1 eichenes Speisezimmer
9 Bu ett u. w.
9
großem
Eine Partie eingelegte Bauernmödel(Dielenmödel).
1<space> e i c h e n= n e i c h n<space> h i e<space> T e u h.<space>.<space> A—<space> 9<space>
Freihändiger Dachlass-Verkauf
am Dienstag, den 5. November, vormittags 10 Uhr. in Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 240, 3. Etage,
1 weiß emaillietter Tafelherd, 1 emaillierter vernick ler Fullofen, 3 kompl Betten mit
** U* Setten MirBram--ers Vut, Vermi aus Don 8— ID HDT 1
Federbetten, Klssen, 1 Rußd. Waschkommode mit#1 meinem Unktionslokale, Köln, weißer Marmorp atte und Spiegel Maha oni), Pl 2 gasse 140, zu besichig n.
Ruga Gnt!,
2 türiger Kleiderschrank, 1 dirkener Kleiderschrank, 1 Sota, 1 Oval isch(Mahagoni), Verti o Teppich, I ant., eingel Silberschrank. Damenschreibtisch, 1 Regulateur=Uhr, KrschbaumSpi gel, 1 Nähmaschine, 1 Zinkbutte. Auffeeservice Eßservice, Küchengerdie, Nopsachen, Bilder, Pfeiler piegel mit Konsolschränkchen. Küchenschrank, Anrichte, Tisch. Stahle, 4 Rohrstühle, Beisetztische, elektrische Lampen. Gurderobeständer, Kleiderbüne, Gardinen, Roleaus, Waschvorrichtung a. w.
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 240, 2. Etage.
Hron Kaufmann
Taxator, Köln.
53
5. 1 eichen=geschnitzte Truhe aus dem 1. Jahrhun9 dert. 2 geschutte Klappfessel, 3 Dauschbretter mit Halten Porzellankacheln. 1 Gemälde Joe und### 0 Argas aus der Schule Rudens. 1 Oelge=O 2 mälde Madonna mit Kind(sehr altes Gemälde). 1 Bild Achenbach, 1 Bild, Tierstück?
und andere Bilder.
9 Ferner Kandelaber. Tafelaussatz, Bowlen und##
andere2#usgeg nstände 1 Stutztlügel, schwarz,
Brettschneider, 1 Pianino, schwarz, u. vietes
andere mehr.
9. Die Sachen sind gebraucht und am Dienstag, den
## d. November 1918, vorm#ags von—10 Udr, in###
# 52
Karten 4,40,.30,.65 M. bei Tonger
und Könemann. 8573
IE
aiserh
# 5
Eler- und NeinSalomnsgas
Cabater an der Hohestraße.
Thea Deden
Köns Lelluing
Lotte May
Rechenkünstlerin
istorikerin
Dr. Hans Schlicher
Vortragssänger
Adolf Holländer
Deutschlands erst. Improvisator u. Stegreif-Hlumor
Trude Kunze
Stimmliche Vortragskün stler
Auny Sander Opern- und Konzertsängerin
Hanna cva Sürmer
Solo-Schanspiel rin Lebende Rerita
Karmoniums
Theo Körner 7
Komnoniat und Vortragsktin-tier.
2 gasse 140, zu besichig n.
" Der Verkauf findet bestimmt statt.
Joh. Mathias Caspers
Auktionator und Tarator
garantiert Friedensware in grosser Auswahl von 500 M. an aufwärts
Spaetke Riederlage
Hohenzollernring 5.
Rath.
Zweigverein Köln. Jugendrsteilung. Freundliche Einladung
zu der am Montag, den 4. November saufindenden
Besichtigung
des Arbeiterinnenheims Domhof 28
(Treffpnnkt 5 Uhr an der Hehen vollernbrücke
und der um 6 Uhr im Heim, Hermannstraße 29 stat findenden
Köln=Lindenthal, Krielerstraße 40.
Fernruf B 5762. b137
Kotffikbekden
Mitgliederversammlung
90991101 0
Suche für sofort eine kath
Haushälterin
n kleinen fraueniden Haushaut zur selbst Führung. Off. u. B 827 an die 2.
.schäftsst., Breitestr. 85. 5
Besseres, zuverlässiges
Pünauche,
Da kannst dem Geist sflage Weltenweite geben, Mit jedem guten Buche kaufst Du ein Stück Leben Wer beglückenfe Bücher nicht weiterpreist, Begeht eine Sünde am heiligen Geist. 1*
SE 22. 0 liefern wir auf Wunsch
in knderl Haush., 2 Pers., für ale Arbeiten gesucht Jülicherstraße 32, hochp.
HIIB RURNRN in Luartalsrechnung od.
AIE KLLE gegen bequeme Monats raten schon von 10.4 an
mit Bortrag:
„Die sozial=charttativen Frauenaufgaben der Gegenwort und die gebildete weibl. Jugend“ Herr Diözesaapräses Taepper.
Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen dittet:
Der Vorstand.
* J..: Hedwig Ruft, I. Versitzende.
Friadr. Kratz&amp; Cie., Buchhandiung, Köln, Steikg. 49
* Fernsprech-Automat
für Jedermanz im Preisaal f..# Marzeilenstrabe 37. Gespr. 10 5