ERRRRRMRRRZERRRRRRRARRERRRRRRRRRRARRRRRRRRERRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRARRARRRRERARRARERRRRRRRRRRARRRREERgRnRERRRRNKENnEE
* 2
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf. im erweiterten 85 P monatlich; mit dein wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P1 mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m.70(3 Mon.). m 160 (2mon.). M 90 mn.)
Ausgabe B mnLolonia und Welt und Zeit in Woit und Bild 10 Plmonatlich mehr.
Kölner
General-Auzeiger für die rheiniscbe Hauptstäst. 2 Kölner
Fremdesblatt.
2 Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kotonel-Zeite##
g(34 mm breit) 25 Ff. 26
* drette u. letzte Seite 30 Pf. 24
S hierzu 10%/ Kriegszuschlag,s K für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonel= u K Zeile 11.—, für Köln 70 Pf. 5
* zweite Seite 80 Pl. 2 am Platzvorschriften 10% Zuschl. 26 S Ossertengebühr 25 Pl. 3
&am Geschäftsstellen: Marzelien-#
* strasse 37 u. Breitestr. 35. K
KRRRRRRRRRRKERRRRRRRRRFRRNRNRRRRSRRNRERRRRRRRRRRRRRRRRRNRR RRRRRRAN TMN NNANNARN ARRPRARRRRNAAANARRRENRR RANRNT
8 Seiten.
Nr. 41. Jeluipr. beschstersiele Brügesftraße dr. A. 8936.
A6920 bis 8829
Köln, Sonntag, 10. Februar 1918. 32. Jahrgang.
heute
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier..Febr.1918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Nörglich von Passchendaele und westlich von Oppy machten wir in kleineren Infanteriegefechten Gefangene. Das Vorfühlen einer schwachen Sicherungsabteilung bei Fontaine les Croisilles löste beim Feinde auf breiter Front heftige Feuertätigkeit aus.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Am Osthange der Cotes Lorraines hatte ein Handstreich gegen die feindlichen Stellungen nördlich von Rouvaux Erfolg.
Die französische Artillerie war in einzelnen Abschnitten zwischen Maas und Mosel tätig. Nördlich von Xivray wurden Amerikaner gefangen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Der Friede mit der Ukraine ist heute zwei Uhr morgens unterzeichnet worden.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Russland.
Die simulierte Stärke Trotzkis.
WTB Bern..Febr.1918.(Druhtber.) Wie Secolo aus St. Petersburg berichtet, nahmen zwar die russischen Deputierten dieser Tage in Brest-Litowsk eine energischere Haltung an, man dürfe jedoch annehmen, daß es sich nur um eine Episode handele, die auf den Lauf der Verhandlungen keinen wesentlichen Einfluß ausüben könne. Die Verhandlungen würden rasch mit einem Sonderfrieden enden. Die allgemeine Lage Rußlands sei derart, daß die maximalistische Regierung sich keine unnützen taktischen Spiele erlauben könne.
Die Anarchie im Verkehrswesen.
TU Stockholm,.Febr.1918.(Druhtber.) Die mit großen Schwierigkeiten für Moskau und St. Petersburg angekauften und mit der Bahn versandten Lebensmittel werden, dem Utro Rossiji zufolge, unterwegs gänzlich geraubt, so daß die beladenen Eisenbahnwagen nach den Bestimmungsorten entweder gar nicht gelangen oder völlig leer einlaufen. In der vorigen Woche wurden von den Bauern auf der Station Antropowo 80 mit Getreide vollbeladene Wagen, die nach Moskau bestellt waren, gänzlich ausgeraubt. Mehrfach kam es vor, daß das Getreide verladen, bezahlt und dann sofort wieder gestohlen wurde, ohne die Station verlassen zu haben.
Die Absonderung der jüdischen Soldaten.
TU Stockholm..Febr.1918.(Druhtbericht.) Die
jädischen Soldatenorganisationen haben in Kiew ihre Beratungen begonnen. Während der ersten Sitzung wurde beschlossen, aus den russischen Regimentern auszutreten und sich in die innern russischen Kämpfe nicht mehr einzumischen. Die Tagung dauert fort.
*
Finnland.
Hilferuf der Alandsinseln nach Schweden.
WTB Stockholm..Febr.1918.(Druhtber.) Laut Stockholms Dugbladet hat die augenblicklich in Stockholm weilende Alandsdeputation am 7. Februar aus ihrer Heimat ein Telegramm erhalten, das folgendermaßen lautet:
Die Lage fordert Alands enektive Beschützung so schnell als moglich. Unterschriften: Kronfogd Johaneson, schwedischer Vizekonsul, Tamslander.
Die Alandsdeputation hat daher beschlossen, noch einige Tage in Stockholm zu bleiben. Bekanntlich befinden sich noch 2000 russische Soldaten auf Aland, die sich in letzter Zeit zahlreiche Übergriffe gegen die dortige Bevölkerung zuschulden kommen ließen. Wahrscheinlich muß die Insel gegen sie beschützt werden.
F
Wird auch Rumänien friedensbereit sein?
Der soeben abgeschlossene Frieden mit der ukrainischen Volksrepublik legt die Frage nahe, was nun weiter in Rußland wersen wird und wie wir in Deutschland uns zu der Gestaltung der Dinge in Rußland stellen sollen. Es ist gar keine Frage, daß eine Stellungnahme in diesem Augenblick, wo ein großer Teil des alten Rußland sich noch in einem fast chaotischen, völlig anarchischem Zustande befindet, nur unter großer Vorsicht und unter vielen Vorbehalten stattfinden kann. Trotzdem wird es gut, wenn nicht notwendig sein, soweit möglich, sich klar zu machen, was wir zu erwarten und demgemäß anzustreben haben. Denn daß Rußland infolge seiner jetzigen Zustände mehr oder weniger aus der großen Weltpolitik dauernd ausscheiden könnte, daran ist selbstredend nicht zu denken.
Der Umstand, daß die Ukraine zuerst zu einem Frieden mit uns gelangt ist, dürfte ihr eine führende Rolle in der Entwickelung der zukünftigen Geschicke Rußlands sichern. Es wäre nur natürlich, wenn der moralische Druck dieser Totsachen in Nordrusfand dahin sich geltend machen würde, daß nun auch Lenin und Trotzki nicht mehr wagen dürften, ihrem Volke den ersehnten Frieden weiterhin vorzu enthalten. Kein Teil der Erde hat den Frieden so nötig, wie das alte„Großrußland“ der eigentlichen Russen. Die dortigen Zustände kann man sich wohl kaum grauenhaft genug vorstellen. Die Nachrichten über die Vorgänge im bolschewistischen Rußland sind inzwischen so zahlreich geworden, daß sie doch allmühlich ein übersichtliches Bild ergeben. Danach stcht dieser Teil von Rußland unmittelbar vor einer Hungersnot, wie man sie bisher für unsere heutige Zeit einfoch für unmöglich halten mußte. Werden da Lenin und Trotzki noch in der Lage sein, das verhungernde Volk weiterhin um den Frieden zu betrügen?
Auch auf Rumänien wird die Tatsache des Friedensschlusses mit der Ukraine zweifellos kräftig zurückwirken. Verhandiungen sind ungeknüpft. Es hat jetzt für uns erst recht keinen Zweck mehr, allzu viel Zeit mit Verhandlungen draufgehen zu lassen. Der Abschluß eines Waffenstillstandes mit Rumänien wäre in diesem Augenblick eine Halbheit. Damit brauchten wir uns nicht mehr hinhalten zu lassen. Was nötig ist,
Kriegsziele und Friedenstrage.
Die Beschlüsse der Versailler Konferenz.
WTB Bern..Febr.1918.(Drahtber.) Der Mitarbeiter der Stampa in Rom erfährt aus bester Quelle, daß neven militärischen Beschlüssen der Versailler Konferenz(Manövrierheer an Stelle eines einheitlichen Oberkommandos, Verstärkung der Orientarmee und Beschleunigung der amerikanischen Waffenhilfe) eine interalliierte diplomatische Verständigung erreicht wurde auf der Basis, daß jeder Verbündete die Kriegsziele des anderen unterstütze. Zum Beispiel würden England und Italien für die französischen Forderungen intreten, Frankreich und Italien den spezifisch englischen standpunkt hinsichtlich Belgiens und Luxemburgs einnehmen und Frankreich und England die italienischen Forderungen unterstützen.
Der Anschluß der Dobrutscha an Bulgarien,
WTB Sofia..Febr.1918.(Drahtber. Bulg..-.) Eine Abordnung aus der Dobrudscha wurde dieser Tage in dem Hauptquartier von dem Generalissimus Schekow empfangen, dem sie das innige Bestreben der Bevölkerung der Dobrudscha, sich mit Bulgarien zu vereinigen, sowie ihre unerschütterliche Entschlossenheit, für die Verwirklichung dieses berechtigten Wunsches unermüdlich zu kämpfen, zum Ausdruck brachte. Der Generalissimus dankte in warmen Worten für die patriotischen Gefühle der Abordnung und erklärte, die bisher von den unterjochten Landsleuten für ihre Befreiung gebrachten großen Opfer seien eine sichere Bürgschaft dafür, daß das bulgarische Volk in Waffen bis zum Ende für die Verwirklichung seiner Jahrhunderte alten Bestrebungen kämpfen werde, die ein gemeinsames Ideal der gesamten bulgarischen Nation bilden. Der Wunsch der Dobrudschaner werde von der ganzen Armee geteilt.
*
Amerika.
Truppen ohne Ausrüstung.
WTB Berlin..Febr.1918.(Drahtber.) Die Chicago Tribune veröffentlicht einen Teil eines Berichtes des amerikanischen Munitionsamtes an den Senat. Aus dieser Veröffentlichung geht u. a. hervor, daß das Munitionsamt noch kein einziges Geschütz an das amerikanische Heer geliefert hat.
ist ein Friedensschluß. Wenn Rumänien jetzt endlich einen ehrlichen und ernsten Willen zur Verständigung mit uns zeigt, kann es von uns ebenfalls einen Verständigungsfrieden haben. Vielleicht haben die gegenwärtigen Verhandlungen auch schon mehr oder weniger den Charakter von Friedensverhandlungen.
Ein Frieden mit Rumänien wird um so leichter sein, wenn bei dieser Gelegenheit Bessarabien an Rumänien zurückkommt. Bessarabien war bis zum Frieden von San Stefano rumänisch. Bessarab, nach welchem das Land genannt ist, wur ein rumänischer Fürst. Das Land ist ganz überwiegend von Rumänen bewohnt. Die Ukraine wird und kann keinen Wert darauf legen, dieses Land an sich zu fesseln. Nach den bisherigen Nachrichten ist in Bessarabien eine eigene Volksrepublik— eine der vielen— ausgerufen worden. Wenn die Ukraine darauf bestand und vielleicht durchgesetzt hat, daß das Land von Cholm— welches dann wohl bald wieder den alten ukrainischen Namen Chelm annehmen dürfte— ihr überlassen werde, wird sie sich nicht weigern können, Bessarabien an Rumänien zu überlassen.
Gewiß würde es für unser moralisches Gefühl eine schwere Belostung dorstellen, wenn dann vielleicht schließlich Rumänien, welches auf Grund eines geradezu niederträchtigen Vertragsbruches und Verrates gegen uns in den Weltkrieg eingetreten ist, gar mit einer Vermehrung seines Besitzstandes aus dem Weltkrieg hervorgcht. Denn wenn die selbständige Republik in Bessarabien sich hält und die Ukraine nicht eingreift, dürfte die Möglichkeit gegeben sein, daß Bessarabien sich mit Rumänien vereinigt. Jedenfalls wären die Wege zu einer solchen Vereinigung gebahnt. Die so gewonnene Lage würde uns dann aber auch die Möglichkeit geben, mit um so besserem Rechte von Rumänien zu verlangen, daß es die Dobrudscha den Bulgaren zurückgibt oder besser gesagt: in ihren Händen läßt. Die Dobrudscha war bis 1913 bulgarischer Besitz, und nur der schnöde Undank der Bundesgenossen aus dem„zweiten“ Balkankrieg hat sie von Bulgarien losgerissen, um sie Rumänien zuzuweisen. Die Rückgewinnung der Dobrudscha ist für die Bulgaren eines der wichtigsten Kriegsziele, und darin kann man ihnen nur recht geben.
Infolgedessen sind die Truppen in den Ubungslagern noch vollständig ohne Artillerie. Auch ist keine Aussicht vorhanden, daß Geschütze vor dem Sommer geliefert werden. Die amerikonischen Truppen müssen also nach Europa abreisen, ohne das Gewehr und das Geschütz, mit dem sie später schießen müssen, zu kennen. Die Folge davon ist, wie die halbamrliche Zeitschrift Army and Navy sagt, daß die bereits mit Aufträgen überhäuften Fabriken Englands und Frankreichs auch noch die Amerikaner bewaffnen und ausstatten müssen, während bisher die amerikanischen Fabriken an der Ausrüstung der Ententeheere mitgeholfen haben. Auch im amerikanischen Schiffsbau ist eine ungeheuere Verzögerung eingetreten.
Ungnädige Verabschiedung eines britischen Ktritikers der Wilsonschen Völkcerbundtheorie.
WTB Bern..Febr.1918.(Druhtber.) Der englische General staatsanwalt Sir Frederik Smith, der sich in einem amt lichen Auftrag in den Vereinigten Staaten befand, hat Amerika etwas unvermittelt verlassen. Seine vorzeitige Abreise wird mit gewissen abfälligen Außerungen Smiths über die ameri kanische Politik in Verbindung gebracht, insbesondere mit der kritischen Erörterung des Gedankens eines Völkerbundes in Wilsons Kongreßbotschaft.
Deutsches Reich.
König Ludwig im Großen Hauptquartier.
WTB Berlin..Febr.1918.(Druhtber.) Der König von Bayern hat auf der Reise nach der Front das Große Hauptquartier besucht und sich dort eine Stunde aufgehalten. Besprechungen haben nicht stattgefunden.
Aufhebung der Versammlungsbeschränkungen.
WTB Berlin..Febr.1918.(Drahtbericht.) Die aus Anlaß der Streiks ergangenen einschränkenden Bestimmungen auf dem Gebiete des Vesammiungswesens sind wieder aufgehoben. Betriebsversammlungen sind demgemäß bis auf weiteres nicht mehr anzeigepflichtig. Versammlungen, in denen öffentliche Angelegenheiten erörtert werden, können wieder zugelassen werden.
I

Seite 2
41* Sonniag, 10. Febriar 1918
„„„„„
du nicht willst, das man dir tu
Paris in ein undeschreibisohe Wut gern. La anserin au Ghsestosd Leien auch rasch ie aan. Lesaen, Pauite die reiaste
brechen, schreien
Lelocranbigng lassen sie sich aus Londor
Sse scsee haie se ce elch sescean se ih Heschenhehne
Die Priedensverhandlungen in Brest-Litowsk.
die deutsche Presse verig shuugen om 7. Februgr behauptet,
verhandlungen vor: er wil unschusaeu von Kühlmann wies die Unten. der Mittelmächte die Verschle.0nen
verschuldet-hätten,
weilcher der Herr Volkskommisar dar-he Sitzund. in
Angelegenheiten den Vorwurf weit von daß er die Verhandlungen verschlags:
Mitglied seinet Delegatin am; schleppe, er uns durch ein voriesen läßt, für weiche er daus:seu von dierer Länge
antwortung abichnt. Mir het die ebern verlesene Hur anang
ase ese e sesee ece
ie canste each se siesese ease e le) Psal ece hich heschichesiscine eich
ase Hater Keaschenten un. uchz, Peurnagz eutant der I Gddad urstesce ud ad in ssanen, Becge use weisig, Pagen gaih hse, der. Ausih den Miegleasa
runder Engeg
von vornherein sich als Offizielle Frblännaser
erne en aet sich dirchte, die Gedul4
Vorgänge wie die eben gchörtes Rede des Mtaliecdes der russischen Delegation auf eine sehr harte Probe gestellt, und es werden jetzt nicht nur bei der t
Presse sehr ernstliche Zweifel darüher antsteh. Seiten der russischen Delegation wirklich die Absicht voren die-riedensverhandlungen erfolgreich zum Auschluß zu bringen. Die erwühnten Ausführungen von graßer I wwurden gemacht von dem ruscischen Nalag 8r ber kunse Bobinski und seinem Genossen Radek. Die-.usuu ied bezeichneten sich in ihren Dariages. i e Herren berufenen Vertreter des polnischen Voskes us. die, einzis scfortige Entfernung der jetzigen p. 6h, korte. fe., die
ulicd ergingen sich in Anklagen gesen die hicherige Prt.
wickelung der Unabhängigkeil Pofeg 9 Em
*
Vermiichte Nachrichten.
Hilfe für die durch Hochwasser Geschädisten
bard an. 2d Rodachmen geieggr.. 1en vog dem
jüngsten Hochwasser im Rheinland hefergipauu den von dem digst ausreichenden Ersatz für vernichtetes üdten vut. Saatgut su liefera, und die zur Wiederherstalln störten Acker- und Gartenflüchen n uerterstellung der zerzu beschafen.— uuventlichen notwendigen Arbeitskrälte
n Theater und Konzerte
Sp so bis 19 1ohruar; 763te
ladour.— Fr. 7 U. Die Ipatlautz z# 1# stricd.— wo. 7 U. Der Trouba. 7½ C. Das hohe zic.
U. Die Jungtriz von Orleang..
Tochenspielplan vom 10. bis 19. Febr. #: C. Meine Fran dies Hoßchaupiclorin.— Abt. 71a. 1. Vat. Vi. Bo. 7; U. Die Ehre.— Fr, Geschlossen.— 9. 12 V. Aichtuy
So. Die Ehre.—r Grschliss u.— Sa. u U. Nachtaszl.
Setsksk a s esie Pele sie 8..e elschete
she esee, esecs e se ce
Hesene ur Beischend dusen ur Sgrae, ien. iehed Preigen aate Geseunte ua
lebens uneriägliche Votnehr.— aur Verteläigung agenen Febrnur(Gohonnseners, Die Piateuuu an Teich, den 6.
stehlungen verrazen für glle Buzss-ouhren für diese Vor33 Pis für den Patz, für I. Rang, Karterre und Galere
Sonntasabend wiederholen. Eintritte- ga und abends an der Kirche erhdltzaer eer eumne zn 59 Fig
„upilieten, der Gemeinder
Deuschland- auf. Ea verden Peor
ökgzllest welsche„die deulsechen Sehanstaten- hrandmarken
antentoms Nach dem Fliegeranu ein Verartiges Komödldas Echo de Paris erklärt. dask aue daut#. Hannheim hatte
„heingsucht“ werden solle in uie teruins abseworfen, auf denen es uedu Preivurs wurden Zeitl boches(Wenn nur Bachas- aues ppourru aue ea tue des eiten dem Port.1 angriffe auf Offene Geuisch Staguu mumnen): Die Flieger. vien sol, ist mir 1 Jinist zu einer ständigen Einrichtung ud des de. Prauigten Jehne es auf Warnungen setzsten sie unter dem zubel inrer eng schen Delesation Ar gerbrecherisches Tun kort. Sie allem fraesn de. nen, die nicht 1 9sgalie ate rtuns für die
-Pllele Notwenr. 5
kurchtbaren 2“ t wieden auzuu“ uus der Betäubung dieser
menschlichkeiten aises Krieu über die Unwerden. Wie Frankreich vor diesem HIatzite Lortenl Setalt wird nach den von ihm gellet.s 10 geis bestehen wirc, entscheiden sein.s geschaffenen Tatzachen zu
Kirchsches
2
Für Kommunion
Schöne Auswahl preiswerter
Der katholische Adel und der Hirtenbrief
der Sischöfe
de Fulduer Bschoskonferenz. Ko dn Vorsitzenden mann, loigende Adresse gerichtet:
Eminenz! Euere Eminenz in g. Muster. örebr19ls. würdigssten Herren Frassachar demeinschaft mit den hochhaben an Feste Allerheligen an lhre. Glachieoe ta wchrhaft apestolische Worte Ggrichf, Gluutisen herriche, soterleuchtete Kirten die der Rerde An. ud uls. Pochsame,
zeichnet, welche der Völkerkrien ru gronengen Gefahren beölfentliche und gesellschattliche Ous ue Faniie wrie für cie Bessunderung der aus dem sistaok utas zur Folge hat Vol geben wir uns der Hoffnune hin, daß ser enenden Weishel lichen Lehren und Mchnungen die gr.. Ssteh oberhirt finden und sie vor dem Abgrund 8 a. bide Berde foissom weichen Unglaube und Laster aie Euerer Eninenz erlaubt sich der in aat u geven versichen. lung hier tagende Verein Rattalisnhaug er. Generaltersumm.
erbiseligsten Dank durszkas kattolischer Edelleute den ehr::
us Nachberschalt
Geheimrats Dr. Hecker kand in Pensa668 Reifeprüfung statt. Von 18 B. 2 180 fü: der Vrstlincl die
2ozen, wurden 9 von der minlg us ehiglie bich ihr unterübrigen bestangen die als munduicnen Prütung beireit, die
b. u. ur, vormuitiags unn##.#. vor. 1918. Am Montag, den II. Fedspiatz frische Ssemuscheln gepen u ag uu demdutbuches verkauft. sezen Vorlage des WarenRus aller Welt
erbietigsten Dank darzubringen für dien. enr licher Lehrkraft und zueleich igs Goloh, erou Tut oberhirr. Vereine vertretene, keiholische Adel uus der in diesem sorschen, din au: numnoizsne Adel seiner Pklicht entBerutsaussichten der Absolventinnen höherer Schulen.
Wie im letzten Jahre so veranstaltet auch in diesem Früh jahre der koth. Frauenbund und der Verein kuth. 0i lehrerinnen einen Zyklus von Vorträgen über die Berufsaus sichten der zur Entlassung kommenden weiblichen Jugend Wie dringend notwendig unter den jetzigen Varhält“
diese Aufklärungsarbeit empfunden wird. zeiste di. anstaltung, bei der der lsabellensaal des Gürzeniche
lange vor Becun des Vortrass überküllt war. Froulein
#; beit n der Wohlfahrtsschule der
Persteonsichten aub einen allgemeinen Uberblick über die
Berufsaussichten der jetzt zur Entlassung kommenden Schülrinnen höherer Lehranstalten. Sie begründete, daß die Be
rufsfrage für gunge Mädchen noch nie so ernst und sch gewesen sei und daßt ans.. su ernst und schwieris
Zukunft auf Oberangebot an weihlichen Raazf.
scharfen Wetlbeuerb. Wer diesen aufgetv
Gier de, ensgauechen d e.
bertelen Müitel, nen aner waste und PFielkesit. misgrehe.
lassen. Die Reduerin faßte in.. misprechen
12 Cruppen zusanzmen. unter denen sie besonde. gewerblichen Handwerke für die deutschen gebildet. das Wort redete. ein Gebiet. auf dem die nationgla 4. gut vorgebläeten Kräften dmrat unu ue uetion ie Arbeit bei
schen Einfuhr friedlich ein graßes Arhastekal8 der auslünd
soweit Damenausstattung i. Frrrs.— Wpächtich
Voraussetzung ser aber,. daß die Kr de, Kcnde.
pachr wie bücher der Fall war, erat au war. erzt handwerksmäßig durch
sprechen, die empfangenen Lehren hefgl.. eu entEinflus reicht, treu bestredt sein u. pen unch, soweit sein Verbreitung zu dienen. Betätigung und
In tiefster Ehrfurcht verharrt r.##r Verein katholischer Edelleute.
schering, Vorsitzender.
mehrjährige Lehre oder Kurse die Technik beherrschan Jaust Ferner ständen unter eupalinnn uee uns beherrsenen Vernt
rule der Kinder- und Bugendnslage zu achten de Be.
vin, Kindergarinerin, Kortinerin gu uclastau8 Pie 8e. wegen des Geburtenrüchkganges und uusendeitern, vel Kriegsopfer die Einrichtungen zum.dr; 8rüben Tahl der Jugend erweitert und uusgehaut werd mitg: Audheit und kurrenz auf wirtschaftlichem(iehist fand uste, Die konweiterung des Fortbildungs- und Fachschufdiesem Grunde scheine auch der Raruf a 0und der Gewerbeschulchrerin(sohals der Hondesichrerin Gewerbeseminars wiecer eröffnet sincdh u uchen und jsetst s0 glinzenden Ausschten gr go udchibreien. Die vorsichtig zu beurteilen IInnast podtlbeamtinnen seien uisgruppe sei nur aul de. Gehaesen ieneuus dieder de.
Vermitlung, der hudenischen Prie
scher. Für die beilen seiteten Gatans ud der Aisenabrliege
bildkungsvorschriten mit stagtlicher zer Kune—
schafen. Vor ungenügender Vaahih. abschiubritung grGebiete sei zu warnen. Besondere zo: 8 K. 1. u. deem
heute die Ausschten im Krankengs deuverhdltisse lasen nenberuf ungünetign.:Pueserimen- und Lehrerinminderweriger und mitlerer weiblicher Kräfte. koufmännischen Berufe, Lansuriat ver, uraits auch die seien nur bei rohnster Gesundhenuu tiche Beruisarten zuraten. Trotz der bedeutenden Zur licher Verkunft anKrieges innerhalb der akademischen Berute sei die Zahl der
Katholikinnen unter den Juristinnen. Nationglat. und Arztinnen noch verhältnisnälig gerine und deshalb gerade im Rheinland ngcn eme.: ud Vertiose
erentin rät aber allen Flienn des uus Steorung Die Re.
m#e deines Armeckort s im Felde.
::
=Verhandiungen
inunid noen eine Stei
terentin rät aber allen Eltern dringend, sich nirk“ meme Besprechungen hin zu entech.s. uu glise. fäliger Prüfung der zur Uerfs ueies sondern nach sorg Rücksprache mit der Schule wesen Be ten des Kindes an einer Bernbakuuuuns und Fähiske.
für den Einzellall beraten hasen. S ie 8ch bilung mit allen in Frage kommenden Anstaltan, hesandasmit der letstien, m Verbindung au treten, damit har
andernden Bestimmungen nicht ein verkehrter Auen.
schlagen würde. verkenrter Weg eingeheit seklast, die erst behchen u. u.. 8-056 Unsicher. alte Dachsecker Johann Stru““ un.. de 39 Jatre
Schlos und Riegel sch. Er hatie sich... hinter
gericht wezen schweren Raubes zu vebe.“.r dem Kriege setlagte ist mit Zachthaus vorbestraft e Au vom 29. zum 30. Oktober v. J. in(assiu s in der Nacht
Geldeusgaben auffüllig. Bei einan m. ue durch größere in seinem Besitze 660 Mark Panianaaia..s tancden sich
nammer, dessen Spitze verbogen war„ uud ein Schieferdem Einbruch an Türen un d e s, WVür und senau m die bei drücke hineinpaßte. Das Kriessgericht ten des vollendeten schweren Raubes übegführe seuts ihn mit Rücksicht auf seina Uaast Per und erürJahren Zuchthaus, zehn Johren pr. aunfsicht—#ehn Johren Ehrverlust und Polizei.
haften in Spich in einer Waraeu senen.— Zwei MHaurer gefangenen Karten gespielt, was den uri. Maurer mitsamt dem Wirt erhielten je 30 Mack ame a. Die vom Kriegsgericht zudiktiert. strose
TObergandsAusstellung detzter Neuheiten.
Fedor Samuel
9
Glochengasse 1 Eche Herzogstrass
Sch idergasse 65Antonsgasse.

Nömer Lesal-Nuneiger i 41 a Sonntag. 10. Februar 1913
Breite Str.
s Richmodstr
Zeppelinstr.
Streitzeuggasse
Pag.40
Leinen-Eisate 9 NE Reine Seide 2 ffl Reine Seide, mu 9 NE, Pitma Flot#DE, Reine Seide 6 K/fl Prima Leinen EEf, Seide, rund MER
Past aaIS Paar.00 Auso=tg. Paar.10 Past Teke Ellechauf, Paar.90 P..90 gewebt. Paar.5U
Aus Ihli. mit Valen- 2 OR ciennespitsen-"".9U
Aus Suckeiel, mit 1 0 Spise———.90
Aus Giasbatis, mit 2 NE Spitze„.10
Aus Thll. mit Pälichen
.25
aus Glasbatlst, mit 1 DR Spize-— P.49
aus(lasbafist, mit 1 I. E
Soitze.29
Am Tanspitre
.90
Aus Glasbatist, E nA n HE 1 2K
besticht....30 Aun Tallstzelde.10 Aus Taftetserse.19
Aus Glasbatist, 6 NE mit Spitze.13
Aus Mull, mit dopp 6NE
Vallspitte„——".10
8. 5
**
Sr
te
19.75 AnsRips. un. Seiden 1E HE 0 NE
" Fieseseen-.. 15.10 mie.--. 19.10 Aus Mohe..10
Aus Motté
.75
Aus Maid, mit Seidenlutter——
i. ee
12.75
Janderdelt
15.75
Harthölzer, wie
Buchen-, EichenBrennholz
ausgiebige, große
Heizkraft.
Nicht zu verwechseln mit Tannen u. a. Weichhölzern (auch letztere vorrätig) auf Ofenlänge u. gespalten, sehr preiswürdig korb-, fuhrenu. waggonweise. Auch vorteilh. für Zentralbeizungen. Fritz Jäger,
Merheimerstraße 235 Telephon B 934. p B
Wcke
ezpt. Brillen und Kneiser Operngläser
Thermometer
Barometer Lupen Kompasse Militär=Taschen=Lampen Ersatz=Batterien usw. 25 V. Müller, Ehrenstr. 68. Spezialg. f. Optik u. Rechanik
Monteur
und Werkmeister übern. Reparaturen, Auftellung und Adbrüche von industriell. Anlagen, Dampf maschinen, Motoren, Transmistionen, Apparaten, Heizungsanlag., Kältemaschinen usw Anfrag erbitt.: Pet. Daniel, Köln, Engalbertstraße 53 Fernsp. A 2547.*2 Suche für sofort oder später eine
Brotsitliale oder Café
zu übernehmen. 5
Off. u. B121 a. Brettestr. 85. b
in Kind
Vergütung in liebev. Pflegeaufs Land ges. Off. u. A 34. an die Annahmestelle d. Bl. Stommeln, Kattend. 4.
c Mit der Zuwahl von Vertretern zum Kleinhandelsausschuss
hatte sich die Februar-Sitzung dieser Körperschaft beschäftigt, über die in der gestrigen Sitzung der Kölner Handelskammer von Syndikus Dr. Wiedemann Bericht erstattet wurde. Danach hat der Kleinhandelsausschuß in mehreren Fällen von seinem Rechte der Zuwahl Gebrauch gemacht und einen Antrag auf Vertretung der Ortsgruppe Köln des Reichsverbandes deutscher Textildetaillisten genehmigt. Zugewählt wurden Kaufmann Max Baumann als Vertreter der Warenhäuser, Vorsitzender Dr. Oster vom Detaillistenverein Köln, Kaufmann Joh. Hartmann als Vertreter des Spielwarenhandels, Rechtsanwalt a. D. Metters als Vertreter des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, Stadtverordneter W. Kirsch aus Brühl als Vertreter der dortigen Gewerbetreibenden und Kaufmann Franz Büttgen aus Berg.-Gladbach für diesen Bezirk. Abgelehnt wurden dagegen die Anträge der Mittelstandsvereinigungen Köln und Mülheim, weil sie viele Handwerker unter ihren Mitgliedern zählen, sowie des Kath. kaufm. Vereins Köln, weil letzterer sich in der großen Mehrzahl aus Angestellten zusammensetzt. Im übrigen weist die Handelskammer Köln schon einen Angestelltenausschuß auf, zu dem die einzelnen kaufmännischen Verbände ihre Vertreter entsenden.
Zu dieser Berichtigung ist zu bemerken, daß es der kaufmännischen Angestelltenschaft, soweit sie im Kleinhandel und Ladengeschäft tätig ist, unseres Wissens um eine Vertretung im Kleinhandelsausschuß geht, an dessen Beratung sie um deswillen erhöhtes Interesse hat, weil sie später selbständig zu werden hofft.
Ein Antrag, auch einen Vertreter der Gärtnereien zuzuwählen, sei abgelehnt worden, weil die Gärtner durch den Verein der Blumengeschäftsinhaber mit vertreten würden.
Im Kleinhandelsausschuß sind Klagen über Angriffe auf den Kleinhandel wegen angeblichen Preiswuchers in Sprechsaalartikeln usw. laut geworden. Die Angreifenden wüßten gar nicht, wer an der Preisteuerung die Schuld trage; der Kleinhandel müsse in den meisten Fällen heute zu behördlich festgesetzten Preisen verkaufen, trage also an den hohen Preisen keine Schuld. Der Kleinhandelsausschuß habe beschlossen, an die Handelskammer das Ersuchen zu richten, der Presse die Bitte zu übermitteln, nur geprüfte Nachrichten über den Kleinhandel zu veröffentlichen. Die Kummer trat diesem Antrag bei, nochdem betont worden war, daß sowchl die Handelskummer wie auch die Fächvereinigungen jederzeit zu Auskunftserteilung an die Presse über ihr zugegangene Mitteilungen bereit seien.(Diese Bereitwilligkeit wird von der Presse gewiß gern benutzt werden. Nur ist darauf hinzuweisen, daß der Sprechsaal auch jedem Kleinhändler zur Verfügung stand und steht, wenn Erwiderungen und Widerlegungen der Auffassung von Verbrauchern nötig sind.)
□ Angestellten-Vertretung im Kleinhandelsausschuß.
(Eine zeitgemäße Anregung.)
Man schreibt uns aus dem Leserkreise: In der FebruarSitzung des Kleinhandelsausschusses bei der Handelskammer war einer der wichtigsten Beratungsgegenstände die Zuwahl weiterer Vertreter von gewerblichen und kaufmännischen Vereinigungen. Hierzu lag u. d. auch ein Antrag des Kath. kaufm. Vereins Köln vor, der auch selbständige Kaufleute und Geschäftsinhaber zu seinen Mitgliedern, wenn auch in geringer Zahl, zählt und sich durch diese paritätische Stellungnahme von den reinen Angestelltenverbänden unterscheidet. Der Kleinhandelsausschuß kam nach eingehender Aussprache zu einem ablehnenden Bescheid auf den Antrag. Bei Einräumung eines Vertretersitzes an den Kath. kaufm. Verein würden mit demselben Rechte auch andere konfessionelle kaufmännische Verbände Anspruch auf die gleiche Berücksichtigung erheben können und dies müßte zu einer übergroßen Vermehrung der Mitgliederzahl des Ausschusses führen.
Die Frage, der Angestelltenschaft eine Vertretung einzuräumen, sollte nach der Ablehnung des Antrags doch einmal grundsätzlich aufgerollt werden. Wichtige Gründe sprechen dafür, der kaufmännischen Angestelltenschaft gerade im Kleinhandelsausschuß eine Vertretung zu gewähren, weil. ähnlich wie beim Handwerk die Interessen von Meister und Gesellen, auch hier zwischen Angestellten und Inhaber gleichlaufen. Jedenfalls besteht zwischen dem selbständigen Kleinhändler und seiner Gehilfenschaft kein Widerstreit der Interessen. Kaufmännische Angestellte können Selbstständigkeit im späteren Leben in den meisten Fällen nur im Kleinhandelsstande erringen, da zur Gründung eines eigenen Großbetriebes große Geldmittel gehören. Die beste Gelegenheit, in solchem Sinne weitere Kreise der kaufmännischen Gehilfenschaft für die Bestrebungen der Geschäftsinhaber zu interessieren, wäre die Gewährung mehrerer Sitze im Kleinhandelsausschuß mit beratender Stimme.
Einzelnen Vereinen könnte natürlich diese Vertretereigenschaft nicht gewährt werden, sondern man müßte hier
enttweder der Arbeitsgemeinschaft der sämtlichen kaufmännischen Verbände oder ihrem Sozialen Ausschuß das Recht zugestehen, etwa drei Mitglieder für den Kleinhandelsausschuß zu benennen. Die Bestätigung dieser Wahl bliebe der Vollversammlung der Handelskammer vorbehalten, die ja auch über die Zulässigkeit der Vertreter der einzelnen Kleinkaufmanns- und Detaillistenverbände entscheidet. Hoffentlich wird man diese Anregung nicht nur in den Kreisen der Angestelltenschaft, sondern auch in der Handelskammer und ihrem Kleinhandelsausschuß in wohlwollende Erwägung ziehen.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.<space>:<space>
[9124] Unangenehme Lichtverschwendung.— Im Schauspielhause erlöschen bekanntlich kurz vor jedem Akt beginn die Lampen im Zuschauerraum und statt ihrer er scheint ein blendender Lichterrahmen um die Bühnenöffnung. der bald darauf wieder erlischt, worauf der Vorhang in die Höhe geht. Die Lampen in diesem Lichterrahmen sind nun so eng gestellt und so viele, etwa 50 an Zahl, daß eine grelle Lichtwirkung entsteht, die wegen der ringsum herrschenden Dunkelheit schwache Augen empfindlich trifft, überhaupt wegen des schroffen Gegensatzes zwischen Dunkel und Licht augenschädlich wirkt. Letzthin waren zwei Lampen hinter einander ausgeschaltet, und diese Stelle bot dem Auge einen angenehmen Ruhepunkt. Man sollte diesen Zufall benützen und die Weiterstellung der Lampen am ganzen Rahmen durchprobieren. Sollte die Direktion dabei zu dem Ergebnis kommen, daß der ganze Lichterapparat zwecklos ist, so sollte sie in der Zeit der Lichtsparung kurzen Prozeß machen und ihn abschaffen.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Köln, Kouter und Lager: Spicernstraste 71.
Näbmaschinen-Spezialgeschäft. 0
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesucn lohnend.
* 1

0
Seite 4.
5
Tafes-Kalender
Montag, 11. Februar 1918
Zemner Loret-Angeiger N. 41&a Sonntag, 10. Februai 1918
Theater. Opernhaus s5ds. 7 Uhr: Das Glöckchen des Ercmiten. Schauert#aus abde. 7½#hr: Die Schmetterlingsschlacht. Denteches Thaater abends 7½ IUr: Nachtasyl. Reichshallen-Operetten-Theater amme%0 Uhr: Die Csardasfürstin. Metropol-Theater, al
Granin Paprika. Miliowitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Das Glücksmadel. Joha lustine Bühne, abds. 8 Uhr: Der ideale Ferdinand. Kanzerle. Zoclegischer Garten, täglien nachm. 3½ Uhr. Flora,
#e kein Konzert. Rosenhof, Hohestr. 9. von abds. 7 Uhr
an. Verauggungspalast Groes-Cöln, Friesenstraße, täglich abds. Kongzerte und Vorstellungen.
Becondere Veranstaltungen: Westdeutsche Konzertrenton Koln iin Lesesaal abnds. 8 Uhr: II Heiterer Abnd von
#oser Plant. Marienverein Köln-Flittard im Kloster, nachm. 5½ Uhr: Aufführung einiger Theaterstücke.
A.
Auflösung einer sozialdemokratischen Versammlung.
Die Versammlung der sozialdemokratischen Partei, in der Reichstagsabgeordneter Meerfeli über Massenstreik und Sozlaidemekratie sprach, wurde nach knapp halbstündiger Rede vom Polizeikommissar geschlossch. Der Redner hatte die Regierung ungegriffen durch den Hinwreis darauf, dass, wenn die Streikenden Landesverräter seien, auch der Staatssekretür zu dieser Kategorie zühle, der sich geweigert habe, durch Verhandlungen mit den Streikenden den Streik zu beenden.
hr
Reichstagswahlkreis Köln II(Land).
#. ons: Die Zentrumspartei des Wahlkreises ist eit Neujahr in eine rege Versammlungstätigkeit eingetreten. Versammlungen fanden bis jetzt statt in Tenhoven, Berrehrath, Lövenich-Weiden, in welchen die Reichstagsabgeordneter Kuckhoff, Oberpfarrer Kastert und Parteisekretür Schoeven sprochen. Sämtliche Versammlungen wiesen einen für die jetzige Zeit außerordentlich erfreu lichen Besuch auf. Trotzdem in Sürth und Weiß fast nur Industrie-Arbeiterschaft wohnt, trotz der schweren Tagesarbeit, war der Saal von Müller(Strunder Hof) am Freiteg, den 8. Februar, bis auf den letzten Platz besetzt. Viele mußten mit einem Stehplatz vorlieb nehmen. Die Versommlung war erheblich stärker besucht, als die der Sozioldemokraten am vergangenen Sonntag. Während die sozialnlung von vielen Neugierigen!
r.<space> k o n n t e<space> d i e<space> Z e n t r u m s p o r t e i<space> v o n<space> S ü r t h- W e i ß<space> g e s t e r n<space> m i t<space> llen, daß trotz der ungünstigen Vorbedingungen eine so stattliche Anzahl von Parteifreunden, und zwar fost ausschließlich Männern, an einem Wochentaue usammengeströmt war, wie man es im tiefsten Frieden vor Wahlkämpfen kaum iemals erlebte. Die Stimmung des Abends entsprach den ernsten Vorträgen, welche Oberpfarrer Kustert und Reichstagsabgeordneter Kuckhoff hielten. Ueber das Thema Zwischen Krieg und Frieden sich verbreitend, sprachen beide Herren in meisterhafter Form über alle jene Fragen, welche das deutsche Volk und namentlich die Zentrumswählerschaft in der gegenwärtigen Zeit bewegen, über die Auftaben, welche der Partei und dem Vaterlande nach dem Kriege bevorstehen. Die Zentrumspartei des Wahlkreises wird nach diesem glücklichen Auftokt in den enen verflossenen Wochen die Versammlungstätigkeit in verstärktem Maße während der kommenden Wochen fortsetzen.
1A) Vom Rhein.— Der Wasserstand des Rheines ist auch der vergangenen Woche noch zurückgegangen. Der Cauber bis auf 1,70 Meter gesunken. Bei den Verladungen lach dem Oberrhein is. bereits eine kleine Einschränkung beim Belasten der großen Kähne notwendig, um Leichterungen zu vermeiden. Die Schiffer hielten vielfach mit Annahn n Reisen rheinaufwärts gagesichts der unsicheren Gestallung des Fahrwassers zurück. Schiffsraum und Schleppkraft waren zwar zeitweise knapp, ein fühlbarer Mangel ist ober noch nicht eingetreten, da die Rücklieferung von leerem Schiffsraum sich fast regelmäßig vollzog. Wiederholt wurde ie Schiffahrt, besonders in den Morgenstunden, durch Nebel etwas behindert, was aber durch längere Fahrtdauer bei mondscheinhellen Abenden ausgeglichen wurde. In den Häfen vird sowohl rheinauf- wie rheinabwärts flott verladen. Infolge des in den letzten Tagen eingetretenen wärmeren Regenwetters ist das Wasser wieder etwas gestiegen. Die Pegelohe in Köln betrug am Samstag 1,92 Meter gegen.53 Meter vor acht Tagen
Kölrer Local-Anzeiger 4 Köln, 10. Febr. 1918.
Die grosse Fastenzeit.
Gedenken im Weltkrieg von Jos. Vinc. Grunau.
Wenn es nicht der Kalender dort an der Wand verkündete würde wahl niemand daran denken, daß in diesen Tagen qie Fastnacht sei. die tolle Zeit, wo auch vernünftige Men schen glaubten, einmal dem Ubermut seinen Zoll zahlen zu müssen.
Mummenschanz und bunter Flitter sind heute verbannt us kommt daher, daß wir nun schon Jahre lang in einer wahren Fastenzeit leben, in der wir nicht nur dem Fleische Lebewohl gesagt haben, sondern vielen andern Dingen obenuremn, onne die man früher glaubte überhaupt nicht aus kommen zu können. So langsam ist dies und das aus unserem Lebenshaushalt verschwunden, das man zu den Not wendigkeiten zählte, und nur die harte Notdurft ist für die meisten geblieben, der eiserne Bestand, der das Leben erhält Und dieses große Fasten ist nicht nur uns auferlegt, wir hatten nur den Vorzug, es zuerst zu erlernen und können es deshalb schon weit besser als unsere Gegner, welche die Not nun mit einem Mal überfällt. Es ist in der Tat ein großes allgemeines Weltfasten geworden. Eine riesengroße Zeit der Prüfung hut die Vorschung über die Menschheit geschickt die in weiten Schichten glaubte, sie brauchte sich überhaupt um unsern Herrgott im Leben nicht mehr zu kümmern. Gott hat inr gezeist, doß er noch lebt und seiner nicht spotten äßt, daß er nicht nur im Himmel, sondern auch auf der Erde Herr und Meister ist.
Nicht alle haben schon diesen Weg der Vorsehung erkannt einen Weg, der, wenn auch über Steine und Dornen, doch zum Heile führt. Zum eignen Schaden, denn nur der Ewigkeitsgedanke veredelt die Opfer, die sich nun einmal nicht ubwenden lassen, in Werte, die uns nicht verloren gehen die kostbar werden für uns selbst, für unser Vaterland, für we ganze Welt, wenn wir se recht zu erfassen wissen. Wird's etwa durch Klagen besser?— das an unserer Kroft an unseren Nerven zehrt, die zum Durchhalten notwendiger sind als je? Helfen Tumulte, aufreizende Reden, frei Zerstörungen? Davon##### noch niemand gesättigt worden und das Eiend schreitet nur breiteren Fuße das hinter drein.
Der Niedergang politischer Sitten.
Unter dieser Spitzmarke wird in der Köln. Volksztg. von
gestern u. a. escheben:
Vesentliche Mnmesverschiedenheiten in den wichtigen
der unseneueren#####nnigse und der schwiergen Zukunftsaufgaben des deutschen Volkes unvermeidinm. una wi Hnner hervortretenden politischen Gegenrauchen nicht gerade cls ein Unglück betrachtet zu werden, wenn nur das Wohl des Ganzen im Auge behalten wira. Schlimm und für die voterländische Sache gefährlich werden solche Gegensätze nur dann, wenn sie mit jener leidenschaftlichen Tonart und persönlichen Heftigkeit des Kampfes zum Ausdruck gelangen, wie sie in gewissen anmniich sind, wo der Kamof gegen politische Gegner zum Vernichtungskriege wird, für den auch die niedrigsten Mittel noch als erlaubt erscheinen. In Deutschland hat man, wenigstens unter den bürgerlichen Parteien, dem Eindringen solcher üblen demokratischen Sitten
bisher noch einigen Widerstand geleistet, weshalb es sehr venn der Mllnnemag mit all seinen moraischen Verwüstungen auch bei uns die letzten Reste guter politischer Sitten i Kampfe der Parteien zerstören würde.
4· Publikum und Verkäufer.
Immer häufiger wird in der Öffentlichkeit über die zunehmende Unhöflichkeit und Rücksichtslosinkeit des Verkaufspersonals in offenen Ladengeschäften dem Publikum gegenüber geklagt. In vielen Fällen besebrünken sich diese Klagen nicht auf das Verhalten des Personals, sondern sie richten sich ebenfalls gegen den Geschäftsinhaber.
Diese Tatsachen haben den untengenannten Verbänden welche die berufenen Vertretungen der Berliner Detailgeschäfte darstellen, Veranlossung gegeben, in Gemeinschaft mit dem Kriegs-Ausschuß für Konsumenten-Interessen ihrem lebhaften Bedauern über diese unerfreuliche Folge der kriegswirtschaftlichen Notwendigkeiten Ausdruck verleihen.
Es wvird dazu ausgeführt: Es soll dahingestellt bleiben, ob im Einzeltalle der Verkäufer oder der Käufer Veranlassung zu diesen erregten Auseinandersetzungen gibt. Wichtiger scheint uns, daß Verkäufer und Käufer unter Berücksichtigung einer durchaus begreiflichen Kriegsnervosität sich bewußt bleiben sollten, von wie weitreichender Bedeutung
„ □„„„•„„„„
artung einer ruhigen Gesamtstimid daß daher jeder in seinem Lebens- und Begerad
mung ist un dab auner Teue. m eemem gebens- und Brrufskreise die vaterländische Pflicht hat, alles zu vermeiden, was Verstimmung hervorrufen kann und Vorurteile gegen Berufsstände und Gesellschaftsklassen schafft.
Aus diesem Grunde wird den Verkäufern— Geschöftsinhabern wie Angestellten—dringend empfohlen, das kaufende Publikum unterschiedslos mit Höflichkeit und Zuvorkommenheit zu behandeln. Das Publikum aber möge t vergessen, init welch erschwerenden Umständen heutzutage die Verkaufstätigkeit bei auhezu sämtlichen Gebrauchsortikeln verbunden ist, und es sollte daher auch seinerseits für die schwierige und undankbare Arbeit des Verkäufers Verständnis zeigen.
(Verband Berbner Spezialgeschäfte. Verband Deutscher Waren- und Kaufhäuser,e. V. Verband Deutscher Filialbetriebe. Verein der Textildetaillisten Groß Berlins. e. V Reichsverband Deutscher Feinkostkaufleute, e. V. Verein Berliner Kolonialwarenhändler.)
Darüber freuen sich nur die Feinde unseres Vaterlandes, und nur der Wahnsinn kann glauben, dals diese es gut mit uns meinen, die sich zu unserem Untergang zusammengetan haben Wer solche Dinge betreibt, der führt ein Nurrenspiel der schlimmsten Sorte auf.
Als uns noch im Frieden Wohlleben umgab und wir es als eine selbstverständliche Notwendigkeit ansuhen, da wurde doch nach dem Rausch der tollen Tage die Stirne und das Herz ernster, wenn die Fasten, die Vorbereitung auf Ostern begann, wenn dos Aschenkreuz uns zurier.„Melisch, gedenke das du Staub bist!“ Heute erst recht dürfen wir den Beginn cieser Zeit nicht nur im Kalender stehen lassen, wir müssen sie in unser Herz, in unser ganzes Sein, Sinnen und Denken - uns aufzuerlegen, als sie heute die Zeit und das Wohl des Vaterlandes verlangen, for#lert niemand von uns, aber daß wir'ese Not im rechten Geiste des christlichen Fastens tragen, daraus Himmelsmünze pragen die vor unserem Herrgott Wert und Geltung hat, das ist es. was uns notlut.—
Dieser Gedanke erleichtert, erhebt und veredelt. Leid und Not werden opferfreudiges leichtes Ertragen. Wir empfinden daß es nicht umsonst geschieht, daß ein Lohn winkt für Zeit und Ewigkeit.
Gewiß, die Fastenzeit dauert diesmal weit länger, als sie im gewöhnlichen Kirchenkalender eingezeichnet ist, und sie hat obendrein weit mehr Opfer von uns verlangt, als es sonst zu geschehen pflegte. Das deutsche Volk hat sich in seiner Gesamtheit in nahezu vier Jahren der erbitteristen Kämpfe, der mustercültig ertragenen Entbehrungen, der unermädlichen Arbeit und der Ausnützung aller seiner geistigen Kräfte, zum Bewundern der ganzen Welt gehalten. Es ist einen königlichen Kreuzgang gegangen, und Gott war mit ihm! Sohen wir ihn verlassen in letzter Stunde, wo uns nur eine kleine Ausdauer noch vom siegreichen Ostern trennt? Sollen wir selbst verderben, was der Feind in all seiner Ubermacht nicht zu verderben vermocht hat? Nun und nimmer! Wenn wir Gott nicht verlassen, so verläßt er uns nicht und segnet Deutschlands Taten, die doch auch sein Werkzeus sind im Gang der Weltereignisse! Der christliche Geist hat die Welt erlöst, seien wir in seinem Dierste und wir erobern sie für uns, nicht in Ländergier, aber bannbrechend für eine echte die Welt wieder aufbauende Kultur.
Im Museum für Volkshygiene findet am Vin woon, den 13. Februar, abends 8½ Uhr der siebte Vortr ner vierten Serie über Malaria(Wechselfieber) statt. Ei
frei. Karten sind Dienstag und Mittwoch während. Dienststunden beim Aufseher erhältlich.
#0 Belohnunn— In der Nacht vom 3. Februar wurde in einem Hause in Lindenthal durch Einbruch eine Me Schmuck- und Silbersachen, Kleidungsstücke, Wäsche ur Lebensmittel im Werte von 6000 Mark entwendet. Die Ve
sienerungsgesellschaft hat demjenigen, nach dessen Angube „„Nachen#ider beschafft werden, eine Belohnung vo 10 Frozent des Wertes zugesichert. Sachdienliche Angaben werden an den dritten Kriminal-Bezirk Lützowstrasse erbeten.
() Zusatzwaschmittel für die Rüstungsarbeiter.— Die Ababe ger Zusutzwas an die tstriearbeiter bedorf der Neuren#####nn. Dir BezDeanna— diejeniger
Rüstungsindustr.= und in den für die Vollsversorgun
ais unentbehrlich unehkann.erien bes— S11Die hiernach in Frage kommenden Bstriebe miiseen in
z1 11. bis 13. Febraur 1918 bei
vortalsgasse 2, Ziminer#. ein Formulor entnehmen, welche
bis zum 18. Februor 1918 ausgefüllt an die zuständige G
werbeinspektion einzureichen ist. Es dürfen nur für soich: „Moeiter Zusatzwaschmittel beantrugt werden, die nicht pereits u. Grund anderweiter Bestimmungen Zusatzseiten. korten erhalten haben.
## V. rhufteter Raubmörder.— Beamten des dritten Kriminalbezirks gelung es, den 22jährigen Burschen Schuhmacher Kurl Fenske in einem Hause an der Luxeinburger straße zu verhaften. Er steht im Verdacht, in der Nacht zum I. Februar in Bochum an der 70jährigen Wwe. Mockler einen Raubmord ausgeführt zu haben. Fenske war frühe: bei der Witwe beschäftigt und hut dort Lebensmittel, Wolle un. Leder geraubt, man fand bei seiner Verhaftung noc davon herrührende Gegenstände vor. Der Verhaftete ist ein orbestrafter Zuchthönsler. Seine Eltern wohnen in Herne.
Verhaftete Einbrecher.— Zu dem Einbruch bei der Firma Hermann Meyer wird mitgeteilt, daß es einen Beamten des dritten Kriminalbezirks gelungen ist, drei Ein recher zu verhaften und einen größeren Teil der gestohlenen Sachen wieder herbeizuschaffen. Die Diebe hatte die Suche in einem Hause an der Ulrichgasse verborgen.
Eigentümer gesuent.— Beim ersten Kriminal. Bezi Duite# ach 26 befindet sich ein Ober- und ein Unterbeit und zwei Kissen aus Federn, die vermutlich aus einen Diebstahle herrühren. Geschädigte können ihre Rechte be genanntem Bezirk geltend machen.
Perschal achrichten.
#in Senjor aes Kölner Landgerichts, der Kanzleibeamte Wilhelm Gottschalk, ist vorgestern, gewisser maßen noch auf seiner Dolmetscherempore, plötzlich gestorben. Noch am vergangenen Freitag war er als„Dragoman“ bei zwei Wallonen vor der Strafkammer tätig Ein Magen leiden verstärkte sich bei dem 73jährigen, noch sehr rüstiger Manne zur Katastrophe. Gottschalk übersetzte in der fran zösischen, englischen, italienischen und holländischen Sprache 1886 war er un hiesigen Landgericht ununterbrochen tätig; er war wohl die bekannteste und gesuchteste Persö lichkeit in Justitias Tempeln seiner Voterstudt.
#0 30 Jghi, im I,enst.— Der Vorarbeiter Heinrich Rothkamp konnte am 8. Febrar auf 30jährige Dienstzeit be dem Tiefbauamt, Straßenbau-Bezirk I(Köln-Altstadt) zurück
blicken. Nach kerniger Ansprache überreichte ihm der Be
triebsleiter Ingenieur Kopf ein Sparkassenbuch mit der üblichen Einlage.
Auszeiennuns.— Das Allgemeine Ehrenzeichen ., uem Oberpostschanner o. D. Zündorf in Köln-Sül00 Die Fin; ander vor dem Schlichtungsaussenus.— Eine Anzahl Finnländer, die s. Z. als Kriegsfreiwillige ins deutsche Heer eintraten, um gegen Rußland zu kämpfen, schieden mit Eintritt des Waffenstillstandes mit Rußland aus dem Heere und nahmen in Wahn Arbeit an ne Finnländer wollen in einen anfleren Betrieb übergehen una riefen den Schlichtungsausschuß um Erteilung des Ab kehrecheines an. Der Vorsitzende eröffnete ihnen, daß Finn länder dem Hilfsdienstgesetz nicht unterstehen: sie seien als neutrale Ausländer anzusehen und hätten lediglich die Pflicht. sien ber der Polizei un- und abzumelden. Die Arbeitsstelle dürften sie nach Belieben wechsein.
* Schlichtungsaussennn.— Die Arbeiter der Birschbrauerei verlangten: 1. Erhöhung der bislang erteilten Teuerungszulage von 14 auf 20 M. pro Woche, 2. Erhöhung der Ueberstunden an Sonn- und Feiertagen um 3 M. pro 3. Vergütung an Uberstunden für Wochentage mit .20., für Sonn- und Feiertage mit 1,50 M. Da mit der irma keine Einigung zu erzielen war, wurde der Schlichtungsausschuf angerufen, der folgenden von beiden Parteien angenommenen Schiedsspruch fällte. 1. die Teuerungszulage rwird von 14 auf 17,50 M. erhöht, 2. die Schicht an Sonn und Feiertagen wird mut### des Wochenlohnes zuzüglich der Teuerungszulage bezahlt, 3. bei Uberstunden werden Wochentags 90 Pfg., Sonn- und Feiertags 1,20 M. vergütet.
des Stadt- und Landkreises Cöla
wendet Euch in allen Fragen an die
Beratungs- u. Auskunftestelle für Kriegsbeschädlute
Cöln, sternengasse 5. Tel. A 8757 und A 8758. r
Gottfr. Doergens, Nippes, Neusserstr. 184, Glashandlung. Fernruf A737.

##er Letal-Aoneiger# 41 a Tonntag 10. Februar 1918
es
indet am Mitt siebte Vortrag der) statt. Ei h während der
. mnes. Aremanns KicOSa 1 b. währte Veuchhucfon
f. Näccht.su. Aucöl 10 n. verd. Nieswurztinkt 2,0 Mittel I1 ench..9. Sonnentaurxtr. 2,6 Alkch..fl.) gegen WrrGchüdsten
en, Camere der Atmungsorgane, Ast mo.
llaunmmage:#irsenapotheke, Köln, tienerer. bSior; ferner vorrätig: Floranotheke. Köln Nippee, Neusserstr. 192; Ilirsch-Apotheke, Kalk. Mülheimerstr. 25 vordstadt-Apotheke. Merhe m. Neußerstr. 611.*
Unser licher, in den Flandernkämpfen 1917 getallener Bruder. der Spothcker
Danksagung
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme anläßlich des Hinscheidens unserer unvergeßlichen Tochter, Schwester. Nichte und Cousine
Aau-.#rn- und Geschechtskrankh. n, Stephanstr. 6 (nahe ehe Pforte) 10-1 4½-7½ Sonnt. 9wird von der Leichenhalle Nordfrindhof(Merheim; am Montng, den 11.
ebruar, nachmittags 3 Uhr,
liches Seelenamt: Pfarrkirche St. I. Eurenfeld, 9½ Uhr vormittage.
Im Namen der Geschwister:
nd bei Witterungswec##sel an der Tag. sordnung
??<space> W a s<space> i s t<space> z u<space> t u n<space>??<space>
EKHERS
Lehrerin
sprechen wir auch im Nimen der übrigen Anverwundten
unseren innigsten Dank aus.
Familie Heinrich Brinkmann
Lehrer.
Köln, den 19. Februar 1918. 7
Sill M1SMES(Akker Sirup: MKMM
ist ein hewährtes, oft angeweadetre. wohllschmeekendes ,<space> s c h l e i m i é<space> e n d e n<space>
Kustenmtte
Preis der Flasche
w mit 4 230 gr. Inh. M..—
#"*•0„„" 6—
„+ 1000„„„.—
Akker's Abtei-Sirup, nur echt mit Namer ist dorch die Arotheken za berichen. Eine Schrift über äkkers Abtei-8rep versendet kostenlos L. I. Akker. Enmerich. R.
chem Ratschlaß 5 Uhr unserc tto Tochter,
ten des dritte! rschen Schuh. Luxeinburgerin der Nacht Wwe. Mockler ke war früher smittel, Wolle rhaftung noc haftete ist ein nen in Herne.
Einbruch bei lats es einen ist, drei Ein er gestohlenen ite die Suche
geb. Lingenstock.
Sie starb nach langem, mit großer Gedulc estragenem Lei#ien, gestärkt durch die h. St#men im 35. Lebensjahre im Hospttal zu Deutz.
Um ein stilles Gebet für die liebe Verstorbene bitten
Familie fl. Lirdenstock
nchst Gatte und Kind.
Das feierliche Seelcnamt wird gehalten in der Pfarrkirche zu Küln-Poll am Dienetag, den 12. Februar 1918, morgens 9 Uhr; nachmittags 3½ Uhr Beerdigung vom Trauerhause Sandberg 2 aus. d
ten Kriminal nd ein Unterich aus einen re Rechte be
neu oder gebraucht, zu
kaufen gesucht
insbesondere:
1 Stehpult ca..00 m lang,.50 m breit „„.50„„.50„„
3 Tische„.00„„.00„„
Aktenschrank.00„„.00„ hoch,
.55 m tief
2 Schreibtische(Dipl.) 1,80 m lang,
.30 m breit
ferner einige Stühle, Schreibsessel,
1797 Cewinne der S Lotlerten
im Gesamiwertt von Al
richts, der ern. gewisser itzlich gestor s„Dragoman“ Ein Magen sehr rüstiger in der fran chen Sprache unterbrochen teste Persö
Kaufhaus Carl Peters
Danksagung
Zeppelinstraße
Breite Struße
Für die virl n beweise herzlicher Teilnahme anläßlich des serienamtes unseres lieben Schnes und Bruders
einige
Aktenständer.
Gefl. Augebote unter 118 an die(ieschäftsst. d. Bl.
se zo 1 M. 11 Lose 10 M Porto und Liste 35 Pig
erschür: such naler Nochnahmne
nenhafnu Geberal-Debit
Mäller
sprechen wir hierdurch allen Verwandten Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Famille Anten Müller.
Köin-Kalk, den 10. Februar 1918. Bertramstraße 55. 1•
eiter Heinrich Dienstzeit be tadt) zurück. lum der Be mit der übDas Jahrgedächtnis
für Herrn
Fredrich Kremer
stud. agr.
flndet am Dienstag, dien 12. Februar, um 9 Uhr. in St. Marien ru KöinNippesstatt, wozu freundlichsteingeladen wird. P
omie Jachenk eider u. Män Damen=Schu iderei
3. Niemann, Plas“:
Ehrenzeichen in Köln-Sülz
er versch. Preislagen in zistchen von 95, an empf. Frr. Schmitz, b
gar enhdl Sternengasse!!
Sämtl. Herren-, Damen-, Kinder- und Militärgarderoben sowie elegante Maß-An ertigung, Paletptewenden von 60 M. an, Anzüge von 60 M. an, alle anderen Garderoben schnell, gur u. billigst.
für.mas
Das Jahrgedächtnis
tungsausIs KriegstreiRußland zu Istandes mit in Arbeit an eb übergehen ung des Aben, daß Finn sie seien als eh die Pflicht, Arbeitsstelle
mof. sich in Ansert sämil #e er. an.n, Bäckereiach., Preisen. Pumoen. otoren u. aul. Art o Pasch.
Joh. Jos. Schmitz Nachs Garbe&amp; Schhlumm Artogene Schwe ßerei b Köln. achen rnrT. 1746
e, moderne F
mit kl Garn.
für anseren auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben, unvergesslichen Sohn und Bruder, den
Grenadier
Giro-Konto Nr. 1547 der Spar- und Dariehns kasse Köln Telephon A 7755.
10.-12.-15,
Schüller
Salierring 7
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
Angenarzt Dr. Grube
findet statt am Dienstag, den 12. Februar, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Ehrenfeld, wozu freundlichst einladet
Gereonstrasse 6.
Die o rehtlichen Mitglieder werden hiermit zu der
am Mittwoch, den 13. Februar 1918 nachmitta gs 4/ Uhr n hinteren Sa le des Restaurant Jos. Comp, Neumarkt 16
anberaumen
Irbeiter der ang erteilten 2. Erhöhung um 3 M. pro chentage mit Da mit der der Schlichiden Parteien erungszulage ht an Sonnuzüglich der den WochenDas kleine Wörtchen„muß“
Ist doch von allen Nüssen,
Die Menschen knacken müssen,
Die allerhärtste Nuß:
Erst wenn man tut, das man nicht muß.
Dann ist die Arbeit Hochgenuß!
Kein Mensch muß mit„Bianka“*) putzen, Doch wer es tut, spürt gleich den Nutzen, Kein Amt hat es je vorgeschrieben,
Du darfst nur noch„Bianka“ beben!
Und doch ist es so stark beliettt,
Das man auf anderes nichts wehr gibt!
*„Bunka“ ist das unerreichte selbsttätige Herd putzpulver, das in allen Geschäften zu haben ist.
Alleiniger Fabrikant: c“
M. Schadomsky
Köln a. Rhein, Roonstr. 61. Tel. A9525
Stammstrasse 33.
Innungs-Versammlung
Kurenleid Venloer Strasse 252
Ecke Simrockstrasse
Schnellste und billigste Bedienung.
Hauptgeschäft: 3
Berlich, Ecke Helenenstr Tel. 48228
Wwe. Elise Korfmacher.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Jos. Eflertz
höflichst eingeladen, und wird um recht zahlreiches Ersch. nen Jede en.
Köln, den 8. Fedruar 1918. 55
Der Vorstand.
Helene geb. Budde
findet Dienstag, den 12. Februar, 8½ Uhr.
in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu freunflichst einlallet
„<space> F a m i l i e<space> J o s.<space> E f f r t z.<space>
Für das berandahende Frühjahr bringe ich einen! Spezalstoffe für Priester, als:
a Schwarze Tuche, Tuch-Kammgarne, Heltea, a Safms u. Strumpf-Trao für Kaen eic.
eschädigte
758. r
Schneiderartike!
Ehrenstr. 73, Eing. Friesenwall#
Das Geschäft ist von 5
den 9. Febr. au
wieder geöffnet. 2b2
Sochnnaaek aRRMOMRRO 3993202280 3
zu zvilen Precen in empschl Erinnerung. Dweidst
la neue Saulanella, Neste ond beberzieber für grode stache Figue.
Militärm..801.85, Oberw..16—.I5, bill. zu verk.
Tichhandlung. snr 2
vor Dr. F. Bong
Vikteriastasse 33 a Ferssprecher K4423
biétet Frauen sachgemasse u. gewisseshafte
Pfloge im Wechenbetls. 1* 53
Wiac
für jedermann im Frei saal d..A Marzellen
straße 37. Gespr. 19 3

t
A
Seite 8.
Nr. 41&amp; Sonntag, 10. Februar 1918
u
„Pladlero“
Preis-Ausschreiben.
Nach nunmehr abgeschlossener Prüfung des Preisrichter-Kollegiums, sind wir in der nachstenena von den zirka 2300 eingegangenen Zuschriften die Namen der
n5 Preistrager hehannt au gahan.
—
65 Preisträger bekannt zu geben:
1. I. Preis M. 100.— Frau Anny Gerlach
2. II. Preis„ 75.— Frau Maria Stein
3. III. Preis„ 50.— Frau Susi Kegelberg
1. IV. Preis„ 30.— Frau Wwe. Joh. Helnerus
5. V. Preis„ 20.— Frau Professor Bachmann
6. Preis„ 10.— Herr Jukob Braine
Preis„ 10.— Frau Neuen
8. Preis„ 10.— Frl. Waldtraut Pabst
9. Preis„ 10.— Frau C. Eichler
10. Preis„ 10.— Frau Grete Orth
11. Preis„ 10.— Frau Lina Niemann
12. Preis„ 10.— FraullubertMömmerzheim
13. Preis„ 10.— Frau B. Müller
14. Preis„ 10.— Frl. Hertel
15. Preis„ 10.— Frou Kunzleisekr. Drießen
16. Trostpreis Herr Johann Bahls
17." Herr Carl Fr. S. Rudolph
18." Frou Moria Weyer
Frau Else Schäfer,
Herr Adolf Bröhl Frau P. Sattler Frau Käthe Blau Herr Mathias Inden Frau Anna Brans „<space> F r l.<space> A n n y<space> K r ä m e r<space>
Frau Jokob Protzmann Frau Anton Urbach Herr Wilhelm Brosien
,<space> F r a u<space> E l i s a b e t h<space> M a r s c h u l<space>
„ Frau Finchen Petitjean
„ Frau Anna Hommen
,<space> F r a u<space> J o s e p h i n e<space> T e p a s s e<space>
,<space> F r a u<space> E l i s e<space> D r a e g e r<space>
10
29.
Trostpreis Frau Toni Körschgen ,<space>"<space> M a r i a<space> A u t o r<space>
„<space>"<space> A m t s g e r i c h t s r e t<space> B e l l<space>
„" E. Irmler
„" Eugenie Schöltgen
„" Joh. Haas
„" Adolf Helnerus
„" Anna Rabe
,<space> d e r r<space> J o h.<space> E c k e r t<space>
„ frau Joh. Th. Schenkel
„" Paul Steegmann
„" Therese Hasbach
„" Emma Pfeiffer
„<space>"<space> K ä t h e<space> D ö k e r<space>
,<space> 1 e r r<space> F r a n z<space> P ö t t g e n<space>
„ Trau Otti Degenhardt
„„ Lina Klingner
„<space>"<space> C a r l<space> M a n n e c k e s<space>
, Herr Paul Meirowitz
„„ Theo Schmitz
„ Frau Hedy Breuer
„" Elisab. Ebeler
„" Joh. Holzem
„„ P. Bollig
„" Josefine Coellen
„" Joh. Senst
„" Peter Bölingen
" Herr August Denbard
„" Hans Witsch
„ Frau Susanne Beumer
Herr K. Schmidt
„ Frau Peter Zerres.
GEMAELDE-SAMNILUNG
DES VERSTORBENEN HERRN
BARON ALBERT V. OPPENHEIM, KöLN
BERCHEM, B. BRUTN, PETRUS CHRISTUS, A. CUTP. GERARD DAVID, A. V. DYCK FIT, F. HALS, HOBBEMA, P. DE HOOCH, TH. DE KEYSER, QU. MASSYS, A. V. DER NEER, OSTADE, POTTER, REMBRANDT, RUBENS. RUISDAEL, STEEN, TENIEZS TER BORCH U. A.
KATALOG 1725 IN FOL LEINWANDBAND
MIT 24 HELIOGRAVUREN M. 40.—
KLEINE AUSGABE MIT 44 KLISCHEABBILDUNGEN M..—
VERSTEIGERUNG IN RUDOLPH LEPKE’S KUNSTAUKTIONSHAUS, BERLIN AM 19. MARZ 1918
VORMITTAGS 11 UHR pl“
AUSSTELLUNG: SAMSTAG, 16.. SONNTAG, 17., SOWIE MONTAG 18. MARZ, VORMITTAGS 10—2. NACHMITTAGS—6 UHR
HUGO TELSING.
HUHEHER
Heistteksrilsst 15
HODOIER LEEKEE KONGE
N. 35, POTSDLKERSTR. N2 30
Billise
Die 65 prämiierten Gedichte werden der Reihe nach in den folgenden Tagen erscheinen. Die Preise können bei uns von morgen ab gegen Legitimation in Empfang genommen werden. Wie die Zahl der Gedichte beweist, war den Preisrichtern die Wahl derart schwer, daß das Los in den meisten Fällen entscheiden mußte. Denjenigen Damen und Herren also, deren Gedichte leider nicht haben berücksichtigt werden können, werden wir noch besonders unseren Dank aussprechen.
zum Verkauf ausgelegt
Kaufhaus
Ehrenfeld.
Eichengrün,
Kunststopferei
Sämtl. Repa aturen in Herren= und DamenGarderoben werden
kunstvoll gestopft oder eingewebt.
Da eigene Arbeit, billigste Preise.
"" beschwister Aretz*
2 Ehrenieid, Tenloerstr. 194 A und Hotsgerberbach 19.
in allen Größen stets vor rätig. Verlangen Sie bitte Preisliste.
H. Gäbler,
Feldpestschachtelfabrik. Mühlenbach 24.
Rudolfpl. 7. k
Flienen-Geefelge
wie wir uns ihrer rühmen können, werden
nur durch Riesenanstrengungen er Das, sowie gründliche Sachkenninis in Bezug auf
ch Damenkleidung
machen es uns möglic Sie auch heute
— im Rahmen des Erlaubten—
zufrieden zu stellen.
84 Breise Str. Ecke Berlich

Nr 41 F Souniag, 10. Februar 1918
Offene Stellen
inenschlosser
ANSG
und
M..—
UNST1918,
pl“
E MONTAG.
-6 UHR
7 KonsrSTR. N 1
rinnen
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes. 7
Gane
Besucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Junges
auf Anwaltsbüro für Kurzschr. u. Mach ges. Anmeldung:=7. Kattenbug 13-17, I. Stock. b
Muschinenschreiderin
welche Hausarbeit währ.nd freier Zeit verrchtet, ges. Offert u. 95 a d Gesch. d. Bl.
Noter in Köln
sucht gendte Maschinen= schreiberin. Angebote m.
Gehaltsanspr. u Jeug. unt B 132 a. d. 2 G. Breitestr. 85.
Lehrerin
sucht für halbe Tage zu verläss Perion für Zimmerreinigen und Kochen.
Off. u. A69 an die Hauplvertr. Nipges. Viersenerstr. 6.
(Stellengesuche
u u.#t er.
Sache für meizen Soho,
der bereits 1 Jahr gelernt, 15jäh ig und gesnd.
Stelle bei Bäcker oder Konditor
auch auswärts.
Off. u. II. a. d. Gesch. d. Bl.
719
WeTRLSNGH
auch Kriegsbeschädigte)
Gesucht.
fellen&amp; Cuilleaume Cariswerk
Aktienges ellschaft Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterentrale, Schanzenstraße 30. 95
Militärfreier
gesucht.
Zündwarenfabrik J. M. Fitzen Hitdorf am Rhein.
99 il
die ihre Töchter u. Mündel dem Hausberufe zuwenden wollen, finden hostenlesStellg durch den
Allseneinen
Akbeitsnaczweis
Ableil. für weibl
Hauspersonal
Cöln, Maurit uswall 66.
1. Stock Geöffnet werkt gl.§- 6Uhr. Fernsprech=Zentrale A 6508—10. p*
Kschin
katholisch, sucht seldständige
Stelle
eventuell arch als Haushälterin.
Off. u. 117 a. d. Gech d. Bl.
(Arbeitsgesuche
Gewissenhafter
zum Ordnen d. Bücher von kleinem Fabrikgeschäft zefucht.
Off. u. 6 123 a. d 2. Gescha###t. Breitestr 85. b
Suche zu Ostern für mein dess Kolon ulwaren=Gechäft einen ratholischen
Lehrung.
Off. unt. Z 749 a d. Gesch. d. Bl. Köln=Lindenthal.
Tüchtige
schineneinsteller
für Revolverbänke gesucht.
relten&amp; Guilleanme, Carlswerk
Helbständig arbeitend.
Herren
sowie slot. Maschinenschr. für Nebendeschäftig. geucht. Off. mit Anipr pro Stunde u 93 an d. Gesch d Bl.
Lehrüng
Ordentl cher Junge f. Laden Lager und Kontor gesucht.
Samen#andlun Bank, 5 Mittelstraße 31.
Ben stets vorangen Sie bitte isliste. 5
äbler,
bachtelfabrik.
bach 24.
tsgesuche
RudolfpL. 7.
Aktien=Gesellschaft
Köln-IN
hersönliche Meldungen dei unserer Arbetterzentrale Schanzenstraße 30.
Schirmmscher
Lehrling
aus braver Famisie für Ostern gesucht.
Gebr. Nolte,
Gr. Budengasse 17—19.
Werkzeugschlosser Priseurse
und Maschinenschlosser Priseuse
für sofort gesucht.
Pelzer
52 und Lehrling gesucht.
Paul Moll, Blaubach 66.“
Abteilung für Heeresbedarf.
elt.
stellt ein P. Balwinski
Messerschmied und Schleifer Weidengasse 15.
Grosses Fabrik-Kontor in KölnBraunsfeld sucht zum sofortig. Eintritt
eine perfekte
16
Offerten mit Angabe der Gehallsanspr. unter Beifgung von Zeugnisabschrirten erbeten u. A 12 an die zeschäftsstelle d. Bl. p“
Maurer
und
Erdarbeiter
gesucht.
Baugeschäft
Pet. Reinold,
Wohn det Abin.
kauf= und
Arbeitsbursche
sofort gesucht.
Chemische Fabrik. Uugust Simon Alteburgerstraße 39—41.
aus guter Familie, welches Ost.rn die Schule verläßt, für mein Spielwarengeschäft gesucht.
F. V. Feldkaus Nachl.
Schildergase 11 18.“
Sächlige Verkänferin
für mein Drogen=, Fardenund Rolonialwarengeschäft zum 1. April evenr. auch früher gesucht. Kost und Wohnung im Hause.
Luch ein Lehrmüdter
mit guter Schalbildung für sofort oder 1. März gesucht, ebentalls Koft und Wohnung im Hause. 5
A. G. Scharff, Neuß a. Rh., Buchel 14.
Auln
sofort für mein Geschäft ggucht.
Kahn, Ehrenfeld Veuloerstraße 240.
Tüchtiges, prep., zuverl. Mädchen
für meinen Privathaushalt (4 Pers) gesucht. Washfrau# vorhanden. Jeden Sonntag Aus ang. 6
Frau kleding, Rchmodstraße 7.
Suche für meinen 2j hrig. Jungen für nachmittags von—7 Uhr ein besseres,
ka hol., durchaus zuverläss. in der Kinderpflege erfahr.
Mädchen Frau
Vorzustellen vormittags b i Frau Dr. Terstappen, von Werthstraße 10. 5
Ans. saubere Fran
zum Dutzen und für kleinere Wäsche gesucht. Große Wäche wird ausgegeben.
Off u. 119 an die Gesch.= Stelle d.=A.
Bess. Gipsfiguren
wrden repariert sowie in Bronze u. in jeder Tönung ausgeführ, auch Porzellau wirdr pariert von Wilh. Paffrath,.d. Linde27. Kalle genügt.
eyer
private
Handelsschule
bietet gründichste und schneliste Ausbildung auf Grund langjahriger Erfahrung im Schul- und Geschäftsleben
Ostern
Beginn neuer Vollkurse. Anmeldungen rechtzeitig erbeten.
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-BücherRevisor,
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8533. 0“
HehenzollernKing 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5; Frechen 1. 2, 8, 0; 3, 4, 6.
durch das chemische Pränarat Tintenpulver
Vinterei
in Kapseln zu 15 Pfg. in allen Farben, aufzulösen in Wasser.
Kein Tintenersatz. Garantiert restlos 16slich.
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt. Bezirksweise Vertreter im Reg.-Bez. Köln gesucht.
Wo nicht in den einschlägigen Geschäften zu haben, wende man sich an den
Allein-Vertrieb Paul Offermanns
Abin, Mühlenbach 24.
Geschäflshaus
(Torstr. Ehrenfeld 7% eindr. 15000 Anz., kranheitshz v. Off u. S 131 a J. Hauptv. E renfeld. Körnerstr. 5.
Frsofort oder I. März
kath. Mädchen
aus guter Familie für Hausund Gartenarbeit auf ein Gut im Berg Land bei Familienanschluß gesucht. Ang. u. C 41 a. d Geschst. d. Bl.*
Im Norden, schöne
Lage, Nähe Justigebäude u. gneskirche,
herrsch. Tomangen
m. Rachelösen, LLicht. Hmstr.
Blumenthalstr. ö. 3. Etg.,
à 3. K..,.,
§.,.,., M.
Blumenthalstr. 15, Unterhaus, 03., K. B. M.
Gärichen 3. Et., 73.
B.,
Bescheid d. d. Hausmeistern
u. Blumenthalstr 20. Unterh.
Arsulostraße 25,
2 Zimmer zu vermieten.
Bescherd Fritz Keitenich,
Mohrenstraße 39.
Llotte Handscheitt
in Ersolg garantiert
wenigen Ulam neue
Stunden“, Melhode
Rechischreiben 10m.
Rechnen, Rundschrift. Steil chrift. b
Tel P6 642.— Einzelkurn# Al. u. Irma#üchler, staati gepr Lehrerin,
Apostelnk#oster I. 1. Et.
mtt Ausschank in Köln unt. günst. Bedingung zu verh. Offerten unter C 37 an
die Geschäf sst. d. Bl.*
Fuchs
Prav., zub.
9 51.
gesucht. Iran Dr. Cordes, Deutz. Reischplatz 20. 5
Besseres junges kath.
geucht.
Frau Notar Kreifelts
Moh enstraße 7. b
Ans. prop. Frav
für leichte Stundenardeit gesucht. 5
Nippes, Turmstraße 4, I.
Pris te Rod--Aks“emie
der Zuschneider=Vereintg. v. Rheinl. u. Westfalen
Fachlehranstalt 1. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kure für kun gewerdl. Zeich en. Bekannt beste Ausbildung für die Meisterprafung. Pro pek kostenlos durch die G schäfto###elle: Köln. Neumarkt 27/29, Fern precher 1 5054. p“
Größtes dentschen
MäbraschienHaus von 91
Köln
Hohe Pforte 10Kleize Kokteen-Lamml.
billig zu verkaufen.
Off. u. B los an die 2. Geschäftsst., Breitestr 85. b
Klavier Gottsw 175.r.
Kaufgesuche)
Zinshaus
dess. Lage zu kauf. ges. sowie
Einfamilienhaus
Offertan unter 92 an die G schäftsstelle d. Bl.
NationalKontrollkassen
jeder Art geen bar zu kaufen gesucht.
Angebote unter C5 an die
Geschäftsstelle d. Blattes.
Vereonsdtiesch 27.
Ecke Steinfeldergasse.
abgeschlassene 1 Etage 5 R. Rüche Erker. Mans. alle Räume straßenw., an besser. Familie zu 95.8
zu vermieten. b
=Zimmer
an ordtl. Leute zu verm.
Krahnenbäumen 75.
Zimm. Rüche, part * ein gi Zim. 2. Et. Und. an nur ordentliche stille Familie zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 10
Junges braves kath.
Mädchen
für ein n Monat zur Aush gesucht. Angenehme Stellung. Off. u. 120 a. d. Gesch d. Bl.
Zimmer
mädchen
für alle Hausarbeit in bl. Haushalt(3D) ges. Nippes, Groß, Viersenerstr. 13 a.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Gertrudenstraße 30.
Zuverl, gus empfohl.
Waschfrau
gesucht. Sachsen=Ring 95
Krubes hatt. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit zu 2 Pers ges. Waisenhaus
gasse 70 I. am Salierring.
s. a. Hausard.
Dünn, Köln. Mitterstr. 33
Rädcher
unges Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht
Severinstraße 135.
und Zubehör zum 1. April von kleiner ruhiger Familie gesucht Off. mit Preis unt. B 124 a. d. 2.##ch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Privatge'stlicher sucht ruh.
Wohnung
von ga. 5 Zimmern in Köln, möglichst bald. Ruhiges Einsamilienhaus nicht ausgeschl. Off. unter C 40 an die Gesch. d. Bl.
Jung. kinderl. Ehezant
sucht 3 Zimmer=Wohnung
mit Licht
Ang. u. B 123 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
—4 Räume p sof. od. sp.
in ruh H ges. Mittp. d St., am liedst. Kupferg.=Pf. Off. u. B 107 a. d. 2 d..=A. Breitenraße 85. b
IInier den kleinen #<space> A n z e i g e n<space> d e s<space> L o c a l- A n <space> zeigersündet fast jedermann ctwas für ihn Nützliches!
Schönschreiben
Stenographie u. Gar. Maschinenschr. für Erf.
Aatlus-4. Enzeslantet.
Buchfshrung 19##8. Lenders, Bischosegartenstr 14, a D. m.
Junges Mädchen
sucht nähen zu lernen den eigenen Bedarf.
Off. u. A 70 an Haupto Rippes, Viersenerstraße 6.
Von Privat zu verkauf.
Große Kinderbettstelle in
Holz mit Mair. zu 60 K, inderstuhl, hoch u. ned##g zu stellen, indl. Dolster###ll. zu 50 K. Gaskoher, 4löch., schwer vernickelt. 50 M.
Off. u. B 133 an d. 2. Geschäf sRt. Breitestr 85. 5
Am
Schreid-, Schul, Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederver kaufer der Weiler, Nippes Lonserstrasse 33
SS
Aktie
dor Rölner Bürgergesellschaft zu kauen ges. Off. u. 113 a. d. Gesch. d. Bl.
(Zo verkaufen
beste Lage(Kunibert) sehr rentabel, 12 Räume, für 38 011.4 zu verhaufen Angebote u. B 130 an die 2 Geschäftsstelle d. Blattes, Brettestraße 85. 5
Stall, großer Garten
5 Morgen Land in Poulheim sofort günst g zu verk. W. Miethe, Ehrenfeld. 6.
Einsemilien-Haus
mit Stallung, Waschküche n. Garten Elekir L. u. Wasser. 5 Minut. von d. Bahn, zu verkaufen.
Off..d1(s an die Hauptv. Nippes, Biersenerstr. 6.
Leiterwagen und häder
billigst. Ulrichgasse 59.

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 41 g Sonntad. 10. Februar 1918
*
GEGRUNDET A. SCHAAFFHAUSEN’SCHERAxFIER
BANKVEREIN A. G. COELN M. 10000000
KURZE DARSTELLUNG DER BARGELDLOSEN ZAHLUNGSMETHODEN WIRD AUF WUNSCH ZUGESANDT.
Oberreaischule imit Refermtealgnengastum v. Verschule iun der Aukiboldtskroße.
Anmeldungen für das am 18. April beginnende Schuljahr werden für alle Klassen an Schullagen von 12—1 Ihr im Amtszimmer der Anstalt entgegengenommen. Der Direbtor: Dr. Prollius.
Einen
del Gisallien
Kölo, Machabüarstrasse 47.
Das neue Schuljahr beginnt am 18. April.
e Oberin
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemüsediätküche.
Dombof 23, 1.
Gegen Abgabe von emer Marke werden Dauerkarten von étägiger Gültigkeit verabfolgt. Suppen für Kranke werden täglich ansgegeben. ½ LiterPortion Gemüse ohne Abgabe von Marken.
Haeswirtschaftliche Beratungen.
Dienstag, den 12. Febr.,(N.-.) und Freitag, ..15. Fen..(Hausf auenbund), nachmitt. 4 bis 6 Uhr, Donhof 28, I.
Kautgägzische Prinatschale
On
Wilhelm Klocke
nhaber Des Randalsichrer-Digioms
der Stadlisclen Handels-Hochschule Kön
Neumarkt 33.
Zur Schulenlassung
Schulentlassene junge Mädchen werdengewissenhaft und gründlich in allen kaufm. Fächern zwecks Erlangung einer Kontor stelle ausgebildet.
Jahresklasse für Absolventinnen höherer Schulen.
Zlel: Vorberritung für bessere Stellen, Vertiefung der Allgemeinbildung und Erzichung zur wirtschaftlichen Selbständigkeit.
Jahres- und Halbjahresklassen.
Bedingung: Gute Volksschulbildung od. höhere Schufttildung.
Zlei: Gründliche Ausbildung zur Kontoristin, Buchhalterin usw. Die Ausbildung erstreckt sich auf die im Kontordienst verlangten Fächer.
Stenotypistinnenklasse.
Gediegene Ausbildung in Stenographie, Maschinenschreiben und Schönschreiben.
Anmeldungen werden baldigst erbeten.
Nähere Auskunft täglich von 3 bis 8 Uhr. bed
Prohehschen!
Montag, den 11. Februar. nachm. 4 Uhr. Georgs
blatz 7(N..-G.
Mittwoch, den 13. Februar, nachmitt. 4 Uhr Friesenstr. 2022(Kath. Frauenbund) Donnerstag, den 14. Februar, nachm. 4 Uhr Friesenstr. 20/22, und Deutz, Gotenring (Votksschule)(N..-.).
Strumgfausbesserung ohne neues Garn(Beratungsstelle der N..-.)
Schildergasse 109— täglich geöffnet von 9 12 und—4 Uhr.
la. Birkenreiserbesen
ud„ Preis pe Hgg,###.2,.765###, 5he 965
2mal in Weiden gebund.„ 15,—.75.50
Stiele per Stück M. 0,40 versendet unter Nachnahme oder Voreinsendung.
Größere Posten nach Vereinbarung. d
Heinrich Lü ticken, Wittlich 17, Rhld.
Postscheckkonto Köln 541. Telephon 40.
Berufsvortrag
für Schülerinnen.
Die Schülerinnen der Oberklassen höherer Lehranstalten und deren Ekern, sowie die Lernenden der betr. Anstalten sind freundlich zu dem Vortrage eingeladen
welcher am
Dienstag, den 12. Februar, um 4 Uhr im Isabellensaal des Gürzenich
stattänden wird.
„Akademische Berufe.“ Fräulein Dr. Bardenhewer-Benrath.
Zur Deckung der Unkosten worden 20 Pfg. erhoben.
Kath. Fraueabund Beutschlande.
Zweigverein Köln.
Ver. Kalb. Geskesber Obertekreragen
Ortsgruppe Köln.*0
a Micdhereien, Seiten, Jeidentästen
und-Stoffen, Spachtelzäckchen, Tüllspitzen, Kragen Waschborden.-angonen, Hutformen, Schleier.n Blumen, Fantasies, Kurzwaren usw. haben wir noch sehr preiswertes großes Lager. Ein Besuch loht sich.
Elberfelder Spitzenlager. Eigelstein 43.-7
Glas Reparaturen“
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw. Verkauf einzelner Scheiben
Schieren
Glasgrosshandl., Alte Maligat s:-10.#
Das Ausschmieden
von Schnellstahl übernimmt
H. Spellehen Nachs., Barmen=R. c
„Derkäufejed. Art fnden
* erfolgreiche Ankündiim Local-Anzeiger.
Prisate Handelsschule Pascher
Hohenzollernring 29
Telephon B 4359 Postscheckk. 53 036
Kaufmirn sche Ausbildung, Buchführung, Bilanzwesen Stenograpnic, Maschinenschr.. Schönschr., Rechnen usw. Tages- und Abenl-Unterricht. Anmeldung für ietzt
-Ostern erbetel. p. Der Schulleiter.
S F C)
p 0
□2. X 00
S 3 — 10 0 □* □ 0 0 D 0* S• 00
N 01
9 66 * 5
1 2 8
9.
seinen Bedarf in
" Tapsten, Wachstuch.Linkrusta
Ledertuche, Betteinlagen
zu decchen.
Beachten Sie, biste, 6 Schaufenster, bevor Sie einkaufen
Kederstoin„Bürgerstraße, Ecke c Istein, Altermarkt.Taschenm
7
E
0—
c
9 88 8
70 8 0
0 S 00 S 0) G O +— S 0
K•3
GürzenichChor.
Montag, den 11. er. abends 70. Uhr:
Gesamtprobe
„ zum 9. Konzert. Be
Der Besuch der noch stattfindenden Proben ist zur Mitwiekung im Konzert unerläßlich.
Aulrichen
von Socken und Strümpfen in Wolle und Baumwolle
Roonstraße 84,
hochparterre.
Vereinigte Stadlitzeate
UinammmammnOpernhaug: numteininmmmmmtinn
Sonntag: 38. Abonnements=Vorstellun, Die Meistersinger von Nürnberg. An ana 6 Un
Montag, den 11. Februar 1313
Das Glöckchendes Cremiten
Komische Oper in 3 Akten. Nach Lockroy und Cormon bearbeitet von G. Ernst Musik von Aime Maillard. Mustkalische Leitung: Walter Gaeriner.
Weißleder.
witwirkende: Damen:(Erorgette) Kohr(Rose Fric quet) Geisler; Herren:(Thibaut Rover:, Belamo# Renner,(Söoain) Clemens.
Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Preise siehe Plakate.
Dienstag, den 12. Februar 1918— Anfang7 Uhr
Komische Oper in 4 Abren von Fr. von Flotow.
Schauspielbaus
Heute, Sonntag: Aschenbrödel.— Anfang 3 Uhr Das hohe Ziel.— Ananz 7½0 Uhr. Montag, den 11. Febr. 1918,
Die Schmetterungsiehlach:
Komödie in 4 Akten von Hermann Sndermann.
Spielleitung: Gustav Turrean.
Mitwirkende: Damen:(Frau Hergentheim) v. Seemer (Else) Küuder,(Laura) Bischoff.(Rosi) Landen; Herren:(Winkelmann) Turrian.(Max Wartben (Keßter) Waldmann, Rennsp.es, Walth
Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Preise siehe Plakate.
Dienstag, den 12. Febr. 1918— Ansang 7½ Uhr
Jugendfreunde.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda
80 2
84.
Deutsches Thaater.
Sonntag, den 10. Febr. 3½ Uhr, Geschloss. Vorstell. abends 7½ Uhr: Nachtasyl.
Montag, den 11. Februar, 7½ Uhr:
Die Schiffbrüchigen.
Westdeutsche Konzertdirektion. Koln. 1
Köln, Dischsaal, Freitag, 1 5. Febr. 7½ Uhr:
2. Liederabend
mersängerin
Elisabeth
NDERT
Kgl. Hofopernsängerin
Volks- u. Kinderliager#
Am lbach: Bruno Seidler-Winkler.
Karten: 5, 3,2 A. bei Tonger u. Konemann
Wie haan man gut und bilüg essen?
Homburg-Frühstücksstube Krefelder Strasse 33
Mittaa- und Abendessen 1,75+
Hütsenfruchtsuppe.75 M. Kartoffelsalat.50 Kartoffei u. Gemöse.80 M, Kanschenbraten 3# Ehne Warken! 0
600 M. Belohnung
Gestern vormittag 10 Uhr
Pferd, branner Wallach,“. Jahre alt.
mit Mischwagen
mit Kartoffelschalen beladen, gestohlen. An dem Wagen e and sich emn Schid 25
#ehann Jakob Schmitz, Longerich, Auf der Bude 2!
Tadellos brauchbare Strümpfe
auch in Halbschuhen zu tragen, werden aus altem Strumpfmaterial jeder Art, auch durchbrochenem welches in jecem Haushalt genügend vorhanden ist, hergestellt.
Preis pro Paar Ak..15
Sie erhalten zum Beispiel aus
3 Paar zerissenen Strümpfen 2 Paar wieder hergestellte 2 Paar„ Socken 1 Paar„
Die Füßlinge, mögen sie auch noch so zerrissen sein, dürfen nicht abgeschnitten werden
Tadellose Ausführung auf Spezialmaschinen.
Strumpf-Gross-Reparatur-Anstalt
M. REUTER
Richmodstr. S, Ecke Streitzeuggasse
Ilnarmonlsches Citacster
Donnerstag. d. IA.Februar, asends 8 Uhr Bürgergesellschaft:
Tchälbonshy-Streus-Abeni
Dirigent: Franz Münstedt, Köln.
Solist:
JULIUS
Vom
15*
vom Deutschen Opernhaus. Charlottenburg
Karten im Vorverkauf: 7, 5. 4, 3., Galerie 1
Tonger, Ag Hlof. Könemans, Rucolfplatz i. Neubner. lohe Straße, Geschäftsstelle des„Kölschen Boors“. Das Programm ist aus den Plakarsäulen ersichtlich.
Private Handelsschule Kox üb Aupact. 0
E Nach sohtden Grundätzen geleitete Prirat-Austat für den grsamiten..22.:einspr. Nir. A4428,
und städtischer Dienst.— Premndsprachen.— Ca. 2000 hiez Rchänden aus acmmannischen Gnterrioht. Staatl.
chemalige Schüler dienen der Schnule als wirksamg Bochrune..21. 2ie. usc- atliähn. Kontoren ansestellte
Ammeldungen für jetrt und Oeterm wand am ahlrnt na r. Prn Pckts Bieden Zur
enrgegengenommen.
Verband Kautwäaaischer Gehälingen u.
Beamtingen e.., Gossgstratse 7.
Gre berger
über Beleuchtung u. Haizung.
Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
Der Vorstend.
Verlag und Druck von J. P. Bachen., VoraneRedarteur: i. V. Panl Saupe. Verantwortie S. ie a. n. 4 Setlanemul Haniter Gut