NARRRRRERRRERRARRRRRRRRRARERRRRARANHRNRRRRRRRAMRRAARNNRRRRARRRHRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRARRR
**
8
*
*
2
*
*
*
*
*
*
2
2
*
Bezugspreis u
bei Botenzustellung mn.— 2 monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt## Weit und Zeit in Wort und# Bisd 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A M1,- im Monat,
191.— im Uierteijahr. Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
KNE
n Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolone-Zeite* N(34 mm breit) 30 Pl. 2 S duttie u letzte Seite 35 Pl. u für Köln 25 bzw. 30 Pig &amp Platzvorschriften 10% Zusch# Reklamepreis 2 ## Die 90 mm breite Kolonel. S Zeile in.40, für Köln m.-.K K. Zweite Seite M.20. 28
* Platzvorschriften 10% Zuschl.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
K Oiterlengeoug 23 Fi. K
Geschättsstellen: Marzellen. 2: a straste 37 u. Erettern. 35.
FRRRZRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRARRRRRRRARRNARn
M
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: A6920 bis 6929
Breiteltraße 85: A 6636. 4 6
N.*10 Terning Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenst
*. V7U. Srläspt. Geschäftsstelle Breitestraße d5: A 6636.
Ksin, Sonntag, 8. Dezember 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Die Berliner Kulturdiktatur besteht weiter!
Als kürzlich die KV die Nachricht der bevorstehenden diktatorischen Trennung von Kirche und Staat brachte, erschien alsbald Hr. Konrad Hänisch. Adolf Hoffmanns„Vizekultusminister“, auf dem Plan und erklärte, es bestehe ja wohl die feste Absicht, späterhin die Trennung durchzuführen, aber an eine Trennung im Wege eines Dekrets sei nicht zu denken. „Den Geistlichen sei die feste Zusicherung gegeben worden, daß selbstverständlich mit aller gebotenen Einsicht verfahren werde, daß man diese Dinge nicht roh und brutal, sondern so pflegsam und schonend wie möglich behandeln werde.“ So erklärte Hr. Hänisch einem Ausfrager der Pol. Porl. Nachr., und der Rhein. Zeitung drahtete er sogar, zu einer Beunruhigung des katholischen Volkes liege gar kein Grund vor. Eine wunderbare Beweisführung!
Wie notwendig üußerste Wachsamkeit ist, das beweist ein Vorfall aus dem Rheinlande, aus dem ersichtlich ist, daß Hoffmann und Hänisch trotz aller Ableugnungen weiter an der Verwirklichung ihres Programms orbeiten. Dies enthält Selbstverwaltung für Lehrer und Schuler. Dies ist das Ziel der berüchtigten Freideutschen Jugendbewegung und ihres Vorkümpfers Dr. Wyneken, der durch Hoffmann ins Ministerium berufen worden ist. Dieser Dr. Wyneken hat einen seiner jungen Anhänger, den neunzehnjährigen Paul Vosler aus Neuwied, damit beauftragt, ihm Material zur Reform der höheren Schulen zu sammeln. Vogler erschien kürzlich in Neuwied und ersuchte, durch Vermittelung seiner Schwester, die als technische Lehrerin am dortigen Lyzeum und Oberlyzeum wirkt und sich zu denselben Grundsätzen bekennt, den Direktor der Anstalt als sein„Vertrauensmann“ ihm Material zu verschaffen. Dieser lehnte das rundweg ab. Vogler ist inzwischen durch Ministerialerlaß zum Staatskommissar für Westdeutschland ernannt worden und stellte in Neuwied folgendes zur Reform der höheren Schulen in Aussicht: l. Gründung der freien Schulgemeinde mit gleichem Wahlrecht für Lehrer und Schüler, 2. Berufung eines Schülerrats, der die Angelegenheiten der Anstalt selbständig ordnen soll,
3. volle Freiwilligkeit des Religionsunterrichts und aller religiösen Ubungen, die vom 14. Lebensjahre ab von der Zustimmung des Schülers abhängig sein sollen,
4. Ansetzung einer Sprechstunde bei Adolf Hoffmann für alle Schüler und Schülerinnen höherer Lehranstalten!!
In Neuwied herrscht, wie wir der Rhein- und Wiedzeitung(Nr. 278) entnehmen, hierüber größte Entrüstung. Die Eltern steliten sich einmütig hinter den Direktor und drchten mit Zurückziehung ihrer Kinder von der Anstalt, wenn diese Bestrebungen zur Durchführung kämen. Wir geben dem Neuwieder Blatte durchaus recht, wenn es seinen Artikel mit den Worten schließt:
„Wenn je in einer Suche, so heißt es hier: Widerstand bis zum äußersten! Wir lassen unsere kulturellen Idedle nicht vergewaltigen. Und wenn es nicht anders sein kann, dann wehren wir uns unter der Devise: Freies Selbstbestimmungsrecht für die Rheinlande! Los von Berlin!“
Toll, aber bitter ernst.
Wir erhielten folgendes Telegramm:
Berlin..Dez.1918. Die Vollmacht für Herrn Vogler (Neuwied) habe ich sorort zuruckgezogen. Bitte das Ihren Lesern mitzuteilen. Es handelt sich um den in Nr. 954 Ihres Bluttes in dem Artikel Toll, ober bitter ernst besprochenen Vorgang. Ministerium für Wissenschaft:
Huenisch.
Gegen die Rheinisch-Westfälische Republik.
Aus Berlin wird gemeldet:
„Dus preußische Ministerium des Innern wird, wie wir erfahren, auf Veranlassung der preußischen Reichsregierung nach Rheinland und Westfalen Regierungsvertreter entsenden zur Aufklärung verschiedener Mißverständnisse und dem Bestreben, Rheinland und Westfaler als selbständige Republik von Preußen loszulösen, entgegenzuarbeiten.“
Den Rheinländern und Westfalen soll danach von Berlin eine Erleuchtung darüber zuteil werden, welche Wege sie einzuschlagen haben. Wie wurde früher von sozialistischer Seite gegen eine parteipolitische Bevormundung des Volkes durch die Regierung gewettert! Aber jetzt— ist das anders. In Rheinland und Westfalen wird die„Aufklärung“ der Berliner Herren gebührend eingeschätzt werden.
Tagesgeschichte.
Absperrung des Hinksrheinischen Gebiets.
—— Berlin..Dez.1918.(Eig. Druhtber. der KV.) Die Absperrung des linksrheinischen gegen das rechtsrheinische Gebiet, die der Vielverband vorgenommen hat, ist eine neue Verschärfung der Waffenstilistandsbedingungen. Begründet wird diese Maßnahme durch die immer noch giltige Blockade, bei der kein Unterschied zwischen dem mit zum Machtbereich gehörigen linksrheinischen Gebiet und dem rechtsrheinischen Gebiet gemacht wird. Die Folgen dieser Absperrung sind in mancher Hinsicht äußerst verhängnisvoll. Im rechtsrheinischen Gebiet hat sich z. B. schon ein großer Mangel an Milch bemerkbar gemacht.
***
Die mit der Aufrechterhaltung der Blockade begründete Absperrung des linksrheinischen gegen das rechtsrheinische Gebiet ist eine Maßnahme, die nichts mehr und nichts weniger als eine Aushungerung des abgesperrten Gebietes zur Folge haben muß.
Das linksrheinische Gebiet ist das dichtbevölkertste Deutschlands; es ist fast völlig industrialisiert. Seine landwirtschaftliche Erzeugung deckte schon in Friedenszeiten kaum den zehnten Teil des Bedarfs. Neben Belgien, Holland und Ubersee mußte besonders das rechtsrheinische Gebiet das Lebensmittelmanko decken. Die Zufuhr aus übersee sowohl wie aus Belgien und Holland fällt aus, und so ist das linksrheinische jetzt allein auf das rechtsrheinische Gebiet angewiesen. Vorräte konnten nicht angesammelt werden; wo es möglich war, sind sie durch Truppenbewegungen und revolutionäre Plünderungen stark herabgemindert worden.
Mitten im Winter steht also das linksrheinische Gebiet sozusagen vor dem Nichts, und das Hungergespenst reckt sich riesengroß empor. Schon sind seit einigen Tagen zahllose Säuglinge, Kranke und Greise ohne Milch und dumit ohne die einzige Nahrung, die frühem Tode Einhalt tun könnte. Weitere Erschwerungen für des Lebens Notdurft werden sich in den nächsten Tagen zeigen.
Will der Vielverband einem solchen furchtbaren Verhüngnis mit verschränkten Armen und verbundenen Augen zusehen und vielleicht wie Shylock auf dem Schein verharrend, das Leben Tausender auf das Spiel setzen? Im Namen der Menschlichkeit muß eine schleunige Anderung der Absperrungsmaßnahmen gefordert werden.
Erklärung des Prinzen Friedr. Leopold.
NZV Berlin..Dez.1918.(Drantber.) Für den Prinzen Friedrich Leopold erklärt dessen Rechtsbeistand in den Blättern: Die Mitglieder meiner Familie haben bei aller Achtung vor der Krone im Frieden und im Kriege keine höhere Pflicht gehabt, als sich in einer Front mit jedem anderen Bürger einzusetzen für die Ehre und das Wolll des Vaterlandes. Mein Sohn Friedrich Karl, der im Kriege den Heldentod gefunden hat, hat ein leuchtendes Beispiel vaterländischer Pflichterfüllung gegeben, lch persönlich habe gleich meinen Vorfahren die vornehmste Aufgabe stets dorin
gefunden, jede Ausnahmesiellung der königlichen Prinzen zu eseitigen und sie in die Rechten und Pflichten der allgemeinen bürgerlichen Verhältnisse einzuordnen. Die Neuordnung der politischen Verhältnisse hat also für mich keine Anderung meiner Anschauungen und Bestrebungen gebracht. In verstärktem Maße halte ich es jetzt für die Pflicht eines jeden Mitgliedes des bisherigen königlichen Hauses, aus freiem Willen ohne Zwung und ohne Groll nach seinen Kräften mitzuarbeiten an dem Aufbau, der Ordnung und Einigkeit innerhalb des deutschen Reiches, gleichgültig in welcher Staatsform die Regierung unseres Voterlandes zukünftig erstehen wird.
Englische Ziliern.
NZV London..Dez.1918.(Drahtber. Reuter.) Gestern wurde ein Weißpapier mit folgenden Angaben über die Lage der Schiffahrt am 31. Cktober veröffentlicht: Die Verluste der Welttonnage während des Krieges betrugen 15 053 786 To. Der Zuwachs beirug durch Neubau 10 849 527, durch Erbeutung und Benutzung feindlichen Schiffsraumes 2392 675, zusammen 13232 202 To. Der Nettoverlust betrug 1811 584 To. Die entsprechenden Zahlen für den britischen Schiffsraum mit Ausschluß der Ubertragung von Schiffsraum unter britischer Flagge und anderen Flaggen sind: Verluste 9031 323. Zuwachs durch Neubauten im Vereinigten Königreich 4342 296 To., durch Kauf im Ausland 530 000, durch erbeutete feindliche Tonnage 716 520, zusammen 5 588 816 To. Der Nettoverlust betrug 3443012 To.
Wilson am 14. Dezember in Paris.
TU Amsterdam..Dez.1918.(Druhtber.) Reuter meldet aus Poris: Der Präsident der Vereinigten Staaten wird am 13. in Brest landen und am 14. in Paris ankommen.
Ensland stellt ungeheure Geldforderungen.
NZV London..Dez.1918.(Drahtber.) Die Daily Mail erfährt: Lloyd George wird heute mitteilen, daß Großbritannien und die Dominions von Deutschland eine Geldentschädigung von acht Milliorden Piund Sterling verlangen werde. Diese Zahlung würde eine Herobsetzung der Steuern um 400 Millionen jährlich ermöglichen. Die Forderung wurde von einer Kommission unter dem Vorsitz des australischen Premierministers Hugnes aufgestellt.
Diese Forderung Englands allein von mehr als 160 Milliarden Mark, noch der Friedens-Wertgleichheit berechnet, stelit eine Ungeheuerlichkeit dar. Die verlangte Summe kommt der Hälfte unseres gesamten Nationalvermögens nahe, übertrifft diese nach der Ansicht einzeiner Fachkundiger sogar bereits. Wie in KV 957(Schleunigst Nationalversammlung; sonst droht Reichsbankerott) betont, lagen kürzschon foigende andere geldliche Forderungen des Vielverbandes vor: Etwa 50 Milliarden Mark Schadenersatz für
Belgien und Nordfrankreich, sodann Entschädigung für den vernichteten Schiffsraum, weiterer Ersatz n Geld für „sonstige Verluste“ des Vielverbandes(auch Italiens, Serbiens und Rumäniens), ferner übergabe unseres Goldes, eine Abgabe von unseren Bergwerken für lange Zeit. Wenn jede der feindlichen Müchte anfängt, ihre„sonstigen Verlusie“ in ähnlichem Maße als Geldforderung Deutschland gegenüber geltend zu machen, so kann die gesamte Summe aller dieser Entschädigungen ein Vielfaches unseres Nationalvermögens ausmachen. Dabei ist von so künstlich herausgerechneten Ansprüchen, wie sie aus Frenkreich bereits mit dem Rückfordern der 1871er Kriegsentschädigung nebst Zins und Zinseszins geltend gemacht wurden, ganz abgesehen, anderseits ebenso von der Belastung unseres Nationalvermögens durch die bisherigen, riesigen Kriegsschulden.
Lie Angehörgen des Vielverbandes werden im eigensten Interesse ihre geldlichen Forderungen ganz anders aufstellen und außerordenfich einschränken müssen, damit sie zu erreichbaren Summen gelangen. Ein Volk kann nicht seinen ganzen Becitz oder diesen sogar mehnmals herausgeben und dann noch zu irgendwelchen hervorragenderen Leistungen fähig bleiben. Man vermag ihmm nicht eimnal bloß alles Wichtgate von geldlichen und anderen Mittein zur Gütererzeugung zu entzichen, wenn man noch weitere Eingänge von ihm erhofft. Segar die Aussicht auf eigenen, wenn auch eingeschränkten Nutzen wird man ihm lassen miissen, auf das mit Interesse und schnell gearbeitet wird, und damit das Schuffen nicht in Süilavenurbeit ausartet. Eine sollche würde zwar lengsum auch etwas erbringen, aber schließlich in Jahrhun#erten nicht des, was unfalbar schroff fordermde Mochthaber erträumen.
Die Forderung Lloyd Georges verdankt ihren Antrieb, wie nicht übersehen werden darf, auch innerpolitischen Zwecken. Der englische Ministerpräsident verspricht sich mit der zugkräftigen Waniparole, weiche der britischen Nation eine Steuerabbürdung von jährlich 400 Millionen Pfund (8 Milliarden Mark) in Aussicht stellt, für den Ausgang der Wahlen einen bestimmenden Erfolg, um der Koalitionsregierung auch für die fernere Zeit Blankovollmacht zu sichern. Das letzte Wort hinsichtlich des„Entschädigungs“-Begehrens wird aber, wie die Anhänger der Rechtsfriedensidee hoffen, auch bei einem Wahlsieg Lloyd Georges noch nicht gesprochen sein.
Zur Trennung von Staat und Kirche
NZV Berlin..Dez.1918.(Druhtber.) Dem Erzbischof von Köln ist von der preußischen Regierung auf die bei ihr eingelegte Verwahrung gegen die Trennung von Staat und Kirche geantwortet worden, daß wegen dieser Fragen zunächst nur allgemeine Erwägungen(!) im Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung stattfinden. Sollte die Angelegenheit festere Gestalt gewinnen, so würde zunächst die preußische Regierung damit befaßt werden müssen.
Der Ruf nach der Naticnalversammlung
NZV Berlin..Dez.1918.(Drahtber.) Die Parteivorstände der vereinigten Liberalen, des Zentrums und der Sozialdemokratie der Industrie- und Handelsstadt lserlohn fordern in einem Telegramm an die Reichsregierung mit aller Entschiedenheit zur Verhütung des wirtschaftlichen Zusammenbruches die schnellste Einberufung der Nationalversammlung, spätestens in der ersten Hälfte Januar. Ebenso wie es im Wahlkreis Altena-Iserlohn durch Hauslisten wie bei den Personenstandsaufnahmen möglich sei, die Wählerlisten binnen 14 Tagen fertig zu stellen, müßte dies auch im ganzen Reich möglich sein.
Notwendigkeit einer gesetzlichen Regierung.
NZV Berlin..Dez.1918.(Druhtber.) über die Natur der von Wilson vom deutschen Volke für den Friedensschluß verlangten Garantien schreibt New York World u..: Wilson verlangt eine Regierung, die dem deutschen Volke verantwortlich ist. Das bedeutet zum mindesten einen Reichstag, der vom Volke auf Grund eines Wahlgesetzes gewählt ist, das ihn zu einer wirklichen Volksvertretung macht. Das bedeutet weiter ein Ministerium.
das diesem Reichstag in vollem Umfange verant. wortlich ist.
11
1
e1
11
11
11
d

Seite 2
Kölner Local-Anzeige: Nr.
340.* Sonntag. 8. Dezember 1913.
Neues
aus Köln
# Besatzungstragen.
General Lawson hat dem Oberbürgermeister mitgeteilt, daßs nach ihm vorübergehend ein zweiter General erscheinen werde und erst dann als dritter, der als eigentlicher Platzkommandant in Beiracht kommt, General Ferguson. Zwischenzeitlich werden in Köln etwa drei Divisionen einquartiert, von denen ein Teil als endgültige Besatzung zurückbleibt, während der Rest verteilt wird. In Ehrenfeld sind schätzungsweise 4000 Mann Infanterie eingerückt und haben Bürgerquartiere belegi. Die von der Stadt aus eingerichtete Besatzungskommission hat einem Mitgliede des englischen Stabes den Plan vorgelegt, wie Köln die Besatzungstruppen in Schulen und Kasernen unterzubringen hofft. Die jetzt einrückenden Besatzungstruppen haben aber vorläufig Befehl, Quartiere nur soweit anzunehmen, als sie nicht östlich der Ringstraße liegen. Dieser Befehl wird es hotwendig machen, für einige Tage sümtliche Schulen der linksrheinischen Vororte für die Unterbringung der englischen Truppen in Anspruch zu nehmen.
Wann das geschehen wird, steht noch nicht fest.
Die von der britischen Militärbehörde erlassenen Einzelverfügungen für Düren sollen nach Rückspruche des Oberbürgermeisters mit General Lawson einstweilen für Köln noch nicht in Kraft gesetzt werden, weil der General sie als ungeeignet für Köln ansieht. Es sind aber, wie wir hören, auf Veranlassung einer anderen Stelle des englischen Militürs an einigen wenigen Siellen die Plakate nach bekanntem Dürener Muster doch angeschlagen. Die Stadtverwaltung glaubt, der Bürgerschaft vorläufig sagen zu dürfen, daß diese Einzeiverfügungen erst rechtskräftig werden, wenn der Anschlag heute, Sonntag, allgemein werden sollte. Dann wäre daran zu erkennen, daß die Bevölkerung sich sofort aufs peinlichste dancch zu richten hat, um jedwede Schwierigkeit zu vermeiden.
Verkehrseinschränkungen für den Fußgängerverkehr auf den Rheinbrücken sollen nicht zu befürchten sein, bagegen erfahren wir von anderer Seite, daß die WachmannSchalten an der Brücke beunruhigt sind durch die Ansammlungen, die dort alltäglich stattfinden, und ihnen mit Mißtrauen gegenüberstehen. Jedermann in Köln weiß, daß es harmlose Neugierige sind, die sich dort aufstellen, obschon eigentlich gar nichts zu sehen ist. Die englischen Solduten aber haben verlauten lassen, der Fußgängerverkehr würde gesperrt, wenn diese Ansammlungen nicht sofort aufhörten. Die Kölner Bürgerschaft wird deshalb ganz dringend gebeten, im allgemeinen Interesse auf den unnötigen Aufenthalt in der Nühe der Brückenrampe unbedingt zu verzichten und durch Zureden Gruppen Neugieriger mit entsprechendem Hinweis „zum Abmarsch“ zu veranlassen.
Fremdländische Zeitungsleute, unter Führung von Offizieren, haben eine Unterhaltung mit dem Oberbürgermeister gesucht. Das wichtigste Ergebnis dieser Unterhaltung war, ganz in Obereinstimmung mit dem was sonst aus Gegners Mund kommt: Mit dieser Regierung gibt es keinen Frieden, erst wenn Deutschland Ordnung und sich eine geordnete Regierung schafft, wird es verhandlungsfähig.
Es ist ganz selbstverständlich, daß diese Verhandlungsfähigkeit auch wesentlich sein wird für die Frage, ob wir verhungern sollen oder ob der Vielverband uns helfen wird. Augenblicklich ist seine Neigung dazu sehr schwach, während unsere Aussichten, uns selbst zu ernähren, bei der jetzigen Unordnung immer trüber werden. Jetzt handelt es sich wirklich nicht darum, ob die Kirche vom Staate getrennt werden soll, oder ob es einem Hoffmann und Konsorten Freude macht, weite Schichten ihrer Volksgenossen in ihren heiligsten Gefühlen aufs tefste zu verletzen. Jetzt handelt es sich darum, ob das deutsche Volk in seinen einzelnen Gliedern leiblich zugrunde gehen soll. weil sie buchstäblich verhungern müssen, oder ob alle vernünftigen Elemente unter Uberwindung der terroristischen und bolschewistischen Minderheit Ordnung schaffen wollen, wenn es nicht anders geht mit Gewalt gegenüber dieser Minderheit. Aber Ordnung mu ß werden, jetzt handelt es sich um Sein oder Nichtsein des deutschen Volkes in des Wortes buchstäblichster Bedeutung.
***
Etwa ein Dutzend Journalisten aus den Vielverbandsländern weilen in Köln, und zwar Engländer, Amerikaner, Belgier und Franzosen, darunter die Vertreter von Le Matin Paris); Agence Havas(Paris); Le Petit Parisien(Paris); Nation Belge(Bruxelles); Pall Mall Gazelté(London); New Vork Herald u. a. Einige der Herren hatten bei der KV vorgesprochen.
***
* Für die Verwaltung der Eisenbahn im linksrheinischen Gebiet ist in Trier eine Sonderkommission, bestehend aus Mitgliedern der Alllierten, eingesetzt worden, während bei den Direktionen in Köln, Mainz, Saarbrücken and Ludwigshafen Unterkommissionen eingesetzt wurden. Die Linienkommandanturen sind mit dem gestrigen Tage
aufgelöst worden. An ihre Stelle treten Unterkommissionen, die dieselben Befugnisse und denselben Zweck haben, wie die bisherigen Linienkommandanturen. Der Cchef des Stabes von der Generalkommission in Trier war gestern hier in Köln mit den Mitgliedern der Unterkommission, die für Köln bestimmt sind, welche die Geschäfte übernommen haben, Die Kömmission hat ihre Geschäftszimmer in denjenigen
Räumen, wo die Linienkommandantur war. Der Vorstand für die in Köln bestimmte englische Unterkommission ist der englische Oberst Ditmas.
***
Auskünfte über die Besatzungsfragen, besonders hinsichtlich der Einquartierung, ertelt die im Koffeehause Handelshof untergebrachte Besatzungskommission, die anter Fernsprechnummer A 7355 zu erreichen ist.
C) Vom Rhein. Der Wasserstand des Rheines zeigte in der vergangenen Woche eine kleine Besserung. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag.20 Meter, gegen 0,75 Meter vor acht Tauen. Das Wasser geht aber wieder zurück. Der Verkehr ist äußerst ruhig, da sowohl am Oberrhein wie am Niederrhein infolge der Besetzung des linken Rheinufers die Schiffahrt gesperrt wurde.
0 Eine Schmach.
Eln Leser schreibt uns:
Blutenden Herzens haben wohl alle vaterländisch gesinnten Deutschen und auf ihre Vaterstadt stolzen Kölner dem Augenbliek entgegengebangt, da die Engländer in unsere Stadt einziehen würden. Wir Kölner, die wir fast 4½ lange Kriegsjahre hindurch mitansahen, wie Millionen deutscher Soldaten über die Rheinbrücken ins Feld zogen, und erst vor wenigen Tagen unsere heimgekehrten Feldgrauen als die wahren Sieger herzlich begrüßten, haben gestern den Einzug der Engländer in Köln erleben müssen. Tage der tiefsten Erniedrigung und Demütigung sind damit für die stolze Metropole der Rheinlande angebrochen, und nur Dichter vermöchten in der Sprache der alttestamentlichen Propheten die Trauer der Stadt Köln zu schildern und den Kölnern ans Herz zu greifen.
Zu dieser tieftraurigen Stimmung passen freilich Wahrnehmungen, die man gestern in Köln vielfach machen konnte, ganz und gar nicht. So wird uns von mehreren Seiten berichtet, daß sich geradezu gewaltige Massen auf den Straßen und Plätzen drängten, welche die einziehende englische Kovallerie gestern durchreiten mußte. So war es namentlich in der Auchenerstraße und vor dem Dom, ausg, echnet vor dem Dom, dem stolzesten Gotteshaus des deutschen Reichs, ja vielleicht der ganzen Welt und dem Wahrzeichen der Stadt Köln. Diese Neugierde stellt dem Kölner Publikum wahrhaftig kein gutes Zeugnis aus. Zur Ehre unserer Frauenwelt sei übrigens festgestellt, daß gerade die Männer das Hauptkontingent der Schaulustigen stellten. Stolze Zurückhaltung der Kölner und menschenleere Straßen würden dem vaterländischen Schmerz ob der uns angetanen Schmach wahrlich würdigeren Ausdruck leihen.
Sehr peinlich hat uns ferner die Wahrnehmung berührt, daß mehrere Kölner Konditorei-Geschäfte gestern zum erstenmal seit bald undenklicher Zeit wieder„richtigen“, echten Kuchen in reichen Mengen in die Schaufenster stellten. Als ob wir nicht seit mindestens drei Jahren gerade in Köln wohl das schlechteste deutsche Brot zu essen bekamen und uns als Kuchen fast ungenießbares, undefinierbares Zeug zu unverschämt hohen Preisen in Konditoreien hätten vorsetzen lassen müssen. Was haben denn diese Konditoreien mit ihrer aufreizenden Kuchenparade gestern bezweckt? Wollten sie etwa den Engländern durch den Augenschein beweisen, daß es ihnen nicht gelungen sei, uns auszuhungern? Ein Beginnen, das nicht schorf genug gebrandmarkt werden kann. Mit welchen Mehlbeständen haben übrigens diese Konditoreien ihre Kuchen gebacken? Entweder mit Mehl, das ihnen von der Stadt Köln überwiesen worden ist— dann stellt es sich jetzt heraus, daß es all die Jahre hindurch nicht in vollem Umfang für die Versorgung der helmischen Bevölkerung verwendet worden ist, oder das Mehl stammt vom Schleichhandel. In beiden Fällen machen sich die angeführten Konditoreien strafbar. Wir meinen: wenn demnächst Lebensmittel requiriert werden müssen, was wohl unausbleiblich ist, dann sollten die Behörden in erster Linie in diesen Konditoreigeschäften, die ich hier im Auge habe, Haussuchung halten.
# Aufdringlienker#— Auf dem Vorplatze des Kölner Hauptbahnhofes trat Freitagabend ein engliseber Offizier an einen hiesigen Journalisten heran, diesen hoflichst in tacellosem deutsch bittend, ihm zu sagen, welchen elektrischen Wagen er zur Fahrt nach dem Opernhause benutzen müsse. Als der Journalist der Bitte des englischen Offiziers entsprochen, machte sich ein besser gekleideter Herr an den Offizier heran und drängte sich ihm seine Gesellschaft mit der Absicht auf, eine politische Unterhaltung herbeizuführen. Der Offizier hörte eine kurze Weile zu. Als der aufdringliche Mensch erklärte, das deutsche Volk sei betrogen worden und namentlich„Er“ fragte der Offizier: Was verstehen Sie unter „Er“? Antwort: Majestät. Darauf die kategorische Bemerkung des erglischen Offiziers: Ich habe um eine Auskunft gebeten und um nichts weiter; damit Schluß. Trotzdem sich der englische Offizier unwvillig von dem Herrn abwandte und den inzwischen heranfuhrenden elektrischen Straßenbahnwagen bestieg, schwang sich auch der Zivilist auf die Plattform des Wagens, um sich wahrscheinlich eine neue Abfuhr zu holen,
(e Die Abteilung für Ubergangswirtschaft und die Besatzungsabteilung befinden sich im Handelshof Ecke Waidmarkt und Blaubach.
( Verlegung der Zweigstelledes städtischen Arbeitsnachweises in Ehrenrein.— Die Zweigstelle des städtischen Arbeitsnachweises für männliche Personen in Ehrenfeld wird am 9. d. M. von Vogelsangerstraße 163 nach dem Börsengebäude des Schlachthofes verlegt. Die Auszahlung der Bargelder an männliche Arbeitslose erfolgt vom 9. Dezember ab an der Schlachthofkasse.
". Besitzwechsel. Der hier erscheinende Rheinische Merkur ist aus dem Verlage von Heinrich Theissing in den Besitz einer G. m. b. H. übergegangen, die aus sieben Kölner und zwei auswärtigen katholischen Geistlichen besteht.
.) Die Versteuerung der Pacht- und Mietverträge, insbesondere der mündlich abgeschlossenen, sowie der Automaten und Musikwerke bleibt Pflicht! Ihre Verabsäumung wird bei Pacht- und Mietverträgen mit dem Zehnfachen und bei Automaten und Musikwerken mit dem Vierfachen der einfachen Abgabe als Strafe geahndet. Die Versteuerung erfolgt in Köln bei dem Zollamt I für Stempelsteuer, Glockengasse 30, und bei dem Stempelverteiler Creven, Hohestraße 50. Die Stempelabfertigungsstelle beim Hauptzollamt Apostelnkloster dagegen ist aufgehoben.
C0 Im Kölnischen Kunstverein sind zurzeit von dem heimischen Künstler Prof. Fritz Zimmer eine größere Anzuhl von Gemälden und Original-Radierungen ausgestellt.
CA) Groß-Korn.— Durch die Vielgestaltigkeit des Programms blebt Groß-Köln Stütte gesuchter Unterhaltung. Eröffnet werden die Darbietungen von der Liedersängerin Regina Bettmann. Die Geschwister Römer bringen eigenartige musikalische Spiele. Drei Maximilians leisten als Akrobaten schneidiges. Im übrigen ist das Programm auf den Humor zugeschnitten. Der Humorist Max Falke weis mit drastischen Einfällen Heiterkeit zu erzielen. Der bayrische Komiker M. Adam, tut es, indem er seine Spässe ulkig mit einem Blatinstrument begleitet. Das Publikum belustigt sich auch an dem Treiben der beigen Kremos, die sich die lustigen Ikarier nennen.
a Zum neuen Kulturkampf!
Unter dieser Uberschrift brachte der Local-Anzeiger in der Ausgabe vom 6. Dezember einen Artikel, dem ein Leser, der vier Jahre im Kriege war, u. u. folgendes hinzufügt:
Unsere Klöster sind in Gefahr. Die Röte der Entrüstung steigt einem ins Gesicht, wenn man als Soldat den Artikel liest. Millionen von Soldaten haben im Kriege Gelegenheit gehabt, mit Ordensschwestern in Verbindung zu kommen, sind viele Monate hindurch von den Schwestern mit größter Geduld und Aufopferung gepflegt worden. Heute, wo der Schrei unserer Schwestern laut wird, stehen— ich spreche da sicher für die überwältigende Mehrheit— auch wir Soldaten geschlossen hinter ihnen und sind zur Verteidigung gerne bereit. Unsere Klöster müssen unantostbar bleiben. Was dort Gutes geleistet wird, das wissen wir zur Genüge. Lob wollen wir den Schwestern nicht spenden, es ist nicht ihrem Wunsche entsprechend. Wir rufen ihnen aber in alle öffentlichkeit hinaus zu: Ubt eueren heiligen Beruf auch weiterhin treu aus und laßt euch nicht ängstigen. Wir Soldaten stehen für euch zum Kampf bereit!
Kameraden, was hat man uns in den Versammlungen der letzten Wochen alles Schöne von Freiheit des ganzen deutschen Volkes zugerufen, viele Flugblätter sprechen von Freiheit. Stellen wir uns jetzt.e Frage: Ist das Wahrheit, was unsere Volksgenossen verkünden? Nein und abermals nein; Knebelung und Vergewaltigung stellen viele Verordnungen dar, die die„Freiheits“-Führer verkünden. Die Berliner Herren vom grünen Tisch, besonders Herr Hoffmann, vergessen ganz, daß Millionen von Soldaten auch draußen im Felde ihre Religion gepflegt haben. Wem verdanken wir unsere Rückkehr in die Heimat zu Frau und Kind, zu Mutter und Vater? rur unserem Gott allein.
Ihr wißt Kameraden, was uns blühen wird, wenn die Herren der„Macht“ in Berlin die Führung behalten. Erfüllt treu eure Pflicht bei den kommenden Wahlen, damit die Kulturvernichter sehen und erfahren, daß wir die Männer der Macht sind und auch weiterhin zu kämpfen verstehen.
Gaseinschränkung. Der Verbrauch von Gas zum Beleuchten und Kochen muß auf das Notwendigste eingeschränkt werden. Der Gasherd ist in den Wintermonaten nur in Ausmahmelällen zu benutzen. Zum Kochen verwende unan Kohlen, Holz oder Gaskoks. Das Aufgeid für Mehrverbrauch wird erhoben. Nützt diese Maßnahme nichts, wird die Gastieferung amgestellt.
)( Eine grausige Tat. Eine in der Neußerstraße in Ninpes wonnende Frau eines Maschinisten ist seit etwa drei Wochen spurlos verschwunden. Die Kriminalpolizei vernartere vor einigen Tagen den Maschinisten wegen Verdachts, seine Frau umgebracht und die Leiche beiseite geschafft zu haben. Da man ihm nichts Bestimmies nachweisen konnte, wurde er wieder aus der Haft entlassen. Der Mann bewohnte eine Mansarde in der Neußerstraße. Als man heute mittag im Keller des betreffenden Hauses den verstopften Kundl reinigen wollte, machten die Hausbewohner einen grausigen Fund. Sie fanden Fleischteile einer weiblichen Person, welche vermutlich von der vermißten Frau herrühren. Der Mann leugnet die Tat und gibt an, seine Frau sei verreist. Die angestellten Nachforschungen der Kriminalpolizei waren vergebens. Die Fleischteile wurden beschlagnahmt. Der Mann wurde verhaftet.— Die erste Frau des Maschinisten ist gestorben und die zweite ebenfalls vor Jahren spurlos verschwunden. Da sie nun als verschollen erklärt wurde, so hat er die dritte geheiratet. Der Grund der Tat soll sein, daß er vor einiger Zeit mit seiner Frau in Streit geraten ist. Bei dieser Gelegenheit habe die Frau ihm vorgehalten, daß er schwere Diebstähle in Brühl verübt habe. Der Mann ist 55 Jahre alt und heißt Gebhard.
7 Eine größere Feuersbrunst brach am Samstagnachmittag gegen.30 Uhr in den Gebäuden der ehemaligen Werkbundausstellung aus. Das Feuer entstand in der Haupthalle und fand, da es sich ja nicht um massiven Bau handelte, an den Holzteilen und dem Dach reiche Nahrung. Die Feuerwehren waren bald zur Stelle und beschränkten den Brand auf das Gebiet der Ausstellung. Die Haupthalle war am Abend niedergebrannt. Die windstille Witterung begünstigte die Tätigkeit der Wehr und verhinderte ein Ubergreifen des verheerenden Elements auf benachbarte Fabrikanlagen. Eine dichte große Rauchsäule und ein heller Feuerschein lagen noch in den Abendstunden über der Brandstelle.
C Wie die Schießereien in den Straßen zeigen, ist auch die Jugend vielfach im Besitz von Munitionsteilen usw. Es ergeht daher an die Eltern die dringende Mahnung, ihren Kindern etwaige Waffen und Munition abzunehmen und an die Polizeibehörde abzuliefern. Wenn sie das nicht tun, setzen sie sich den strengsten Strafen aus.
( Die Erschossenen. Die bei den am Hafen vorgenommenen Plünderungen erschossenen beiden Männer sind die Arbeiter Karl Becker aus der Kämmergasse und Wilhelm Weber aus der Weberstraße.
Tischdeckenräuber. Aus dem Wartezimmer eines Arztes wurde eine Tischdecke gestohlen, nachdem vor acht Tagen gleiches bei einem anderen Arzte geschehen war. Die Diebe erscheinen mit erfundenen Bestellungen und benutzen dann die erste Gelegenheit zum Stehlen.
□0 Noch immer„Fliegerschutz“. An einer großen elektrischen Bogenlampe vor dem Haupteingung des Domes kann man bis jetzt noch zu beiden Seiten ein großes Holzschild mit der Aufschrift„Fliegerschutz im Deichmannhaus!“ sehen. Diese Schilder sollten rasch entfernt werden.
Schwierigkeiten der Milchlieferung.
Der Verkehr mit dem rechten Rheinufer ist bekanntlich wesentlich erschwert, es bleiben infolgedessen z. B. ummer mehr Linkszüge aus, so daß augenblicklich nur noch ein Drittel der sonst täglich einkommenden Mengen eintrifft. Die Verkehrserschwerung besteht ja auch auf dem linken Rheinufer und so sieht sich die Verwaltung gezurungen, vom Montag den 9. Dezember ab auch die Kinder im Alter vom vollendeten dritten Lebensjahre bis zum vollendeten sechsten vom Bezuge der Frischmich auszuschließen. Stait dessen wird kondensierte Büchsenmilch ausgegeben und zwar für je vier Marken über je 1: Liter eine Büchse zum Preise von M. 1,70.

Schule und Bildung. s:
a5 Schulgeld und kein Unterricht.
Die Ausführungen in Nr. 9306 scheinen die Meinung aufkomne. u. zu wollen, als habe es die Schule ohne weiteres m der Hana, uus durch Schulunterricht Versäumte bei ven Se. ern nachzuholen:, Theoretisch ja, in der Praxis aber #an vergegenwärtige sich doch, daß es sich um eine und Tichtsatsse#hvon Tagen, sondern von Wochen v jeleicht sogar Mon ten handelt. Selbst der gut begabte Schüler und ganz besonders der junge Schüler ist
nun eizmat kern Autodidakt; er erkaßt nur das, wozu ihm im Unterricht Anleitung gegeben wurde. Wierzn#
Schulg##lh weng„Gelegenheit geboten. Will nun die Vermehnune der an siah eg nochholen set ge tr se nicht geringen klausarbeiten so ist es fraglich, ob die Mehrzahl der Schüler
„ gen können, es bei denn auf Kosten der Gesundheit der Schüler oder des Geldbeutels der Eltern für lnanspruch von Privatstunden. Wie könnte auch ein Schüler sich Monate zur Verf:us zu eigen machen, wofür ihm sonst drei
Sichrbeigste. 8i Nimmt man jeaoen von einer die zweite, größene Jcgüfe Abstand, s0 ist hiermit von selbst
Schilgr are ePpcer.cheit gegeben, nämlich die, daß der Schuler am Ende des Janres nicht über das Wissen verfügt, was er s. h ga gerade auf der höheren Schule hat aneignen sollen, und damit ist der wenigstens teilweise Nachlaß des Schulgeldes meines Erachtens begründet.
zu.4 eingesandten Ausführungen bemerke ich, daß auch au.„em Staudpunkt siehe, wenn keine Schule gehalten dürtie dach ur# Schulgeld erhoben werden, denn das
gürkte doch, wohl zegem einleuchten, daß keine Zahlung vergt werden kann, wofür keine Gegenleistung vorhanden ist
Die Freisise wer. Ce., Cchrpegonat dias Cehalt zachit, hat hier
mit nichts zu tun, da hierfür die enigen Körperschaften ver
ir Wendu## die das Leyrpersonal angestellt haben. Aber " Frage, weshalb lassen die Lehrpersonen die
Schüler nicht von Zeit zu Zeit kommen, geben ihnen Hausarbeiten auf, sehen die Hefte dann nach und geben sie den #%# g zuruch, damit wenigstens auf diese Weise Sg5., pi5,. 4chI., Duxchgenommene wiederholt wird. Sobald der
unterricht beginnt, was auch nocn eine Zeit dauern kann, soll das ganze Pensum durchgepeitscht werden
Meigen Kindern besucht noch die Elementarschule. Die bees ssch— ihergu. Ginder demn
Gesellschalts= und Vereinsleber
esesssssssessesssse:
1. Staats- und volkswirtschaftlicher Kursns Gesellenhause(Vorderhaus I. Etage) statt. Naz m
estel. blier dan, fechcsen de orchgnlcten Kelselelen
Versrge und auch Nichimitglieder wilkongen. Teinahme
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340.* Sonntag 8. Dezember 1910.
artigist uun—
artig ist und seine Ausführung uns eine günstige Stellung gegenüber unseren Wettbewerbern verspricht. Die zwanzis „„##„Vorschlat kur jegen Gegenstand, dessen Fertigung uel„nere Außenwerke noch nicht vorgesehen haben werden mit Preisen von 100 bis 3000 M. bedacht. Zur Prüder Vorschlage wird ein neungliedriger Ausschuß ein□ Kleinhandelsfragen.
sernen neuen Verhandsräumen versammelt. Wenngleich in Anhetracht der augenblicklich noch völlig ungeklärten Verhältnisse von ummune dar arricht die Rede sein konnte, s0 war die Gesamt„#uen plötzliche, Zusammenbruch im Reiche auch der gesamte nen noch sc. ,wereren Rückschlag als bisher erleiden würde.
Geschäftseben bald bessern werde, Nenn erst
Ee ef setzt Aufsabo aller, den kaufming gecben Geist zun heben und
2 Eaufmän.
ise et zsiz Sis der Mazpurzehen wneren LuamnenbruchMan war sich darüber eng, daß in der neuen National der Kaufr“ Gweit meise Ein erurung dringend erforderlich sei,
eschalftg vertreten goin, und dad dahio zu virken eine vor.
vewiss A Seit mit he Klenlandens sem müsse. Gerade die von. größeren Handelsbetrieben mit ihren unansbleiblichen Rückwirkungen
Vertelshlteoge Loger Ses zngegzsesien Kautnann aut den Plan:
Kinder Eristenz. Die baldmöglichste Befreiung des Handels.
sen Keagein
allen kaufmännischen und gewerblichen Fachvereinen müse mehr erdien 4 Faei Tarale Wirtschalte. und Kandegalsik, berieben
werden. Die Versammlung entschied, daß die Frage des acht ##undigen Arbeitstages in Handelsbetrieben einer anderen
ehreisen se, ISesett rersechlichen Veren, Akearren, aine daunage
Falle der Ei#rbeitszen zutell werue.. Dasselbe treffe auch im ligen Sonnts###### nur reichsgesetzlich zu regelnden völ### urmgend empfohlen, allgemein dahin zu wirken, daß väterländische Würd ganu.... Besonnenheit, aber auch
lish spoken“ streng vermieden werde.
Veränderungen in den Mietsverhältnissen der heimgekehrten Krlegsteilnehmer.
Beachtenswerte Ausführungen bringt der Haus
Hans- und Grundbesitzerzeitung über Wesfall und Aufhek
einer den
erhöhung. Er empfehlt den Vermietern, von ihren Rechten nur
Sschese ele de, Psesehesiel de Kreante der urschetesten
Scerenteil. Bekanntmachung
Pror MOMrO..
Seite 3
Iloug us 3... a.
.:„Mus Kölns Nachbarschaft::
de Arbeitsnachweis im Kreise Köln-Land.
Außer den in Hermülheim, Brühl und Frechen bestehenden
RroSg u eisstellen sind getzt andere in Rodenkirchen
Veiden, Worringen und Stommeln, und zwar ebenfalls be
beitseber und Arbei:“ jsstellen eingerichtet worden. Arund Arbeitnehmer werden ersucht, diese gemeinSsesecehiche ease celscece asce
Ssceclese ce esie sgen ei die esliese rihe
beobachtet worder Fall-Sest.9 heg, vellaches Schießen
Sehaserschelse Seteiehiese ulicde Verzalang sie sechosigen
Reihe Basces## angghen lassen.— In Vilkerath sind eine
n enee
:<space> S t m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.<space>
zu„enraS Seganfang. Bis eizt hatten die noch nieht
und vierte Schaljahr bier an den Knaie. a und vrreite oder dritt verständlich gett ur Tchrar Kusuensnglen zu verwalten. Selbst.
ab. Mein Wunsch unti der Wunsch mancher Elr..2 ua uibluren Untorricht im ersten und zureiten Lahnsiat.: be; dust der Lchrerinnen ertcilt wird. Tlausu Scuujahr auch m Zakunt ven
Lehrerin besser auf das Gemüt der greu atier Aneilen durs eine
als ein ans dam Täala..## der kleinen Kinder einwicken kann
groschen zurücklegen. Wäre cs nicht mäg
Paoscged Selien sen Alsient sgrgen Kiuen 4 dr lacher urd
geschaltet werden sollen), damit u duss die Suut und. anderen Hländen übergeben werden müssen.
PPP
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Gegen eine Verstaatlichung der chemischen Industrie.
ap iken.bur, tesegrongiggk seneg Fggrben
Firn. Reichs.
518U1
Export, basierenden deutschen Industrien die Farbstoff- und
Warenausfuhr dem Vaterlande Geld vom Auslande zuführen kann. Die deutsche chemische Industrie verdankt ihre Vor machtstellung jahrzehntelanger spekulativer chemischer Forschung, unermüdlicher technischer Betriebsarbeit und intensivstem kaufmännischem Schaffen im In- und Auslande Nur frei von Bureaukratismus und ohne Scheu selhst
deutscher Arbeit in
gegenzuführen. Im Auftrage: Dr. Schlösser, Vorberg
Kruppsches Preisausschreiben für Friedensarbeit.
Krupp fordert in einem Aufrus uu. ue K9 Die Firma
diese auf, Vorsch äge zur Anfertigung von Friedensmaterial. und zwar von Massenartikeln zu mochen
Werkstätten Kruppscher Werke eignen. Es heift. Aufruf: Mit der Fertigstellung einer Reihe von.u0 gegenständen haben wir begonnen. Weitere sind in Aussicht genommen. Diese reichen aber nicht aus. um gll. gen unserer Werke zu beschäftigen. Da ober.: chende Beschäftigung unserer Werke für is angehörigen von größter Bedeutung ist. a0 lagae Werksangehörigen ein, um Vorschläge zun. alle von Friedensmaterial zu machen. Von Vorschläg di.a darauf beschränken, einfach eine bekannte Gattung von Ma schinenvorrichtungen oder Werkzeugen oder Teilan zu machen, biten wir abzuschen, ebenso von Vorschlägen. die nur eine Aufgabe stellen, onne die Lge::8 en Es ist darauf Bedacht zu nehmen, daß der Vorschlag eigenGerichts-Verhandlungen
ssssssssesssssssssssssnsessessenun
i; S1g as yiele Gelat— in seiner Wut, weil er im Spiel 3000 M. und seine Uhr verloren hatte, so sagte ein Ze, vor dem Schöffengericht, schlug mich der Fuhrmann "### em„Wirtschaft ohne jeden Anlaß mit der Faust er. Ohr, sodaß icn das Gehör zum Teil eingebüßt habe In fr. her und aufsässiger Weise glaubte der Fuhrmann vor Gericht auftreten zu dürfen, sodaß der Richter ihm sagte: „Ich werde ihnen ihre 22 Vorstrafen wohl einmal vorhalten mussen!“ Der Amtsanwalt beantrarte einen Monat Gefängnis. Da der Angeklagte sich weiter ungebührlich benahm erhielt er eine sofort vollstreckbare Haftstrafe von
arei Tagen, wi er zwar als eine Unverschämtheit bezeichnete, aber es nützte ihm nichts. Für die rohe Mißhandlung setzte aus Gericht drei Monate Gefängnis fest.
: Von hah und Fern
Sebengenderer
Die Kuh im dritten Stochwerk 200 S41-1
Rindvieh an der Karthause in Koblenz geraubt. Der Bürger. wehr gelang es bereits am ersten Abend 16 Stück. teils lebend, teils geschlachret, wiederzufinden. Das Merkwür#9 bei giesen. Nachforschungen war aber, daß ein leben des Stück Rindvieh im dritten Stockwerk eines Hauses geIdel wuruc. Die Pferde der Richmodis von Aducht in Köln haben hier ein weniger rühmliches Nachbild gefunden.
aO Sinkende Weinnreiss.— Ans dem mastliBrcieseS#g,##., der Nahegeger, wird ein neuer, ganz er####ch.„Prei turz mn Flaschenweinen gemeldet. Die
44;### in de. lerzten Wochen noch allgemein Mark kostete, wird jetzt durchweg mit—6 Mark
gesan„###rbei handelt es sich keineswegs nur um neue
aie die auter, Sera chre, die bekanntlich schon weit billiger
10000—12000 Mlgr“ em
großem Verigst.19“r,-Der Preisischalso bereits
adern Po- CallerPauch in
#s jstzt kamen die gesamten Lebensmittel- und be
Selcbesesers vircd seitet“ da iberal der Mialder: un
von den Besitzern allenthalben befürchtet(von den Ronsu. menten erhoft) Das Kaufgeschäft ruht zurzeit volständig,
Spielplan der Vereinigten Stadttheater
für die Zeit vom 8. bis 17. Dezember 1918. Tliegende Holänder; Dienstag: Jensla: Mici. Ko1a6: Der
. aß:, Kone Vorstellung, Dienstag. Keine
(abend" pi Nachtseit. Cug, mitase,, Dl, veriorene Tochter:
Dienstag: Der junge Kanig: iy Die Vöichm von Toleda:
Seog.
(pachmittage): Peterrhens Mondfahrt;(abends): Der...
Friede und Weihnachtsfest.
Das selige, wunderbare Weihnachtsfest der Tür. Vater, Bruder, Sohn sind zurückgekehrt und Tausende und aber Tausende freuen sich darauf
Zusammenfinden die schönsten und glücklichunden zu verleben. Heiler noch als die Weihnachtskerzen werden die Augen der lieben Kleinen zum zurückgekehrten Voter, älteren Bruder empor leuchten. Nach alter, deutscher Sitte darf unter dem Weihnachtsbaum die Krippendarstellung nicht fehlen. Ohne diese würde dem Feste viel Zauber und Reiz abgehen. Eine wirklich gediegene, originelle Krippenausstelluns., fh. den Schaulenstern der Firma Benziger&amp; Co.. Gürzenichstraße, zu sehen, die zur Selbstanfertigung romantischer Krippendarstellunsen Anregung gibt. Namentlich die dort estell Ställe vom Theatermaler J. Merbeck haben eine her
rorrgsenge wirkung, Jeder Stall ist eine OrizinglDeutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Carl Frank
Kölm, Konior und Lager: Spichernstrasse 71
Kriessbeschädiste
des Stadt- und Landkreises Cömn!
für Krisssbeschädis
Cöln, Sternengasse 5.
Fernspr. A 8757 undA 8758.
Kriegsbeschädigte, die nicht persönlich zur Beratungsstan können, werden auf schriftliche aler zelanhamiank. urastelie bb#
der Wohnung besucht. Aittezlang bi

4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 340.* Sonntag. 8. Dezember 1918.
Alighuhn
145
Handschufo ohne Bezugsschein
Bbinanm MsMacunauimaamatiata
9
als Weihnachtsgeschenk in hübschen Kartons.
Die billigen Preise und Qualitäten dieser Handschuhe stehen in keinem Derhältnis zu denen, die heute von den Fabrikanten angeboten worden.
Leonhard Tietz,
Echte Pel-Garituren E
Schwarz und farbig, In versch. Fellarten. bechmetern, prima Felle u. Verarbeltung Jetzt nur 115.# 140## 180##
Pelz-Reparaturen
Die grösste Auswahl praktischer :: Geschenke, insbesondere:
Spielwarenhaus Puppenkönig
P. H. Virnich
103 Hohestraße 103
werden noch angenommen und unter Garantie gut und preiswert ausgeführt. 8
Martin Fritz, Kürschner
15 Heinrichstr. 15, Fernr. B 5809.
Bitte im eigenen Intercsse genau auf Hansnummer achten.
Pelzwaren
in Frieden
und ein schönes Weihnachtsgeschenk bereiten Ihnen große Freude, zumal bei billigsten Preisen. Unser beliebtes Etagengeschäft mit eigener Anfertigung bringt Ihnen groöe Vorteile in allen Ticrarten von
Kinder-, Mädchen- und DamenPelzwaren
Sowie Herren-Kragen.
Ueberzeugen Sie sich persönlich von unseren Preisen.
Rsparaturen werden noch angenommen
Lampen Kronen Ampeln
elektr. Bügeleisen elektr. Kochtöpfe!
Gasherde Gaskocher Kochkisten
Gegründet 1873
KS
Grösste Auswahl sollder
Spielwaren
und
Puppen
Aus dem Osten zurückgekehrt habe ich die Leitung meiner Firma
Ungeheuer&amp; Hermes
Alleinvertretung der
Continental-Schreibmachine
Lager in allen Zubehören und Reparaturwerkstätte all. Systeme
selbst wieder ubernommen.
Hans Ungeheuer.
in jeder Preislage.
Billiger Pelzverkauf.
etc. etc. findet man im
Echte Pelze v. 39 M. an Echte Muffe v. 49 M. an
Neumann Geie, Grase u.
gegenüber dem Modernen Theater.
Heute, den ganzen Tag geöffnet.
Beleuchtungshaus
*
Praktische Weihnachts-Geschenke
Grosse Auswahl in modernem Haarschmuck
Garnituren in echt Schildpatt und Imitation. Bürsten and Bürsten-Garnituren, Rasier-, Toilette- und Schwungspiegel in schönster Auswahl.
sowie eleg. Pelzgarnituren
Jezt zu Friedenspreisen. g
Rosenthal, Geutesstrade 1. Elagengeschäft.
Billgste Bezugsauelle In Festgeschenken.
Einzigste Schildpattwerkstelle am Platze. = Umtausch nach dem Feste gestattot.—
8
3
Kamm-Fabrik von G. Bader
Hahnenstrasse 9, Nähe Marsilstein.
Pelz-Reparaturen
Pelz-Umarbeitung
Pelz-Neuanfertigung
werden billig u. nech prompt bei uns ausgeführt.
Neumann. Breite Str. 22, 1. Etg. Gegenüber dem Modernen Theater.
Roste bie 1 Uhr geitinet.
3
" Damptwaschaustal
S W. Hildebrandt
Am Trutzenberg 53.
am Speu.Verronstärkewäsche ap
sowie Dawen- und Bauchaltungswäsche#
3
50
Große Lufttreokenanlage
Postkarte genügt. rb
Musikinstrumente
Seigen
Mandolinen
Lauten
Citarren
Zithern
Grammophone Platten Mundharmonikas Flöten Lch harmonikas
18
IMM NRP SALA
und Sprechmaschinen aller Syiteme mit eingebauten Holztrichtern, unerreichte Klangwieder gabe, in großer Austohl
Schrankapparete, Plattentische und Schränke Srammophon- und Red Sealplatten
— Neue Onerettenaufnahmen,— Ankauf alter Platten.
Julius Güdemann- Köln a. Khein
Lelephon B5122 Hoflielerant Kreuzgasse—7: - Verkltätten für Instrumentendau=
Aus dem Feide zurückgekehrt empfehle ich mich zur Ausführung von 9
**
in reichhaltiger Auswalli. Reparaturwerkstatt im Hause. de
Julius Lüdemann
Hoflieferant Kreuzgassse—7
Verlag und Druck von J. P. Bache'g Verant
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
wortlicher Redakteur: i. V. Paal Saupe. Vor####r.
lich für den Anzeigen- und Reklamentenl# Lnitas Gur berlet Alle m Köln.Daltas
an allen Systemen sowie zu Lieferung vin
Schreibmaschinen, k. Farbbändern, Kohlepapier, Durchschlagpapier 2c. Anfertigung aller schriftl. Arbeiten.
Aler. Schweins
mechaniker
Köln, Helenenstr. 3 Lel.
20jährige Branchekenntnisse. Gegrün et 1913.
Glas Reparaluren
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw. Verkauf einzelner Scheiben
„Sebastian Schieren
Glasgresshandl., Alte Wallgasse-10.
55

Raufm. Privatschule
von
Wilhelm Klocke
Inhaber des Handelslehrer=Diploms der Städt. HandelsHochschule Köln
Neumarkt 33.
Gründliche und gewissenhafte Ausbildung in allen kaufmänn. Fächern zwecks Erlangung einer Bürostelle. Soi derkurse zur schnellen Ausbildung in Kurzschrift, Schönschreiben und Maschinenschreiben, Einzelunterricht und Zirkel für Erwachsene, Prioat stunden in allen kaufmänn. Fächern. 6“
Beginn Anfang jeden Monats.
= Auskunft wird gern erteilt.
Kaufmännische Privatschule
Hohenzollernring 30
Fernruf A 4425.
Gründliche u. gewissenhafte Ausbildung für Kontoru. Büroberuf. Vor- und Nachmittags-Unterricht in geschlossenen Klassen,
Halbjahres- u Jahreskurse. Einzelfächer.
Außer Samstags is, die Schule auen anends von 7 bis 10 Uhr für Unterricht in Maschinenschreiben, Stenographie, eiuf., amerik. u. dopp. ital.
Buchfünrung, Briefve kehr, Handelskunde. Schönschreiben, Wechsellehre, bechnen, Rechtschreiben usw., ferner für Franz sisch und Englisch offen.
Aus dem Felde heimgekehrten Kriegern wird Gelegenheit zur Auffrischung und Vervollkommnung ihrer Kenntnss zu erheblich ermäß gten Preisen gebrtan. Anmeldungen jederzeit
1n
linen
Lauten
Gilarren
Mandolinen
Kenzertzithern.
P. J. Tonger,
Am Hof 30-36.
Aus dem Felde zurück
habe ich meine Tatigkeit wieder aufgenommen und bringe mich meiner verehrlichen Kundschaft in empfehlende Erinnerung 8
Carl Paffendorf,
Neuanlagen u. Renaraturen f. Gas-u. Wassersowie auch alle Klsmpner- u. Bacharbeiten.
Köln-Nippes, Thüringerstr. 8
Hand-, Leiter- und Kastenwagen,
in allen gangbaren Größen, eigenes Fabrikat, extra starke Ausführung, empfichlt
genfabrik
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340. u Sonntag, 8. Dezember 1913.
Cöln, Agrippastrasse 13.
Gründliche, zielbewußte Ausbildung in:
Kurzschrift, Maschinenschreiben, Schönschnellschreiben, einfache Buehführung. doppelte Buchfahrung, Schriftverkehr, kaufmänn. Rechnen, Handelskunde, Französisch, Englisch und Rechtschreiben.
Für den Abendunterricht, wöchentlich 3 X von 8 Uhr ab, können jederzeit Schüler aufgenommen werden.
Beginn neuer Tageskurse am 1. jedes Monats. Dauer ½ Jahr.
Die Schulleltung.
Seite 5
eihnachts kerze
Cannenzapfen.
ist der beste Ersatz für die nicht erhältlichen
Wachs- u. Stearinkerzen
leum oder Benzn) gensat fur eine Breundauer v.-6 Std.
Die beiden Flämmchen an jedem Tannenzapfen können mittels der angebrachten Schieber reguliert werden.
Volständig gefahrlos Ssiaate Ver 2e hann Verk“-Kagigk Preunstoff nicht auslaufen, da die Tannenzapfen mit einer saugfähigen Masse gefüllt sind.
Schönfte Christbaum-Dekocation
Abgabe nur an Wiederverkäufer
Mindest=Abgabe: 10 Kartons a 10 Stck. Inhalt. Muster=Kartons stehen
* zn Diensten.
Junkermann&amp; Co., Cöln, Wollskraße 12-11
Fernsprecher A 892 und A 6367.
Verkaufsstellen werden von uns aufgegeben. b0
5
Se
Schöne Literatur
Welhnachts-Geschenke!
Alle Bücher
für Mußestunden. Studium und Bibliotheken, also jedes einzelne Buch und jedes gr. u. kl. Werk, ohne Erhöhung des regulären Verlegerpreises auf Wunsch in Rechnung
— gegen bequeme Monatsraten—
schon von—10 Mark an. Referenz: 60000 Bücherbezieher aus
allen Gesellschaftskreisen.
Buchhandlung Friedr. Kratz&amp; Cie.
Köln, Stolkgasse 49(am Hauptpostamt),
"<space> W i r<space> b i t t e n<space> u n s e r e<space> W e i h n a c h t s- A u s s t e l l u n g<space> z u<space> b e s u c h e n;<space>
auch Sonntags geöffnet.
Jugendschritten
∆ 905
Weidengasse 26
I. Reu
Tel. A 6432.
Maler-, Anstreicherund Tapeziererarbeiten
*)
Karbid-Lamgen
SOWIe
Glaserreparaturen
an
ü W
stets auf Lager.
Packung 100, 25, 5, 1, ½ und
20 kg.
G. Bringolf,
Köln-Braunsfeld,
Auchenerstraße 557 b. Telephon A4911. B1
und
Schildermalerei
werden sied= übernommen und prompt ausgeführt.
J. Christoph Schilberz, Malermeister
Köln-Nippes, Baudri-Str. 8
Telephon B 8576.
B8
Plaizagerhäft in Köln zu kaufen oder BetciFIul4 55üi ligung an solchem gesucht von mit der Branche vertrausem Kohlen-Kaufmann, der zu Zechenkreisen gute Beziehungen unterhält.
Offerten unter C 283 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*8
Zahnpraxis
Walter Külnmann, Mühlenbach 35-37. Tel. B 3149. Nur persönliche schonendste Behandlung.#h
Photsgr.
Apparat
3X18 cm, mit 4 Doppelkass. u. Stativ. für 135 33 z. ok Venloerstraße 346. I.
Breitestrasse 92-98
Teleph. B 5432 Teleph. B 5432
empfiehlt
nur erstklassige, deutsche Fabrikate für verschiedene Nähzwecke.
Special-Werkstätte für Nähmaschinen-Reparaturen.
Prompte Bedienung. Sämtliche Hadein und Ersatzteile.
Sonntags geschlossen.
S. Hense
Köln, Obenmarspforten 22
Hauptniederlage der Korsetts
Marke Prima Donna
Empfehle grosse Auswahl Korsetts
in bekannter Güte von Mark 28,— bis Mark 50.— Bessere Qualitäten von Mark 50,— an.
Hantana-Büstenhalter wieder vorrätig.
Schöne edelmardergarnitur
obelartig, preiswert zu verkaufen. Kreuzgasse 16. b
GALERIEOLBERTZ,
Moderne Gemälde
erster Meister.
GALERIEWERKE
COLN, Berlich 36. Ecke kaugmener vumnHauntbahnhaf mit Linie.4 u O in 2 Minimen
U. a. ein hervorragend schönes
werk ron IV. Leibl Kopf einer Bäuerin.
mit neu.
Formen,
115. 89
AlaskaFuchs gr Ezempl. 210. 175
Blaußuchs 195
u. sch efergr., 150 sehr kleidsam
.25.75 4
Sturm= und Rollragen=
letzte Neuhet in selt. Auswahl.
Herren=Pelzkragen jes. Atl
pelz=Hüte
in allen Formen or neuesten Mode zu bedeutend ermäßigten Preisen Durch mein renommiertes groß s Engros- u. Fabriklag. geht die Auswahl meiner Pelzwarn in die Tausende v Stücken und unterhaleich speziell in Skunks, Nerz, Marder, Colinsky, Seal u Seal-Bisam ine etene Auswahl in den Preislagen v. 400-4000 M.
Offizier-Kursus.
Anmeldungen für den am 2. Januar 1919 in unserer Schule beginnenden
Separat-Kursus für Offiziere
kaufm. Allgemein-Ausbildung umfassend, werden tüglich entgegengenommen. Einzelfächer können täglich begonnen werden.
Kaufm. Privatschule v. Kox
Hohenzollernring 80.g“ Fernruf A 4425.
Hausbesitzer
Kölns!
Um den kommenden schweren Zeiten gerüstet entgegentreten zu können, ist
Breitest. 69-71
geg. d. Köln. 31g
nötig. Nur geschlossen und mit grossen Mitteln können wir bei der Neuordnung der Dinge unsere Rechte zur Geltung bringen.
Auf den 18. ds ist eine Versammlung vorgesehen Ort und Zeit kann erst bestimmt werden, wenn die Verordnungen des Besatzungskommandos bekanntgegeben sind.
Organisations- u. Steuerfragen stehen im Vordergrunde.
Letztere behandeln wir in unserer Zeitung Ende des Monates ausführlich, besonders betreffs der kommenden Steuerveranlagung. Falls das Erscheinen der Zeitung ausgesetzt werden müsste, gehen die Abhandlungen den Mitgliedern brieflich zu.
Wir bitten alle Hausbesitzer zur Beitrittsmeldung. Beitrag ist erst für 1919 zu zahlen.
An den Kölner Haus- und Grundbesitzerverein, Köln, Neumarkt 40.
Hiermit erkläre ich meinen Beitritt (Name):(Wohnung):

Seite 6
Kölner Local-Anzeigee Nr. 320.* Sonntag. 8. Dezember 1913.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief gestern abend 7¼ Uhr sanft und guttergeben meine innigstgeliebte Frau, unsere gute Schwiegertochter, Schwägerin und Nichte,
die wohlachtbare
Frau Philiop Weinig
geb. Sibilla Schumacher
im jugendlichen Alter von 24 Jahren nach Stägigem Krankenlager infolge einer Lungenentzündung, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der tieftrauernden Ilinterblichenen
Philipp Weizig.
Köln-Nippes. Koblenz, den 6. Dez. 1918. Merheimerstr. 150
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 9. d.., nachmittags 3½ Uhr von der Leichenhalle des Nordtriedhofes aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Plarrkirche St Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes. 9
Am gestrigen Tage verschied nach nur achttägigem Krankenlager
Frau Philipp Weinig
geb. Sibilla Schumacher
im Alter vom 24 Jahren infolge einer Lungenentzündung.
Dieselbe trat am 18. Januar 1915 in der damals neu errichteten Feldpostabteilung der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung als eine der ersten weiblichen Angestellten in unsere Dienste und hat sich durch Geschäftseifer und Pflichttreno in den Jahren ihrer Tätigkeit in unserem Hause, ebenso wie durch ihr bescheidenes Wesen, durch Pünktlichkeit und Fleiß, ausgezeichnet. Wir verlieren in der Verstorbenen eine treue Mitarbeiterin, welcher dauernd ein ehrendes Andeuken bewahrt bleibt.
Köln, den 7. Dezember 1918.
Verlag
der Kölnischen Volkszeltung J. P. Bachem.
Der Herr haf’s gegeben, der Herr hat’s genommen.
Der Name des Herrn sei gebenedeit. DIe
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, heute früh gegen 2 Uhr unsere innigstgeliebte Tochter und Schwester
Christine Kaiser
im blühenden Alter von 21 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb. versehen mit den Gnadenmitteln unserer hl. Kirche, nach kurzem Krankenlager an den Folgen der Grippe mit hinzugetretener Lungenentzündung und folgte inrem am 1. Juni 1918 auf dem Felde der Ehre gefallenen Bruder Edmund, dem sie als Schwester ganz besonders nahe stand.
Um stilles Beilcid und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
Apotheker Wilh. Kaiser und Frau Joseffne geb. Froitzheim
Winand Keiser, stud. theol. Elisabeth Kaiser Maria Kaiser Clärchen Kaiser.
Cöln-Klettenberg. den 6. Dez. 1918 Berrenratherstr. 344.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Dienstag, den 10. Dezember 1918 vormitta. s 10 Uhr, In St. Nikolaus zu KölnSülz; darananschliessend ist die Beerdigung um 11½ Uhr von der Leichenhalle des Südfriechofes aus. 0b
Aus dem Felde zurück.
Dr. Jos. Wolter
Leit. Arzt am Vinzenzkrankenhaus Köln-Nippes und Antoniusheim Merheim.
Sprechstunden:—9,—5. Fernsprecher A 5333.
jetzt: Neusserstrasse 58. 2
Nehme meine Praxis am 10. Dezember wieder auf.
Dr. Esser
Köln-Nippes, Neusserstr. 205. Sprechstunden:—9. 2½—4 Uhr.
C
für unsere innigstgeliebte Tochter### und Schwester
Nach nur Stagiger Krankheit berief am 6. u. M. Gott, der Herr über Leben und Tod, unsere Mitarbeiterin
Frau Philipp Weinig
geb. Sibilla Schumacher
zu sich in ein besseres Leben.
Durch ihr bescheidenes, zuvorkommendes Weren, welches echter Kollegialität entsprang, ebenso durch Fleiß und Geschick in der Erledigung ihrer geschaftlichen Arbeiten war die Verstorbene für uns alle ein Vorbild und wird dauernd in ehrendem Gedenken bei uns bleiben.
Köln, den 7. Dezember 1918.
Das Personal der Geschättsstellen der Könischen Volkszeitung. 2
Eine hl. Messe seitens der Geschäftsangehörigen findet statt am Mittwoch, den 11. d.., morgens.40 Uhr in der Kirche St. Maria-Himmelfahrt, Marzellenstraße.
Christine
findet am Dienstag, den 10. Dez., morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Mechtern, Ehrenfeld, statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
:<space> F a m i l i e<space> F r a n z<space> V o g e l.<space>
8 99½
95
Das Sechswochenamt
für unsere innigstgeliebte, unvergeßliche Tochter und Schwester
Fräulein Anna Eiden
freiwill. Schwester vom Roten Kreuz
findet statt am Dienstag, den 10. Dezember, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin, wozu freundlichst einladet
Familie Joh. Eiden
Karolinger-Ring 22.
Dr. med. Linz
Spezialarzt
für Haut=, Harn=, Geschlechtskrankheiten Hohestraße 35—87, Ecke Brückenstraße
Sprechstunden: 10—1,—6 Uhr.
habe meine Praxis wieder aufgenommen
Riesbeck
Jahnarzt, Hohenzollernring 39,
Sprechstunden: Montag bis Freitag—121 Uhr und 2½—5 Uhr. Samstags—12½ Uhr.
Körnerstr. 98
hält wieder Sprechstunden von—9½ u.—4.
Ich habe meine Praxis wieder ausgenommen. b9
Dr. med. Prügen
Kinderarzt
Karolingerring 25 I. Sprechstunden—5. Telefon vorläufig OverstolzApotheke) B 8164.
Zus dem Feide zurück
Praxis wieder aufgenorm.
Dr. Schumacher
prakt. Arzt Domstrasse 88 Sprechst. 9 10,-4.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Br. P. Bong6
3 Vikteriastrasse 36&ap; Ferasprecher 14423
e bietet Fraues sachgemässe u. gewissenhafte# Pflege im Wochsabette..½
Dr. Strübe
Spezialarzt f. Magenu. Darmkrankheiten zurück Unter Sachsenhausen 24 Sprechst. 11-1 u.-5 Uhr. * Fernspr. B 5410.
Von der Front zurück
Tier-Arzt Strohe
Hehenzellernring 3
Sprechstunden 89 und—5 Uhr.
Tel A 4646.
Empfehle mich der vornehmen Damenwelt in jeder Art
Massage
jedoch nur außer dem Hause. fl. Referenzen stehen zur Verfügung.
Frau A. Caspari
ärztl. gepr. Masseuse. Tel. B 1047.
Wünsche mit einem
zwecks Verkauf von Särgen
in sofortige Verbindung zu treten. 5
Offerten unter J L 260 an die Geschäftsstelle d. Bl. in Mülheim, Buchh imerstraße 23.
rechsfunden
sind jetzt wieder
vormittags von—3 nachmittags von-4½
Dr. köwensberg
prakt. Arzt
Tel. A6145 Zülpicherplatz 4.
Dr. Rau
Spezialarzt für
Haut-, Harn-, und Geschlechtskrankhe.t n1 Köln, Stephanstr. 6.
10—1.—7. Sonnt—1.
S
Zahn-Pranzi Franz Voge
Breite Strasse 9,
von der Front zurück bin selbst wieder tatig. d
Sprechst.-12,-6. Tel. B2399.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Margarete Zenz### Das Jahrgedächtnis
Kraftwagen=Reparatur.
In gut eingerichteten Werkstätten übernehmen wir
ab 1. Januar 1919 die Reparatur von Kraftwagen jeglicher Art und Neubauten von Lastwagen— Karrosserien. 8
Carbonitfabrik Schlebusch.
findet am Mittwoch, den 1I. Dezember, morg. 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. db
für den in Gott ruhenden
Eisenbahn-Obersekretär
Bei Sterbefällen
wende man sich sofort an die
Beerdigungsanstalt„Heimkehr“
Inh. Adolf Peters, Köln
Krefelderstr. 42, Fern-uf A 3941
welche alles nach den neuesten Beerdigungsbestimmungen der Stadt Köln reell eriedigt.
Ueberführungen
von und nach allen Richtungen
Ueberführungssärge
in allen Preislagen. 1
Schlacht-Pferde
werden stets angekauft, bei Notschlachtun komme sofort
Roßschlächterei hans Schmitt,
Pfeilstraße 16.
flndet am Dienstag, den 10. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu freundlichst einladet
Catharina Bender
geb. Behler.
Das Jahrgedächtnis
für unsere liebe, unvergeßliche Mutter
Frau Wwe. Caspar Zimmermann
flindet Dienstag, den 10. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Helz-Jesu statt.
Geschw. Zimmermann.
Roonstrasse 35.
K
garant. echte Felle!
=fell. Fuchsform nur 48 M.
pass für junge Damen Sturmkrag., hochmod v. 68M. Ferner verhause ich wegen Räumung m. Lagers einz. Pelze u. Muffe jed. Fellart spottbillig.
Solange Vorrat reicht! Reparat. prompt u. billig. Kürschnerei Pellen
To.Neverstrade r9l.
# Eingang im Hause d.## Herrenhutgeschästes. bolSonntag bis 7 Uhr geöffnet.
übernimmt alle Pelzreparaturen billigst.
Neue moderne Delze
werden#aunend b lig verk.
.=Klettenberg,
Luxemburgerstraße 231.
Zurück
Willy Darowski
Breite Straße 110,
Tel. A 2828
Sprechstunden vorm.—12 nachm—6 Uhr.
aus starken Friedensstoffen nur 5,50 und.50.
„Metro“.
Ehrenstraße 543. B
Wir suchen Sie
vor Not zu schützen.
Die würtemb. IV. Priv.-Kranken-.Sterbekasse, Stuttgart, versich. männl. u. weibl. Personen auch Kinder,
ohne ärztl. Untersuchurg
Tägl. Krankengeld. Ersatz d. Arzt- u. Apothek.hosten, Sterbegeld. Sie nimmt Militärpersonen ohne„Prämienzuschlag auf. Wöchnerin.-Unterst. Auskunft u. Aufnahme durch d. Bezirksdirektion .Rhld., Westf., Els.-Lothr Köln-Nippes, Nohlstr. 17
.] Pl 454 Ts0.
Infolge 54 der politischen Lage verkaufe# ich sämtliche#
aren
F aus meinem
Engrosiager
zu nachstehenden Preisen:
Alaska, 1n
imir. in# versched 11— Formen 70“
Alaska,n
imniert, Ei Fuchsform,# seidigglänz 90.
Farbig
Juchs,imit. ersatz fur Blau und Patagoni
Alasha= 10
eidige
Qualit
Alast.a
Fuchs,
HerrenPelz=Kra#
gen nalln Fellart von
Jauen-Pezhute 6
am Schluß.Sal n
sehr ermäßigt.
— 63
Meine Lager enthalten seiner##
Pelzwaren
feinster Arten wie:#
Skun's. Nerz Marker, Iltis, S ermeln,
O, ssum usw. in de Peeislagen Don 110-4000 M
— 1889 50
PelzwarenKauhaus Part..1. Et.
(16 Schaufenster)
33 hohestr. 38
am Bismarck=Dhm.
92
liefert billigst.
3. Lewertoff. Jülicherstraße 31.
Fernspr. A 623. pB
Größtes deutsches
Kleinwagen
Leiter=, Kasten= und Plateau=Wagen,
allerbeste Fabrikate, preiswürdig. von 150 bis 600 Kilo Tragfähigkeit.
H. Röria. Lindenstr. 55.
unmdschine
Haus von 91
Köln
Hohe Pforte 10E
Militär-AnhängeLampen
mit Dauer-Batt und Osramlicht! Batt. täglich frisch
ikt. Müller
„Spezialgeschäft V für Elektrolechnik.
Ehrenstrasse 63. d*

Kölner Lecal-Anzeige: Nr. 381.* Tonntag. 8. Dezember 1918
ene Stellen
Suche für frauenlos. Haus## haut von zwei Personen nach auswarts eine durchaus zuverl. alleinsteh Perion, die mit all. Hausarbeit. vertraut ist. Ausfü#rliche Angebote a; II L 36/ a. d Gesch.
Seite 7
Zu vermieten# Kaurn. Privatschule
und
.=Rülheim, Buchheimerst. 23
Sehr geeignet bestgelegener
Laden
Tücht. sauberes für bessere, größere
Konditgl
Haushalt zu vermieten.
Angeb. mit Näherem u. 975 a. d. Gechäfts elle d. Bl.
in kinderl. besser per bald gesucht Blumen halstraße 5, II.
Gesucht zu sof. tücht., kath
Alleinmädchen Heina
für ruhig n kl. Haushalt.[für jed.
Nachweisbar tüchtiger Facharbeiter
findet sofort Beschäftigung.
Mülheimer Kleinbahn= Abt.=Ges. jungesMädchen
###1 M„„„„ an 3 Kindern auf=is.:
Düren
Peima Lage und Laden
Wasch rau vorhanden.
Köln, Herwarthstr. 23 Sofort ein
ein Gut
Köln=Mülheim, Schönraihersraße 17.23 bei Brühl gesucht.
A<space> u n t e r<space> B<space> 9 6 1<space> a n<space> d i e<space>
Geschäf sst., Breitestr. 85.b
Zuverlässiges fleißiges
Nädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht
Ursulastraße 6, 1. Etage.
Geschäft auch h
Kino. Calé, Zigarren Parliemaren zu vermieten
Becker, Köln, Dagoberistr. 8.
Elage
Elestrotechuisches Justalatous-Geschäft
auf dem Lande sucht für sofort
Monteure und
1 Jungen
für leichte Arbeit oder in Lehré.
Latz, Rommerskirchen.
4e——
zu vermieten: 4 Räume u. Mans. Alteburgerstr. 48
9
Mädch
alle Hausarb. so
en
sof gesucht. Berlich 18.
für mechanischen Betrieb bei hohem Lohn ges.
Mohr&amp; Speyer
Steinweg 2-—6. p
f. leich eHausard. morg. ges Nippes, Turmstr. 4, I.
Jüngerer
kath. in Damen= u. Herrenschneid rei bewandert, in Kreisstadt am Niederrhein gesucht. Selbiger muß etwas mitarbei en und tüchtiger Fachmann sein. Stellung daueend und angenehm.
Fr.=Off. mit Bild und Gehaltsansprüchen unter C 289
a. d. Resch d. Bl
- uchliger
Mgerbil
95
e. Hause. . und Logis ink bauerei
.Reunzig, Wagenüheim.
klsdorf bei Berg!
kost
ach Moring.
Ein b aver, fleißicse hilfe
Schühmhocherg. Mon
Shuhnacherreargesbergl.
Vorrringen, Live
Kliutarbeiter in
Str#######en bewandert pr. eparg 1919 gesucht. ##chriftliche Angebote
utsabrik Comans.
Apostelnnr. 15/17. 5
Auf Gut bei Köln werden
2 Pferdeknechte,
ie mt landw. Arbeiten ertraut sind gesucht.
„Frohnhof, Freimersdorf bei Brauw iler. 5
für
Lehrling
elek: Installation ges. Al eburgerstraße 54.
Sahn b H.
iller=Lehrling
ordentl. Eltern. ges. Kinigen. Lindenthal.
Klemp.= u. Installat.=
Lehrling
ges. Nitzgen, Martinstr. 17.
Palidi
1. Kraft zur Leitung m. Atellers(angenehme Stellung). Genaue Angaben erbeten.
Off. u B 673 an d. 2, Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Lellere Person als Slübe der Hausfrau
in einen Haushalt mit 5 Pers. ges. die im Kochen. Bügeln, Flicken und in aller Hausaro bewandert ist und die Frau zeitm vertr. kann. Dies. muk in jeder Weise ordnungsli d. und vertrauenswürdig sein und Sinn für Kinder haben. Familienanschluß, gute Behandlung u. gute koststelle gesichert. Dienstmädchen vorhunden.
Ang. u C 292 an die Geschäftsstelle d. Bl. c“
Gediegenes, kathol.
Küchenmädchen
selbständig im Kochen, sowie zuverlässiges, kinderliebes
Zweitmädchen
erfahren in Zimmerarbeiten. im Nähen u. Bügeln(kleine Wäche) z. 15. Dez. gesucht Koln-Graunsfeld, Voigtelstraße 25 Hp.(Tel. A 2847.)
In Lichtmeß
wird aus en Gut ein kath., durchaus draves, properes
itmadgt
nicht unter 16 Jahren
gesucht.
Ang. unt. C 290 an Geschäftsstelle d Bl.
die
Alleinstehender Kaplan
in Köln sucht zum 1. Januar eine erjahrene
Haushälterin
die das ganze Hauswesen elb ändig leiten muß und nicht über 35 Jahre ist. d“ Fr.=Off. u. R U 5370 an die Gesch. d. Köln. Volkszig.
für Damenschneiderei gesucht.
Alma G. Böhl,
Pantaleonstraße 4.
Ordtl. Mädchen
für Küche u. Hausarb. sof. gesucht. Zulpicherpl. 11, I.
(Jolungsrche)
Ein tüchtiger, solider, nger
Gärtner,
in allen Zweigen des Gartenbaues durchaus erfahren, sucht Stelle auf einem herrscha tlichen Gute.
Gef Offer en unt. C295 an die Geschäftsst. d Bl.*8
kräft., ig. Mann
19 J. alt. der die Landwirtschaft erlernt hat. wüncht sich jetzt in der Gärtnerei weiter auszubilden. Schriftl. Off. sind zu richten u. B 672 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
2 leere Zimmer,
Wohn= u. Schlafzim, groß, sucht ein Herr in Lebensmitteln, auch mit Verpflegung in nur bess. Hause, Zentral= heiz., elektr. Licht und Badbenutzung bis 1. Januar.
Off. u. B 938 a. d. 2. Ge schäftsst., Breitestr. 85.
eingerichtele
Wohnung
von 8 bis 9 Räumen, in gut gele ener Gegend. pr Januar— April zu mieten ges. Off. m. n. Ang. erb. unt. B 962 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85
Beamter sucht sofort
- Zimmerwohn.
in Sülz. Klettenberg oder Lindenthal.
Off. u. W 277 an d. Haupto Luxemburgerstr. 242
Abgeschlossene
hertsch. Wohnung
od. bei'gent.—5 Zim. u. Küche von einz. Damef 1. April zu mieten gesucht.
Ang u. B671 a. d 2. Ge schäftsst..Bl., Breitestr 85
Junges mädchen
in der Schreidwarenbranche kundig, sucht für sofort od. später Stellung. Gute Z ugnisse vorhanden.
Offerten unt. 1012 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger
Restaurat.-Kellner
aus dem Felde zurück, sucht sofort Stellung. 5 Mariengartengasse 9.
Einf. Frl. ges. Alterssucht Stelle
als Haushälterin
in geistl. oder sonst kleinem Haushalt, auch aufs Land. Schwaibengasse 36.
((ustosguere)
Schuhschlerei.
wieder Schuhe
Krehnte zum Besohlen
Leder
an.
und Gummi. Morgens gebracht, abends wieder.
Anstreicher-Wertst.
u. 1 Zim s. J. Nürnterg r, Nähe Severin, Isabellenstr 6.
Gloterricht
Die
kaufmännische
Privatschule
von
Priedrich Meyer
bietet gründlichste und schnellste Ausbildung auf Grund langjähricer Erfahrung im Schul- und Geschäftsleben
Leiter:
ebem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-BücherRevisor,
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8533.*5
HohenzollernRing 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5; Frechen 1. 2, 8, G: 3, 4, 6
. Tkleupfuhl!s
an der Hohestraße. 5
für Herrschaftshaus. Angeb mit Zeugn unter K 139 an die Annonc=Exped Rudolf
Mosse, Godesberg
Nud.
für kl Haushalt bei gutem Lohn gesucht.
Frau Neufeind,.=Rippes. Franziskastr. 103, 1. Et.
Gelt. gedieg Pers., kath., n.
unter 50., für leichte Haus= u. Näharb. zu ält. kr. Hrn. ges. Ang n. Zeugn. Lebensl. u. B 963 g. Breitestr. 35
Stundenfrau sucht
Rußbaum, Erftstr. 12, hpt.
Pelze und Kostime
Alte Pelze werden wie neu schnell u billig umgeändert. An ert v. Mänt, Jackenkl., Röcken u. Blusen. sow. Aend. von allen Kostämen schnell und preisw. Volgt, Lungengasse 31, am Neumarkt, Eche Thieboldsgasse.
Reparatur-Werkstätte
Nd
Nechaniker
Johannisetraße 70
5 Min. vom
4Hauptbahnh.
Reparaturen gut u. billig.!
der Zuschneider=Vereinig. vori Rheinl. und
Westfalen
Fachlehranstalt I. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf. Kure für kun gewerbl. Zeichnen. Bekannt beste Auebildung für die Meisterprüfung. Pro pekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 2729, Fernipr. B5354. 1“
von
Bellinghausen
Schildergasse 114.
Tages- und Abendzirkel
für Damen und Herren Buchführung
einfache, doppelte, amerik. und Kartothek. Schnellschönschreiben Stenographie, Maschinenschreiben
Französisch, Englisch
usw.
Beginn für Einzelunterricht jederzeit.
Jahres- und Halbjahreskurse beginnen zu Monatsanfang.
Telephon B 8497.*5
Ausländische
Vertpapiere hoten und Anleihen„
kaufen zu höchsten Preisen.
Angebote unter K W574 an Daube&amp; Co., Köln.
Ehrenfeld
Handels=, Sprachund SchönschriftUnterricht,
Gruppen=u Einzel=Unterricht Privatlehrer Wolff
Venloerstraße 308. g
Zu verkaufen
der Altstadt Nähe Heu markt zu verkaufen. Sichere Kapitalanlage. Zu erfragen 5 Rheingasse 16.
Schönschreiben
deutsch und Latein Maich nenschreiben a Kursus 10 M. Buchführung(einf.) Kursus 20 M, Eintritt tägl. Einzelunterr.
Lenders Buchesagartenstre 14
Ein Haus
mit großem Garten zu verk. Reflekt wollen sich melden beim Eigentümer Stommeln, Katenberg 30.
S 2
Schreib-, Schul-,
Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer dei Werer, Nippes,
Zonserstrasse 33.
ESE SUE
50% Brennstoffersparnis
(System Petzold&amp; Thiele, Leipzig.)
Jeder Herd mit meinem Kohlensparer erzeugt durch Verbrennung der Kohlengase doppeite Heizkraft.
Keine Hausfrau sollte versäumen, sofort einen Kohlensparer einsetzen zu lassen. 5
Alleinvertrieb für Reg.-Bezirk Köln:
H. Sieger, Dominikaner 13, 1. Stock. Piatzvertreter gesucht.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank. Spi ernkr. 71 Nähm=Spezialgeschäft.
Autodidakten
senden Arbeiten aller Art zu engehender Korrektur an
Köln a. Rh., Follerstr. 88-90. Prüsungsarb., Vorprüsung.
Aparte Neuheit
in
Bessere Nußbaum0 n<space>
Geerling, Huhnsgasse 13.
Schiebkarren,2 weiße
Henkelmänner, 1 sil erne Herrenuhr, 2 blaue Arb-Anz. u. and Herrensach, mehr hat abzugeben Schlegel, Brei estraße 124, III., 3mal sch. b
Grammophon
m. Pl. u. bess. Spielsachen
für Jung. u. Madch. billig zu verk. Josephstr. 31. b
chen
A us dem Felde zurückgek. Se energ. Lehrer mit Hochschulbildung u la. Ref. erteilt Unterr., Klavier. Geige. 8 M. mon 1 Std. pro Woche.
Off. u. B 967 a. d. 2. Geschätsst., Breitestr. 85. b
Klaviee-, Diolin-, CelloUnterricht erteilt Lehrer v. Kon ervat. a. Ans. u. Vergeschritt. 2X wöch monatl.15 .Ref. Off. u. 10.9 a. d. Gesch.
Franz. Un erricht
erteilt Weighlerhof 19.
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr. 19.
Hündelsicher
Reichsbank-Giro Postscheckkonto 2987
DepositenKonto-KorrentScheckund Ueberweisungs-Verkehr.
Uebernahme v. regel mäßigen Zahlungen. c
Tägl. Verzinsung der Spazeinlagen bis zu
zu verk Gereonsw. 23—, Rähe Eigelsteiner Tor. Eigene Schre nerei. 7
Neuheiten
preiswerter
Spielwaren
Bluhm, Nippes.
Kompl. gebr. nußb. Schlafzimmer mit 2 Betten und mit Wollmatr., Spiegelschr., 2= u. Itür. Pitchpine=Küche, eich. Wohn= u Spei ezimm., ebr. dunkeleich. Herrenzim. silli zu verkaufen.
B. Hollands
Krefelderstraße 47.
zu verkaufen. Ziskoven, Braunsfeld,
Paulistraße 8.
Schönes Plüschsofa, Sosatisch, gebr. Vertiko. Anrichte, 2= und#½schl. Bett mt Mat atze. 2tür. Kleiderschränke billig zu verkaufen.
H. Hollands
chönes Panelso a,
#<space> T i s c h<space> u n d<space> 4<space> S t ü h l e,<space> a l l.<space> in Eichen zu verkaufen. Nippes. Scharnhorststr. 6.
Kassen= u. Leiterwagen
in all. Größ vorr. H. Rörig Köln. Venloerstr. 21.“
Schellack, 4 pfd.
billig zu verk. Jungschläger, Pantaleonswall 58.
gedr., mit voller Garantie billig z verk. Pianohg..Sauerwald, Hohenz.=K. 20
zu verk. Breitestr. 85. 5
herd
331
verkaufen.
Gleuel 38.
Break
sowie plättiertes Geschirr für mittelst. Pony zu kaufen ges. Ebenfalls Feder= u Kastenwagen, alles in tadellosem Zustande.
Kostenl. Off. mit Preisang. an Peter Herter, Alfter
bei Bonn.
Ein starker
Handwagen
zu kausen g sucht.
Theodor Crux, Fischenich,
Druvendresch Nr. 197.
Baare
werden angekau t. Reuter, Waidmarkt 7.
Altarsachen f. kl. Knaben
44 z. k ge. Off. u B 6/4 a. d. 2. Gesch. Breite r 85.
zu verkaufen.
Junkersdorf 85.
Familienhaus
mit Garten evil Uebernahme des Mobiliars in Köln od. Umgebung gesucht.
Off. u. R 2 5373 an die Geschäftsstelle d Bl. p
Kleines
Landhäuschen
mit Garten zu kaufen gesucht.
Dütz, Porz, Glasstraße 18.
Heidebesen u.
empfiehlt
I. Bardenheuet, handl.
Krese derstraße 33.
Ne
Llotte handschrist
in wenig Stunden
steue
Methode
Rechtschreiben
Rechn., Rundschr. 10 zM Steilschrift usw. 10 M. monatlich. cb
Irma Küchler, staatl. gepr. Lehrerin, Apostelnkloster 1.
neu, 24mm stark, größere Posten billig zu verkaufen. Zimmermann, Ehrenfe.dgürtel 100. Tl. B 109.
9
Ril
J. alt, langjähr Buch halter eines grogen Werkes, wünscht sich mit einigen tausend Mark an gutem Un ernehmen
tätig zu befeitigen.
Fr.-Off. u. R P53 6 a d
Gesch. d. Köln. Volksztg.
kleines Häuschen
mit Stall u. Garten, Nähe Ehrenfeld, zu kaufen ges.
Bescheid Pütz, Rippes, Simon Meisterstr. 28.
pferdemist
frei von Stroh für Gießereizweche zu kaufen gesucht.
Fabrik Deutz
Gucht. Kausmann Erssseskt v. ei.=Knd=Ben
mit Marr. u. Plüm, Topf bank, 2flamm. Gasofen, div. Kchenge chirr zu verk. Fr. I Mertens, Waidm. 4,II
eleganter Alster Reiseloffer u. Täsche
Angebot mit Preis unter S 271 an die Hauptp. d Bl. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Kirchengelder auf gute I. Hyp#thek zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen.
Zendant Th. Zander Lupusstraße 37.
Gr. Doppel-Schreibpult
große Zindbadewanne
zu vern. Rippes, Baudristraße 8. Telephon B 8576.
Größere Posten billig abzug., auch kleinere Mengen. Ehrenseld. Hansemannstr. 39.
Die höchsten Preise
Harzer
tienEdelroller
Tag= u. Lichtsänger.
14 Tage Probezeit. Vogelkäsige und prima Vogelfutter empfiehlt
Jean Kämmerling Herzogstraße 39.“
Einige Muster=Pelze, echte, ausgesucht schöne Ware, gelang n zum Verkauf.
Staunend billig!
Metro
Ehrenstraße 541. B0
Tücht. Hausschneiderin
gibt j. Mädchen u. Frauen, w. ihre Kleider selbst hertellen woll., Anleik. u. Hülfe. sowe auch Fertigstell. sämtl. Damen= und Kinderkleider.
Off. unt. B 675 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
and- u. Fußpflege
Neugebauer
Mozartstraße 40. Tel. B 108.
Wer kann Auskunft geben über den Gesr. Jakob Schirk, in d. ScharfschützenMach.=Gewehr=Ab.= i 13, 1. Komp., der seit dem§. 16. 18 im Westen vermißt wird? Es bi tet um Nachricht Martha Karolzak, Köln=Ehren eld. Peusstr 9.
Alle Unkosten werden vergütet. 75
zahle für Zivil= u. Militär tuchabfälle. Jedes Quantum wird abgeholt. Reich, Lungengasse 39, 1. Et 5
Schöne gr kaufen
Duppe
Ka.k. Rem
scheiderstraße 85. 2. Et.
Brillanten
Schmucksachen, Uhren, Gold zu ver= und Slber, Kameen hauf 1 zu h hen Preisen 5
Hoster, Friesenstr. 55.
Kaiser=Franz GardeGrenadier=Regt Nr 2.
Wer kann Auskunft geben übr Schicksal und Verbleib von Leutnant Otto Müller von der 11. Kompanie. Er soll am 1. September 1918 in den Kämpfen bei Bauchemesnes a. Somme verwundet worden sein und wird sei dem vermißi. Gest. Nachrichten erbittet Joh. Rötsches, Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 80, I. 9

7
Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340.* Sonntag, 8. Dezember 1918.
Weihnachtskrippen
Kindchen in Krippe, hi. Personen etc. In Spezialausfährung mit magischer Wirkung Im Kerzenlicht.
Besonders empfohlen:
Figuren von unzweifelhaft künstlerischer Ausführung nach Albrecht Dürer, in antiker Bemalung.
„Dürerkrippen“
„Ställe“
und
Krippen
in vielseitiger, romantischer Ausführung nach den Entwürfen des Theatermalers J. Merbeck. Hervorragende Wirkung! Jeder Stall ist eine Originalarbeit, also keine Massenherstellung, die gesohmacklos über einen Leisten geschlagen ist.
*
Ferner empfohlen:
Statuen, Kreuze, Ampeln, Gebetbücher etc.
# Verlagsanstalt Benziser&amp; Co.
Köln. Martinstrasse 10a, Ecke Gürzenichstrasse.
Aus dem Felde zurück eröffne ich wieder mein
Maler- und Anstreicher-Geschäft.
Fränkischer Hof
Heute
abend 5 Uhr:
Größes
Konzert
Leitung: Kapeilmeister
F. Böttger.*
Eintritt frei!
Verlegung der
Zweigstelle des
J. Brischke
Köln-Nippes, Neusserstrasse 335.
Flaschen=Spiritus.
Die Marken zum Bezuge von Flaschen=Spiritus für den Monat Dezember d. J. werden gagen Abgabe des Abschnittes 3 der verabfolgten Ausweise wie folgt ausgegeben:—
Tag der Ausgabe
s. 1o. 11. 12. 12. 14.
Dezember
für Personen, der u Familiennamen anfängt mit dem Buchstaben:
Verw= I Mathiasstraße 2
Nebenst. II Hansaring 106 „ III Severinstr. 1571159 IV Maternusstraße 11 „ Nippes=Nord, Wilhelmstraße 8a
„ la Rothgerberbach " IIa Gereonshaus " IIIa Hohenstaufenring 16 " IVa Karolingerring 23 Nippes=Süd, Neußerstraße 177
„ Sülz, Berzenratherstr 179 „ Lindenthal, Dürenerstraße 244
„ Ehreuseld=Nord, Philippstraße 58
„ Ehrenfeld=Säd, Mechternstraße 59
„ Deutz, Gotenring 5
„ Kalk. Hollweghstraße 23 " Müsheim- Süd, Wallstraße 190/102
" Mülheim=Nord, Malheimer Freiheit 101 „ Holwelde, Johann Bensbergstraße 4
Da die Verwaltungsnebenstellen zur Zeit durch anderweitige Geschäfte außerordentlich stark in Anspruch genommen sind, werden die Bezugsberechtigten zur Entlastung der Ausgabestellen und zur Vermeidung von Reihenst hen auch in ihrem eigenen Interesse dringend gebeten. die Sptritusmarken nur an den für sie gemäß der vorstehenden Einteilung bestimmten Tagen von den Verwaltungsnebenstellen abzuholen. Personen, die an einem für sie nicht festgesetzten Tage erscheinen, können wegen des Anorangs lider nicht abgefertigt werden
Auf jeden Abschnitt mit der Ziffer 3 werden drei Spiritusbezugsmarken ausgegeben
Zu Zwecken der Gesundheits= und Säuglingspflege sind Bezugsmarken
beim städtischen Kohlanamt, Gürzenichstraße 21, erhältlich.
Zi gewerdlichen Zwechen sind Spiriusbezugsmarken Dienslags= und Donnerstagsnachmittags von—9 Uhr durch die Firma Mar Spiegelbera in CölnDeug. Siegburger Straße 110, zu beziehen.
Unter gewerbliche Verbraucher fallen Apotheken, Krankenhäuser, Aerzte, Hebammen. Desinfektoren, landwirt chaftliche Betriebe und Behörden.
Cöln, den 4. Dezember 1913. Der Oberbürgermeister:
Bnstein.
beitsnachweises in Ehrenfeld.
Die Zweigstelle des städt. Arbeitsnachweisesfür männliche Personen in Ehrenfeld wird am 9. d. M. von Vogelsangerstraße 163 nach dem Börsengebäude des Schlachthofes verlegt. Die Auszahlung der Bargelder an männliche Arbeitslose erfolgt vom 9. 12. ab an der Schlachthofkasse. d°
Cöln, den 6. Dez. 1918. Der Od rbürgermeister.
J. W. gez. Dr. Berndorff.
Bekanntmachung.
Müllabfuhr.
Von Montag, den 9. d. M. findet die Müllabfuhr wie bisher wieder am Tage statt. Die Abfuhr wird um 7 Uhr vormittags beginnen und um 12 Uhr beendet sein. Die Müllbehälter sind daher morgens und zwar nicht vor 6½ Uhr bereit zu stellen. Sie mussen an die S raße dicht am Hause oder in die Türnische ge ellt werden. Bei Bürgersteigen von mindesten 2 m Breite ist die Bereitstellung auch auf den Bordsteinen des Bürgersteiges gestattet. Nach der Enfleerung der Behäl er sind dieselben sofort wi der von der Straße zu entfernen.
Direktion
des städt. Fuhrparks u. d. Straßenreinigung Adolphs. 7
Aufhebung der Aufuhrprämie für
Kunkelrüben.
Auf Anordnung der Reichsstelle für Gemüse und Obst wird die Zahlung der Anfadrprämie für Runkel. rüben von fünfzig Dfennigen je Zentner mit Ablauf des dreißigsten November einge stellt.
Cöln, den 28. Nov. 1918. Bezirksstelle für Gemüse und Obst.
Beröffentlicht:
Cöln den 4. Dez 1918
Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Matzerath.“
in jeder Familie
erweckt das idenle GeichenK zum
Weihnachtsfent
das vollkommmmenfte Musik-Inftrument
Grammophon
Apparale in allen Preislagen werden vorgespleit ohne Kauftwang.
GrammephonSpezialhaus...M.
Cöln a. Rh.
nur Hohe-Straße 150
Möbel.
Süsholz
.25)-Verkauf in Paket
100Pak. 20.A, 300P’ak. 58
a. Saimiak-Pasihie:
100 kl. Dosen 15.K, 400 Kl. Dosen 58+. Mundperlen 100 Gläser 30.4 Alles frk. einschl. Verpckg., Nachn. Ernst&amp; Witt. Abt. 19 Hambura 23.Pschk. 9698
Heinrich Müller
Gegr. 1867. Unter Taschenmacher 28. Fernspr. B 6261.
Spezial-Geschäft für gediegene Lederwaren empfiehlt für Weihnachten Geld- u. Papierzeldtaschen- Brief- u. Zigarrentaschen Hoderne Damentaschen- Schultaschen- Mappen.
Große Auswahl bei reellen billigsten Preisen. 2e
Eichen=Schlafzimmer mit 180 cm breitem Spiegelschrank von 975.— M. an.
Schlafzimmer, Eichen oder Nußbaum gestrichen von
900.— M. an.
Rüchen in jeder Preislage.
holte&amp; Schröder, Köln=Kalt,
Joseph=Kirchstraße 30—32.
Telephon Kolk 87.
Gas Atelier„Capel
ist die nächsten 3 Sonntage für Aufnahmen von ½11 ::: bis 7 Uhr geöffnet.::: Alb.Capell. Mittelstraße 52 54 Telephon A 2838.
Reparaturen
Werkstätte Narath
Nachenerstraße 73. 3 Tel. A 3713
Wegen vollständiger Räumung meines Pelzlagers
verkaufe jetzt
Pelze und Mutte
zu Spottpreisen.
Echter schw. Delz Tierform v. 54 M. an, echter schw. Muff von 45 M. an.
Gelegenheitskasfhaus, Mastichterkr. 9.
Seb. Avanze
Köln, Hohestrasse 145
Ecke Wallralplatz empfiehlt in großer Auswahl*
Mal- u. Zeichen-Utensilien.
Opernhaus.
Heute, Sonntag: 20. Abonnements=Vorstellung:
Der Rosenkavalter.— Anfang 6½ Uhr.
Montag, den 9. Dezember 1913
Der fliegende Holländer.
Anfang 7 Uhr Ende ungefähr 10 Uhr.
Auf die Vorverdaufostellen(stebetägl. Theater.
zertel wird besonders hingewiesen.
Vom 3. November 1918 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine Gültigkeit mohr.
Dienstag, den 10. Dez. 1918. Anfang 7 Uhr
Jenuta.
— Schauspielhaus.—
Heute, Sonntag: Die verlorene Tochter. Anfang 3 Uhr.
Die Nachtseite. Anfang 7½ Uhr. Montag, den 9. Dezember 1918
Die Jüdin von Tolede.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Bom 3. November 1918 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine Galtigkeit mehr.
Dienstag, den 10. Dez. 1913, Ansang 7 Uhr
Der junge König.
Deutsches Theater.
Sonntag, S. Dezember, 7½ Uhr,
die im Schatten leben. Montag, 9. Dezember. 7½ Uhr,
Das Schloss am Wannsse.
Gürzenich-Chor.
Montag, den 9. Dezember, abends 7½ Uhr:
Gesamtproße.
Sollte die Polizeistunde auf 9 beziehungsweise 8 Uhr vorverlegt werden, beginnt die Probe 6 Uhr beziehungsweise 5½ Uhr.
Zentrale: Zeughausstrasse 4, Zimmer 2
Abteilung: Kriegshaushalt
Krauken- und Gemüsedla““.
Am Hot 48.
en
cküohe,
Gegen Abgabe von einer Marke## karten von étägiger Gültigkeit ausgautgerden Dauerzur Kranke können täglich entn; egeben. Suppen Ltr.-Portion Gemtise von 50 ähimmen werden.
Markenabgabe.* Pig. an ohne
Der Kochkistenverkaut
Hausfrauenbund, Richmodstr. 2, me findet jetzt im und nachmittags von—6 Uhr sta jorgens von—12
Die Probierküchen und itt. schaftlichen Beratungeng Hauswirtläufig eingestellt. f werden vor(gegen bar)
moderne Einrichtung für
Hiedizinal-Drogerie
neu oder gebraucht.
Ausführliche Offerten an
W. Maß, Godesberg,
Rüngsdorferstraße 2. 1l
15
Verkaufte Heeresfahrzeuge
Proviantwagen u. s. w.
Ersatzteile, Zubehör, Räder, Beschläge in grossen Mengen am Lager vorrätig bei 9Papler&amp; Schn
Köln, Heusserstrasse 27.
Von emer größeren Organisation
wird ein geräumiges Haus von wenigstens 14 Zimmern zu Büro= und Wohnzwetzen geeignet, mit elcktr. Licht und Zentralheizung im Zentrum der Altstadt auf längere Jahre per 1. Januar oder Februar gesucht.
Gefl. Ang bote un er Angabe der Lage und des Mietpreises u. B 969 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 57
4