RRRRRANERARRNEEARERRARREEERARRURRRRRRRERRERRREREAEREREEEERRRRRRERRRERRRERRRREERERRERERREERMEEEEEFERENEENEUEE
Bezugspreis bn KAInor 0s angasge arustzan
*
N I T<space>
* Bosenzustellung im enger
#### Verbreitungsbezirk 80 Pf,
et. 5 lich; mit dem wöchentl. # illustriert. Unterhaltungsblatt n Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. # Postbezug, ohne Zustellgeb. S Ausgabe A mit Coionia g m.70(3 Mon.), m.80
*
24
Zeiger
Gezeral-Auneiger für die rdeinische Haupsstaar. Kölner Fremserblan.
(2inen.), m 6, 90 fl Mom.).
Ausgabe B mt Lelonia und
1 Welt und Zeit in Wort und g Ssptet-Heneige fe dir eheimrrur eeram„
K Bild io Plmonatich mehr. m mm
ERRRRRARRRRRRRAAAE
(34 mmn breit) 23 Pl. 38 dritte u. letzte Sette 30 Pl. 26 2 hierru 10%/ Kriegernschtag,# 2 für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2
# Platrvorschritten 10% Znochl. 2 S Reklamepreis# # Die 90 mm breite Kolonel- n
* Zeile M1.—, für Köin 70 P1. 2 # rweite Seite 30 Fl.„ a Platzvorschriften 10% Zuschl. 24 * Otfertenge hllhr 25 P.
am Sien: Marzellen.
etrgsse 37 u. Breitestr. 36.
Nr. 25j.
Fornsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 Zeraspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. 1 82 59
Etes
Köln, Dienstag, 10. September 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der Kaiser in der Kruppschen Gußstahlfabrik. Wo herricht die größere Freiheit des Wortes?
WIB Essen,.Sept.1918.(Druhtber.) Der Kaiser ist heute nachmittag um.15 Uhr mit Gefolge zum Besuche auf dem Hügel eingetroffen, wo er von Herrn und Frau Krupp von Bohlen und Halbach empfangen wurde.
Im Gefolge des Kaisers befanden sich auch: Kriegsminister General der Art. von Stein, General der Inf. Gayl, Stellvertretender kommandierender General des 7. Armeekorps und Oberpräsident vou Groote. Der Kaiser fuhr hierauf in Begleitung von Herrn und Frau Krupp von Bohlen und Halbach zur Besichtigung der Gußstahlfabrik. Hier wurde im Hauptverwaltungsgebäude an der Hand von Karten und Plänen zunächst von Herrn von Bohlen eingehende Erläuterungen gegeben, sodann wurde eine ganze Reihe von Werkstätten besichtigt, wobei die zuständigen Direktoren dem Kaiser als Führer dienten. Der Kaiser, der wiederholt sein lebhaftes Interesse an dem, was er sah und hörte, kundgab, besuchte im einzelnen die 10. Mechanikerwerkstatt, die Lafettenwerkstatt IV, die Bremszylinderwerkstatt I, die Kanonenwerkstatt IlI. die Bremszylinderwerkstatt II, Lafettenwerkstatt 7 und 8, die Kanonenwerkstatt 5 und 4 und die Zünderwerkstaft. Mehrfach nahm der Kaiser Gelegenheit,
sich mit den Arbeitern eingehend zu unterhalten. Um.20 Uhr erfolgte die Rückfahrt zum Hügel.
Innerpolitische Treibereien.
Die Köln. Volkszeitung schreibt:
Das linksnationalliberale, dem Abg. Junck nahestehende Leipziger Tageblatt läßt sich aus Wien melden, man spreche in dortigen politischen Kreisen davon, daß sich in den leitenden Stellen in Deutschland wie in Österreich-Ungarn wichtige Anderungen vollziehen würden, und zwar werde in Berlin Graf Hertling aus seinem Amte scheiden; in Wiener diplomatischen Kreisen verlaute weiter, demnächst würden die Abgeordneten Scheidemann und Erzberger als Vertreter ihrer Parteien in die Regierung eintreten. Die fortschrittliche Vossische Zeitung gibt das wieder und fügt hinzu, Anderungen in der Regierung dürften wohl sicher zu erwarten sein. Hierzu wird der Kölnischen Ztg.(Nr. 839 vom 9. Sept.) aus Berlin gedruhtet:.
Da haben wir denn wieder einmal, und zwar diesmal aus dem Auslande herübergeleitet, das Spiel der Gerüchte, zu allen Zeiten beliebt, aber heute wahrlich ein höchst bedenkliches Spiel. Man fragt sich vergebens, ob deutsche Politiker jetzt, da der Ubermut des Verbandes keine Grenzen mehr kennt, verantworten können, die Voraussetzung zu wecken, als ob wir uns einer neuen Krisis näherten. Tatsächlich liegen für eine solche keinerlei Anzeichen vor. Die geschickte parlamentarische Hand des Grufen Hertling hat sich wirklichen Schwierigkeiten gegenüber so bewährt, daß man diese Fähigkeit des Kanzlers gerade heute nicht unterschätzen sollte. Es unterliegt auch keinem Zweifel, daß der Kanzler auch dem Auslande gegenüber ein Ansehen besitzt, daß es unmöglich sein sollte und sein wird, auf dem Wege der Stimmungsmache diese Stellung zu erschüttern. Worauf es aber vor allem ankommt, ist, daß es ein politischer Unfug ist, in der gegenwärtigen Zeit mit dem Gedanken einer Regierungskrise zu spielen. Wir haben wirklich Wichtigeres zu tun, als die Gegensätze, die Graf Hertling mit seiner reifen Erfahrung und Geschicklichkeit zu überbrücken weiß, aufzureißen.
Diese Sätze können wir nur nachdrücklichst unterstreichen, indem wir zugleich hinzufügen, daß nach unserer Kenntnis der Dinge Graf Hertlings Stellung durch die gekennzeichneten Treibereien jedenfalls nicht im geringsten erschüttert worden ist— im Gegenteil! Nationalliberale Blätter wie die Magdeb. Ztg. und die auf dem rechten Flügel des Freisinns stehende Weser-Ztg. wiesen bereits in den letzten Tagen auf jene Treibereien hin, die ihr Ziel auf dem Wege einer weiteren„Parlamentarisierung“ der Regierung erreichen wollten. Als beteiligt wurde dabei noch der linksnationalliberale Abg. Frhr. von Richthofen genannt, ein Gesinnungsgenosse des Abg. Junck, des Inspirators des Leipziger Tageblatts. Wir lassen einstweilen dahingestellt, welche Persönlichkeiten in dieser Suche eine führende Rolle gespielt haben; wir haben auch auf eine Behandlung der Angelegenheit verzichtet, solange darüber lediglich allgemeine Andeutungen in deutschen Blüttern vorlagen. Nachdem sich„das Spiel der Gerüchte“ aber bis zu greifbaren, bestimmt auftretenden Meldungen in der Presse des Auslandes— und das ist innerpolitisch für uns doch wohl auch noch die Wiener Presse— verdichtet hat, ist es unumgänglich, diesem Treiben sofort mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten.
Aftonbladet(Stockholm) vom 31. August veröffentlicht die folgenden interessanten und in mancher Hinsicht lehrreichen Ausführungen über die Rede- und Preßfreiheit in Deutschland und in den Ländern des Verbandes:
Nach der Doktrin der Linksparteien gelten die Deutschen als Reaktionäre und Volksbedrücker, bei denen jede Art von Außerungs- und Pressefreiheit lahmliegt. Wer immer deutsche, englische und französische Zeitungen zu lesen in der Lage war, hat jedoch während der Kriegsjahre beobachtet, daß die deutsche Presse eine fast anarchische Freiheit gehabt hat, sich in außenpolitischen Dingen zu äußern, während die Verbandspresse darin so hart gebunden war, wie Prometheus an seinen Felsen. Um das allen am leichtesten verständliche Beispiel zu nehmen, so hat die deutsche Presse stets die amtlichen Berichte der Feinde gebracht und bringt sie noch heute. Nach Frankreich hat sich niemals ein deutscher Bericht unverfälscht verirrt, nicht ein einziges Mai seit Kriegsbeginn. Die Engländer nehmen die deutschen Berichte bisweilen auf, bisweilen nicht, je nachdem es ihnen politisch paßt. Keine deutschen Zeitungen dürfen nach Frankreich und England kommen; in Deutschland haben alle ausländischen Zeitungen Zutritt. Daraus sind zu gewissen Zeiten der deutschen Reichsleitung ziemlich große Ungelegenheiten entstanden. Die Berichte des Verbandes werden nicht nur für die eigene und für die neutrale, sondern auch für die deutsche öffentlichkeit zugeschnitten. Es ist sehr wahrscheinlich, daß die Verbandsberichte vom Sommer 1916 ebensosehr dazu bestimmt waren, das deutsche Volk aufzuregen und dem Kriegstanze neue Staaten zu gewinnen, als eine korrekte Darstellung der Kriegslage zu geben. Das gleiche zeigt sich heute bei der Verbandsoffensive.
In den Verbandsländern tritt nur eine Meinung an die Offentlichkeit, nämlich die von dem verantwortlichen Außenminister vertretene. In Frankreich darf sich keine andere politische Ansicht geltend muchen als die die, die ElsaßLothringen und das linke Rheinufer fordert. Wer opponiert, kommt ins Gefängnis, und die Zensut verhindert den Druck. Ebenso werden in England in außenpolitischen Dingen Andersgläubige ins Gefüngnis gesteckt, wenn sie sich schriftlich und außerhalb des Parlaments äußern. Die englischen Staatsmänner reden fortgesetzt und immer denselben Strich. Nur wer vollkommen sicher ist, erhält außerhalb der leitenden Kreise Zugang zur Presse oder zu den Versammlungslokalen. All das geschieht in England unter feineren Formen als in Frankreich und Amerike: aber im wesentlichen ist es dasselbe. Die englische und französische Presse und ihre Außerungen zeigen eine Einheitlichkeit, die imponierend und verblüffend wirkt. Wenden wir uns aber zur deutschen Presse, so begegnen wir der deutschen Zersplitterung, wie sie politisch nach dem Dreißigjährigen Kriege herrschte. Wohl jede Zeitung hat mehrere außenpolitische Mitarbeiter, und jeder hat seine Sonderansicht von den außenpolitischen Problemen. Jeder Professor der Staatswissenschaft und Volkswirtschaftslehre, jeder bekanntere Journalist oder bedeutende Geschäftsmann und Politiker sagt öffentlich seine Meinung. Nirgends herrscht die Einigkeit wie in der englischen und französischen Presse, gar nicht zu reden von Gegensätzen, wie zwischen Vorwärts und den bürgerlichen Zeitungen.
Auf seiten des Verbandes sprechen die Minister, und alle anderen schweigen; in Deutschland hat jedermann die Freiheit, außenpolitisch zu veröffentlichen, was er will. Auf der einen Seite erblickt nur ein Glaube das Licht der Welt und wird ohne Abweichung eben mit der fanatischen Sicherheit des Glaubens verkündet, auf der anderen streitet sich jeder Besserwisser mit anderen. Und sicherlich hat ein weiterer Umstand dazu beigetragen, daß Deutschlands militärische Erfolge bei weitem nicht nach Gebühr geschätzt wurden. Die Verbandsminister haben niemals vom Verständigungsfrieden gesprochen; Deutschland soll zerschmettert werden, und von diesem Programm sind sie nie abgewichen. Auf deutscher Seite spricht alles vom Verständigungsfrieden, und jedesmal folgt die höhnische Erwiderung, daß Deutschlands Widerstandskraft am ermatten ist. Was soll der Neutrale nun glauben? Wenn die Gegenseite zum 211. Male stets mit derselben positiven Sicherheit behauptet, Deutschland sei am Ende seiner Kraft, so wird selbst der Uberzeugteste schwankend und glaubt schließlich ihr, da die Deutschen doch immer selbst vom Frieden reden, obwohl ihnen beim 212. Male derselbe Hohn begegnet. Bezeichnend hierfür sind Dr. Solfs Rede und Lord Cecils höhnische Erwiderung. Die deutsche Diplomatie scheint passiv zu sein, sie wehrt sich gegen Angriffe und Beschuldigungen, dementiert und berichtigt. Der Gegner fährt nur fort im Verüchtlichmachen. Aus allen diesen Faktoren entsteht schließlich die Unterlage für die Ansichtsbildung in den wenigen noch neutralen Ländern.
Das amerikanische Flottenprogramm.
TU Lugano,.Sept.1918.(Druhtber.) Der amerikanische Marinestaatssekretär Daniels, der aus dem Journalistenberuf hervorgegangen ist, erklärte dem Washingtoner Korrespondenten des Secolo, daß die Flotte der Vereinigten Staaten die mächtigste der Welt sein werde. Das Marineamt beabsichtige nicht einem besonderen Schiffstyp den Vorzug zu geben, sondern es sei von dem Grundsatz geleitet, eine starke Flotte zu schaffen, wie es der Union als größter Weltmacht gezieme. Die Engländer, fügt das Blatt hinzu, dürften diese bittere Pille kaum schmackhaft finden.
Amtlich.) sind erVon den
Tagesgeschichte.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin,.Sept.1918.(Druhtber.
Beiderseits der Strasse Péronne-Cambrai neute Angriffe der Engländer gescheitert. übrigen Kampfabschnitten nichts Neues.
Wertvolle-Bootbeute im Mittelmeer.
WTB Berlin,.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) Unsere -Boote versenkten im Sperrgebiet des Mittelmeers 17000 Br.-.-To.
Handelsschiffsraum, darunter den beladenen nitionstransportdampfer Maria Suzzane(##3 To.) im Agäischen Meer, den französischen Truppeati portdampfer Pampa(1471 To.) auf der Reise seille nach dem Agäischen Meer und den fran Postdampfer Balkan(1709 To.) auf dem Wege von reich nach Portugal. Mit diesem sind nach feindlichen Zeitungsmeldungen 500 Soldaten untergegangen.
Ein deutsches Unterseeboot drang in den durch Sperren geschützten Hafen Stavros(ägäisch) ein und erzselte ernen Torpedotreffer auf einen englischen Kreuzer der Junoklasse(5700 To.). Trotz heftigster Gegenwehr gelang es dem-Boot, unversehrt den Hafen wieder zu verlassen.
Der Chef des Admiralstabesder Marrne.
Schrecken gegen Schrecken.
WTB St. Petersburg, 7Sept.1918.(Druhtber.) Wiener Korr.-Bureau. Amtlich. Bisher wurden als Vergeltung für die Ermordung Uritzkis 512 sogenannte Gegenrevolutionäre, darunter 10 rechte Sozialrevolutionäre erschossen. Die Namen der Erschossenen wurden bisher nicht veröffentlicht. Die erste Liste der im Falle eines neuen Attentates zu erschießenden Geißeln wurde veröffentlicht und umfaßt 121 Namen, meist vormalige Offiziere, darunter die Großfürsten Dimitri Konstantinowitsch, Paul Alexandrowitsch, Nikolai Michalowitsch, Georg Michallowitsch und Gabriel Konstantinowitsch, ferner Werschowski, Kriegsminister unter Kerenski, Paltschinski, Minister unter Kerenski, Fürst Schachowskai, einige bedeutende Bankiers, einige serbische Offiziere, rechte Sozialrevolutionäre, der ehemalige Österreicher Popper, Herausgeber der Börsenzeitung, Kavalleriekommandant Ban Nachitschschewsenksi, Kommandant des 16. Artilleriekorps, General Baranzeff, Kommandant des ersten Gardekorps, Graf Potlik, Graf Sabello, Generalleutnant Komaroff und die Generale Wintuloff und Toll.
Los der Kriegsgesangenen in Italien.
WTB Wien,.Sept.1918.(Druhtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird folgendes aktenmäßig belegtes Beispiel über die Behandlung österreichischungarischer Kriegsgefangener durch die Italiener gemeldet:
Im Oktober 1916 wurde der Linienschiffsleutnant von Lopa mit zwei jüngeren Kameraden in Südalbanien von den Italienern gefangen genommen und gefesselt nach mühseligen und schmerzhaften Strapazen in das Offiziersgefangenenlager Convessano bei Bari gebracht, das zur menschlichen Unterkunft gänzlich ungeeignet war und die primitivsten Einrichtungsgegenstände entbehrte. Die Gefangenen wurden unter großen Versprechungen zum Verrat und zum Ubertritt in die feindliche Armee aufgefordert und ihre energische Zurückweisung mit andauernd schlechter Behandlung vergolten. Der Schiffsleutnant von Lopa, der sich über eine Reihe schwerer Völkerrechtswidrigkeiten beschwerte, mußte deshalb die größten Gehässigkeiten seitens des Lagerkommandanten erleiden. Er erhielt grundlos Zimmerarrest und wurde schließlich von dem visitierenden General in Mannschaftsarrest überwiesen, wo er sich eine schwere Lungenkrankheit zuzog. Ohne Grund zu einem Jahre Arrest verurteilt, wurde er nach dem Militärgefängnis Neapel gebracht, wo er feststellen konnte, das die Behandlung der verurteilten Militärverbrecher, mit denen er zusammenkam, weit besser sei, als jene der internierten kriegsgefangenen Offiziere. Trotz seiner lebensgefährlichen Krankheit verbot das italienische Kriegsministerium seine Spitalbehandlung. Wie krank er war, geht daraus hervor, daß er anfangs dieses Jahres von der Austauschkommnission als nicht reisefähig zurückbehalten wurde.
***
∆ Die verbändlerische Gepflogenheit, aus den kriegsgefangenen Mannschaften mit Gewalt oder Uberredung „Legionen“ zusammenzustellen, und jene, die den ihrem Vaterland geschworenen Eid nicht zu breehen gesonnen sind, schimpflicher als gemeine Verbrecher zu behandeln, gehört zu den niederträchtigsten Verstößen gegen das Völkerrecht. Der Fall Lopa ist ein empörendes Symptom dieser ruchlosen Ubung. Die österreichisch-ungarische Regierung wird wohl nicht umhin können, wirksame Gegenmaßnahmen zu ergeifen, um den Italienern die Lust zu diesem schändlichen Treiben zu benehmen.

Serte 2.
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 251. 2 Dienstag, 10. September 1918.
umlaister.
5 Bertin,.Sept.1918. Der neue holländische Minister des Außern, Jonckheer van de Kornebeek, ist der Sohn eines früheren Ministers des Außern und bekannten Völkerrechtslehrers dieses Namens. Er hat sich schon früh mit internationalen Fragen beschäftigt. Er war beigeordneter Sekretär des ersten und zweiten Friedenskongresses, Mitglied der vierten Kommission für Seekriegsrecht und außerdem Sekretär des Kongresses für internationale Schiffahrtsrechte. Auch im Konsulardienst hat er Gutes geleistet. Vom Jahre 1911 ab war er Bürgermeister im Haag. Die Siedt kam in den letzten Jahren zu außerordentlicher Müte und ist jetzt eine der bestverwalteten Städte Europas.
Die deutsch-spanischen Verhandlungen.
TU Genf,.Sept.1918.(Drahtber.) Nach Depeschen aus Madrid kann die Beendigung der deutsch-spanischen Verhandlungen als bevorstehend angesehen werden. Maura und Dato erklärten, der Ministerrat werde am 21. September die alle Teile zufriedenstellende Lösung veröffentlichen.
Die Kriessunterstützungen für Unverheiratete.
Vom Abgeordneten Dr. Hess(Ahrweiler).
Zu den Darlegungen des Herrn Seminuroberlehrers Helborn in Nr. 250 des LA möchte ich mir einige Bemerkungen erlauben:
Das Zentrum des preußischen Abgeordnetenhauses ist die einzige Portei, die sich— und zwar schon 1917— mit größtem Nachdruck dafür eingesetzt hat, daß wenigstens diejenigen unverheirdteten Beamten den kinderlos verheirdteten gleichgestellt werden mächten, die einen eigenen Haushalt haben, auch wenn der Haushalt nient von einer Angehörigen geführt wird. Das Unrecht, das diesen Beamten jetzt geschieht, ist so sonnenklar, daß es ganz unbegreiflich enscheint, wie die Regierung noch immer daran festha#ten kann. Daß ein Haushalt nicht etwa billiger, sondern sogar noch teurer ist, wenn er von einer fremden Wirtschafterin anstatt von der Mutter, Schwester oder Nichte geführt wird, braucht doch wohl nicht erst bewiesen zu werden. Es muß aber einmal öffentlich festgestellt werden, daß auch nicht eine Partei dem Zentrum in dieser Frage tatkräftig beigesprungen ist. Sonst wäre— das wage ich mit Bestimmtheit zu sagen— wenigstens diese Ungereimtheit verschwunden.
Noch etwas größer wird diese Ungereimtheit durch die bevorzugte Behandlung der kinderlos verwitweten und der kinderlos geschiedenen Beamten. Diese werden nämlich— und damit erledigt sich gleichzeitig eine Anfrage des Herrn Helbron in Absatz 3 seines Artikels — ohne weiteres, falls sie einen eigenen Haushalt führen, den kinderlos Verheirdteten gleichgestellt, auch wenn der Haushalt von einer fremden Person geführt
wird!„
Darüber hinaus aber hat sich das Zentrum auf den Standpunkt gestellt, daß es nach Lage der Sache überhaupt nicht richtig ist, den Junggesellen den weiblichen so gut wie den männlichen— anders zu behandeln wie den kinderlos Verheirdteten. Herr Helbron deutet die Gründe ganz zutreffend an. Wer auf das Wirtshaus oder Kosthaus angewiesen ist, wer auswärts waschen lassen muß, wer für eine ganze Reihe sog.„Kleinigkeiten“ als Junggeselle nun einmal fremde Hilfe in Anspruch zu nehmen gezwungen ist, der lebt schwerlich billiger als der kinderlos Verheirdtete, trotzdem dieser für zwei Personen zu sorgen hat. Zum mindesten sollte die Spannung nicht so groß semn, wie sie jetzt immer noch ist. Von den„Iaufend Tenerungszulagen“ erhalten die Unverheirateten 70 v. H. des Betrages, den die kinderlos Verheirateten bekemmen. Dasist zuwenig. Namentlich wo sie bei den„laufenden Kriegsbeihilfen“ überhaupt ausgeschlossen sind, sobald ihr Gehalt über 2300 Mark hmausgeht. Wie die Unverheirateten bei der soeben augekündigten einmaligen Teuerungszulage behandelt wenden sollen, darüber ist mir ganz Zuverlässiges nech nicht zu Gesicht gekommen.
Des Zentrum kann ja wohl am allerwenigsten in den Venducht geraten, Bestrebungen abhold zu sein, die in der Richtung einer Förderung der Bevölkerungspolitik liesen. Aber in Zeiten wie den jetzigen, wo die wirtschaftliche Net der gesamten Beamtenschaft, von ihren wenigen wohlhabenden Mitgliedern abgesehen, bis zum Helse steht, den Unverheirateten seine Ehelosigkeit in dem bisher beliebten Maße entgelten zu lassen, das ist eine Pflege des Familienbegriffs, für die das Zentrum kein Verständnis hat. Wo bliebe da. um ein besenderes schlagendes Beispiel herauszugreiten, der nach vielen Tausenden zählende Kreis derjenigen Personen, die berufsmäßig überhaupt nicht heiraten können, nämlich die katholischen Geistlichen und die evangelischen und katholischen Lehrerinnen?
Es gist der Punkte, in denen zwischen der Finanzverwaltung und der Volksvertretung eine unterschiedliche Aufisssung besteht, jg bekanntlich noch mehr. Wenn die Finanzverwaltung glaubt, sie wären durch die angekündigte einmalige Teuerunsszulage aus der Welt geschafft, ist sie im Irrtum. Für das Zentrum glaube ich das wenigstens mit Bestimmtheit sagen zu können. Nicht zuletzt gilt das auch für die einge: Jozenen Beamten und Angehörigen der sog. freien
Amerika der lachende Dritte.
Von Fregattenkapitän von Waldeyer-Hartz.
Das in vieler Hinsicht mächtigste aller Wirtschaftsgebilde, Nordamerika, hat vor dem Kriege trotz seiner gewaltigen Seefronten an zwei Meeren überhaupt keine nennenswerte Handelsflotte für den Uberseeverkehr besessen. Seit vielen Jahren hat diese Frage die führenden Köpfe in den Vereinigten Stadten auf das lebhafteste bewegt und beschäftigt. Unterstützungsanträge zur Hebung und Förderung der Seeschiffahrt wurden alljährlich mit programmäßiger Pünktlichkeit den gesetzgebenden Körperschaften vorgelegt, ohne verwirklicht zu werden. Selbst der geldgewaltige, spekulationslüsterne und fest im kaufmännischen Sattel sitzende Yankee mußte immer wieder zu seinem Leidwesen erkennen, daß es ein vergebliches Beginnen sein würde und weggewortenes Geld bedeutete, wollte man gegen die Phalunx der Uberseehandelsfahrt angehen, die von den europäischen Stadten geschaffen war, in erster Linie von Deutschland und England.
Als der-Bootkrieg kam, da hob Onkel Sam, Gewinne witternd, seine Nase. Deutschland war vorübergehend vom Schauplatz des Welthandels verdrängt, Englunds Schiffe wurden von den-Bootratten angenagt und auf den Grund des Meeres befördert— goddam, das gab Chance, da mußte der amerikanische Weizen blühen!
Mit wahrer Wollust haben sich die Vereinigten Staaten auf den Schiffbau gestürzt. Der Krieg, bei dem sich die europäischen Vettern und Völker wie von einem sinnlosen Taumel gepackt zermürbten, zerfetzten und zerfleischten, der gab Luft. Weite Breschen, von Tag zu Tag klaffender, ergaben sich im Uberseefrachtraum. Schiffe unter der Flagge der Sterne und Streifen waren die gegebenen Ersatzkräfte, um diese Breschen auszufüllen, angeblich um dus stolze Albion, von dessen Löwentatzen eine Kralle nach der andern durch die Wirkung des-Bootkrieges abgehückt wurde, in seinem edlen Kampfe gegen den Barbar Deutschland zu unterstützen, in Wirklichkeit aber, um mit immer festerem Griff das Monopol des Welthandels für die Zeit nach dem Kriege an sich zu reißen. Wie schon der Schwerpunkt des Weltmarktes von London deutlich nach New York gerückt ist, so sollte auch das Zentrum der„Seehandelsinteressen in Zukunft unter dem rauschenden Banner der Sterne und Streifen stehen. So ist Onkel Sams Rechnung. Und man muß zugeben, sie hat schon einige Zähler, die der Beachtung wert sind.
Dieser Tatsache gegenüber verschließt auch Altengland keineswegs seine Augen. Hellsichtig, wie es ist, hat es die Gefahr, die der Vetter jenseits des Ozeans heraufbeschwört, deutlich genug erkannt. Das Schwierige ist nur, wie soll man aus der Zwickmühle herauskommen? Deutschland läßt sich nicht niederboxen, und der amerikanische Geier hat alles andere, nur keine Angst vor dem britischen Leu.
Die englische Presse führt seit kurzem eine Sprache, die das Mißliche der Lage unumwunden eingesteht. So lesen wir im Daily Telegraph vom 8. August 1918:
Schiffe sind schließlich die Grundlage aller Pläne zur Heilung der Kriegsverheerungen. Unsere Schiffsmacht aber geht so’schnell bergub, daß unser Land am Ende dieses Jahres von seiner ersten Stelle als schiffbauende Nation hinter die Vereinigten Staaten zurückgefallen sein wird mit einer Rückwirkung auf Handel, Finanz und Prestige, die rechtzeitiger, sorgfältiger Prüfung wert ist.
Uns kann es nur recht sein, wenn Englands Stolz auch durch seine Verbündeten gedemütigt wird. Der -Bootkrieg trägt auch auf diesem Wege sein voll gerüttelt Maß dazu bei, daß wir dem Zeitpunkte näher rücken, wo unser Recht auf einen Platz an der Sonne auch von unseren grimmigsten Gegnern onerkennt werden muß.
Vom Militarismus.
Vor dem Kriege richtete nach der Schlußparade der Manöver des 13. Armeekorps der zuständige General an die um ihn versammelten Offiziere eine Ansprache, in der er auf die kriegerischen Eigenschaften der Soldaten und die Notwendigkeit der Initiative, des ungestümen Angiim Kriege hinwies und dann schloß:„Durch die Berührung mit dem Soldaten, durch die Praxis im Kommando, durch Vertrauen und Manneszucht, von denen man selbst das Beispiel gibt, gewinnt man weit eher als durch spekulative Studien die Eigenschaften eines Kriegers(), und dieser Eigen. schaften bedürfen wir heute in einem Kriege() mehr denn je. Nein, die Stunde der Abrüstung der Völker des alten Europa hat noch nicht geschlagen; es ist ein Wahnsinn, das zu glauben, ein Verbrechen, es zu sagen, denn das heißt den Frieden um jeden Preis als aas Ziel zeigen, auf welches das Land hinarbeite. Und unser: Feinde, die uns oft besser beurteilen, als wir selbst, wissen sehr.wohl, daß wir noch nicht so weit gekommen sind. Mehr als je arbeiten wir rüstig weiter...“
Diesen Militarismus hat nicht ein deutscher oder gar preu### scher General gepredigt, sondern der— französische General Boulanger um 18. September 1887(!) in Sail Galmier-Veanche. Besonders bezeichnend ist, daß der Frar zose Boulanger im Jahre 1887, also 18 Jahre nach 1871, „einden“ spricht und„menr als je rustig weiterarbeiten will für den— Krieg! Diese Anspruche des fro zösischen Generals aus dem Jahre 1887 ist ein Dokument die„Friedensliebe“ Frankreichs gegenüber dem„herr süchtigen, gewalttätigen und machtlüsternen preußisch Militarismus!“
G Erwerben, besitzen, geniessen, glänzen.
In dem Sendschreiben der Erzbischöfe und Bische# Österreichs heißt es über den Wucher u..:
Die Sorge um das Volkswohl drückt sich vor allem in einer guten Gesetzgebung und deren gerechter Handhohr
aus., Aber auch von der besten Gesetzgebung kann# nicht alles erwarten, wenn die großen Massen, von Selbstsucht und Genußsucht erfüllt, ihr untätig oder gar feindli gegenüberstehen. Keine Zeit hat die Gemeingefährlich der ungeordneten menschlichen Selbstsucht so aufgeze wie der gegenwärtige Krieg. Wir begegnen heute Mensch die aus Erz gegossen zu sein und ein Herz von Stein zu haben scheinen. Die bittere Not und die Seufzer der Armut um sie rührt sie nicht. Die Selbstsucht kennt eben n einen Lebenszweck: zu erwerben, zu besitzen, zu genieße und zu glänzen. Es könnte ganz Europa in Feuer un Flammen aufgehen, wenn sie nur ihr Ziel erreichen. F sie ist der Krieg nicht der Menschenfeind, der Millionen i Grab legt, Gattinnen und Müttern und Geschwistern blutige Tränen erpreßt, sondern eine glückliche Gelegenheit emporzukommen. Diese Menschen sind die geborenen Feinde der sozialen Ordnung, ob sie dies sein wollen oder nicht. Jedenfalls sind sie eine Kriegsgeisel für die Armen.
40 Die Sommerzeit geht zu Ende in der Nacht vonn Sonntag, den 15., zum Montag, den 16. d. M. Um 3 Uhr werden die Uhren auf 2 Uhr zurückgestellt.
00 Krankenpflegeprüfung von Ordensschwestern.— Am 6. und 7. September legten 28 Ordensschwester der Cellitinnen aus dem Mutterhause der Augustinerinnen, Köln, Severinstraße, unter dem Vorsitze des Geh. Medizinal rats Dr. Rusak, des Kreisarztes Dr. Lohmer und des Dr. v Holtum die staatliche Krankenpflegeprüfung ab. Sämtliche Prüflinge bewiesen durch praktische und theoretische Darbie tungen, daß sie das große Gebiet der Krankenpflege voll ur ganz erfaßt hatten. Alle Ordensschwestern bestanden zur Freude ihrer Lehrer und zur Ehre der Genossenschaft mit sehr gut.
□) Frostnachwirkungen von 1916/17. Der strenWinter vor zwei Jahren hat, wie sich nachträglich herau stellt, unter der Pflanzenwelt doch mehr Opfer gefordert, als sogleich zu erkennen war. So müssen jetzt in der Eicher dorffstraße in Neu-Ehrenfeld aus der vor etwa zehn Jahr angepflanzten und inzwischen stattlich herangewuchsenen Doppelreihe von Ailanthusbäumen(sog. Götterbäumen) vie Exemplare entfernt werden, die damals erfroren sind. Di ersten Zeichen bestanden im allmühlichen Absterben dei Rinder und um den Stamm am Boden, und ihrer fortschreiten den Zerbröckelung, infolgedessen am Stamm große Platten entstanden, deren Ursache anfangs dem Treiben der Jugen in die Schuhe geschoben wurde. Aber nun steht diese gerechtfertigt da, denn das vollständige Därrwerden der Aste ließ bald den wahren Grund auch dem Laien erkennen. die Bäume im Zug der Gasleitung stehen, wurde schon auf Gasvergiftung der Wurzeln infolge von Rissen in der Rohr leitung geschlossen, die auch schon in Köln unter dem Baum bestand an den Straßen Opfer gefordert hat, doch ist dies nach Ansicht der städtischen Gartenbauverwaltung hier nicht der Fall. Die Lücken werden ja wieder ausgefüllt werd — ob es aber mit wetterfesteren Obstbäumen geschehen wird, wie jemand der Zeit entsprechend wünscht?
0) Farnkraut als Seifenersurz— Ein altes Rezept zur Herstellung einer billigen Seife lautet nach der Ohlenburger Zeitung: Man sammle Farnkraut, trockne und brenne es. Die Asche ist durch ein feines Sieb zu treiber dann mit Wasser zu einem steifen Brei zu verrühren. Dar knetet man Kugeln in Eigröße, die am besten an der Sonne oder Luft getrocknet werden. Die Pflanzenseife greift die Wäsche nicht an, gibt ihr dagegen einen leicht bläulichen Schein und einen frischen Geruch.
40 Erwischter Dien— In der Minoritenstraße wurde einer Dame, die vor einem Schaufenster stand, von einem jungen Burschen die Handtasche aus der Hand gerissen. Der freche Dieb entlief, konnte aber eingeholt und der Polizei übergeben werden.
40) Einbrüche, bei denen den Dieben Beuten bis zu 100000 M. in die Hände sielen, sind hier keine Seltenheit mehr und die öffentliche Unsicherheit Kölns hat derart zu genommen, daß gegenwärtig der Plan der Schaffung einer sogenannten Bürgerwehr erwagen wird, zu der man die Hilfsdienstpflichtigen heranzuziehen gedenkt, die dana höchstwahrscheinlich zu Streifwachen verpflichtet werden.

Lecal-Auzeige: Nr. 251.* Dienstag. 10. September 1918.
Heite 3.
de der
an die r er sie ind auf Angrilfs rührung ,<space> d u r c h<space> las Beikulative Eigenhr denn ter des ist ein es 21 als das unsere wissen en sind.
preußi. sische n Saint er Fron871, von weiteres frannent h
WBischen
e
en.
Bischöfe
illem in dh
n N Se
feind!! rlichtte.
geze
enschen, stein zu
Armut ben nur genießen der und en. Für onen blutige t emporinde der t. Jedenacht vonn
Ihr werschwenwestern nerinne: ledizinalDr. von sämtlich ie Darbie voll und nden zur lt mit
Pstrend herau dert, als Eichenin Jahren uchsenen en) viele ind. Di rben der schreitene Platten r Jugend diese geder Aste inen. Da schon auf 1er Rohr m Baum h ist dies nier nicht t werden hen wird,
es Rezept ler Offenund veru treiben, I. Daraus ler Sonne greift die läulichen
Be wurde
on einem
ssen. Der er Polizei
n bis zu Seltenheit erart zuing einer der man die dana werden.
Der amtliche deutsche Tagesberich!.
WTB Großes Hauptquartier, 10.Sept. 1918, vm.(Drahtd.) Westlicher Kriegsschauplatz
Bei Teilangriffen des Feindes nördlich von Merckem und nordöstlich von Ypern blieben kleinere Grabenstücke in seiner Hand.
Beiderseits der Straße Péronne-Cambrai setzte der Engländer seine Angriffe fort. Ihr Hauptsofs richtete sich gegen Gouzequcourt und Epéhy. Der Feind wurge angewiesen. Auch um Abend aus dem Walde von Havrincourt und südlich der Straße Péronne-Cambrai erneut vorbrechende Angriffe des Gegners scheiterten.
Teilkämpfe am Holnon-Walde(südöstlich von Vermand) und an der Straße Ham-St. Quentin. Unsere in vorletzter Nacht vom Crozat-Konal zurückgenomnenen Truppen hatten gestern westlich der Linie Essygny-Vendeuil nur mit schwachen feindlichen Erkundungsabteilungen Fühlung. Teilkämpfe südlich der Oise, Artillerietätigkeit nördlich der Ailette. Zwischen Ailette und Aisne nahm der Artilleriekampf gegen Rittag wieder große Stärke an. Heftige bis zum Abend mehrfach wiederholte Angriffe des Feindes scheiterten. Brandenburgische Grenadiere zeichneten sich bei ihrer Abwehr besonders aus.
Zwischen Aisne und Vesle wiesen wir Vorstöße der fronzosen ab. Eigene erfolgreiche Unternehmungen löstlich von Reims, südwestlich von Parroy(an der lothringischen Front) und om Doller.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Kunst un
4 Die Kriegs-Graphik-Ausstellung des k. u. k. Kriegs-Presse-Quartiers im Kölnischen Kunstverein wird am Sonntag, den 15. September, geschlossen. Um der Bevölkerung Kölns den Besuch der Ausstellung zu ermöglichen, ist das Eintrittsgeld auf 50 Pfg. ermäßigt worden. Die Gesamteinnahmen aus den Eintrittsgeldern fließen wohltätigen Zwecken zu.
uas Eiserne
haben folzende Krieger aus Köln u. Umgebung erhaiten: Erster Klasse:
Leutn. bei einem A. O. K. Theo Freiburg. Sohn des Taubstummenlehrers Wilh. Freiburg in Köln.
Zweiter Klasse:
Reservist Walter Liesendahl. Sohn der Witwe C. G. Liesendahl, Köln.
Personalnachrichten
C) Pater Dionvsius, der beliebte Domprediger, war zur Erholung von Köln abwesend, wird aber demnächst seine Predigten im Dom wieder aufnehmen.(Dies zur Beantwortung von Anfragen, die an uns gelangt sind.)
□A) Auszeichnungen.— Dem Eisenbahn-Obersekretär Rath in Köln wurde der Charakter eines Rechnungsrates verliehen.
0 Zu Handelsrichtern bei dem Landgericht in Köln ernannt bzw. wiederernannt worden: der Kaufmann Alfred Bendix, die Direktoren Heinrich Gruenwald und Adolf Sternberg, der Buchdruckereibesitzer Alfred Neven du Mont, der Fabrikbesitzer Heinrich Maus, sämtlich in koln und der Fabrikbesitzer Emil Lindgens in Köln-Mülheim; zu stellvertretenden Handelsrichtern der Kaufmann Jakob van Norden, der Fabrikant Karl Julius Leverkus und der Kaufmann Gustav Risen.— Referendar Linden wurde zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln ernannt.
Aus aller Welt::
PBb0000000
+ Bielefeld,.Sept.1918. Von einem Wilderer erschossen wurde am Samstag der Polizeisergeant Gübe in benachbarten lippischen Dorfe Leopoldshöhe. Der Täter konnte noch nicht gefaßt werden.
□0 Mit Speck fängt man— beindhe alles. Aus einem Nachbarorte wird berichtet: Kommt da ein Arbeiter aus den Bergen, der schon verschiedentlich in einer Schnellschlerei wegen Schuhen vorgesprochen hatte, aber immer abgewiesen wurde, weil keine vorhanden seien, und zeigt der Frau, nachdem sie auch jetzt wieder sagte, es seien keine Schuhe da, ein Stück Speck. Sofort wurde nach der Schuhgröße gefragt; mit der Bemerkung, sie wolle mal nachsehen,
geht die Frau in einen anderen Raum und kommt gleich mit passenden Schuhen zurück. Nahhdem der Handel abgeschlossen, verlangte der Mann die Schuhe und packte seinen Speck wieder ein. Die Frau mußte die Schuhe zum angezeigten Preise abgeben und hatte das Vergnügen, noch mal dheck gerochen zu haben.
.O Der Dampfpriuz.— Infolge des Pferde- und Leutenangels sind Großgrundbesitzer auf den Dampfpflug angewiesen, wollen sie mit ihrer Arbeit beibleiben. Aber nech ein weiterer Vorteil ist bei der Verwendung des Dampfplluges vorhanden. Das Land wird so tief umgearbeitet und gelockert, wie es vom dreispännigen Tiefpflug mit Tiefsründer niemals gemacht werden kann. Unverbrauchtes Erdreich kommt nach oben, die ganze Erdschicht wird umgedreht. Da spart der Landmann an Dünger, woran jetzt im Kriege großer Mangel ist. Die Saat auf solch tief umsearbeiteten Felde zeichnete sich stets durch kräftiges Gedeihen aus.
G Der Reichstag muß helfen!
Die Presse aller Richtungen ist seit Wochen und Monaten voll der Hinweise darauf, daß es so, wie es jetzt ist, mit unserer Lebensmittelversorgung nicht weiter gehen kann. Mit allen nur denkbaren guten Begründungen, die in jeder Richtung durchschlagend sind, mit Vorschlägen aller Art, hat man auf die verantwortlichen Stellen in Berlin einzuwirken versucht. Sie schweigen, lassen alles laufen und erschweren damit denen, die nach der politischen und militärischen Seite verantwortlich sind, ihr Amt ungeheuer.(Stimmung!) Man sagt heute nicht zu viel, wenn man behauptet, daß einfach der gute Wille fehlt, den Versorgungsplan auf eine neue Grundlage zu stellen und damit den beindhe unhaltbaren Verhältnissen ein Ende zu machen. Die Erfahrung hat jedem, der sehen will, gelehrt, daß viel mehr Nahrungsmittel im Lande greifbar sind, als durch Einteilung in Kopfmengen ausgegeben werden. Alle gegenteiligen Behauptungen amtlicher Stellen sind unzutreffend und zeugen nur davon, daß man an die Wirkung von Verordnungen glaubt, von denen man in allen Schichten der Bevölkerung weiß, daß sie längst schmühlich versagen. Wagenlodungen von Schleichhandelswaren sind alltäglich unterwegs und werden zu Wucherpreisen abgesetzt. Fleisch, Butter, Eier, Käse. Mehl, Zucker sind in großen Mengen zu haben. Unterkleider, Strümpfe, Schuhe, Seife und anderes kann derjenige. der Geld hat, für persönlichen Bedarf und teilweise darüber hinaus auch soviel kaufen, daß er damit Großhandel treiben könnte.
Es gibt in ganz Deutschland keinen Menschen, der noch zu behaupten wagte, das mit den zugeteilten Kopfmengen und mit dem, was man auf dem Gemüsemarkt kauft, jemand sein Leben fristen könnte, alle gehen hamstern und müssen es. Jeder tut es mit Erfolg. ist also sprechender Beweis dafür, daß bei anderer Erfassung der Lebensmittel er auf geregeltem Wege in Form von wesentlich erhöhten Kopfmengen erhalten könnte, was er braucht. Gegenüber all diesen Tatsachen wissen die Behörden kein anderes Mittel, als Gendarmen auf die Bevölkerung„loszulassen“, um im Volksmunde zu sprechen. Zur Bekämpfung der Verbrecher, die sich alle Tage breiter machen, fehlt es bekanntlich an Beamten, dazu muß in Köln eine Bürgerwehr geschaffen werden.
Alle diese Dinge schlagen nachgerade jeder vernünftigen Erwägung dermaßen ins Gesicht, daß die letzte Hoffnung der Bevölkerung nur noch seine Vertreter, die im Reichstage sitzen, sein können. Jeder, der unter der Last der Lebensmittelsorgen seufzt, und das sind die breiten Schichten der Bevölkerung, jeder, der auf Hamsterfahrten, d. h. zu deutsch auf Notversorgungsfahrten erfahren mußte, was es heißt, seinen dringenden Bedarf an Lebensmitteln auf Wegen sich zu sichern, auf denen er sich beinahe wie ein Verbrecher vorkommt, der setzt seine Hoffnung nur noch darauf, daß der demnächst zusammentretende Reichstag seine allererste Aufgabe darin sehen wird, mit den völlig unhaltbar gewordenen Zuständen endlich und gründlich aufzuräumen. Die Ernährungsfrage des deutschen Volkes ist längst die wichtigste Kriegs- und Friedensfrage geworden, die man sich denken kann, nicht weil wir zu wenig haben, sondern weil es falsch, verteilt wird. Unter der falschen Verteilung wächst auf der einen Seite die Erbitterung und die Not, auf der anderen Seite, sagt der Reichstagsabgeordnete Kuckhoff,„läßt man in den großen Hôtels die Gäste, die die ungeheuerlichen Preise bezahlen können, ruhig recht gut und friedensmäßig leben.“ Man darf hinzufügen, das auch in Privathaushaltungen, wo Kriegsgewinne die Kasse füllen oder sonst Reichtum herrscht, so gelebt wird. Ganz gewiß nicht in ailen, aber ebensogewiß in vielen. Man frage nur einmal bei denjenigen nach, die in solchen Häusern aus- und eingehen, man höre sich um bei unvorsichtigen Lieferanten, man beschaue sich die Frühstücksbutterbrote, die viele Schüler höherer Schulen mitbringen und man wird wissen, daß die Behauptung vom Gutleben mancher Kreise auf Tatsachen sich gründet.
Man kann es schließlich keinem, der durch Geld oder Beziehungen in der Lage ist, sich Lebensmittel zu verschaffen, verargen, wenn er es tut. Jeder andere an seiner Stelle würde es auch tun, davon kann sich niemas frei sprechen. Deshalb wird die Entrüstung darüber, einzelne gut leben können, während andere unter den schwierigsten Verhältnissen sich die Lebensmittel versorgen müssen, in ganz falsche Richtung geleitet, wenn man diese einzelnen hinstellt als diejenigen, welche wegäßen, was der Allgemeinheit zugute komme: sie essen nur, was auf Grund eines ganz verfehlten Verteilungsplanes erreichbar bleibt und was durch zwischentretende Wucherer auf die Preishöhe getrieben wird, welche für die große Menge unerschwinglich ist. Zugefaßt werden muß also dort, wo es gilt, den Verteilungsplan auf Grund verschärfter Erfassungsmaßregeln zu ändern. Dann hört der Weizen der Wucherer von selbst auf zu blühen, dann gibt es keine Bevorzugten im heutigen Sinne mehr, dann bekommt jeder einzelne soviel mehr, daß er nicht hamstern zu gehen braucht, dann wird wieder der Glaube an die Gerechtigkeit lebendig werden. Daß dieser Gerechtigkeit durch den Reichstag endlich erneut zum Siege verholfen wird, das ist wichtiger als die schönste Friedensresolution, die den Friedenswvillen unserer Feinde ja doch nicht stärkt.
***
Wider das System der Systemlosigkeit!
Der KV wird geschrieben:
Die KV, die so energisch den Kampf gegen die wirtschaftspolitische Mißwirtschaft aufgenommen hat. wird vielleicht auch folgende Beobachtungen verwerten können: Die Feststellung aus Süddeutschland in Nr. 697 der KV, dass sicher genügend Lebensmittel zur Verfügung seien, um die Rationen zu verdoppeln, dürften auch folgende Wandererfahrungen beweisen: Es war kürzlich in einer westdeutschen Gebirgslandschaft. Ich zog fürbaß an der Seite eines biederen Landmannes, der mir seine wirtschaftlichen Verhältnisse darlegte. Er habe drei frischmeikige Kühe im Stalle und bekäme jetzt tüchtig Butter.„Na, dann müßt Ihr wohl auch tüchtig abgeben!“ lautete meine Gegenbemerkung, worauf er mir aber erklärte, er brauche nur ein halbes Pfund Butter pro Woche abzugeben. Die andere verkaufe er an die Städter, die zu ihm kämen. Am selben Morgen
wären in aller Frühe schon zwei Frouen aus einer recht entfernten Stadt, die nur zu Fuß oder durch Postverbindung zu erreichen ist, bei ihm gewesen und hätten für ihre Butter 12 M. pro Pfund gegeben.„Die Leute bei uns fordern nicht, sie nehmen nur, was ihnen geboten wird.“ sagte er. Tags darauf ging ich mit einem dort seßhuften Freunde durch einen großen Ort. Es war Abend und überall liefen in den Häusern die Zentrifugen, lch hörte, daß dieser oder jener Landwirt wöchentlich Hunderte von Mark aus dem Butterverkauf löse. Auf den amtlichen Sammelstellen kommt natürlich blutwenig ein. Wiederum in einem anderen Orte desselben Gebirges sagte man mir:„Der... braucht nichts abzugeben; von dem bekommt der...(hier wurde eine Amtsperson genannt) die Butter!“— eine Behauptung, deren Richtigkeit ich natürlich nicht nachprüfen konnte. Es ist aber schon schlimm genug, wenn solche Gerüchte ganz öffentlich erzühlt werden ung ihnen nicht mit dem nötigen Nachdruck entgegengetreten werden kann.
***
Besonders traurigeFoigen einerHamsterfahrt. Eine Kriegerfrau aus Köln-Braunsfeld war mit einer Nachbarin auf der Hamsterfahrt. Kurz vor dem Bahnhofe des Landortes wurden beide vom Gendarm überrascht und die 35jährige Frau zog sich auf der Flucht mit den Säcken durch die große Aufregung eine sterke Nervenerschütterung zu, infolge deren sie zur Nervenklinik in die Lindenburg gebracht werden mußte. Ihr Mann ist seit vier Jahren im Felde, sie ist Mutter dreier Kinder.— Bemerkungen sind angesichts des oben ausgeführten überflüssig.
* Köln, 10.Sepi.1918. Der neuernannte Diözesanprases der katholischen Arbeitervereine, Kaplan Hermann Kleine-Nathland, wurde geboren zu Essen-Borbeck um 22. Februar 1884. Von 1903—1907 widmete er sich in Bonn den staatswissenschaftlichen und alsdann den theologischen Studien. Am 11. August 1908 wurde er zum Priester geweiht und erhielt seine erste Anstellung zu Köln-Deilbrück, mit dem Auftrage, sich vornehmlich dort der Vereinsarbeit und besonders der Arbeitervereinsbewegung zu widmen. Im Frühjahre 1911 wurde er noch Köln an Herz-Jesu berufen, wo er im Winter 1913/1914 einen Arbeiterverein gründete. In den Kommissionen und Ausschüssen des Bezirksverbandes war er eifrig tätig. Herkunft, Bildungsgang und persönliches Interesse lassen ihn als Diözesanpräses der kath. Arbeitervereine sehr geeignet erscheinen. Seine große Arbeitsfreudigkeit und bemerkenswerte Rednergabe ließen ihn bisher in den Arbeiiervereinen eine ersprießliche Tätigkeit entfalien.[Siehe S..)
Die Vorstandssitzu
Rheinis
e r n i s c h- W e s t <space>
fälischen Sparkassen-Verbandes, die um 7. Sept. in Köln stattfand, beschloß u.., die öffentlichen Sparkassen des Verbandsgebietes aufzufordern, wie bisher so auch für die soeben ausgeschriebene neunte Kriegsanleihe kräftig zu werben und die Zeichnung in jeder Weise zu erleichtern. Die für die weitere Ausgestaltung der Bezirkskonferenzen vorgesehenen demnächstigen Versammlungen der Sparkassen in den einzelnen Regierungsbezirken sollen sich u. a. guch mit der Werbung für die Kriegsanleihe befassen.— Gemäß den nunmehr einigermaßen geklärten staatsrechtlichen Verhältnissen der ehemals russischen Ostsee-Provinzen beschloß der Vorstand, die Bestrebungen der Neudeutschen Wirtschaftsgesellschant„Ostrand“ dahingehend zu unterstützen, daß den Verbandssparkassen empfohlen werden soll, bei der Aufbringung der zur Durchführung der Ostsee-Aufgabe notwendigen Gelder unter bestimmten Bedingungen mitzuwirken. Die Geschäftsstelle des Verbandes wird im Oktober endgültig von Arnsberg i. W. nach Köln, dem Mittelpunkt des Verbandsgebietes, verlegt werden.
.#) In Vergesseuheit geratene Kartoffeln.— Vor etwa vier Wochen wurde bei einer Familie in Wesseling ein mit Frühkartoffeln getüllter Sack in Verwahr gegeben. Die Frau, welche ihn brachte, hatte den ganzen Tag an den Kartoffeln gesammelt und war so erschöpft, daß sie ihre Last nicht weiterschleppen konnte. Anderen Tages wollte sie den Sack wieder abholen. Bisher hat man aber nichts mehr von ihr gehört. Da die Kartoffeln anfingen zu faulen. hat man sie in kleinen Mengen an arme Leute an der Türe verteilt. Der neue Sack liegt zum Abholen noch bereit.
4 Gut gegeven.— In einem Zuge in Richtung Köln vereinigen drei Miesmacher ihre Ansichten über die Lage im Westen. Da ihre Ansichten zu albern sind, um der Widerlegung zu bedürfen, schweigen die übrigen Insassen des Abteils. Kurz vor der Einfahrt in Köln erhebt sich indessen ein Herr, der bisher halb belustigt, halb verürgert den Rück zugsmundgefechten der Heimkrieger zugehört hat. Er lüftet den Hut gegen die Firma Miesmacher&amp; Co.:„Verzeihung, meine Herren, aber ich war seit Sumstag nicht mehr in Köln; ist Köln noch Etappe oder schon besetztes Gebiet?“ Spott, Lachen und Verlegenheit waren nunmehr im Abteil gleichmäßig und gerecht verteilt.(Stadtanzeiger Nr. 420 v. 10. 9. 18.)
##) Verhattungen— Ein Diebespaar wurde verhaftet. das von auswärts eintreffende Freinde in seine Wohnung brachte und ihnen die Gepäckscheine abzunehmen verstand: das Gepäck wurde zwar abgeholt, aber nicht abgeliefert.— Ein Gelegenheitsarbeiter, der von einer Frau an der Hauptmarkthalle beauftragt worden war, einen Handwagen mit Gemüse zu fahren, verkaufte das Gemüse für eigene Rechnung; er wurde festgenommen.
Hindenburg wird recht behalten!
In seiner Kundgebung vom 2. September sagte er:„Wir haben im Osten den Frieden erzwungen und sind stark ge nug, es auch im Westen zu tun, trotz der Amerikaner. Aber stark und einig müssen wir sein! Das ist es, wogegen der Feind mit seinen Zetteln und Gerüchten kämpft. Er will uns den Glauben und die Zuversicht, den Willen und die Kraft nehmen. Warum sucht der Feind immer noch nech Bundeskönnen, bringen. Wir dürfen den Kopf nicht hängen lassen, weil es länger dauert, als wir dachten. Nehmen wir uns die Durchhaltekraft der Franzosen zum Beispiel!
*„-*****
—4
4—<space>

F7.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251.* Dienstag, 10. September 1918.
: Theater und Konzerte
Spoerrerbensoneeerboronereneneebobbbeneererenebeceerere
Opernhaus.
Nach der Aufführung von Wagners Fliegendem Hol länder am Samstag hörte ich beim Nachhausefuhrer. er junges Mädchen zu ihrer Begleiterin sagen:„Wäge dem griese Kühl wör ich nit en et Wasser gesprunge.“ Dieses kölsche Mädchen ohne allen Senta-Beruf, das sich von dem Geschick
ein
Mädchen Uinle
des armen Holländer nicht rühren ließ, ware wegen seiner Mitleidlosigkeit zu tadeln, wenn es dem Darsteller der Gestalt mehr gelungen wäre, dus von Wagner so nachdrücklich geforderte„tiefste Mitleid“ zu erregen. Zwar ist die Gestalt des Holländers für uns unheimlich und geheimnisvoll, doch nicht
Holldnders für uis unlichthirun Bs
t gespenstig und grauenhaft, vor allem aber menschlich ergreifend. Den Schlüssel zu dieser entscheidenden Seite, des
ereraten, Dan ontttnei
Holländerproblems bietet die große Arie un ersten Akte. Herr Friedrich Schorr hat für diese eine kraftvolle, jedem gewollten Ausdruck durch ihre Pärbungs- und Schattierungsfähigkeit entgegenkormnende Stimme einzusetzen, auch an Deutlichkeit, Kraft und Unmittelbarkeit des Vortrages lchlt es ihm nicht, und doch blieb ihm die entscheidende innere Wirkung, die die Seele des Zuschauers ergreift und zum Mitleiden stimmt, versagt. Die Arie will eben psychologisch gegliedert und gesteigert sein. Die Sehnsucht nach demn Heil, das einst ein Engel dem düsteren Seemann verkündet hat und das später in seiner furchtbaren Angst um Senta den konkretmenschlichen Ausdruck erhält, muß uns in dieser Arie als der Grundzug im Wesen des Holländers nahégebracht werden.
Der Fliegende Holländer hat eine szenische und musikalische Auffrischung dringend nötig. Es ist nicht viel Erfreuliches von der Vorstellung zu sagen. Das Szenische kehrt schon fast allem, was und wie Wagner es fordert, den
Rücken, und auch im Musikalischen, das Kapellmeister Weißleder unterstand, ist die chardkteristische Holländer-Farbe bedenklich abgeblaßt. Im Gesangsensemble trat zu den bekannten guten Leistungen der Herren Gleß(Daland) und Menzinsky(Erik) und der Frau Rohr(Mary) die Senta von Frau Werhard-Poensgen, in der die Naivetät der norwegischen Fischerstochter eine so starke Note von Alltäglichkeit erhalten hat, daß für die traumselige Gefühlswelt der bleichen Senta kaum noch Raum bleibt. Sein frisch-fröhliches Liedchen in natürlichem Flusse zu singen, verhinderte den Steuermann des Herrn Koch seine Tongebung und die flackernde Höhe. Unter den Chören standen die Frauenchöre über den klanglich und rhythmisch wenig erfreulichen Matrosenchören.
Wie anders die Aufführung von Mozarts Don Juan am folgenden Tage! Ihn hat die szenische und musikalische Auffrischung in voriger Spielzeit zu einer wirklichen Kölner Sehenswürdigkeit gemacht. Ein feines Mozartensemble erlesener Gesangskräfte steht für die Oper zur Verfügung, ein entzückender Mozartstil, Kapellmeister Klemnerer in einem köstlichen Orchestervortrage, und feiner Begleitung der Sekkorezitative zu danken, beherrscht das Ganze, das in einem szenischen Rahmen dargeboten wird, dessen nicht geringster Vorzug die fast pausenlose Folge der Auftritte und dessen besonderer Reiz der hübsche Kehraus des neu gewonnenen Schlußssextetts sind. Klemperers Mozart-Liebe danken wir diesen kostbaren Neugewinn, der auf die gesangliche Haltung unseres Opernensembles die günstigste Rückwirkung üben wird, und wir freuen uns, daß uns für diese Spielzeit auch die Entführung und Cosi fantutte in Aussicht gestellt sind. Ein Mozartzyklus winkt von ferne... Unserem trefflichen Don Juan-Ensemble gliederte sich gestern in Verhinderung von Sofie Wolf Frl. Else Bräuner vom Düsseldorfer Stadttheater mit gutem Erfolge ein. Sie sang die
Donna Anna mit Sicherheit und Geschmack, nur etwas zu zurückhaltend im Ausdruck und Spiel. Fällt es nicht auf. daß unser reicher Primadonnen-Bestand keine eigene zweite Donna Anna zur Verfügung hatte? Anton Stehle.
Berlin-Grunewald,.Sept.1918.(Eig. Drahtber.)
Omnium-Ausgleich. 33000 M. 3000 m. 1. A. von Schmieders Per sicus(Kasper), 2. Anemone, 3. Galant. Ferner liefen: Palestro, Porphyr II, Masber, Chamisso, Engadin, Fürst Popoff. Sentinel Lilienstein, Blauschwarz, Cassierer, Sterna, Leopard, Carlsminde, Sandschack, Sieg, Drachenpalme, Panzerturm, Naseweis. Tot.: Sies 33. Platz 16. 39. 63. 1½— 3.
Dark Ronald-Rennen. 16000 M. 1000 m. 1. R. Haniels Eck stein(O. Schmidt), 1. Hanswurst(Schläfke), 3. Schnellfeuer Ferner liefen: Gemsjäger, Grundstein, Majoratsherr. Prahlhans, Frie denstaube, Obhut, Ilofgunst. Tot.: Sieg. 9(Eckstein), 87(Hanswurst Platz 12, 20. 13. Totes Rennen— ½.„
Steinorter-Ausgleich. 9600 M. 1000 m. I. Abteilung. 1. A. Lenau Sattellest(Zimmermann), 2. Coriolan, 3. Haut Brion. Ferner liefen: Werwolf, Fachinger, Panzer, Dirigent, Mainspitze. Furchtlos Peredur, Siegerin II, Violetta, Merseburg. Tot.: Sieg 83, Platz 27, 48. 52. ¾— Hals.— II. Abteilung. 1. A. Robitscheks Pia(Olejnik
2. Arras II. 3. Schoysiane. Ferner liefen: Glücksstein, Sperber, Pipifax. Schipper, Helmchen, Viadukt, Schlange, Goldgräber, Vik toria. Tot.: Sieg 35, Platz 16, 37, 41. 1— Kopf.
Lestden Anzeigentell
Nichtkenntnis der Verordnungen schützt nicht vor Strafe
t
Ner brauchf die Millionen
g
PPC
% Jeder Eleldro-Inftallateur weiß es
Kölner Local-Anzeiger" Köln, 10.Sept.1918.
1)
Der Schatten.
Roman von Artur Winckler-Tannenberg.
I.
Ernst Adalbert Ruskin, der Großhandelsherr, erhob sich unmutig von seinem Polstersessel in der Sofaecke des Privatkontors und schritt einige Male über den weichen Teppich. Auf dem Sofa selbst saß ein altes Männchen mit tief zerfurchtem Gesicht, zappelig-zitternden Händen und ängstlich
zuchenden Augen.„„„ 1„1 x.1
Herr Ruskin—“ sagte der Greis endlich, und das klang wie eine kläglich schüchterne Erinnerung, daß er noch auf der Welt sei und immer noch auf etwas warte.
Der Kaufmann hielt im Wandern inne. Er kehrte sich der Fensterseite zu, und nun sah man in ein festes, entschlossenes Gesicht. Es war nur durch einen Halbbart an den Wangen beschuttet, sonst glatt rasiert. Aber in diesem festen Antlitz lag es doch wie ein tieler Kummer, wie ein lastender Druck. Die stühlernen Augen hatten bei aller Klarheit und Festigkeit etwas Sorgenmüdes. 11—4
Des Alten Blicke gingen wieder bettelnd zu dem Handelsberrn. Da begann er endlich zu reden. Mit einer bedächtigen, jedes Wort abwägenden, erregungslosen Stimme.
Lieber Salzmann, so gehts einfuch nicht weiter. Pech haben Sie, das Unglück verfolgt Sie, höre ich immer, und dann kommen Sie stets zu mir, ich bin kein Krösus
Ober Salzmnanns Gesicht zuckte es wie ein Lächeln, ganz schnell, ganz bescheiden. Ruskin hatte es jedoch bemerkt.
Na 1a, reich bin ich vielleicht. Aber wenn ich's bleiben will, darf ich eine solche Wirtschaft nicht einreißen lassen. Wissen Sie, was ich allgemach für Sie getan habe?“
„Viel, Herr Ruskin.. gewiß sehr viel,“ hüstelte es aus
„Sehr viel, jawohl: gegen 30000 Mark habs ich Ihnen geEine beklemmende Pause entsiand
Als ich Sie über den Gartenweg kommen sah, habe ich mein Geheimkonto aufgeschlagen, deshalb mußten Sie ein poar Minuten warten, ehe ich Sie vorließ, leh bin selbst erschrocken: fast 40000 Mark! 40000 Murk!“
Da endlich unterbruch Salzmann die Pause:
„In zwanzig Jahren, Herr Ruskin.“ In zwanzig Jahren,“ wiederholte der Handelsherr.„Cewiß! O. die furchtbare Zeit vor zwanzig Jahren!“
Der Kummerzug im Gesicht vertiefte sich zusehends. Der starke Mann warf sich in einen Stuhl in der Fensternische und stützte den Kopf in beide Hände. Da erklang Solzmanns
„Sie haben mich stets aus freiem Willen unterstützt. Sie
wollten nie etwas wieder haben; Sie sagten, es sei Ihr
Wunsch, mir zu danken.
genommen.“
Ruckweise wars hervorgezögert worden, ruckweise hatte es der Handelsherr empfangen— jeder Satz eine Marter.
Er sprang auf und unterbruch den Sprecher:„Ich weiß, ich well.as Sie damals für... uns getan, wollte ich Ihnen danken— und ich habs gedankt, aber endlich
Er kum nicht zu Ende.
Flüchtiger Schritt näherte sich der Tür. Es klopfte, und noch während Ruskin„Herein“ rief, standen zwei junge Mädchen auf der Schwelle.
Die Blonde, eine bildschöne, stattliche Gestalt, die Haltung voll Kraft, das Gesicht voll ernsten Liebreizes, blieb an der Türerstehen. Die Braune, kleinere aber fegte wie ein Wirbelwihr herein und rief:
„So, Herr Ruskin, da bin ich und raube Ihnen mit meinem Scheckengespunn Inge auf drei Wochen— oder können es fünf sein, oder zehn?“
Ruskins Gesicht luchte. Wie Ingeborg, die Blonde, da vor ihm stand, ein Bild nordischer Frauenschönheit und Reinheit, und wie die immer fröhliche Freundin ihn anstruhlte, in Glück und Lebenslust! Da mußte ja das Herz warm und das Auge heiler werden.
„Fräulein von Süllenböck
„bilte sehr, Bubette!“.
„Also Fräulein Babette, warum nicht gleich für immer: „Nehme ich sie auch und mit Wonne. Wir haben so schrecklich viel Platz in dem altersgrauen Kasten an der Düne, einen ganzen Schloßflügel kunn sie bekommen!“
„Und ich? Was wird mit mir?“
„Ja so! lch denk’ mir immer, Ihre gräßlichen, großen Bücher, wie hier eins liegt, sind Ihnen die eigentliche Familie. Wenn Roderich-Jochen Sie mal aufforderte, nach Süllenböck zu kommen, zur Jogd, zu einem patriotischen Fest oder einem Fumiliensimpel mit Tee und Spielchen, Sie kumen nie. Die da, die alten Scharteken hatten heiligere Rechte. Mit Mühe und Not eiste ich meine Inge mal los ins Theater oder zu einem Konzert, wenn ich hier war.“
„Ja, ja, ich bin wohl ein echter Tyrann, was? Gönne dem armen Kinde nichts vom Leben, weil ich selbst beindhe ein Sonderling bin. Fräulein Babett’, Sie sind
„Ein naseweises, vorlautes Ding, sagen Sie’s nur, Herr Ruskin. Aber dann geben Sie Inge den längstmöglichen Urlaub. Kleider für einige Wochen habe ich ihr einpacken helfen, und wenn's nicht reicht, schicke ich die Schecken nach mehr. Frau Kretschmar wird sie schon beladen.“
Der Handelsherr wandte sich an die Blonde:„Nun, Inge,
du selbst sagst gar nichts?“
Ingeborg lächelte.„Papa, kann ich denn?
Redet nicht
Babett’ wie ein Wasserfall, der alles mitreißt
In diesem Augenblick tönte ein verlegenes Hüsteln aus der dunklen Ecke, wo dus Sofa stand. Die Mädchen wandien die Köpfe und Inge sagte„Aber, Papa, du warst nicht allein?“
Da hob und schob es sich aus dem dunklen Winkel, und mit einem Stocke stapfend und sich stützend, erschien der Alte im Lichtkreise des Fensters.
„Der Salzmann ist’s, Fräulein Inge, sonst niemand.“
Wie er dastand, der gespenstische, alte Mann! Von dern fast blanken Schädel sträubten sich die paar weißen Haare. hundertfaches Gefältel lief durch das fahlgelbe Gesicht. Der gekniffene Mund war nie häßlicher, als wenn er lächelte, und die braunen Augen spühten aus entzündeten Lidern scheu in die Welt.
„Guten Morgen, Herr Salzmann.“ sagte Ingeborg unbefangen. „Sie stören natürlich nicht. Haben Sie schon Baronesse von Süllenböck kennengelernt? Sonst gestatten Sie
Und sie machte eine vorstellende Gebärde.
Salzmann stieß den Stock fest auf, um sich Halt zu geben und machte dann eine tiefe Verbeugung. Als er sich wieder aufrichtete, mußte er vor Aufregung husten.
Babette hatte graziös. den Kopf geneigt. Dabei zuckte er ihr um die Mundwinkel. Welch ein drolliger Nußknucker! dachte sie. Aber ganz dem guten Ton entsprechend, behauptete sie freundlich:„War mir ein großes Vergnügen! Dann nahm sie gleich wieder ihre Unterhandlung auf. „Aber nun, verehrter Herr Ruskin, kommen wir nicht von der Hauptsache ab. Sie verschmühen zwar für sich die länd CRNLRL
lichen Reize, Buchenwald und Meer von Süllenböck, aber Sie gestatten es meiner lieben Inge, sie zu genießen. Es handelt sich nur noch um die Dauer der Ferien.“
„Das heißt eben, wie lange ich sie entbehre.“
„Das ist schließlich ja das Los der Herren Vdler. Gewöhnen Sie sich sachte daran!“
Sie sagte es mit aller Liebenswürdigkeit in Ton und Miene. Ruskin schüttelte den Kopf.„Wissen Sie, Fräulein Babette, daß Sie bestrickend herzlich und grausam zugleich zu sein verstehen?“
Sie strahlte ihn wieder mit frohesten Augen an.
„Herr Ruskin, mir traue ich jede Schandtat zu. Aber, noch einmal: zur Hauptsache! Wie lange?“
„Na, sagen wir drei Tage.“
Gestatten Sie, daß ich mich setze! Unter drei Wocher beginnt die Versteigerung überhaupt nicht, und wenn danr keine erheblichen Uberangebote stattfinden, wird sie dis fruchtlos abgebrochen. Wir dulden keine Schleuderpreise. „Wetter! Da kann ich mich ja um allen Kredit bringen!“ „Können Sie auch. Also erste Taxe vier Wochen. Wer bietet mehr?“
lange allein lassen, Inge?“
(Fortsetzung folgt.)
per Plan un; der im
Richsray
###ember #hörde ein
s zu ent
1 der Gen Fengenich) Lin Grund d m d Wrgrungeun 29.5
Vermessar Gürze
Lomanns ####end die # Beteilig
ues Inter
#en geger
den. Auch
Gemeind
hat d
gen ## auf die
an ten Tri
##n. Ben
D.„-uR 4 ice Eina dem Her
##ter in richen
Pro.oko
Koin, der
Der Regie In 2
92
Bekle ür Ei mand
Vom 1.
scher E Funo
unman Kost en #t vor ain ommt Wark)
mp
beeresbe on den skei
endet
Fürs
Ruskin fragte Inge:„Möchtest du so lange fort, mich st
**
Auch Krie hal der ooffen, er F
ere Hi sie die bürger! plie im hat sin Lwecke #en betroffe per Kri pettsgel
ühren.
Reich Auslan sich do Ruturg sonder:
Schwei Schwei utscl lstar

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 251.* Dienstag. 10. September 1913.
offenlegung ines Planes
Plan für das in Ausder im§ 41 Absatz 4 keichsrahongesetzes vom Lezember 1871 der Milibhörde ein eräumten Beus zu enteignende oder nund zu beschränkende der Gemarkung Cöln egenich) Flur 127 beGrundeigen um liegt u dm dazu gehörigen zgnungs-Verzeichnis in Zeu vom 11. Sepiemder zum 29. September 1918 Vermessungsamt, Stadt, Bürzenichstraße, zu ermanns Elnsicht aus idrend dieser Zeit kann Beteiligte im Umfange. us Interesses Einwenien gegen den Plan erauch der Verstand Gemeinde= oder Gutsbehat das Rechi, Eindungen zu erheben, die auf die Richlung des ernehmens oder auf Anen an Wegen. Uebernen Triften, EinfriediBewässerungs= und muisan agen beziehen.
Einwendungen sind dem Herrn Ode dürgerster in Cöln schriftlich wrichen oder mündlich ### okoll zu erklären. löln, den 2 Sept. 1918 der Regierungspräsident. In Vertreiung: v. Wolff.
Gummisauger.
us schluß cem
KarkosselVerkauf.
dem Kleinhändler Jakob erker, Gerconswall 9. ist verkau sberedk ti ung für mo seln bis auf wetieres gzegen worden. weil bei arkennachprüfung und slieierung wiederholt Ungelmanzigkeiten festgestellt orden sind.
Cöln den 7. Sept. 1918.
Der Overdürgermeister.
J..: Dr. Mageraih.
Ausführungsbestimmungen zur Verordnung des Bundesrats vom 27. August 1918.
Auf Grund der§§ 2, 3 der Verordnung des Bundesrats üder Gummisauger vom 27. Augast 1918(ReichsGesetzblatt S. 1083) wird bestimmt:
S 1.
Wer Gummi= oder Regeneratsanger, die geeignet sind.
als Mundstücke für Kindersaugf'aschen Verwendung zu finden, aus dem Ausland einführt, ist verpflichtet, der Handelsgesellschaft Deutscher Apotheker m. v. H. in Berlin den Eingang der Ware unter Angade der Menge, des bezahlten Einkaufspreises und des Aufbewahrungsortes unverzüglich anzuzeigen. Die Anzeige hat durch eingeschriebenen Brief zu erfolgen. Dabei ist tunlichst ein von der Gesellschaft vorzuschreidendes Formular zu b nutzen. Als Einfuhrender im Sinne dieser Bestimmung gilt, wer nach Eingang der Ware, zur Verfügung über sie für eigene oder fremde Rechnung berechtigt ist. Befindet sich der Verfügungsberechtigte nicht im Inland, so tritt an seine Stelle der Empfänger.
Die gleiche Verpflich ung dat, wer Gummi= oder Regeneratsauger zum Zwecke der Weiterveräußerung von einem anderen als der Handelsgesellschaft Deu.scher Apotheker m. d. H. in Berln oder den von dieser delieferten Apotheken erwirbt oder solche der Gesellschaft nicht angemeldete anderweit erworben: oder aus dem Ausland eingeführte Sauger am 9. September 1918 zum Zwecke der Weiterveräußerung in Gewahrsam hat.
Das gleiche gilt für andere Gummi= oder Regeneraifabr kate, die zu Mundstücken für Kindersaugflaschen ge eignet gemacht worden sind.
S 2.
Die Handelsgesellschaft Deutscher Apotheker hat sich unverzüglich nach Empfang der Anzeige, und wenn ein Besichtigung vorgenommen wird, nach der Besichtigun zu erklären, ob sie die Ware übernahmen will. Eine Ablehnung der Uedernahme hat schriftlich zu erfolgen.
3.„
Der zur Anzeige Verpflichtete hat die Ware bis zu, Abnahme durch die Gesellschaft mit der Sorgfalt einer ordentlichen Kausmanns zu behandeln, in handelsübliche Weise zu versichern, auf Verlangen der Gesellschaft an enem von dieser zu destimmenden Orte zur B sichtigung zu stellen, auf Abruf zu verladen und an die Gesellschaft zu liesern.
§ 4.
Die Gesellschaft hat für die von ihr übernommene Ware einen angemessenen Uebernahmepreis zu zahlen. Wird eine Einigung über die Höhe des Uebernahmeprei es nicht erzielt, so entscheidet endgültig der Staatssekretär des Kriegsernährungsamts.
§ 5.
Die höhere Verwaltungsbehörde entscheidet endgültig alle Streit akeiten, die sich zwischen den Beteiligten üder die Aufbewahrung und Versicherung ergeben.
§ 6.
Die Landeszentralbehörden bes immen, wer als höhere Verwaltungsbehörde im Sinne dieser Bestimmungen anzusehen ist.
§ 7.
Die Gesellschaft hat die übernommene Ware nach den
an sie ergebenden Anweisungen durch die Aporheken den Verbrauchern zuzuführen. An Entdindungsanstalten,
Wöchnerinnen=, Säuglingsheime und ähnliche Beiriebe darf sie unmittelbar liefern.
S 8.
Die in dem§ 1 bezeichneten Gegenstände dürfen außerhalb der Apotheken nicht feilgehalten oder verhauft werden.
§ 9.
Mit Gesängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark wird bestraft, wer den Vorschriften der§§ 1, 3 und 8 zuwiderhandelt.
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Sauger oder Fabrikate erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
S 10.
Diese Bestimmungen treteg am 9. September 1918 in Kraft. Sie treten an die Stelle der Ausführungsbestimmungen zur Verordnung des Bundesrats über Gummiauger vom 3. Aug 1916(Reichs=Gesetzblatt S. 880-881).
Berlin, den 27. August 1918.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers. von Payer.
Veröffentlicht:
Cöln, den 5. September 1918
Der Oderbürgermeister.
J. V Dr. Matzerath. 3
Seite 5.
-n
Spezial-Bettenhaus
Vollständige Schlafzimmer
Metallbetten, Kinderbetten Rolzbetten, weiss lackiert Matratzen, Steppdecken
Bettfedern, Daunen.
Daniel Lenz,
Hohe Pforte 16.
Gegründet 1826.
Flaschen! Femsprech-Automat
Kaufe jeden Dosten egBerechtigung zum Verkauf von Schuhwaren.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung einer Reichsstelle für Schuhversorgung vom 28Feoruar 1918(Reichs=Gesetzblatt Seite 100) wird folgen. des angeordnet:
§ 1.
Neues, bedarssscheinpflichtiges Schuhwerk darf nur eilgehalten, angeboten oder gegen Entgelt veräußert
werden:
1. von Herstellern, die Gesellschafter einer Schuhwarenherstellungs- und Vertriebsgesellschaft sind, nach den vom Ueberwachungsaus chuß der Schuhin dustrie erlassenen Bestimmungen,
2. von denjenigen Schuhwarenhandlern, die auf Anweisung des Hauptverteilungsausschusses des Schuhhandeln del##ert werden,
3. von Handwerkern, die eige Bodenlederkarte haben.
S 2.
Wer diesen Bestimmungen zuwiderhandelt, wird gemäß§ 5 der Bekanntmachung über die Errichtung einer Reichsstelle für Schuhve sorgung vom 28. Februar 1918 mit Gesängnis bis zu einem Jahr und mit Geldstrafe bis zu 15000 M. oder mit einer dieser Stia en bestraft
Neben der Strase kann auf Einz ehung der Gegenstände erkannt werden, auf welche sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 3.
Diese Bekanntmachung tritt am 23. August 1918 in Kraft.
Berlin, Kronenstraße 30/62, den 19. August 1918.
Reichsstelle für Schuhversorgung.
Wallenstein. Dr. Gümbel.
Kaufe jeden Posten eg brauchter
Wein= und Sektflaschen
zu höchsten Preisen.
für jedermann im Freisaal d. 1A Marzelienstraße 37. Gespr. 10 J.
holung kann folgen.
handlung,
Tel. A 5344.
eeisen. Abjederzeit erFlaschengroß Hansaring 60,
Weitere Anhansssellen:
1 6154
R
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 199 Cöln, den 5. September 1918.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Best.
*%
Unt. Goldschmied 19 Herwarthstraße 12 Ritterstraße 35 Neußzerstraße 4 Triererstraße 13 Röhrergasse 5 Heinrichstraße 61 Friedrichstraße 61
Nippes, Mauenheimerstraße 12 Neußerstraße 137 .=Ehrenfeld, Geisselstraße 45 5
.=Lindenthal, Bache# merstraße 133. .=Deutz, Deutzer Freiheit 9
.-Kalk, Lahnstraße 10
Elektr. Klingel=, Celef.=Türöffnerund Lichtanlagen
werd. w. sos. fachm. lustand ge. B. Müller, Elektrot. Gesch. Ehrenst. 68, Tel. 8285. 13
Pelzwaren
aller Tierarten
In grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen
Etagen-Verkaufes
Unsere Sommerpreise bringen ihnen noch besondere Vortelle.
Angekaufte Sachen werden wunschgemäß bis zum Herbst gratis aufbewahrt.
Tel. A 8048.
I. Etage.
Siegellack
Sta 75.. 8S.=A5 4,Taf..# Chren si.-3 Kjöldy ScheAp
Nur Eingeng im Hause des Näschegeschäften.
Soziales, Handwerk, Gewerbe. 1 Eine Lungenheilstätte für Kriegsbeschädigte
LELLET TnIdan aabrand Naa Kriaße
Kirchsiches
Bekleidungsentschädigung für die zur Post, r Eisenbahn. in Fabrikbetriebe usw. kommandierten und beurlaubten Unterotfiziere und Mannschaften.
Vom 1. Oktober 1918 an betrügt die für Benutzung militächer Bekleidungsstücke einzuziehende BekleidungsentschäJung von zur Post, zur Eisenbahn, in Fabrikbetriebe usw. unmandierten und Beurlaubten des Mannschaftsstandes, die :<space> H o s t e n<space> i h r e r<space> B e k l e i d u n g<space> a u s<space> d e m<space> g e w ä h r t e n<space> L o h n<space> b e <space> len müssen, allgemein monatlich 15 Mark. Die bisher st vorgeschriebene Festsetzung der Abnutzungsentschädine durch die stellvertretenden Generalkommandos usw. mmt in Wegfall. Eine gleich hohe Entschädigung(von Nark) haben vom I. Oktober 1918 an auch diejenigen geiltempfangenden Unteroffiziere zu entrichten, die aus eeresbeständen eingekleidet werden und deren Bekleidung m den Truppenteilen unterhalten und ergänzt wird. 7. B. niegsteuerwerker, Unterzuhlmeister, die un Frontdienst veredet werden.„„„
I..: Grautoff.
Fürsorge für kriegsbeschädigte Auslandsdeutsche.
Auch unter der großen Menge Deutscher, die bei Ausbruch s Krieges aus dem Auslande zu den Fahnen geeilt sind, der Krieg manches Opfer gefordert und manchen so beoffen, daß er nur mit stark geminderter Arbeitskraft zu ner Familie und zu seiner früheren Tätigkeit zurückkehrt. nen allen, den Hinterbliebenen der Gefallenen und den
ersbeschädigten Deutschen im Auslande muß eine beson#r Hilfe und Fürsorge zuteil werden. In gleicher Weise ie die sich über das ganze Reich erstreckende amtliche ürgerliche Kriegsbeschädigtenfürsorge diese Aufgabe für se im Inlande ansässigen Kriegsbeschädigten übernommen el. sind im Auslande besondere Organisationen für diese wecke bereits gegründet oder in der Bildung begriffen, oder s lassen sich die bereits vor dem Krieg bestehenden deut chen Hilfsvereine die Unterstützung ihrer durch den Krieg etroffenen Landsleute angelegen sein. Der Reichsausschuß er Kriegsbeschädigtenfürsorge sucht überall eine enge Areltsgemeinschaft mit diesen Hilfsorganisationen herbeizuUhren, um dadurch die Arbeit und die Erfahrungen der im ich bestehenden Einrichtungen auch für die Deutschen im slande nutzbringend zu machen. Am dringendsten hof h das Bedürfnis nach einer Kriegsbeschädigtenfürsorge turgemäß in den Ländern geltend gemacht, in denen beders viele Deutsche ansässig sind. So hat sich bald nach dem Kriegsausbruch eine besondere Organisation in der weiz, der Hilfsbund für deutsche Kriegerfürsorge in der lweiz, gebildet und auch in Österreich ist in dem ReichsIschen Hilfsbund in Österreich eine solche Organisation Standen
Die Zahl der Lungenkranken hat leider während des Krieges nicht unerheblich zugenommen, so daß die Unterbringung in Heilstätten sich immer schwieriger gestaltet. Für den Teil der Bevölkerung, dem die Segnungen der Reichsversicherungsordnung zuteil werden, ist in zahlreichen Heilstätten der Landesversicherungsanstalten, der Krankenkassen usw. immerhin noch besser gesorgt als für die Angehörigen des Mittelstandes, für die bisher nur wenige Plätze in Lungenheilstätten zur Verfügung standen. Bei der großen Steigerung der Baukosten ist für absehbare Zeit mit einer Besserung dieser Verhältnisse nicht zu rechnen. Diese Gründe haben den Reichsausschuß der Kriegsbeschädigtenfürsorge und die Bäder- und Anstaltsfürsorge des Zentralkomitees der Deutschen Vereine vom Roten Kreuz veranlaßt, sich gemeinsam mit dem Hilfsbund für deutsche Kriegerfürsorge in Zürich, der für die in der Schweiz lebenden deutschen Kriegsbeschädigten sorgt, nach einer Heilstätte im Schweizer Hochgebirge umzusehen. Auf Grund dieser Verhandlungen ist jetzt das große Sanatorium Valbella in Davos, aas künflig den Namen Deutsches Kriegerkurhaus führen wird, erworben worden. In ihm können 160 lungenkranke Kriegsbeschädigte untergebracht werden. Die Einweisung der für eine Höhenkur in Davos geeigneten Kriegsbeschädigten in das Kriegerkurhaus erfolgt auf Vorschlag der Hauptfürsorgeorganisationen durch die Bäder- und Anstaltsfürsorge des Zentralkomitees der Deutschen Vereine vom Roten Kreuz. Voraussichtlich kann das Kriegerkurhaus schon Ende Oktober d. J. nach Vollendung der Umbauten in Beirieb genommen werden.
d# Vereinbarung und neue Teuerungszulage im deutschen Holzgewerbe.
Zwischen dem Arbeitgeber-Schutzverband für das deutsche Holzgewerbe einerscits, sowie dem deutschen Holzarbeiter-Verband, dem Verbande christlicher Holzarbeiter Deutschlands und dem Gewerk verein der Holzarbeiter Deutschlands anderseits, deren gemeinsame Tarifverträge zum 15. Februar 1919 ablaufen, sind am 2. September in Berlin Vereinbarungen getroffen worden, die für das Kölner Iloizgewerbe Tolgende Aenderungen bringen: Alle Lohn- und Akkordarbeiter über 18 Jahre erhallen ab 19. August eine weitere Teucrungszulage von 15 Pfg. die Stunde. Am I. Dezember erfolgt nochmals eine Lohnaufbosserung von 10 Pfg. Die Arbeiterinnea und jugendlichen Arbeiter von 16 bis 18 Jahren erhalten zu deu beiden genannten Terminen eine Lobnerhöhung von 7 bzw. 5 Pfg. die Stunde. Die Mindestlöhne der erwachsenen Arbeiter beiragen ab 19. August.20 ab 1. Dezember d. J. 1,30 M. Für die Arbeiterinnen über 18 Jahre betragen die Mindestlöhne 68 bzw. 73 Pfg. Die Mindestlöhne der Arbeiter und Arbeiterinnen von 16 bis 18 Jahren sind jeweils um 10 Pfg. die Stunde niedriger. Für jugendliche Beschäftigte unter 16 Jahren unterliegt der Lohn der freien Vereinbarung. Der Mindestsatz für Montagearbeiten erhöht sich auf 7 M. pro Tag. Durch die neuen Vereinbarungen verlängert sich der Tarifvertrag für das Holzgewerbe bis zum 15. Februar 1920.
Schonet die Wiesen und Felder!
* Köln,.Sept.1918. Der Herr Kardinal und Erzbischof von Hartmann hat den Kaplan Hermnann Kleine-Nath land an der Herz-Jesukirche in Köln zum Diözesanprdses der katholischen Arbeitervereine der
Erzdiözese Köln ernannt.
Gesellschalts- und Vereinsleben
0 Die Literarische Gesellschalt in Köln. E.., die im November d. J. auf ihre 25jährige Vortragstätigkeit zurückblicken kann, veranstaltet auch im kommenden Winter wieder sechs Vortragsabende im Isabellensaale des Gürzenich. Den ersten Vortrag hält am Dienstag, den I. Oktober, der Universitätsprofesser Dr. Artur Kutscher aus München über Leben und Werke des im Mürz verstorbenen Dramatikers Frank Wedekind. Am Freitag, den 8. November, liest der durch seine Erzühlungen Der Weltkrieg im schwäbischen Himmelreich und Als Mutter noch lebte In weiteren Kreisen bekannte Münchener Schriftsteller Dr. Peter Dörfler eine Auswahl seiner eigenen Werke vor. Zu Peter Roseggers Gedächtnis hält der Rosegger- Biograph Hermann Kienzl aus Berlin am Freitag, den 13. Dezember, einen Vortrag über Leben und Werke Roseggers und trägt im Anschluß daran mundartliche Dichtungen seines steierischen Landsmannes vor. Für den vierten Vortrag am Freitag, den 10. Januar 1919, ist der rheinische Dichter Joseph Winckler aus Mörs gewonnen worden, der aus seinem Kriegs-Epos Ozean, seiner Erzühlung Mutter und Bruder und seiner noch ungedruckten Dichtung irrgarten Gottes voriesen wird. Am Freitag, den 7. Februar 1919, trägt der expressionistische Dichter Theodor Däubler aus Berlin eine Auswahl seiner Dichtungen vor. Den Schluß des Programms bildet am Freitag, den 14. März 1919, die Vorlesung des Drumas Seeschlucht von Reinhard Goering durch Mitglieder des Kölner Schauspielhauses.
Stimmen aus dem Leserkreis.
9258] Ein dringendes Bedürfnis ist die Errichtung einer Bedürfnisanstalt vor dem Hauptbahnhof. An diesem belebtesten Platze der Stadt, wo so viele ort lange Zeit auf die Züge oder die Elektrische warten mussen, ist weit und breit keine Anstalt dieser Art zu finden, besonders seit die betreffenden Anstalten der Bahn alle hinter die Sperre verlegt worden sind. Wie die vielen Fremden, die unsere Stadt besuchen, aus diesem Anlasse über Köln urteilen, das ist wenig schmeichelhaft, aber verdient. Eine unterirdische Anlage etwa unter dem Rusenplatz vor dem Haupteingange des Bahnhofes müßte sich doch einrichten lassen, und man sollte nicht länger mit der Ausführung zögern. Ks handelt sich doch um eine wichtige gesundheitliche Angelegenheit Auch an anderen Stellen der Stadt iehlt es an geeigneten Aulggen. 8

Seite 5.
Röiner Lesal-Anzeiger Nr. 251.* Dienstag. 10. September 1918.
Theater: Bpernhaus: abends 7 Uhr: Figaros Hochzeit. Schauspieihaus, abds. 7 Uhr: Coriolanus. Deutsches Theater, abde. 7½ Uhr: Eine glückliche Ehe. Reichshallen-Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Ein Walzertraum. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Wallrafplatz 3 A, Treppe. Millowitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Die tolle Komteß.
obs lüstige Bühne, abde. 8 Uhr: Der Privat-Detektiv.
Honzerte: Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ u. 8 Uhr. ##igra, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungepalast Gross-Cöln. .oreiey Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Konzerto und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. nadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.
Das Nationale Sportfest am 8. September.
Ein glänzendes Zeugnis für die trotz langer Kriegsjahre noch ungeschwächte Jugendkraft unseres Volkes legte die am Sonntag vom Kölner Club für Rasenspiele E. V. in glänzender Aufmachung abgehaltene Nationale Sportveranstaltung ab. Es war eine Freude, die kraftstrotzenden jungen Männer um die Siegespalme kämpfen zu sehen. Nach einsimmigem Urteil älterer erfahrener Fachleute ist das Kölner Sportfest unstreitig zu den besten diesjährigen Westdeutschlands zu zählen. Daß es bei der Beteiligung der Deutschen Meister Kastenholz(Köln) und Dünker(Düsseldorf) sowie der Westdeutschen Meister Bauer, Steer, Hanns, Jochums, Jobby, Gerstung, Friedel, Günther, Edy usw. zu hochklassigen Kämpfen kam, war vorauszusehen. Müller II vom Sportklub Charlottenburg(Berliner erste Klasse) mußte den Sieg im 400 Meter-Lauf an die Westdeutschen abtreten. Dank der ausgezeichneten Vorbereitungsarbeiten des K. C. f. R. sowie der vorbildlichen Abwicklung durch den Oberleiter Plett(Düsseldorf) sowie des gesamten Kampfgerichtes erledigte sich das Programm glatt und ohne die geringste Störung. Lebhaftesinteresse seitens des in großen Massen anwesenden Publikums wurde außer den Nationalen Sportkämpfen auch dem Fußballgeseltschaftsspiel, welches die tadellos eingespielte Mannschaft des altbewährten Westdeutschen Ligameisters Duisburger Spielverein mit:1 für sich entscheiden konnte und weiterhin den kriegsmäßigen Sturmläufen, eine hochaktuelle Neuheit, durch Teile der Infanterie-Regimenter 16, Res. 53 und 53 vorgeführt, entgegengebracht. In der Siegerverkündigung im Café Zillisch wies der erste Vorsitzende des K. C. f.., Hr. Zündorf, auf den hohen Wert der Veranstaltung, auf die weitere Erziehung und Ertüchtigung unserer heranwachsenden Jugend im vaterländischen Interesse hin. Hr. E. Pfeifer gab die Sieger bekannt und händigte ihnen die Wander- und Ehrenpreise aus. Von den erzielten Ergebnissen seien hier genannt:
Seniorenklasse.
100 m Lauf Ehrenpreis: 1. Bauer(Dortmund 95), Zeit 11,2 Sek. 400 m Lauf: 1. Manns(Germania Düren), Zeit 54,1. 800 m Lauf: 1. Günther(Borussia Friemersheim), Zeit.16 M. 5000 m Geländelauf, Ehrenpreis: 1. Kastenholz(Kö spielklub).- WälnaKölner BallWeitaprgn
ein 47, 6,30 Mrleuber Nor..
(Koblenz) 1,60 m. Stabhochsprung, Wanderpreis: I. Gerstung (Koblenz) 2,95 m(außer Konk..20). Diskus-Wurf, Ehrenpreis: 1. Jobby(Düsseldorfer Sportklub 99), 35,35 m. Handgranaten-Weitwurf: I. Gerstung(Koblenz) 52.60 m. Dreikampf(100 m Lauf. Weitsprung, Diskus), Ehrenpreis: 1. Gerstung(Koblenz), 9 Punkte. 4X100 m Staffette, Wanderpreis: 1. Borussia Friemersheim, Zeit 48,3. Beste Vereinsleistung in der Seniorklasse, Große silberne Medaille: Koblenzer Fußballklub 1900 mit 15 Punkten.
Juniorenklasse.
100 m Lauf. Ehrenpreis: 1. Schiefer(Düsseldorfer Turnverein 47), Zeit 12,1 Sek. 400 m Lauf: 1. Edy(Preußen, Quisburg), Zeit 58%. 1000 m Mannschaftslauf, Wanderpreis: I. Verein für Rasensport Düsseldorf(gewinnt damit zum zweiten Male), Zeit 3,11. Weitsprung: 1. Scharrenbroich (Kölner Turnverein 43) 5,60 m. Hochsprung: 1. Kossol(Viktoria, Recklinghausen),.40 m, 3. Neumann(Kölner Turnverein 43),.35 m(durch Los). Handgranaten-Zielwurf: 1. Kanonier Brings(Feldartillerie-Regiment 59 Köln), 5 Punkte. Dreikampf(100 m Lauf, Hochsprung, Kugelstoßen): Ehrenpreis: 1. Welsch(Bonner Fußballverein) 10 Punkte, 4XX100m Staffette: Ehrenpreis: 1. Feld-Art. Regt. 22 Münster, Zeit: 51, 1,). 3. Kölner Turnverein 43. Beste Vereinsleistung in der Juniorenklasse, Kleine Kriegsmedaille: Kölner Turnverein 1843 mit 8 Punkten.
Die Lebensmittelversorgung.
Poh
Radrennen in Düsseldorf.
Bei ausgezeichnetem Besuche gelangte am Sonntag auf der Düsseldorfer Bahn in Oberkassel als Hauptnummer die Meisterschaft von Preußen für Langstreckenfanren zum Austrag, die mit dem Siege des Kölner Meisterfahrers Peter Günther eine gewisse Uberraschung brachte, hatte man doch allgemein in dem Berliner Fritz Bauer auf den Sieger der Meisterschaft gerechnet. Im ersten Laufe über 20 Kilometer gelang es Bauer hinter Gedanke, mit 620 Meter Vorsprung vor Wißmann(Käser, 1010 Meter vor Günther(Ullrich) und 3080 Meter vor Nettelbeck(Hochfeld) als Sieger über das Band zu ziehen. Das zweite über 30 Kilometer führende Rennen brachte Günther einen prächtigen Erfolg. Der Dortmunder Alfred Wißmann endete hier mit 1650 Meter Abstand als Zweiter vor Bauer 1800 Meter und Nettelbeck 5200 Meter. Leider mußte der letzte über 50 Kilometer führende Lauf der hereinbrechenden Dunkelheit halber auf 20 Kilometer gekürzt werden. Hier siegte wiederum Bauer vor Günther, Wißmann und Nettelbeck in dieser Reihenfolge. Im Gesamtergebnis belegte Peter Günther den ersten Platz mit 68480 Kilometer vor Fritz Bauer mit 68 200 Kilometer. Alfred Wißmann 67400 Kilometer und Paul Nettelbeck 58 770 Kilometer. In den einzelnen Flieger-Wettbewerben waren die Dortmunder Heinrich Menne, sowie der Kölner Arno Peysker ihren Gegnern bei weitem überlegen.— Vorgubefuhren. 2000 Meter: 1. Menne(0 m):03, 2. Peysker(10), 3. Wolke(50).— Prämienfahren; 4000 Meter: 1. Menne. 2. Peysker, 3. Frings, 4. Lengersdorf. Die Prämien gewinnen Prassney, Menne, Woike und Wolke. — Trostfuhren. 1200 Meter: 1. Spinnraths. 2. Held, 3. Doppeler, 4. Strahl.
□ Vom Hauptmarkt.
Reiche Zufuhren und flottes Geschäft zeichneten den heutigen Hauptmarkt aus. Schon gestern abend waren aus der Bonner Gegend große Mengen, namentlich Salat, eingetroffen, die sich durch Fuhrwerk heute früh beträchtlich vermehrten. Da die Nachfrage rege war, vermochte das große Angebot den Preis nur wenig zu drücken. Man zahlte immer noch 30—40 M. für 100 Köpfe. Aus dem Vorgebirge trafen auch zahlreiche Erzeuger ein. Der Nachtzug brachte für Rechnung der Stadt sieben Eisenbahnwagen. Heute früh begann der Verkauf der stadtischen Gemüse- und Obstabteilung statt wie bisher um 4 Uhr erst um 5 Uhr. Diese Neuerung hat sich bewährt, denn die Waren für die Marktbeschicker standen in Körben und Säcken abgewogen bereit, und so wickelte sich der Betrieb in geordneter Weise rasch ab. Jeder erhielt Weißkohl, Wirsing und Zwiebeln, Die Marktbeschicker klagen vielfach über die Unannehmlichkeit der Markenabnahme bei Zwiebeln, aber um eine gerechte Verteilung zu erzielen, wird man davon nicht absehen können. Im Laufe des Morgens trafen an den Lagerplätzen der städtischen Gemüse- und Obstabteilung noch Spinat, Bohnen und etwas Obst ein. Diese Waren gehen an die hiesigen Krankenanstalten oder werden den Kleinverkaufsständen überwiesen. Bei den Großhändlern gab es Tomaten, Blumenkohl, Gurken, Bohnen und Wirsing. Es handelte sich um eingeführte Ware, die bald vergriffen war.
4A) Ein feldgrauer Kleinhändler kaufte heute morgen von einem Bauern einen Zentner Zwiebeln, wofür 75 Mark als Preis vereinbart worden war. Nachdem der Zentner abgewogen, machte der Feldgraue dem Landmann Vorwürfe über diesen Wucherpreis und sagte: Ich bezahle Ihnen für die Zwiebeln den Großhandelshöchstpreis von 21 Mark. Da machte der Bauer natürlich ein langes Gesicht und als sich der Soldat anschickte, einen Beamten herbeizurufen, nahm der Landmann unter Zurücklassung von Zwiebeln und Geld. Reißaus. Der Feldgraue bot den Betrag der städtischen Gemüse- und Obstabteilung an, die aber den Betrag ablehnte. Nicht viel besser erging es kurz darauf einer Bauersfrau, die für hiesige Tomaten.50 M. das Pfund verlangte. Kleinhändler boten 1., bis ein Beamter darauf hinwvies, daßs der Höchstpreis nur 55 Pfg. betrage.„Och en doch, ich kann mich beherrsche“, meinte die Frau vom Lande und schon beschlagnahmte ein Beamter der städtischen Polizei drei Körbe dieser beliebten Frucht. Jetzt mußte sich die Frau beherrschen und sich in ihr Schicksal ergeben.
.4 Abgabe von Eiern für Kranke und Personen über 70 Jahre.— Bei dem Geflügelzüchterverein„Ornis“, im Zoologischen Garten und der Kölner Eierzentrale, Vogteistraße 26, können in Zukunft Eier für Kranke und Personen über 70 Jahre nicht mehr entnommen werden.
.A) Butter zu 19,50 M. das Pfund(das ist heute ja „sehr billig“) verkaufte im Schleichhandel die Händlerin Ehefrau C. Sie erhielt vom Schöffengericht drei Tage Gefängnis und 20 M. Geldstrafe.
.0 Ubermäßiger Gewinn beim Verkauf von Lebensmitteln wurde in der letzten Sitzung des Schöffengerichts mit Geldstrofen bis zu 150 M. bestraft. Die Festsetzung des einzuziehenden Uberpreises blieb einem Nachtragsverfahren vorbehalten.
.O Schwere Strafe für eine Milchfälscherin. Mit 600 M. vorbestraft wegen Milchfälschung war die Milchhändlerin Ehefrau J. H. aus Merheim(linksrh.). Neuerdings hatte sie der in den Verkehr gebrachten Milch—29 Proz. Wasser zugesetzt, auch eine teilweise Entrahmung vorgenommen. Das Schöffengericht hielt 14 Tage Gefängnis und 400 M. Geldstrafe für am Platze.
1a) Wegen fahrlässigen Verkaufs verfälschter rhielt die Ehef
Ha, WegenTumrtassrgenVerkaursVertaleen
Milch erhielt die Ehefrau A. B. vom Sehöffengericht 20 M. Geldstraße.
.4) Ein schlechtes Honigjahr? Aus Bienenzüchterkreisen erfahren wir, daß die Heideblüte in diesem Jahr enttäuscht. Obgleich die Heide gut blüht, ist die Blüte honigleer. Weil nun in den Monaten, welche für die Honigerzeu gung in Betracht kommen, nasses und kaltes Wetter vorherrschte und jetzt auch die Heideblüte versagt, wird die Imkerei, auf die man sich gerade in diesem Jahr auf dem Lande noch mehr wie früher verlegt hatte, wieder mit einem Mißerfolg enden.
.O Wirsing im Kochtonr.— In früheren Jahren konnte ich mir kaum denken, daß man ein gutes Wirsing. kohlgericht ohne Hammelrippchen bereiten könnte. Es geht aber, und zwar recht gut. lch koche den Kohl ganz kurz und ohne viel Wasser ein, gebe halbgare Kartoffeln(geschälte) dazu und lasse das Gericht miteinander gar werden(Kochkiste). Beim Anrichten gebe ich dann ein klein wenig Butter, auch wohl gebackene Zwiebeln, gedünstete Tomaten oder ein wenig Pilzbrühe hinzu. Der Kohl muß vor allen Dingen kurz, also mit wenig Flüssigkeit gekocht werden, auch darf er nur ganz wenig gesalzen werden. Man kann auch Suppe von Wirsing kochen und würzt sie ebenfalls mit etwas Tomatenbrei, Pilzen oder Suppenkraut und Zwiebeln. Wirsing, den man für Suppe verwendet, hackt man oder schneidet man vor dem Kochen fein. Diesen sehr fein geschnittenen Wirsing kann man auch als rohen Salat mit Essig anmachen. Er schmeckt sehr gut zwischen Kartoffelsalat. Wer es noch nicht probierte, versuche es einmal. L. O.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Köln: Möhren.
Köln-Mülheim: Gemüsesuppen.
Wasserstands-Nachrichten am 10. September 1918, vorm.
Ilüningen"*— Straßburg(Kohl)„
Heilbronn"*
Bingen*——
Caub**———*
".65--023m Trier
„.28—.10m Köln..
" 034-.02m Duisburg
„ 147--.01m Ruhrort
„ 1,52—0,00m 1 Wesel
8664-.62n 120--.02 0,13mu. Noll .14—0,02m mu. Nuil
(Ju verkasten.)
Kl. Eckhaus
nördl. Stadtt., Nähe Bahn u. Post, geeign. fur Mode=, Friseur=, Zigarren=, Schreibwarengesch. od
dergl. z. Pr. von 22 000 zu verk. Off. u. 745 a. d. Geschäftsstelle d. B.
Zu verkaufen sind folgende O ausgesonderte Stücke: Badewanne, 1Feuerlöscher, 3 Kesselöfen für Küchen, Kochherd, 3 Gez=Wagen. Harmonium, 9 Nähmaschinen, 4000 kg altes Eisen, 130 kg Zinkdlech, 55 kg Stahl und 3 kg Blei. An gebote sind dis zum 20. September. 10 Uhr vormittags, postmäßig verschlossen, einzusenden. Die Gegenstände können in den Nachmittagsstunden von—6 Uhr besichtigt werden.
Festungsgefängnis * Cöln.
Eine fast neue schw., 4z5fl.
lügkur
zu verkaufen. 5
Hürth, Altstädterstraße 60.
Osiz. Teldstecher
aus Privathand zu verkauf.
Ang. u. B 675 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85 b
zu verkaufen. Elsaßstraße 40, 1. Etg.
Mutmaßliche Witterung für den 11. September 1913. Noch keine wesentliche Witterungsänderung. Niederschlag.4mm. Hlöchste Temperatur:+ 18.5, niedrigste+ 14.6 Grad Celsius.
84
Kinderwagen M. 140,
Klappwagen KA. 75—120,
Leiterwagen K 45. 76, 85, Reisekörbe, Handkoffer. Postkörbe, Kupeekörbe.
Ruckläcke aus Segeltach.
Walze
neu, einteilig. 660 kg m. Rädern. Original., Dehne“ und 1 gebr.
Langkarrenbett
m. Achse u. Rädern, passend für Jauchefaß aufzulegen,
bill. z. vk. Pet. Langen, 5 Köln=Müngersdorf.
Fernspr. A7386. p
Haus
mit Land
zu kaufen oder zu mieten ges. von Höhenberg bis Refrath, Rath=Heumar. Ostheim. Ang. u. B 679 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b.
Gut getrocknete
piel u. imnenscialen
sow. Apfelkerngehäuse zum Preise v. M. 1. pro Kilo
kauft jede Menge, auch kleinsie Mengen Mar Stamm, Diesden. Angebote u Lieferungen erbeten an meine Haupisammelstelle für Köln und Umgegend: C. Grein, Köln a. Rh. Blaubach 26 und die durch Plakate kenntlichen Zweigsammelstellen Vom zuständigen Kriegsaus schuß genehmigt. p
Reich geschnitzte, nußbaumpolierte, rote
Seidenmöbel für Salon
1 Sofa, 2 Sessel, 6 Stühle,
1 Tisch zu 2000.4 zu verk.
W. Lahnstein&amp; Cie.,
Köln=Melaten,
Aachenerstraße 178. 52
Bett mit
Matratze, weißes eisernes Bett, Sofatisch, Plüschdivan, Vertiko, Flurständer, Trumeausp., Waschkomm. m. M. großer nußd. Kleiderschr.,
2 egale helle Betten billig zu verkaufen.
Hollands
Krefelderstraße 47
Hochpart.
S
Drehstrom-Motor
Kupferwicklung. 110 Voltspannung mit Schleifkörper, Schalter und Anlasser für
350 M. zu verkaufen.
Jacob Berger
Restaurant B Rheidt bei Troisdorf er
Achteckiger nußb. SalonE tisch 75., Schreibtisch m. Aufsatz 390A. Rollschreibtisch=Sekretär 400.4, Waschkommode, lackiert, 55 M, Leinenkommode 70 u. 120.4, Vertiko 290.4, Ausziehtisch 160.6, 2 Stühle 50.4, Goldspiegel 150.4 Meier, Antwerpenerstr. 8. a. Friasenpl.
Leiter=, Kasten= und Plateau=Wagen,
allerdeste Fabrikate, preiswürdig. von 150 bis 600 Kilo Tragfähigkeit.
H. Rörig, Lindenstr. 55.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrika:, billig zu verk. Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Frack=Anzug
zu verhaufen. Henschel,
Marfilstein 5, 2.
Gut erhaltenes
*
Plamno
zu kaufen gesucht. Schriftl. Angeb. m. Preisang. an Bäseler, Deutz, von Sandtplatz 1, 3 Tr.
neu oder gebraucht, zu kaufen gesucht.
Angeb. m. Preisang. unt.
752 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Celluloid
in beliebiger Art und Beschaffenheit zu höchsten Dr. zu kaufen gesucht. M. D. Becker Sohn, Iserlohn.
rillanten Schmucksachen
Uhren, Bestecke. Kameen kauft
Hostel, Friesenstr. 55, Goldw.
werden angekauft
Retonarbeiter
Maurer
Hilfsarbeiter
für hiesige und ausw.
Baustellen gesucht.
Generalunternehmung Ban-Ges., Köln
Gewerbehaus."3
Maschinenformer Jungen und
gesucht.
Wilh. Kremer, Gießerei und Schilderfabrik, Köln=Holweide. d“
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Uneere Seldaten lechzen nach Lesestonf.

Kölner Lecal-Anzeigen Nr. 251. 2 Dienstag, 10. September 1913.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Friedr. Wilh. Wörsdörfer
= Opernhaus.—
Heute, Dienstag: Tannhäuser.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch. den 11. Sept. 1911
früher Bonbonnière. G
Das hervorragende Kabarett-Programm
vom 1. bis 15. September:
Oper in 4 Aufzüen von Wolfgang Amadeus Text nach Beaumarchgis von Lorenzo da: Deutsche Uebersetzung von Hermann Lei Musikalische Leitung: Otto Klemperer. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Mitwirkende: Damen:(Gräsin) Ud
Geisler,(Marcellina) Rohr,(Barde (Cherubin) Bender. Pei
findet Dohnerstag, den 12. September, um 8½ Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst ein geladen wird.
e Täglich 3½ u. 8 Uhr S
Konzert.:
Tanzkünstlerin #n! Vortragskünstler u. 8! Ansager
tmannd-beliebte Köln.
Liedersängerin
(Cherubin) Bender, Pein, Salesha; Herren:(Graf) Renner,(Figaro) Liszewsky.(Antenio) Novert.(Bartolo) Mertens,(Basilio) Clemens,(Curzio) Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Auf die Vorverkaufsstallen(siehe tägl. Theater zettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 12. Sept. 1918— Anfang 7 Uhr
Königskinder
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Abonnements=Einladung.
Das auch in der Spielzeit 1918•19 zur Einführung gelangende Tages=Abonnement im Opernhaus erstreckt sich auf die Zeit vom 2. Oktober 1918 bis 31. Mai 1919 und zwar auf zwei Abonnementstage, Mittwoch und
Stadt-Garten
Morgen 3½2 Uhr
Am Donnerstag, den 12. Septbr. 1913, vormittags 11½ Uhr, soll vor d. Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden: Ein Pferd.
Kruse,
Grichtsvollzieherin Cöln.“1
Wiedersehen war seine Hoffnung!
Spitzentänzerin
Vortragskünstlerin
Einrahmungen
von Bildern und Spiegeln werden wieder im früheren Umfange angenommen!!! Lager in fert. Rahmen und gerahmten Heiligen=Bildern.
Konzertsängerin
Tief erschüttert ernielten wir die traurige Nachricht, daß unser guter, unvergeßlicher Sohn, Bruder, Schwager, Onkel. Neffe und Vetter, der wohlachtbare Jüngling
Zurückgekehrt
Groß-Cien rieeeDeutscher Ring 21
Sprechst. ½0-½ 8 Uhr abds.
kschule
Walter Külpmann
Mühlenbach 35—37
Tel. B3449
Spezialität: Geldkronen,
Brückenarbeiten, plattenloser Zahnersatz. Nur persönliche, schonendste Behandlung. Sprechst.:.-1 u.-6 Uhr. Alle Reparat u. Umarbeit. schnellstens. b
Zurückgekehrt
an.-Rst Dr. Henärichs
Howstr. 22. Tel. B 3275
Instrumental- und Gesangklassen,
Eigene Uebungsorgel in der Anstalt.*c7
Künstlerische Leitung: Feder Benger.
aterland erlitten hat. Von Anfang des Krieges an alle Leiden und Entbehrungen desselben mit heiliger Begeisterung ertraren, setzte ein feindlicher Volltreffer seinem jungen hoffnungsvollen Leben ein jähes Ende.
Des teuren Toten im Gebete zu gedenken
bittet
Familie Jos. Heppekausen.
Köln-Dünnwald, 9. September 1918.
Odenthalerstraße 66.
zuletzt Aufseher in Rüstungsbetrieb sucht passende Stellg. oder leichte Beschäftigung.
Offerten unter 755 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eillinasi nur erstklassige salzglasierte Steinzeug ware ab Fabriklager. Minderqualitäten so lange Vorrat zu billigsten Preisen. 27
Rihbertwerte, Hermülheim b. Köln.
Durch Gebrarchs- u. Geschmacksmuster geschützte lackierte und sülberartig calvanisierte
Grausunfürdrücker
liefert zum Preise
von.95 M. an, für das Paar.
Fa. Wilh. Kremer,
Graususs- und Temperguss-Giesserei.
Tel. 144 Amt Köin-Mülheim.*p
spielhaus
Heute, Dienstag: Zum ersten Male: Frau Suitner.
Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 11. Sept. 1918
Leriölanus.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shake#######.
Uebersetzung Schlegel=Tieck Spielleitung: Johannes Trolow Mitwirkende. Darten:(Volumnia, Rolewska.(Virgilia) Baumbach,(Balerig) Bischoff. Pohl. Herren: (Coriolanus) Göde,(Cominius) Götz,(Aqrippa) Egger h. (Aufidius, Aßmann,(Nelutus) Sendet,(Brutus) Majewski, Korth, Walther, Diehl, Ritzgen, Heber, Weinlein. Sander, Willi. Turrian.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10
Auf die Borverkaufsstellen(ste##etägl.
bettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, 12. Sept. 1918.— Anfang 7½ Uhr
Die Strasse nach Steinavch.
Eine ernsthafte Komödie in drei Akten von Bühelm Stücklen.
Die feierlichen Exoquien werden gehalten im Mittwoch, den 1I. September 1918, vormittags 7 Uhr, in der Pfarrkirche KölnDilunwald, wozu hiermit freundlichst einNeuzeitliche Schönheitspflege
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Pbilipsstrasse 35
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc.
Gott dem Allmächtigen hut es gefallen, meine liebe Gattin, unsere rute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und
Tante,
##- unter Garantie des Einstampfens##
Deutsches Theater,
Dienstag, 10. September, 7½ Uhr:
Eine glückliche Ehe.
Mittwoch, den II. Sept., 7½ Uhr:
geb. Margaretha Miesen
Im Alter von 74 Jahren, nach mehrjährigem Leiden, öfter versehen mit den h. Sterbesckramenten der röm.kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Die Seeie der Heimgegangenen empfehlen wir der christlichen Fürbitte.
Die traueraden Hiuterbliebenen:
Jakob Fülles
Christian Fülles. Handelsredakt. Peter Fülles. Bankbeamter Therese Fülles geb. Hamm Emilie Fülles geb. Borntraeger und 5 Enkel.
Köln u. Honnef a. Rh.,.Sept.1918.
Eing glückliche Ehe
Mowitsch:
THIR ATEE
Täglich abends 7½ Uhr:
„Die tolle Komtess“
braun, allerbestes, fehlerfreies Fabrikat per Liter 35 Pfg.
Steindeckel in verschiedenen Größen. 0
L. Dick, Köln, Mathiasstrasse 11.
Schönheit u. ewige Jugend. sieh
lichen und fehlerlosen Teint, mit dem so entzückenden, pfirsichartigen Hauch, ohne Runzelu, Falten u. Pickeln usw. erhalten Sie durch mein„Aloxan“ Schönheitswasser. Preis M..50, halbe Fl. M..75.
Drachthaas von üppiger Schönheit, der PIdchtiiadl Stolz jeder Frau, von wunderbarem Glanz u. schöner Gleichheit, verleiht ihnen meine kalifornische Haarwuchs-Knolle„Efl“. Ein Karton reicht zur Herstellung eines Liters ausgezeichneten Haarwassers, welches den Wuchs befördert und vor Ergrauen schützt. Preis M..50.
Doppelquantum M..50.
Ein neues Gesicht! fhrer Ungebung
beseit. Sie schnellstens Mitesser, Flechten, Pickel. Fettglanz, Röte, Sommersprossen, großporige Haut und sämtliche Unreinigkeit sowie Teintfehler,
durch meine bewährte Hautschälkur.
Die alte Haut wird durch eine neue ersetzt und erscheint in wunderbarer Reinheit und ist straffer und elastischer als die frühcre, weshalb meine Schälkur mit Erfolg auch da angewandt wird, wo es sich um entstandene Altersspuren handelt.
Preis komplette Methode M. 15.00.
Häßliche Sommersprossen##
andere entstellende Teintfehler, wie braune, gelbe, blaue und rote Haut. Nasen- und Ohrenröte werden sofort mit meinem„Verschwind“ völlig unschädlich gebleicht. Die Haut erhält wieder ein schönes weißes Aussehen und wirkt erfrischend. „ Preis M..50.
für Herrn
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. 7
am Mittwoch, den 11. September, vormitt. 7¼ Uhr, in der St. Josephskirche zu Köln-Nippes, wird hiermit freundlichst eingeladen. 2
Die Beerdigung findet statt am DonnersIg. den 12. September 1918, nachmittags 1<space> U h r.<space> v o n<space> d e r<space> L e i c h e n h a l l e<space> z u<space> K ö l n <space>
lelaten aus.
Das Seelenamt wird gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in St. Kunibert. Frc
MÖBELI
gr. fläm. eich. Esszimmer, prachtvoller Salon kleines Wohnzimmer und Einzeistücke
anzusehen morgens von—11 Uhr.
25 Wildermann, Eifelstraße 21, 2. Ste.
für meine liebe, gute Gattin und Mutter
unseren gefallenen, lieben Sohn und Bruder
Wäscherei-Einrichtungen
Haus- und Rüichenbedatt seiert und Reparset
Detmolder Straße 10
Elisabeth geb. Heidorf
findet statt am Donnerstag, den 12. morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirc Bonifatius zu Köln-Nippes, wozu f. lichst eingeladen wird.
ündet am Donnerstag, den 12. Sept., morg. 1 vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes statt, wozu hiermit
freundlichst eingeladen wird. p
Philipp Katz,
Abt. Maschinenfabrik u. Apparateban. 7 Köln-Ehrenfeld, Fröbelplatz 13.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwertlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Aufleigen- und Reklamenteil i. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln.

Dette 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251.* Dienstag. 10. September 1910.
Offene Stellen
Werkzeugschtosser
Maschinenschlosser
Oreher
gesucht.
Land- und Seekabelwerke
Aktiongesellschaft
Köln-Nippes.
1
Ein Lauflunge
sofort gesucht.
Orivit Act.-Ges.,
Köln-Braunsfeld. 2°
Eisenbeton= und
Hochbautechniker
ftrm in Anfertigung einfacher stat. Berechnungen, flotter Zeichner und im Abrechnungswesen erfahren, von Kölner Baufirma für Büro und Baustelle per sofort für dauernde
Stellrng gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften sowie Angabe der Militärverhältnisse unter K U7430 befördert Rudolf Mosse, Köln. d
C
Wir benötigen für unsere Betriebs-Werkstätte Köln-Mülheim
Ankerwickler, Elektromonteure, Schlosser und Hülfsarbeiter,
sowie für unsere Werkstatt in Schlebusch*1
Schlosser und Hülfsarbeiter.
Mülheimer KleinbahnenAktiengesellschaft Köln-Mülheim,
Schönratherstrasse 41.
Ein Lokomotivführer ein Nachtwächter
für dauernde Beschäftigung gesucht. Eotl. Kriegsbeschäd. Angedote mit kurzem Lebenslauf und Lohnansprüchen an
Cöln=Frechener Cristall=Sandwerke,
Köln Bayenthal.
Mehrere kräftige
rinnen u. Maschi
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Sülzer Eisenwerk, Köln-Sül
Marsiliusstraße 19. 7
Zweiter Fahrmann mehrere Hofarbeiter Betriebsarbeiter u. Arbeiterinnen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Herbig-Haarhaus,
Lackfabrik, Köln-Bickendorf.
Zeitungsexpedition
sumt zum 1. Oktober ttichtige, nicht zu junge
Kontoristin.
Gefl.
mit Lebenslauf und Gehaltsanrprüche C 240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Hippes.
Für meine große Abteilung Lampen u. Beleuchtungskörper suche ich per bald äußerst tüchtige
Verkäuferin
Bewerber, die bereits in großen Häusern tätig waren, werden bevorzugt.*
Ch. Aithoff, Essen
Für
Geanstenbesrheitung
gerlernte n. ungelernte
und
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Eikar...).
Maschinen= und Werkzeugfabrik Braunsfeld
Widdersdorferstraße 426. (20 Minuten vom Bahnhof Ehrenfeld, 10 Minuten von Haltestelle Straßenbahnlinie). 5
Auto-Unkernehmen
sucht per fofort einen
tüchtigen
Logerbuchhalter
Off. u. B 673 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Tüchtige, erfahrene
Köchin
für Fabrikkantine per 1. Oktober gesucht.
Schriftliche Bewerbungen nebst Lohnansprüchen an Feld=Kraftwagen.=G. Filiale Köln .=Braunsfeld, Maarweg 112
Tücht. Küchenmädch.
u. Hausmälchen
sofort gesucht.
Frau Prof. Hering Lindenthal,
Jos.=Stelzmannstr. 26. b
Für hiesiges größeres kaufm. Geschäft wird für sofort ein junges Mädchen, welches schön schreiben und gut rechnen kann als
Lehrmädchen
gegen monatl. Vergütung gesucht. Selbstgeschriebene Angebote mit Abschrift der Schulzeugnisse unter C 242 an die Gesch. d. Bl. p
Katt. Geistlicher
s. z. sof. Eintritt zuverläss. Mädchen zur selbständig.
Führung des Haushaltes.
Off. unter B 678 an die 2. Geschst. Brettestr. 85. b
2
Wir stellen noch
ein.
Zu melden mit selbstgeschriebenem Ledenslauf und poltzeilichem Führungszeugnis. de
Mülheimer Kleinbahnen
Köln=Mülhein., Schimathersraße 17.
Schlosser Preher Hobler Hilfsdreher
und c
Hilfsarbeiter
Maschisenlabrik Erern
in Effern.
100
junge Hädchen
für leichte Beschäftigung sofort gesucht.
Chem. Fabr. Sublin
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 62.
Es werden
ältere und füngere
Mädchen
für
dauernde Beschäftigung
gegen Tages- und Stück-Lohn gesucht. Meldungen zu jeder Tageszeit.
Annostraße 31,
Gebrüder Stollwerck.-G.
1b
Tüchtiges, zuverlässiges
Fräulein
mit allen Kontorarbeiten vertraut und guter Handschrift per 1. Oktober für feines Geschäft gesucht.
Offerten unt. B 674 an die 2. Geschäftsst. des.=A. itestra
Breitestraße 85.
Durchaus perfekte
Telephonistin
z. Bedienung uns. Telephonzentrale, die in ähnl. Stellung schon tätig war und auch gewandte Stenotipistin ist, per sofort gesucht.
Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie., hier,
Große Budengasse-10.
Perfekte
Buchhalterin
die auch gut stenographiert und Maschine schreibt, zum 1. Oktober
nach porzgesucht.
Ang. an Direktor R. A. Speck, Dorsten i.., Alleestraße 19.
für Küche und Hausarbeit in ruhigem Haushalt gesucht. Flecken, Neumarkt 33. b
Tüchtiges, erfahren.
Mädchen
f. kl. ruh. Haush. gesucht.
Waschfrau w. gehalten. Klettenberg, Lotharstr. 9, 1.
Durchaus tüchtiges
Fräulein
perfekt in Stenographie und Schreibmaschine per sofort gesucht. Offerten unt. B 672 a. d. .Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Gewandte
gesucht
Notar Justizrat Hannen, Köln=Mülheim, Regentenst 24
Kräft. Frauen
für die Bearbeitung von Preßstahl=Granaten 10.4 cm gesucht. H. Mosblech, Köln=Ehrenfeld, Piusstraße.
Tüchtige
Auto
Monteure Schlosser Hilfsschlosser Einfahrer 2* Arbeitsjungen für Heeresarbeiten sof. ges.
Düsseldorf, Behrenstr. 62.
Einsteller
Revolverbänke
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik Köln=Deutz.
2 Schreiner
auf kieferne Fenster und Türen gesucht.
Maschinenschreinerei
Franz Schlömer,
Köln=Poll, Hauptstr. 40.
14jähriger
von ordentl. Eltern f. leichte
Arbeit sucht
Heinr.Pallenberg
Am alten Ufer 41.
Zum 15. Oktober einfach.
Fräulein als Stütze
gesucht. Angebote an Frau Regierungslandmesser
Oessenich, Neuwied,
Rheinstr. 68. p*
en
mit guten Zeugnissen gesucht. 3 erwachs. Personen. Wäsche außer d. Hause.
Sonnen-Apotheke
Köln=Sülz.
welches nähen und sich in Federarbeiten ausbild. kann,
Fr. Reming.
Christophstraße 17.
Erfohr. Küchernüscher
und
uberläß. Zweitmädche
zum 1. Oktober gesucht.
Vorzustell. von—4 oder abends nach 8 Uhr.
Frisent
wünscht auf d
nähe Bahn und Kirche
kleines Haus
mit großem Gartemieten ev. später zu ka#Off. u. B 6. 7 an die 2 0 d. Bl. Breitestr. 85.
Mädchen oder Stütze
Wer erteilt
englisch=franzss.
Unterricht?
Offerten unter 758 Geschäftsstelle d. Bl.
Verleren-Gefakt
Anst. prop.
Putzfrau
für 2 halbe Tage wöchentl. gesucht. Geronskloster 20, II.
Zuverläss
Mädchen
ür Rüche u. Hausard. zu 2 Personen ges. Domhof 20. b
Ord. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Frau Dr. Jacobs Porz a. Rh.
Gelber, kurzhaanzer
auf den Namen Karro laufen.
Wiederbringer erhält lohnung. Vor Ankauf gewarnt.
Hermülheim,
Vonnstraße 199.
Tiermarkt
Cüchtiger Bäcker
verh., sucht Stelle.
Ang. u. S 237 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Röruerstr. 5.
Zuv. hath. Mädch.
ers. in all. Hausarb., bis jetzt in ein. Pfarrhaus gewesen, sucht zum 1. Oktober Stelle Offerten unt. C235 an die Geschäftsst, d. Bl
(Arbaltogessche)
Alte Pelze
modernisiert tücht. Fachm. wie neu, speziell Mäntel u. Jacketts, elegante Neuanfertigung, nur erstklass. moderne Arbeit, jetzt noch bedeutend billiger. 5
Burgmauer 2. I. an Dom.
Reparatur-Werkstätte
Frische Sendung chör
se
Schweine
angekommen, ca. 4 We alt, mastsähig, verkaufe## den billigsen Tagespre##en
Kobert Lüsse
Efferen b. Kö#
Tel. Hermülheim 61.53
44. bels. Hikin
4 St, 8 Wochen alt, kausen. Hechner, Kle. derg, SiebengedirgsallZiesen=Kanin für geeiget, zu verk####n Esch, Quirinstrage 13,(1
S
Vermischtes
Mechaniker Johannisstraße 70
5 Min. vom Hauptbahnh. Reparaturen gut u. billig. 1
Hohen
Schiefenbusch,
henstaufenring 61,
I. b
Zur Führung meines Haushalts suche ein properes kinderliebes,
älteres
Mädchen
zum sofortigen Eintritt. Frau Jean Fuchs, Hohepforte 10—. 5
Kräft. Arbeiter
(auch Hilfsdienstpflichtiger)
sofort gesuchtGerh. Paas Köln, Albertusstraße 41.
Suche für sofort od. spät. ein ordentliches
mädchen
für alle Arbeiten(außer Wäsche) gute Behandlung. b Frau Georg Rettberg, Komödienstraße 28.
Sauberes
Mädchen
jeden Tag von—12 Uhr für Haushalt gesucht.
Werderstraße 37, 3. Etg.
Zu vermieten
Wohnung
mit Licht und Heizung,
1 oder 2 Zimmer
in einer Villa am Stadtwald, Braunsfeld an nur 2 Personen von gutem Ruse zu vermieten.
Hausarbeit muß mit übernommen werden Off. u. B 676 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b1
Bäckerei auf dem
Lande gesuch
Ang. u. S 238 a. d. Hevor
vertr. Ehrenfeld, Kö ger
Kassermesser äte#t
Annahmestelle: Röhrer Perlengr. 44, Gereonsm
Ersatz=Kompa.s
sucht
gegen monailich:
Vergütung zu
leihen.
Offerten a. d. 19. Ers.=Komp. Ers.=Pionier=Bataillon
Köln=Riehl,
(Wattlers=Fischerhaus). 1
gei demnächst. Freigabe soll.
in Poulheim 42 Einfam.= Häus., 5., Stall, Obst= u. Gemüseg., geb. u. z. 40-45. om. w.(Vorkaufsr.) Näh. Ehrenfeld, Marienstr. 7. b
Intoige seiner starken verbreitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuchev. Dienstmädchen v. Lande im IA besten Erfolg.:
Flasche mitbringen.„ Ehrenfeld, Herkulessr.
sann fährt leerer Meöbelwagen von Gladbach nach Köln
Gefl. Off. u. 1 2 an Annahmest. Friesenstr.47 erd
we