ERRRRRARRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRERARRÄRRRRRRRRRRRRRRRRRE:
Bezugspreis bei
Borenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.70(3 Mon.),.80
(2Mon.). M O. 0Mon.) Ausgabe B mu Colonia und
Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pmonatlich medr.
KRRRRTRRRRRRRRRRRRAAAAAAAAAA AAAAAAAAAAAAAA
u Anzeigenpreis::
* Die einspaltige Kolonel=Zeise;: (34 mm breit) 25 Pf. 2# dritte u. letzte Srite 30 Pf. 24 10% Krieg: zuschlag, #
*
*
für die rheinische Hauristädt.* Kölner
remsenbiatt.
hierzu K für Köln 20 bzw. 25 Pf
am Platzvorschriften 10% Zuschl. 5 Reklamepreis
n Die 90 mm breite KolonelK Zeile 111.—, für Köln 70 Pf, S zweite Seite 80 Pf.
&a Platzvorschrikten 10% Zuschl. * Otfertengedühr 25 PI.
8 Geschältsstellen: Marzellen* zrasse 37 u. Kreitestr. 85.
S S
Nr. 194. Ferufer
- AmE
RRNTRNNTKERRRNRRPANNRPRRARR RNARP FRFFRRA
m
Karge
Geschäftsstel e Breitestraße 38 A5636
37: 85336 bis 6923
5n
Köin. Montag, 15. Juli 1918.
32. Jahrgung. heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesberich!.
WTB Großes Hauptquartier. 14.Juli1918 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Auf dem Westufer der Avre tagsüber rege Artillerietätigkeit. Am Abend lebte sie auch an der übrigen Front in Verbindung mit Erkundungsgefechten auf.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. örtliche Kämpfe am Walde von Villers Cotterets. Nach starker Artillerievorbereitung griff der Feind am Abend westlich von Chateau-Thierry an. Er wurde blutig angewiesen. Das nächtliche Störungsfeuer war zeitweilig lebhaft.
***
Bei aufklärendem Wetter stielsen unsere Bombengeschwader zu nächtlichen Angriffen gesen die feindlichen Bahnanlagen an der französischen Küste zwischen Dünkirchen-Boulogne-Abbéville, im Raume von Lillers-St. Pol-Doullens, sowie in Gegend von Crepy-en-Valois-Villers-Cotterets vor.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
K
WTB Großes Hauptauartier, 15.Juli1918, vm.(Druhtber.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Südwestlich von Ypern griff der Feind gestern früh nach starker Feuervorbereitung an und drang in geringer Breite in unser Kampfgelände ein. Beiderseits der Lys tagsüber Artillerietätigkeit. Sie lebte am Abend auch an der übrigen Front auf.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Zwischen Aisne und Marne blieb die Gefechtstätigkeit lebhaft, örtliche Infanteriegefechte südlich St. Pierre-Aigle und im Savièresgrunde.
***
Leutnant Löwenhardt errang seinen 35. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
K
Weitere Versenkungen.
WTB Berlin. 14.Juli1918.(Drahtb. Amtlich.) Im Sperrgebiet um England warden durch die Tätigkeit unserer -Boote
16 500.-.-T.
keindlichen Handelsschiffsraums vernichtet.
Der Chef des Admiralstabes der Morine.
Erneuter Protest gegen das englische Murmanunternehmen.
WTB Moskau. 13.Juli1918.(Drahtb. PTA.) Das Kommissariat für die Auswärtigen Angelegenheiten hat an den Vertreter Großbritänniens in Moskau eine Note gerichtet, in der unverzüglich die Zurückziehung der englischen Abteilung verlangt wird, die im Murman gelandet ist. Gleichzeitig erneuert das Kommissariat seinen Einspruch gegen den Aufenthalt englischer Kriegsschiffe im Murman.
Die unabhängige Wallonei.
WTB Brüssel. 14.Juli1918.(Druhtber.) Der im März 1918 zusammengetretene besondere Ausschuls zur Verteidigung Walloniens nimmt in einer Erklärung die jüngste Kundgebung des Rates von Flandern zum Anlaß, um auch vom wallonischen Standpunkte aus erneut die Notwendigkeit zu betonen, zwischen Flandern und Wallonien eine weitgehende kulturelle und politische Scheidung durchzuführen. Unter Hinweis auf die gegenseitige Abhängigkeit, insbesondere wirtschaftlicher Art, mässe aber das Ergebnis der Trennung nicht die Schaffung zweier völlig von einander losgelöster Staaten, sondern die Bildung eines Föderativstaates sein. In internationaler Beziehung hätten Wallonien und Flandern das gleiche Interesse daran, derr Gedanken an einen Wirtschaftskrieg noch sem Kriege zurückzuweisen.
Zertrumspartel und Jugend.
Von Rechtsanwalt Nuß. Worms.
Der programmatische Appell des Reichsausschusses der deutschen Zentrumspartei an das Gewissen alle Parteifreunde im Lande vom 30. Juni 1. J. muls hineindringen ins entfernteste Gebirgsdorf wie in den tiefsten Schücht des Bergwerks. Dufür hat die Zentrumspresse zu sorgen.
Daß eine starke, zielsichere und einflußreiche Zentrumspartei auch nach dem Kriege und da erst recht bestehen muß, ist uns allen unumstößliche Uberzeusung. Unser Deutsches Reich im allgemeinen wie die Katholiken Deutschlands im besonderen bedürfen dieser staatserhaltenden, positiven christlichen volkspartei für die Zukunft dringend. Wer ist nun hauptsächlich die Zukunftshoffnung des Zentrums Doch unsere Jugend! Wenn es uns nicht gelingt, die Jugend für die alten, aber keineswegs veralteten Idedle der deutschen Zentrumspartei, für Wahrheit, Recht und Freiheit— echte, rechte Jugendideule!— zu gewinnen, zu erwärmen, zu begeistern und diese Jugend dann bei der Fahne zu halten, dann ist es um die Zukunft unserer Partei schlecht bestellt. Die Jugend aller Stände und Klassen, wenn sie nur nach Weitanschauung und Geistesrichtung zur Zentrumspartei gehört, muß unser sein und bleiben.
Leider hat die politische und parlamentarische Ent wickelung der letzten zehn bis zwanzig Jahre auch bei uns in Deutschland mancherorts Formen und Ausdrucksmittel der praktischen Betätigung ange nommen, die viele Feinfühlende— nicht nur Akademiker— obstießen. Die Partei der Nichtwähler, der grundsätzlichen Nichtpolitiker hat ständig ze####en men. Im vierten Kriegsjahr ist es trotz guter Ansätze in den Jahren 1914/15 nicht besser geworden. Auch manche Geschehnisse in der Zentrumspartei haben nicht zu einer Besserung beigetragen. Doch lassen wir Vergangenes vergangen sein und denken wir, den Blick vorwärts und aufwärts gerichtet, nur an positive Arbeit für das Wohl des Ganzen!
Wie können wir unsere Jugend gewinnen? Wir müssen sie vor allem für unsere Sache inter essieren. In der Presse, in Vereinen und Versammlungen sind unter besonderer Berücksichtigung der Jugendlichen unausgesetzt die Leistungen und Erfolge unsere Partei auf den verschiedensten Gebieten zu behandeln. Der Windthorstbund, der sich vor dem Kriege so große Verdienste um die gute Sache erwor
en hat und jetzt durch den Krieg zu halber Tätigkeit verurteilt ist, muß und wird nach dem Feldzug ein rasches und lebensfrisches Auferstehen feiern. Gerade der Windthorstbund wird viel zur Gewinnung oder
der Reichskanzler über die belgische Prage.
WTB Berlin. 14.Juli1918.(Druhtber.) Die Nordeutsche Allgemeine Zeitung schreibt unter der Uberchrift: Der Reichskanzler über die belgische Frage:
Nachdem die Ausführungen, die der Reichskanzler orgestern über die belgische Frage gemacht hat, ver ffentlicht worden sind Ivgl. LA 192], ist aus dem leichstage angeregt worden, auch die den gleichen egenstand behandelnden Darlegungen des Kanzlers us seiner Rede vom 11. Juli des Zusammenhangs regen bekanntzugeben. Diésem Wunsche entsprechend. rgänzen wir unsern Bericht über jene Rede durch die Viedergobe des folgenden, ihr entnommenen Abchnitts:„
Was den Westen betrifft, meine Herren, so steht
ach wie vor die belgische Frage im Vordergrund. Daß vir nicht daran denken, Belgien dauernd in Besitz zu lehmen, das ist von Anfang des Krieges an unsere lbsicht gewesen. Der Krieg ist für uns, wie ich auch im 29. November sagte, von Anfang an ein Verteidiungskrieg gewesen und kein Eroberungskrieg. Daß vir nach Belgien einmarschiert sind, war eine durch lie Kriegsverhältnisse uns aufgezwungene Notwendigkeit. Ebenso war es eine durch den Krieg uns aufgewungene Notwendigkeit, Belgien zu okkupieren. Daß wir in Belgien eine Zivilverwaltung eingeführt haben, entspricht durchaus der Hagger Landkriegsordnung. Dementsprechend haben wir dort also auf allen Gebieen eine deutsche Verwaltung eingeführt. Ich glaube, laß es nicht zum Nachteil der belgischen Bevölkerung zewesen ist. Belgien ist in unserer Hand das FaustErhaltung der Jugend für das Zentrum beftragen können. Er bedorf dazu aber der werktätigen Unterstützung aller einsichtigen Parteikreise.
Unserer gebildeten Jugend, den Studenten ein besonderes Wort! Es scheint bei manchen unserer Musensöhne— vor dem Kriege war es vielfach so— zum„guten Ton“ zu gehören, sich gegenüber der Zentrumspolitik in„vornehme Reserviertheit“ zu hüllen. Wir reden weder einer Verpolitisierung unserer akademischen Jugend noch der Umwandelung der kotholischen Studentenkorperationen zu„Rekrutendepots des Zentrums“ das Wort. Beides hielten wir für einen verhängnisvollen Fehler, abgesehen davon, daß sich unsere katholischen Korporationen mit Recht eine solche Verwandlung nicht gefallen ließen. Wir wenden uns aber gegen die ganz unbegründete Zentrumsschen und sind der Ansicht, daß es jedem einzelnen Studenten, den Uberzeugung und Neigung zur Zentrumspartei iehen, völlig unverwehrt bleiben muß, seiner Neigung zu folgen! Die lokalen Gruppen des Windthorstbundes können hier anregend und befruchtend wirken. Die Erfahrung lehrt, daß unsere Arbeiterjugend auf politischem und sozialem Gebiet lange nicht so viele Ignoranten stellt als die gebildete Jugend. Dies ist ur zum Teil aus den Lebensverhältnissen der verschiedenen Stände zu erklären. Soll dieser Zustand immer so bleiben?
Das großzügige Programm vom 30. Juni 1918, das die klangvollen Zentrumsnamen Gröber, Dr. Porsch und Neld trägl. lädt geradezu die Jugend ein, sich geistig nit ihm auseinanderzusetzen, seine Gedanken zu vertiefen, sie Leben und Gestalt annehmen zu lassen und selbst zu begeisterten Agitatoren solcher Ideole zu werden.
Es wird nach diesem Kriege einen heißen Konkurrenzkampf unter den Parteien geben. Diejenige Partei wird Siegerin werden, die die Jugend hinter sich hat. Sorgen wir rechtzeitig und mit aller Tatkraft und Zähigkeit für geeigneten Nachwuchs! Dies sind wir unserer Partei, dem deutschen Volke und Vaterland und dem Christentum schuldig. Die Ideale der deutschen Zentrumsparlei, wie sie jetzt wieder aus dem Programm vom 30. Juni l. J. herausklingen, sind wahrlich geeignet, die empfängliche Jugend zu begeistern. Darum frisch und zielbewußt ans Werk! Aber nicht mergen und übermorgen, sondern heute! Mitten im wogenden Wechsel der Zeiten ist und bleibt das Zentrumsprogramm der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht. In dieser Erkenntnis nochmals: Auf zur Arbeit, heute noch!
pfand für die künftigen Verhandlungen. Faustpfand bedeutet Sicherung gegen gewisse Gefahren. die man dadurch fernhält, daß man dieses Faustpfand in der Hand hat. Dieses Faustpfandgibt man also nur heraus, wenn diese Gefahren beseitigt sind. Das Faustpfand bedeutet also nur für uns: Wir müssen uns in den Friedensbedingungen dagegen sichern, daß, wie ich es schon früher ausgedrückt habe, Belgien nicht wieder das Vormarschgebiet für unsere Feinde wird, nicht nur im militärischen Sinne, meine Herren, sondern auchin wirtschaftlichem Sinne. Wir müssen uns
dagegen sichern, daß wir nicht nach dem Kriege wirtschaftlich abgeschnürt werden. Belgien ist durch seim Verhältnisse, durch seine Lage und durch seine Entwickelung auch durchaus auf Deutschland angewiesen Wenn wir in ein enges Verhältnis mit Belgien auf wirtschaftlichem Gebiete treten, so ist das ganz und gar auch im Interesse von Belgien selbst. Wenn es gelingt, in wirtschaftlich enge Beziehungen mit Belgien zu gelangen, wenn es gelingt, daß wir uns mit Belgien auch über die politische Fragen verständigen, die lebenswichtige Interessen Deutschlands berühren, 9o haben wir die bestimmte Aussicht, daß wir darin die beste Sicherung gegen die künftigen Gefahren haben werden, die uns von Belgien aus, bzw. über Belgien von England und Frankreich aus drohen könnten. Auch hiermit ist der Staatssekretär von Kühlmann einverstanden gewesen

Sne Ssssen N 1591#nng 15. Juli 1913
Ragutern für den Grafen Mirbach-Hartt.
— Berlin. 13.Julil918.(Eig. Drabtber. der KV.) Am Ponnerstag findet in der Hedwigskirche in Berlin ein feierliches Requiem für den ermordeten Gesandten Grafen Mir bach-Harff stutt.
Vergütung auch für Marsch- und Kantonne
mentsquardere
WIB Berlin. 13Juiil918.(Drehtb.) Auf Grund der bisherigen Fassung des Kriegsleistungsgesetzes gewährte das Reich Vergütung für Naturalquartier und Stallung nur bei den s. g. Standquartieren nuch den für den Friedenszustand geltenden Sätzen. Die sog. Marsch- und Kantonnementsquartiere als solche blieben ohne Entschädigung durch das Reich. Dieser Zustund hat sich bei der langer Dauer des Krieges als unzulänglick erwiesen, du die ständige umfangreiche Belegung der Gemeinden, besonders in den Grenzgebieten und m der Umgebung der Truppenübungsplätze, mit Truppen in Marsch- und Kantonnementsquartieren allmählich über die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der Gemernden viellech hinausging
Es vurd deshalb allgerneine Genugtuung erwecken, das der Bundesrat numnehr auf Grund aes Ermächtigungsgesetres vom 4. August 1911 durch Verordnung voin 4. Juli 1918 den Unterschied zwischen Standquartieren einerseits und Marschund Kantonnementsquartieren anderseits dergestaft aufwehoben hat, daß, und zwur mit Wirkung vom 1. Januer 1918 ab, für alle Quartiere gleichmdlis wie bisher für Standquartiere Vergütung au gewähren ist.
Der spanische Gibraltartunngl.
Aus Madrid kommt die Nachricht, de bestätigt, daß eine königliche Verordnung den Ingenieur Mariano Rubio mit der Vorbereitung des Baues eines Tunnels unter der Straße von Cibralter hindurch beauftragt. Der Tunnel soll an der engsten Stelle der Gibraltarstraße ausgeführt werden, bei der Tarifa beginnen und auf dem gegenüberliegenden spanisch-marokkanischen Gebiet zwischen Ceuta und Tanger münden. Die
ht so sehr auf wirtschaftin— wie jetzt wiedler die Beffentlichen Arbeiten Cambo um Baumtvollanbau beweisen— sehr stark lachung Marokkos rechnet. im gegenwärtigen Augenernehmens. Der GibralturInnnel bedeutet die endgültige Abkehr von den Anschauungen des Grofen Romunones und der Linken, die auf einen Verzicht auf Spanisch-Marokko nach englischem Vorschlage hinauslaufen, und ist eine Festlegung auf das Programm Mauras, der eine starke aktive Marokkopolitik will. Angesichts der undblisssmen Pemünungen Frankreichs, während des Krieges
ko auch Tanger widerrechtlich sichts der sehr verdächtigen gelüste, die über die Azorra beH NIG
an sich zu reißen, und a amerikanischen Ausdehnungsg reits nach der nordwestafrik bekundet Spanien mit dem Ba
ien Küste hinübergreifen, Gibraltertunnele die feste
Absicht, sich seine alten geschichtlichen Rechts in Marokko nicht nehnen zu lassen Die Verstärkung der spanischen wehrmacht war bereits die bedeutsmme Einleitung dieser Politik. Vom deutschen Standpunkt aus ist jeder Entschluß Sc#mens, seinen Eimluß in der ihm untersie#en#rokkanischen Zone auszubauen und zu stärken, durchaus zu begrüßen. Die spanischen Marokkointeressen stehen den deut#nen nicht entgegen, und Spanien hat außerdem wührend des Krieges bewriesen, daß es die französische Deutschenhotze in Marokko nicht mitmachen vill. Es hat trotz aller Ententewühlereien die in seiner Zone ansissigen deutschen Kaufleute dusehans loval behandelt und ihrer geschäftlichen Betütigung ke nerlei Hindernisse in den Weg gelegt. h
Amerika und die deutschen Waren.
Aus Holland schreibt man uns:
Der Boykott deutscher Waren von seiten Amerikus wirft interessante Schatten voraus. Wie holländische Blätter berichten, hat das New Yorker Journal of Conunerce vom 22. Mai 1918 aus Philadelphia erfahren, daß eine Gruppe hervorragender Interessenten in den Vereinigten Staaten sich alle Mühé gibt, um von der amerikanischen Regierung die Zustirrung zu erhalten für die Einfuhr von zehn Millionen deutschen Nadeln aus Norwegen, die für die Verfertigung von Textilwaren nötig#nd. In dem Bericht heißt es u..:
Die geutschen Nadeln sind di. vestan der Welt; sie sind sehr stark und biegen sich nicht, auch brechen sie nicht wie das amerikanische Fahrikat. Wenn diese Menge deutscher Nadeln eingeführt wird, dann kann die Industrie ger Vereinigten Staaten, die für die Regierung arbeitet, Tausende von Spindeln in Betrieb setzen, die jetzt stillstehen, weil die binnenländische Industrie nicht in der Lage ist, Nadeln in der benötigten Menge und in befriedigender Qualität
zu liefern. Seit langel.onaten schon sind deutsche Nadeln nicht mehr in die Vereinigten Staaten eingeführt worden. Die letzte Sendung kam aus Rotterdam.“
Und da will man sich weiß machen, man habe deutsche Waren nicht nötig. Wir werden abwarten, ob später die Unversöhnlichkeit oder der Verstand regiert.
Jaures-Casement-Rasputin-Mirbach.
Aus Anlaß der schmühlichen und hinterlistigen Ermordung des Grafen Mirbach in Meskau ist wieder darauf hingewiesen worden, in welchem Umfange zu Zwecken des gegenwärtigen Weltkrieges von seiten der Entente, vor allem von seiten Englands, das Mittel des Meuchelmordes angewandt worden ist, ohne alle Rücksicht darauf, wie alle moralischdenkenden Gemüter der gonzen zivilisierten Welt über dessen Verwendung denken. Dem entspricht denn auch die Kaltblätigkeit und Schamlosigkeit, mit welcher in jedem Falle die Mörder der rächenden Nemesis entzogen werden. Immer und immer wieder muß darauf hingeWiesen werden, daß der Prozeß gegen den Mörder des am 31. Juli 1914 in einem großen öffentlichen Café am Boulevard in raris erschossenen sozialistischen Kriegsfeindes Jaures immer noch nicht stattgefunden hat. Alle bisher über ih in die Welt gesetzten Nachrichten haben sich bald als plumpe Täuschungsmanöver erwiesen, welche den Parisern auch stets recht kamen, um sich wieder zu beruhigen. Man hätte sagen sollen, daß die in Frankreich so mächtige Sozialistenpartei alles daran gesetzt hätte, um die Ermordung ihres bedeutendsten, persönlich dazu hochachtbaren Fährers zu sühmen. Doch nichts von dem! Wer möchte heute noch glauben, daß der Prozeß überhaupt noch stattfinden wird. Jaurès ist tot, und damit basta! Wenn man seinen Mörder bestrafen wollte, würde man ja keine weiteren Mörder mehr finden! Der. Mörder könnte zudem plaudern, und das kann man nicht brauchen. So werden wir uns wohl damit abfinden müssen, daß über dem Morde von Jaurès dauernd das bekannte„undurchdringliche Dunke!“ lagern wird.
Mit dem Mordversuch gegen Sir Reger Casement sicht es ähnlich. Der Veranstalter des Mordversuches ist aller Welt bekannt. Sir Roger Casement hat ihn in einem offenen Briefe an die ganze Welt bezichtigt
und überwiesen. Es ist der englische Gesandts in Norwegen M. de C. Findlay. Aber keine Hund hat sich bisher gerührt, um ihn zur Rechenschaft zu ziehen. Mordversuch, Bestechung zum Zwecke des Mordes ist ein gemeines Verbrechen, so gut wie der Mord selbst. Kein anständiger Mensch wird mit einem notorischen Mörder zu tun haben wollen. Herr Findldy aber ist ruhig Gesundter in Norwegen geblieben, int, als ob nichts geschchen sei, und der Hof von Christicnia hilft ilmn dabei, daß über die unangenehme Geschichte Gras wächst.
Damn sei auch immer wieder ertnnert an den großen, künstlich hervorgerufenen Waldbrand von Tatoi, welcher auf ein Haar nahe das Schloß des Königs Konstantin von Griechenland mit seinen sämtlichen Insassen vernichtet hätte, in der Zeit, als dieser sich standhaft weigerte, sowohl abzudanken, als die Entente im Kriege gegen Deutschland zu unterstützen. Daß der Brand künstlich gelegt worden ist, steht fest. Wer der Schuldige ist, das ist niemals öffentlich verhandelt worden, obwohl man in Athen mit Fingern auf ihn wies. Bald kam ja auch Bentzelos, und der hatte anderes zu tun.
Auch der Mord Rasputins ist bisher völlig unaufgeklärt, wenigstens was die Gerichtskundigkeit anlungt. Auch er ist unbestrittenermaßen aus politischen
Gründen ermordet worden, well er beim Zaren auf einen baldigen Frieden hinwirkte. Als in den ersten Tagen des Junuar 1917 die Nachricht durch die Blätter der ganzen Welt lief, daß der Mord gegen ihn endifich gelungen sei, wurde sofort Fürst Feltx Jussopoff, der Geruahl der Großfürsthn lrene, der Tochter des Großfürsten Alexander Michailowitsch, als der Mörder bezeichnet; später wurde bekumst und gar nicht bestritten, daß auch der Dumensgeordnete Pneitschkegitsch, der Mmister des Iunern Grwostoff und der Dumaabgeordnete Fürst Lwos mit in der Verschwérang gewesen seien. Von etner Unterzachung hörte man aber nichts; denn die Kriegspartei wor damals in Rußland noch mächtiger als die Partei der anständigen Leute. Dann stürzte das Zarentum, und die neue Regierung Miljukoff-Kerenski dachte am allerwenigsten daran, die Sache aufzunehmen. War doch Fürst Lwoff selbst Mitglied dieser Regierung. Sie wollte den Krieg mit allen Mitteln fortsetzen, und so betrieb sie alles andere als einen Mord zu bestrafen, welcher einen Friedensfreund aus dem Wege gerüumt hatte. Am allerwenigsten, weil ganz St. Petersburg wußte, duß der englische Botschafter Sir George Buchanan den Mord geplant, eingefädelt und gefördert hatte. Wie hätte man gegen England, dem großen Geldgeber des Krieges, etwas unternehmen dürfen! Norwegen tat nichts gegen Findlay, also brauchte Rußland auch nichts gegen Buchonan zu tun. Moral hin, Moral her — der Krieg erlaubt alles!
Solchergestalt hat sich inzwischen das moralische Gewissen der Entente entwickelt! Es ist eine Verwüstung des öffentlichen Rechtsbewußtseins, wie sie in den wildesten Zeiten der Renaissance nicht da war. Jetzt ist auch Graf Mirbach gefallen, und wieder ist die Entente der intellektuelle Urheber, der hinter den Kulissen die Fäden zog. Wird auch jetzt das Dunkel der Tat nicht aufzuhellen sein? Vielleicht doch! Vielleicht wird es diesmal gelingen. Bei der jetzigen Regierung in Moskau darf man durchaus den guten Willen voraussetzen, die Mörder ausfindig zu machen und für die gebührende Sühne zu sorgen, vor allem aber aufzuklären, wer der wirkliche Urheber und Schuldige ist. Der Plan, welcher einen neuen Krieg herbeiführen wollte, ist einstweilen mißlungen. Wenn aber die Täter jetzt nicht unschädlich gemacht werden, wird Rußland keinen Augenblick sicher sein vor ähnlichen Schondtaten und vor den Gefahren, welche diese ihm bereiten. Hoffentlich wird es diesmal wenigstens gelingen, der Gerechtigkeit eine Gasse zu öffnen.
sofortige Inbesitznahme des Palazzo Caffarelli und sämtlicher Nebengebäude zu ermöglichen. Eine Abordnung dieser„Patrioten“ mit dem Schurzfell ist gewühlt worden, um dem Ministerpräsidenten Orlando diese Entschließung mit den entsprechenden verhüllten Drohungen zu überreichen.
Gleich beim Bekanntwerden der ersten, recht milden Note der eidgenössischen Gesandtschaft in Rom über den Vorfall konnte jeder Kenner der Verhältnisse sofort sagen, was in Wirklichkeit alles geschehen und wie die Untot zustunde gekommen wor. Daß bei der stetigen sorgsamen Bewachung des Kopitolinischen Hügels nicht genügend Abwehrmannschaften gegenüber„zweihundert Menschen“ vorhanden gewesen seien, ist ein so niedliches Märchen, daß man staunen muß, wie die eidgenössische Gesandtschaft dasselbe in gutem Glauben hat weitergeben können. Freilich, Hr. Wagnière ist erst kurz in seinem Amte; aber unter dem Gesandtschaftspersonal sind Herren, die mit den kapitolinischen Verhältnissen auf das genaueste bekannt sind. Diese haben den Gesandten gewiß nicht in der genannten Weise instruiert. Derselbe hat vielmehr die Lüge Sonninos ohne jede Kritik weitergegeben. Das ist der wahre Zusammenhang der Verhältnisse, und das muß man bei der Beurteilung des ganzen völkerrechtswidrigen Vorganges im Auge behalten.
h der Aurmanküste.
WIB Moskau. 11Juift9l8.(Druhtber.) Die Presse meldet, daß nuch einem Telegramm aus Petrosawodsk die Befehlshaber der Ententetruppen an der Murmanküste, der englische Admiral Kemp, der Franzose de Lagoveraut und der Kommandeur der amerikanischen Streitkräfte gemeinsam mit dem Gebietssowjet Proklamationen erlassen haben, in denen die Besetzung des Gebietes durch Ententetruppen mit der Notwendigkeit des Schutzes des Ententeeigentums gegen Deutsche und Finnen, mit der Bitte der Einwohner um Hilfe gegen finnische Angriffe und mit der Absicht, die Eismeergebiete dem zurzeit ohnmächtigen Rußland zu erhalten, begründet wird. In den Proklamationen wird die Murmanküste als Gebiet der Sowjets, das unter dem Schutze der Entente stehe, und jede Aktion gegen diese als feindlicher Akt gegen die Entente er klärt.
Fisener Drabtberiobt der KV.
— GRlasse. 14 Juti1918. Die Londuns von Ententetruppen an der Murmenküste wird m der itulienischen Presse als Emleitung zur Intervention in Rußland begrüßt; auch Japans und Amerikas Vorgehen werde nun foigen. Der Corriere verlungt ein rusches geordnetes Handeln, du sich Deutsch land mit gewohnter rascher Tatkraft gegen die nens Gefahr wanden werde, um sie in ihren Anfiingen unschädlich zu machen.
7U Steekbeim..Janists.(Drah#.) llech in
Aschangeirt eingetroffene Nachrichten soll der Vos. Ztg. zufolge General Kiggell zum Befchirhaber über die von der Murmanküste aus opert#enden alllierten Streitkräfte ausersehen sein. Anfangs dieser Woetm sind in Archangelsk drei
Eine Preimaurertat.
Die von der Freimaurerei angeordnete und geleitete vandalische Verwüstung des Palazzo Caffarelli, des Sitzes der deutschen Botschaft in Rom, war nur der Auftekt zu der jetzt einsetzenden„Volksbewegung“ zugunsten der Beschlagnahme des Pulastes
durch die Regierung. Auf Einladung der Loge haben die Vorstände einer Reihe von künstlerischen und politischen Vereinen Roms sich versammelt und eine Tagesordnung ansenommen, die besagt: Die Regierung mus ganz unverzüglich alle Schritte tun, um die
weitere britische Transporter eingetroffen, die neben zwei Regimentern Territorials mehrere Schwadronen sowie sechs Feldbatterien an Bord hatten. In Kandaldkschkem und Paradwsk sind ordentliche Werbebureaus errichtet worden, die der örtlichen Bevölkerung beim Eintritt in die alliierten Truppen 150 Rubel pro Mamn und Monat versprechen. Bisher sol) dhe Amwerbung von 2000 Mann bereits gelungen sein.
(0 Der poktische Mord an dem Grafen Mirbach ist für die Wünsche der Entente zunächst nicht wirksam geworden. Die Sowjetregierung in Moskau hat den entstandenen gefährlichen Augenblick rasch bemeistert und in korrekter Weise und mit Anwendung von Waffengewalt gegen die Ententerevolutionäre die Konfliktsmöglichkeit ans dem Wege geräumt. Damit gibt England sein Spiel natürlich noch nicht verloren. Sein Unternehmen an der Murmanküste wird nachdrücklichst weitergeführt und hat jetzt auch eine politische„Begründung“ gefunden: England soll zur Verteidigung des Murmangebiets gegen deutsche und finnische Bestrebungen von den Russen selbst zu Hilfe gerufen sein.
Diese Begründung ist nebeihaft und wertlos. Wir erinnern uns nicht, daß eine deutsch-finnische Operation gegen Murman geplant wäre, und wissen nicht, wer die Russen sind, die den Engländer herbeigerufen hätten. Denn die für den Augenblick noch zuständige Regierung für Murman ist die Sowjetregierung in Moskau und diese ihrerseits hat gegen das englische Unternehmen an der Murmanküste wiederholt und in energischer Form Einspruch erhoben. Daran stößt sich England freilich nicht. Es wird im Gegenteil gemeldet, daß neuerdings eine kleine Brigade alliierter Truppen an der Küste von Murman ausgeschifft worden sei. Falls dies richtig ist, so dürften jetzt im Murmangebiet etwa 10000 Mann stehen, die England gegen die Truppen der Moskauer Sowjetregierung ins Feld führen kann.
So wenig bedeutend diese Zahl an sich ist, so enthält sie im Verein mit dem allmählich sichtbar werdenden Gesamtaufmarsch der antibolschewistischen Elemente vom Süden. Osten und Norden her doch eine recht ernste Bedrohung der Soijetrepublik, zumal auch deren innerpolitische Festigung nur schwer zu einem gewissen Abschluß kommen will.
Für Deutschland ist die politische Seite der Sache mit der militärischen eng verknüpft. Von der Tatsache ausgehend, daß wir politisch eine englische Beherrschung der nördlichen Eismeerbucht nicht gestatten dürfen, wird eine militärische Einwirkung unserseits von dem Maße der Kraft abhängen, welche die Sowjetregierung gegen die englischen Invasionstruppen zu entwickeln im Stande ist.

ue Boml-Aueiger Nr. 194 4 Montag, 15. Juli 1918
Seite 3
A
1
ans Peir W
Keine Kleiderbeschlagnahme.
In einer Antwort der Reichsbekleidungsstelle an die Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände, die gegen Zwangsmaßnahmen Verwahrung eingelegt hatte, heißt es: Es ist nicht richtig,
1. daß die Reichsbekleidungsstelle, gelegentlich dieser Sammlung als gesetzliches„Höchstmaß“ an Männeroberkleidung zwei Anzüge(einen Sonntags- und einen Werktagsanzug) festgesetzt hat. Ein solches Verfahren würde mit den Absichten der Reichsbekleidungsstelle in Widerspruch stehen,
2. von ciner Enteignung vorhandener Bestünde ist nirgends die Rede.— Damit eriedigte sich der dort gestellte Antrag auf Heraufsetzung des sogenannten„Höchstmaßes“. Die im Gange befindliche Sammlung von Anzügen ist lediglich auf freiwillige Abgabe abgestellt. Diejenigen Personen, die entbehrliche Oberkleidung besitzen, sollen diese für die Zwecke der Heimarmee zur Verfügung stellen. Da Zwangsmaßnahmen bisher überhaupt nicht beabsichtigt sind, können auch über das von dem dortigen Verbande vorgeschlagene Verfahren hinsichtlich der Befreiung bestimmter Kreise nach den Ein, kommensverhältnissen Erklärungen zurzeit nicht abgegeben werden. Die Aufforderung zur Abgabe von Oberkleidern richtet sich auch an die Heeresangehörigen, soweit sie entbehrliche bürgerliche Kleidungsstücke besitzen; daß aber die Interessen der Kriegsteilnehmer von der Reichsbekleidungsstelle unbedingt gewahrt werden, ist selbstverständlich, zumal in den maßgebenden Ausschüssen das Kgl. Kriegsministerium vertreten ist.
4 Wofür Ledergomascnen:— Uns wird geschrieben:„Lederschuhe gibt es nicht mehr in den Schuhläden, sondern nur Ersatz. Da ist es sehr merkwürdig, daß man allenthalben in den Läden noch Gamaschen sieht. Schon seit langem ist das Gamaschentragen ein Sport geworden. Ein Soldat, der es sich einigermaßen leisten kann, schafft sich kaum daß er eingezogen, Gamaschen an. Aber auch viele Zivilisten laufen mit Gamaschen herum. Das ist ein unverständlicher Luxus bei der schlimmen Ledernot. Im Jahre 1916 durften im Bereich des Gouvernemants Köln vom Militör— d. h. von den gemeinen Mannschaften keine Gamaschen mehr getragen werden. Wenn das Verbot noch bestönde, würde viel Leder für Schuhe frei. Nur wo unbedingt notwendig, sollten Gamaschen getragen werden.“— Wir haben uns zur Klärung dieser Frage an einen Fachmann gewondt, da vielfach ähnliche Urteile in der Öffentlichkeit laut werden. Derselbe versprach sich jedoch keinen nennenswerten Erfolg von der vorgeschlagenen Maßregel. Die Gamaschen seien eine notwendige Verbindung mit den Schnürschuhen, um Stiefel zu ersetzen, und daher beim Militär und auch für gewisse Zivilberufe zweckmäßig. Für die Herstellung von Stiefeln komme das Gamaschenleder aber wenig in Betrucht, da es meist für Sohlen zu dünn und für das Oberieder zu steil sei.
Eine Reihe Wünsche aus dem Felde nach Uhren, phothographischen Apparaten, Musikinstrumenten verschiedener Art, Rasierapparaten, Spielen, Rauchmaterial usw. konnten bisher leider nicht berücksichtigt werden. Wir möchten deshalb nochmals an die Mildtätigkeit unserer Leser appellieren, mit der Bitte, uns zu unterstützen in unserem Bestreben, die Würsche der Verteidiger unseres Vaterlandes zu befriedisen. Die Reduktion nennt auf Wunsch die Adressen oder vermittelt die Sendung.(Gaben können in den Geschäftstellen des Lokalanzeigers an der Marzellenstraße und Breitestraße niedergelegt werden.
CO Der Regen, der In der vorletzten und besonders in der vergangenen Nacht herniederging, kam den Feldfrüchten, besonders den Gemtisepflanzen, zu statten. Die Stongenbohnen, die bisher im Wachstum meistens zurückgeblieben sind, dürften sich erholen und schließlich doch eine bessere Ernte abgeben, als erwartet wurde. Auch dem Ungeziefer, das sich an den Gemüsepflanzen vielfach zeigte, dürfte der Regen zuwider gewesen sein. Eine Wiederholung wäre übrigens erwünscht.
SS Ehrentafel. 5488
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
O Schwierige Munitionsversorgung.
Die Nacht vom 7. bis 8. August wur für die zweite Kompanie des Matrosen-Regiments ein Ehrentvg. Die Kompanie lag in vorderster Linie, in völlig zerschossenem Gelände. Schon seit mehreren Wochen lag auf der Stellung schweres Artilleriefeuer, das die Cräben völlig zertrümmert hatte. Am 7. abends herschte ziemliche Ruhe, nachdem am Tage die Stellung wieder mit schweren Granaten beschossen war. Da setzte in der Nacht plötzlich ein kurzes, heftiges Trommelfeuer ein. Jedermann wußte sofort, was das zu bedeuten hatte; ein Angriff würde erfolgen. Das Feuer wurde auf die 2. und 3. Linie verlegt, und eine englische Sturmkompanie versuchte, in unseren Graben einzudringen. Der Obermatrose Joserh Berger. Dachdeckermeister aus Rommerskirchen bei Köln, gehörte dem Trägertrupp an, der die Aufgabe hatte, die Truppen in vorderster Linie mit Lebensmitteln, Handgranaten und Munition zu versorgen, eine schwierige, verantwortungsvolle Aufgabe, vor allem, wenn alle Zugänge zur Stellung unter schwerem Feuer liegen, wie es dort in den letzten Wochen der Fall war. Während die Truppen der ersten Linie in blutigem Nahkampf die angreifenden Engländer glänzend zurückschlugen, mußte der Trägertrupp durch das Sperrfeuer von der 3. zur 1. Linie Handgranaten und Munition bringen. Ungeachtet des schweren Feuers eilte Berger, vnn Granatloch zu Granatloch springend, mehrere Mule nach vorn und versorgte seine Kameraden mit der sehnsüchtig erwarteten Munition. Dadurch wurde es möglich, daß die Maschinengewehre der Kompanie dauernd schießen konnten und daaurch den Hauptanteil an dem Erfolg trugen. Als der Angriff vorüber war, ging Berger nochmals nach vorn und trug verwundete Kameraden
hinten. Für sein unerschrockenes
das Eiserne Kreuz 2. Klasse.
nach
Verhalten erhielt Berger
.•9 Einige Hundert Zigaretten von der Kölner Bevölkerung zu erhalten, das ist der Wunsch einer Anzahl „Kölnischer Jungens“. Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse oder vermittelt die Sendung. Gaben in Natur oder Geld für Beschaffung können in den Geschäftsstellen des Local-Adnzeigers an der Marzellenstraße und Breitestraße niedergelegt werden.
(1A) Ein Lebensrerier— In Rodenkirchen wurde ein Achtzehnjähriger, der beim Baden zu ertrinken drohte, vom Unteroffizier Meske. vom Bombenlager West, gerettet.
.#) Verhaftet wurde ein hiesiger Wirt wegen Beteiligung an einer Geheimschlächterei.
4A) Ein Zigeunernest wurde am Samstag Vor St. Martin 26 ausgehoben. Das ganze Haus ist von einer Zigennerbande bewohnt, die mehr als vierzig Köpfe zählt. In der Nachbarschaft wurden lebhafte Klagen über fortgesetzte Diebstähle laut. Das Haus wurde von Polizeibeumten umzingelt und einige Schutzleute begaben sich auf die Dächer der Nachbarhäuser. So konnten bei einer Ruzzia 24 männliche Mitglieder der Bande vergeführt werden. Frauen und Kinder eilten dem Transport nach und eine große Mensehenmenge sah dem eigenartigen Schauspiel zu.
□ Warnung für Heiratslustige.— Zu einer Kriegerswitwe anf dem Türmchenswali kam auf eine Heiratsanzeige hin ein Mann, der sich bei dieser Gelegenheit alles genau besah. In Abwesenheit der Frau kam er wieder, und nachdem er die Kinder weggeschickt hatte, stahl er soviel er wegtragen konnte.
40 Eigentümer gesuen:— Beim 3. Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, befindet sich eine Partie Wäsche, gezeicnnet ., R.., H.., G.., J.., welche in der Nacht vom 9. zum 10. d. M. vermutlich in einem Vorort von Köln gestohlen worden ist. Weiter befindet sich dort ein Segeituch von einem Segelschiff. Geschädigte wollen ihre Rechte bei genanntem Bezirk geitend machen.
.) Für 12000 M. Zigarren und Zigaretten wurden in einem Geschäfte in Ehrenfeld gestohlen.— Desgleichen erbeuteten Diebe in einer Fabrik in der Overbeckstraße zehn Treibriemen, in der Weberstruße für 1000 M. Kleidungsstücke, in Mansardenzimmern in der Neuen Mastrichterstraße die Uhren von Dienstmädchen, in einem Geschäfte in der Follerstraße Lebensmittel und Brotmarken, vom Wagen einer Großhandlung eine Anzchl Käse. Als man einen Dieb, der in einem Hlause in der Isabellenstraße für 3000 M. Kleider und Schmueksachen gestohlen hatte verfolgte, warf er einen Koffer von sich und konnte entkommen. An der Garderobe eines Theaters wurde einer Dame im Gedränge das Portemonnaie mit 68 M. aus der Tasche gestohlen. Einem Manne, der in einer der letzten Nächte in der Rosenstruße überfallen wurde, nahm man 150 M. weg.
(1à) Ein falscher Dachdecker geht auf die Dächer, um angeblich Reparaturen auszuführen, führt aber Diebstähle und Einbrüche aus.
(5 Leichenlandung. Am 12. Mai d. J. wurde in Utfort aus dem Rheine eine unbekannte weibliche Leiche gelandet. Sie trug ennen Trauring mit der lacchrift Robert Mathilde
Uniste 11. Moi 1895.
(A) Zopfabschneiner.— Einem zwölf Jahre alten Mädchen, das sich auf dem Wege zur Schnle befund, wurde in dem Augenblick, als es kurze Zeit vor ernem Schaufenster stand. von einem unbekannten Täter der Haarzopf abgeschnitten.
E Einbrüche und Diebstanin— Auf dem Leystapel wuurde in den letzten Tagen zweimal in einer Großwüscherei eingebrochen und für mehrere tausend Mark Wäsche gestohlen. Ferner erbeuteten Diebe aus einem Kleiderraum an Unter Goldschmied eine Anzahl Herrenanzüge, aus einer Bückerei auf dem Gereonswall 50 Brote, auf dem Marsplatz und in der Neußerstraße für mehrere tausend Mork Kleidungsstücke, in Ehrenfeld für 1000 M. Kolonialwaren. 7 Gänse, 8 Hühner und 8 Kücken wurden aus einem Stalle in Gremberg geraubt; desgleichen mehrere Zentner Stocküisch aus der Markthalle.
i Sehr geübt im Stehlen muß die Frauensperson gewesen sein, die sich einem Herrn, der sich während des Regens untergestellt hatte, zugesellte, und dessen Briliantnadel erhaschte.
00 Fleddere:— Ein Schuhmacher von auswärts setzte sich in angetrunkenem Zustande auf eine Bank am Königsplatz und schlief ein. Fledderer stahlen ihm sein Portemonnaie mit über 80 Mark Inhalt, seine Uhr mit Kette und noch obendrein die Schuhe von den Füßen. Da der Bestohlene von auswärts war und kein Geld mehr bei sich hatte, um sich neue Schuhe zu kaufen, so geriet er in große Verlegenheit.
Persensi#achrichten.
C0 Befördernng— Vizefeldwebel Lehrer Hubert Paffrain aus Flitttard wurde zum Leutnant d. R. befördert.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Kartoffelsuppe mit Fleisch.
Konstanz——
Mannheim
Hleilbronn Bingen.
Caub„
422—0,02m 383—.02m .35-002m .17—9,00
2 30—0,50
Trier
Köln
Ouisburg Rahrort esel
Kriegsfürsorge.
40 Ausbildung von Kriegsbeschädigten in der Glasindustrie. An der Fachschule für Glasindustrie in Zwiesel(Niederbayern), der einzigen Spezialfachschule in Deutschland, können sich Kriegsbeschädigte zu Hohlglasmalern, Glasschleifern(Kuglern), Glasgraveuren, Glastechnikern und Zeichnern für die Glosindustrie ausbilden. Ab 1. Okteber werden neue Teilnehmer aufgenommen. Besonders ist die Schleifabteilung geeignet, Invaliden rasch wieder zu einem guten Verdienste zu verhelfen. Fußbeschädigungen hindern nicht. Zeichnerisch Begabten ist die Ausbildung zu Zeichnern, solchen, die mit dem Betriebe in Glasfabriken schon zu tun hatten, die Ausbildung zu Glastechnikern zu empfehlen. Hierzu sind auch Einarmige geeignet. Die Ausbildungszeit umfaßt 10—12 Monate. Die Kosten der Ausbildung übernimmt die zuständige Kriegsinvalidenfürsorgestelle. Die Fachschuldirektion erteilt gern jede gewünschte Auskunft.
Vasserstands-Nachrichten am 15. Juli 1918, vorm.
——".08-.03m
*•— 2114-0,12„.63—.02m
„-- 0,95—0,02m
*-" 0,68—.68m
68
TafenDienstag, 16. Juli 1913
Theater: Opernhaus: Geschlossen. Sehaussielhrans: Geschlossen. Deutsches Theater, abds. 8 Uhr: Dr. Klauz. Reiehshallen-OperettenTheater, abends 7½ Uhr: Der schöne Wilhelm. Hetropol-Theater, abds. 8 Uhr: Familie Hannemann. Millowitseh-Theater, abends 7½ Uhr: Hochherrschaftliche Wohnungen. lahs lustige Bühne, abends 8 Uhr: Ein schwerer Junge.
Konzertei Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ u. 8
Uhr. Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnägungspalast GrossCöln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abend: Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.
Besondere Veranstaltungen: Im Opernhause aben 8 Uhr: Generalprobe zu den 4 Beethovenabenden.
PSTPOTMNE
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s e r g u n g.<space>:<space>
*
ru r torerereorrerrtboer MeBUrMTebodeureniue-0
□ Ueber die Mehlbelieferung der Bäcker
in der vorigen Woche herrscht, so schreibt man uns, eine sarke Erresung in den betroffenen Kreisen, die um 90 berechtigter ist, als hierbei gerüde diejenigen Bäckereien benachteiligt worden sind, die sich niemals Mehlunterschleite zu schalden haben kommen lassen. Infolge ihrer redlichen Geschäftsführung verfügen diese Bäckereien stets über einen beträchtlichen Bestand an Mehl, und da in den letzten Wochen bedeutend mehr Roggenmehl wie Weizenmehl geliefert worden wur, wies der letztwöchige Bestand durchweg nur noch Roggen auf. In der vorigen Woche erhielten nun diejenigen Bäcker, die noch über diese Mehlbestände verfägten, nur zwei Sack Weizen nebst anderen Ersatzmehlen, und mußten daher überwiegend Roggen verbacken. Nachträglich erfuhren dann diese Bäcker, daß andere Bäckereien bis zu zehn Sack Weizen und mehr erhalten hatten, sodaß letztere ein tadellos schönes Brot aus überwiegend gutem Weizenmehl herstellen konnten, während sie selbst das minderwertige Roggemehl mt Mühe und Not verarbeiten mußten. Man kann sich die Stimmung dieser Bäckermeister leicht ausmalen:„Dus ist also der bank dafür, daß wir jahreiang reeil mit unseren Mehrlbeständen gewirtschaftet und keine Fehlbeträge aufzuweisen haben, das man uns jetzt in solcher Weise schädigt,“ so sagen sie nicht mit Unreckt. Unter allen Umständen hätte die zustöndige Abteilung für die Mehlbelieferung der Bäcker, die aus den regelmäßigen Abrechnungen die Bestände der einzelnen Bäckereien an Roggenmehl usw. kennt, dafür Sorge tragen müssen, daß diese doppett ungerecht wirkende Mehlbelieferung von Weizenmehl an einzelne Bürkereien nicht erfolgte. Für den Fall, das die Abteilung über zu wenig Roggenmehl verfügte, hätte sie letzteres aus den Beständen der jetzt geschädigten Bäcker abrufen und letzteren dafür Weizeninehl liefern können. Dann wäre das jetzige Argernis vermieden und dem Rechtsgefühl der Betroffenen keine Krünkung widerfahren. Hoffentlich wird man in Zukunft diesen Fehler vermeiden.
Ukrainischer Zuckerpreis und SüßigkeitenIndustrie.
WTB Berlin. 14Juli1918.(Drahtb.) Ans der ukrainischen Zuckereinfuhr wird nach Entschließung des Kriegsernährungsamtes die Süssigkeiten-Industrie beliefert, die künftig ihren Hauptrohstoff, den Zucker, im Rahmen der Einschränkung auf 25 Prozent der früheren Verbrauchsmengen zum Preise des ukrainischen Zuckers von M..25 pro Kilogrumm bezahlen muß. Auch die Preise der weiteren Rohstoffe, Kandissirun und Stärkesirup werden diesem hohen Zuckerpreise angeglichen. Infolge der bedeutenden Rohstoffpreissteigerung mußten auch die behördlich festgesetzten Richtpreise für Süssigkeiten stark erhöht werden, nämlich berm Kleinverkauf von Kuramellbonbon auf M..72 bis.20 je nach Qualitätsgruppen, Konservekon fekt auf M..50 bis M. 5,92, Fondants und Dessertbonbons auf M. 5,92 bis M. 7,12 und komprimierte Waren(Postillen) auf M..92 bis M. 7,10 pro Pfund. Die Süssigkeiten-Industrie, die schon bisher durch Sonderzuschläge auf den Industriezucker zur Verbilligung des Haushaltszuckers beitragen maßte, hat durch die neuen Aufschlüge der Rohstoifpreise künftighin sehr bedeutende Lasten zugunsten der allgemeinen Zuckerbewirtschaftung zu tragen. Auch die Aufbringung der erforderlichen sehr bedeufenden Betriebsmittel wird bei den anßerordentlich hohen Rohstoffpreisen künffig eine beson ders schwierige Aufgabe der Industrie bilsen.— Die letzte Rohstoffbelieferung der Süssigkeiten-Industrie mit deutschem Zucker erfolgte Anfang Mai, seitdem wur die Zuckerzuteilung von der Verteilungsstelle in Würzburg nach Verfügung des Kriegsernährungsamtes gesperrt, so daß die Fabriken meist schon seit Monatsfrist stille stunden. Hieraus erklärt sich der Mangel an inländischen Süißwaren im Handel. Auch die neue Freigabe ukrainischen Zuckers ermöglicht angesichts des Fehlens fast sämtlicher übrigen Rohstoffe nur noch eine Herstellung von etwa 15 Prozent der Friedensproduktion an Süßwuren.
0 Die Ausgabe der Brot- und Werenmarken
für den zweiten Versorgungsabschnift(25. Juli bis 21. August 1918) hat mit—G einschließlich, am Freitag, den 12. Juli begonnen. Heute sind—S und morgen—Z an der Reihe. Für Nachzügler bleiben die Stellen noch Mittwoch, den 17. und Donnerstag, den 18. Juli geöffnet.
(0 Gute Hasenjagd in Ausstend— Von dem guten Märzwetter begünstigt, haben die Hasen zum Teil schon anfangs dieses Monats ihre Jungen abgesetzt. Weil die Felder und Wiesen gute Nahrung bieten, konnten sich die Jungen gut entwickeln, so daß auf eine gute, ergiebige Hasenjagd zu rechnen ist.(Tröstlich für den, der etwas mitbekommt.)
—

Es 194 u moniag. 19. Juli 1913
# Bautätigkeit und Herstellung von Wohnungen im Jahre 1917.
Ober die Bautätigkeit und den Wohnungsmarkt in den über 50 000 Einwohnern zühlenden Städten des Deutschen Reiches berichtet das Kaiserliche Statistische Amt u. u. wie folgt:
Bei der allgemeinen Lage des Baumarktes im Jahre 1917 kann es nicht wundernehmen, daß die zahlenmäßigen Feststellungen in nech höherem Grade als im Vorjahre ein Daniederliegen der Bautätigkeit erkennen lassen. An Gebäuden überhaupt weisen für das Jahr 1917 gegenüber 1916 einen erhöhten Zugang nur 14 Städte auf, darunter Düsseldorf(-- 108). Köln(+-). Koblenz(+). Es ist deshalb zu begrüßen, daß das Kriegsamt im Frühjahr 1918 neue Richtlinie- für die Kriegsamtsstellen zur Förderung der Bautätigkeit noch während des Krieges ausgegeben und die Kriegsamtsstellen ange wiesen hat, soweit eine Wohnungsnot wirklich besteht und dis Dringlichkeit ihrer Beseitigung nachgewiesen ist, die erforderlichen Bauten wirksam zu unterstützen und die nötigen Baustoffe freizugeben. In einer groren Zahl von Städten wird cie Mehrzahl der im Jahre 1917 neu erstellten Gebäude nicht Wohnungszwecken zugeführt. Dies dürfte darin seinen Grund haben, daß— sofern überhaupt gebaut werden konnte— eine große Anzahl von Neubauten für die Herstellung von Kriegsbedarf errichtet werden mußte.
Den Zugang an Wohngebäuden und Wohnungen m den letzten 6 Jahren lassen die folgenden Zahlen erkennen. Es wrurden in den 37 deutschen Städten, für die vergleichbare
einziges Wohngebäude neu hergestellt. Gegenüber dem Vorjahre 1916 ist eine Zunahme an Wohngebäuden lediglich in Elbing und Lübeck um je 1, in Frankfurt a. d. Oder um 2. in Kiel um 14 zu verzeichnen. Eine Abnahme des Zugangs zeigen u. a. gegenüber 1916 Köln von 141 auf 43, Essen von 290 auf 190.
An Wonnungen hatte im Jahre 1917 unter den 62 Städten. sie hierüber für dieses Jahr vergleichbare Angaben geliefert
E S noch Danrig
menr als 100 nur u. a. Köln(111), zusammen 6 Städte auf: alle anderen Städte halten sich unter der Zahl 100, während 1916 noch 22 Städte und 1915 sogar 41 Städte mehr als 100 neue Wohnungen hergestellt hatten. Uberhaupt keine neuen Wohnungen erstellten Barmen. Berlin, Berlin-Steglitz, BerlinWilmersdorf, Bochum, Elberfeld u. a.
Kölner Loeal-Anzeiger= Köln, 15 Juli 1918.
Ein prächtiges Stück Weiterwald mit zeitgemäßen geschichtlichen Erinnerungen.
Mit Recht zählen die Maare der Eifel zu den schönsten Schmuckstücken des Gebirges und ziehen trotz oder vielleicht wegen ihrer Melancholie das deutsche Gemüt in erster Linie an. Daß auch der Westerwald eine ganze Anzahl von Seen hat. ist dagegen wenig bekannt; nicht einmal das vor einigen Jahren im Auftrage des Westerwaldklubs herausgegebene Werk über das Gebirge macht im Text aufmerksam darauf. Nur der Maler Hans Aulmann hat ein berügliches kleines schwermütiges Bildchen beigesteuert, das als Kopfeiste benutzt worden ist. Und doch liegt dieses wenig bekannte Seengebiet so nahe an den Hauptorten Hachenburg und Marienberg, daß man von dort aus in wenigen Stunden nicht allein diesen nossen Winkel des Westerwalds, sondern auch noch andere geschichtlich anziehende Orte besuchen kann.
Die Bahn Marienberg-Westerburg haben wir in der Nähe von Rotzenhahn verlussen, haben das Dorf durchschritten und sind in prächtigen Wald eingetreten. Bald bemerken wir als Wegezeichen ein rotes K, das uns aus der Umgebung von Köln(Bruck, Bensberg, Hoffnungsthal usw. bekannt ist. Der Kölner Westerwaldklub hat sich das Verdienst erworben, eine Wanderung durch das Gebirge zu bezeichnen, die viele Hauptsehenswurdigkeiten und landschaftlich hervorragende Schönheiten berührt. Ansteigend wandern wir hier auf grosbewachsenen Schneisen in ziemlicher Höhe. etwa 440 Meter, also fast in der Höhe des Olberges, des höchsten Berges im Siebengebirge. Auf der Höhe entläßt uns endlich der Waid und wir stehen gebannt vor einem ganz entzückenden Bild, das um so stärker wirkt, als es urplötzlich und ganz unerwartet erschienen ist Unter uns breitet sich die glitzernde Wasserfläche eines großen Sees aus, der
aber— wieder ein Beweis von der Vernochlässigung dieses
schönen Winkels— nicht einmal auf der besten Westerwaldwanderkarte im Mahstab von:100 000 verzeichnet steht. Davor hält ein Dörfchen Wacht das wiederum von einem einfach-ländlichen Kirchien betreut wird, das so einzig in die Landschaft palt. Dreifelden heißt das kleine. malerisch an das Ufer des Sees hingelagerte Dorf. und die Kirche zur hI. Dreifaltigkeit soll ihm den Namen gegeben haben. Man wallfahrte früher dorthin, wo das Gelübde eines Kreuzritters die Kirche hatte erstehen lassen. Weithin
Konturen verwischen und
nicht wunderne
nicht an
Stellen
Dörfer und Sel
Außer Berlin-Schöneberg. Charlottenburg. Koblenz. Krefeld, Danzig, Frankfurt u. d. Oder und Kiel stellte keine einzige
Stadt 1917 ist die Ab
sonders erheblich..„—
gegen 191. Köln(111 gegen 565, Unisburg(8 gegen 681. Düsseldorf(74 gegen 131), Elberfeid(0 gegen 75). assen(610 gegen 908), Frankfurt(212 gegen 302). Mainz(0 gegen 113), Straßburg(10 gegen 85).
Das wesentlichste Interesse haben, besonders im Hinblick auf den Krieg und die Obergangswirtschaft sowie auf die neuen, bereits getroffenen(z. B. in Preußen, Breinen) oder geplanten(z. B. im Reich) geeetzgeberischen Maßnahmen, die Kleinwonnungen zu beanspruchen; als soiche werden vom Kaiserlichen Statistischen Amt die Wohnungen betrachtet. die aus—4 Wohnräumen bestehen. Bei der Gesamtheit der 61 Städte. für die Zahlenangaben vorliegen, bewegi sich der Vomhundertsatt der Kleinwohnungen durchschnittlich zwischen 65 und 80. sind also mehr eis zwei Drittel aller Staatwohnungen Kleinwohnungen. Den großten Zugang an Kleinwohnungen hatte im Janre 1917 Essen mit 482 zu verzeichnen; es folgen Dunzig mit 212 und Frankfurt a. M. mit 179 Kleinwohnungen, In keiner anderen Stadt ist dann die Zahl der neu hinzugekommenen Kleinwohnungen über 100 gestiegen, während im Jahre 1918 noch 13 Städte einen Zugang von über 100 Kleinwohnangen aufzuweisen hatten, darunter Köln.
Man wird jedoch erst dann den Zugang an Kletnwohnungen richtig würdigen können, wenn man ihn in Beziehung setzt zum Zugang der Wohnungen überhaupt. Mehr als die Häifte des Zugangs an Wohnungen entfiel auf Kleinwohnungen in 31 von 50 Gemeinden(62 v..), von denen Angaben vorliagen und in denen überhaupt Wohnungen in Zugang gekommen sind. Im Jahre 1916 hatten von 76 Städten 58, also 783 v. H. aber die Hälfte alier neuen Wohnungen zu Kleinwohnungen verwendet; 1915 waren es 64 von 75 Städten, also 85.3 v. H. Auch hier zeigt sich also das auffallende Ergebuis, daß der Anteil der Kleinwohnungen am Zugang der Wohnungen zurückgegangen ist
# Die Bedeutung der Preissteigerungen für die Feuerversicherung.
Die Preise für Baumaterialien und Bauorbeiten, für Maschinen, für Vorräte in Handel und Industrie usw. sind erheblich gestiegen. Es ist nicht obzusehen, ob und wiie lange diese Preissteigerung noch weitergeht, insbesondere, ob mit der Rückkehr des Friedens bald wieder die gewöhnlichen Verhältnisse Platz greifen werden. Welche Bedeutung hat nun diese Preissteigerung im Falle eines Brandes für die Versicherten?
Für die Feuerversicherung gilt die Bestimmung, das der Versicherte auf eigene Verantwortung für ständig aus. reichende Versicherung sergen muß. Tut er das nicht, so bleibt er für den nicht versicherten Feil des Wertes Seibstversicherer, d. h. er muß den unversieherten Teil des Schadens selbst tragen. Wenn der Versicherte einen derartigen
See versunken sind
Nachdem wir das hübsche Dörfchen aurchsehrnten haben, umwandern wir den schilfumsproßten See oder, wie er cffinell tantologisch heißt, den Seeweiher. Er ist recht umlangreich; nach dem Westerwaldführer bedeckt er einFläche von 118 Hektar. Auf der entgegengesetzten Seite,
we son die Btraße ganschen gem Dreiielder und dem Seeburgweiher hindurchzwängt, dehnt sich in einer Zeile das ärmliche Dörfchen Seeburg aus, das den Namen wohl von einem früher gräflich Wiedischen Jagusitz führt. Am Heidenweiher vorüber erreichen wir bald eine Straße. von der man in kurzer Zeit nach Hartenfels gelangt.
Auf der Weiterwanderung durch den sauberen Ort Schenkeiberg zeigt sich Harienfels auch von der vorteilhaftesten Seite. Sein Bergfried hat einen komischen Namen im Volksmund: Schmanddippe nennt ihn das Volk, das behauptet, er habe die Form eines Rahmtopfs.
Auf angenehmer Straße, die nach dem geschichtlich bekannten Dorf Höchstenbach führt, durchwandern wir nun lange Zeii einen prächtigen Wald. Ganz nuhe an seinem Ende gewahrt man in einer Schneise links einen hochragenden Obelisken: es ist das Denkmal für den französischen General Marceau, dessen Totengeschichte auch einen Beweis dafür bietet, wie die Deutschen, die als Borbaren versehrien werden, ihre Feinde behandeln.
Als Marceau an dieser Stelle durch gen Büchsenschuß eines Tiroler Schützen tödlich getroffen wurde, hatte er trotz seiner Jugend schon eine ruhmreiche Laufbahn hinter sich. Mit 20 Jahren war er im Geburtsjahr der franzasischen Revolution, 1789. zum Inspektor der Nationalgorde seiner Vaterstadt Chartres ernannt worden. Vier Jahre später mit den Generälen Hoche und Kleber nach der unglücklichen Vendée entsandt, hatte er die aufständischen königstreuen Gegner der Revolution bei Saumur und als Oberbefehlshaber des republikansschen Heeres am 12. Dezember 1793 bei Le Lans besiegt; da er aber nicht so barbarisch wie die früheren jokobinischen Unmenschen. vor allem der fürchterliche Carrier, gegen die Bevölkerung mit Füsilladen. Sabraden und Novoden (Niedersäbelungen und Massenersäufungen in der„nationalen Badewanne“, der Loire) vorging, hatten ihn die Pariser Schlächter abberuien. Als Befehlshaber einer Division der Ardennenarmeen ernannt, hatte er an der Schlacht bei Fleurus teilgenommen, in der Jourdan den Österreichern am 26. Juni 1794 eine entscheidende Niederlage beibrachte, die zur Preisgabe der gesamten Niederlande führte. Im Feldzuge von 1796 hatte Mareeau den Oberbefehl über die zur Blockade von Maiz. Ehrenbreitstein und Mannheim zurückgelassenen Truppen erhalten. Bei der Verteidigung des Defilées von Altenkirchen fiel er, wie schon gesagt, an dieser Stelle am 19. September. Seine Soldaten hatten dem beliebten Feldherrn einen Denkstein errichtet, der 1883. wie auf dem Obelisken gemeldet wird, von Napoleon III. durch das gegenwärtige Denkmal ersetzt worden ist. Darauf ist weiter folgende Bitte zu lesen:„Deutsches Volk! Dieses einem edlen Toten gesetzte Denkmal wird deinem Schutze empfohlen, schütze es, wie deine Väter die alte Denktafel geschützt haben!“ Uber ein Jahrhundert lang ist es keinem Deutschen eingefallen, die Ehrung des toten Feindes anzutosten; derartige Handlungen überlassen sie dem Kulturvolk der Franzosen, die die deutschen Gräber verwüsten. Ja. in unserer zarten Rücksichtnahme sind wir noch weiter gegangen! Als vor etwa fünfzehn Jahren die Ruhestätte der in den Jahren 1793 bis 97 im Kampf gegen aie Franzosen getallenen Österreicher bei der Abtei Marienstatt wieder in Stand gesetzt wurde, fand gleienzeitig auch eine Gedächtnisfeier vor diesem Marceaudenkmal statt. Aus Attaché aus Berlin gekommen. sterreichischen Attaches und tschen Offiziere der Ehrung
Anlaß war ein
* unt.
unversicherten Schaden, der unter heutigen Verhältnissen. namentlich auch für die Landwirte, sehr bedeutend sein kann. meiden will, so muß er Acht darauf geben, daß seine Versicherungssumme immer dem Werte am Tage des Brandes ausreichend entspricht. Der Versicherte kann eine jährliche Mehrausgabe von einigen wenigen Mork Prämie eher er tragen, als einen etwaigen, ebensoviel Tausende betragenden unversichernden Schaden. Die Nachprüfung und etwalge Erhöhung hat sich auf die einzeinen Nummern des Versiche rungsscheines zu erstrecken; für gewase gieiehortige lat tungen, für weiche derselbe Beitragssatz besteht, wird es auch genügen, wenn eine sogenannte Vorsorgeversicherung tfür vergessene oder neu hinzukommende Gegenstände, tur Preissteigerungen usw.) genommen wird. Wegen der Einze heiten müssen sich die Versicherten mit ihrer Geselischaf: oder deren örtlichen Agenten in Verbindung setzen. Damit die Nachversicherung bei Wiederkehr der Friedensverhält nisse nicht versehentlich bestehen bleibt, was dann eine un nätze Prämienausgabe zur Folge haben würde, wird es sie empfehlen, diese Nachversicherung nicht auf lange Jahre abzuschließen. Was hier von der Feuerversicherung gesag: ist, gilt im allgemeinen auch für die anderen SachschadenVersicherungszweige(z. B. Einbrach-, Wasserleitungs- und Glasschaden).
Da viele Versicherte im Feide stehen und deren Angehörige (Frauen und Kinder) in Versicherungssachen wenig Bescheic wssen, werden die örtlichen Agenten der Versicherungs Gesellschaften gern helfend zur Hand genen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
:
9217] Krieg und Bali— Zu der Stimme 9213 über „Soldaten“-Bälle ist bemerkenswert, daß das steilvertretende General-Kommando zu Münster gerede m diesen Tagen erneut eine sehr seharfe Verordnung eriassen hat, nach der das Tanzen und Bälle jedweder Art auf das strengte untersagt sind. Selbst das Abhalten von Tanzunterricht ist nur mit schriftlicher Genehmigung der Ortspolizeibehörde und
diaaar fastonsetzanden Radmonnaan gastattet. Die Ver
gerade heutzutage Ausschweifungen verführt werden.
Das Eiserne&amp; Kreuz
Zweiter Klasse
erhielten: die beid. Brüder Jos. u. Wilh. Held. erster. bein 8. Jagerbataillon, letzterer bei einem Pionier-Bataillon, Söhne der Eheleute Pet. Held in Esch b. Longerich,— Minenoberheiz. Carl Wirrig auf S..S. Königsberg, Sohn von Feuerwehrmann Gottlieb Wirrig, Köln,— Krankenträger Johann Hermanne. Sohn des Schlossermst. Pet. Hermanns, Köln.
fronzösischer er unter Begleitung des Festkomitees sowie vieler Feindes beiwohnte Nenn
Kriegervereine hatten um aas Derkmal mit ihren Fahnen
gaomen, an demn ser Landrat Büchting einen
Kranz niederlegte. Alle deutschen Redner priesen den Genera und ohne Anstoß doran zu nehmen, ech man einen Franzosen m Umform sich inmitten der deutschen Krieger und Offiziere bewegen. Und wenn unsere westlichen Feinde ihre jetziger Greueltaten mit dem Umstand eatschuldigen wollten, dal der Krieg die Gemüter errege. so mögen sie einmal ihren Pariser Salon besuchen. Dort werden sie ein Gemälde Beutignys finden, das die Uberführung des sterbenden Generdls Marceau nach Altenkirchen darstellt und das die Aufschrift trägt:„Biesse mortellement por un chasseur tyrelien au cours'une reconnaissanes, ses officiers neurent’autre ressource que de le transporter d Altenkirchen et de ie confier à la loyauté et’humanite du cormmandant ennem.:(Tödlich verwundet durch einen Tiroler Jäger im Verlauf einer Erkundung, hatten seine Offiziere keine andere Zuflucht, als ihn nach Altenkirchen zu bringen und ihn der Ehrenhaftigkeit und der Menschlichkeit des feindlichen Befehlshabers anzuvertrauen.) Auf dem Bilde kommen österreichische Offiziere der Bahre entgegen und ein österreichischer Posien präsentiert das Gewehr vor dem sterbenden Feind. Das ist deutsche Art und Kultur!
Aus dem Walde getreten, erreichen wir in kurzer Zeit das tiefer gelegene hübsche Kirchdorf Höchstenbach, das durch eine Kleinbahn mit Hachenburg verbunden ist. Man kann aber diese prächtig gelegene Stadt vom Marcequ-Denkmal durch den Wald direkt erreichen und hat dann den Genuß ihrer schloßgekrönten Lage.
a Ein echter Friedensbote ist erschienen, der uns die schönen Zeiten vor dem Kriege noch einmal in ihrem Sonnenglonze zeig: und die Liebe zur Heimat und die Lust. se ganz kennenzulernen, unter dem grausigen Gegensntz des Schlachtendonners an den Fronten beiebt und verstärkt. rurwahr, wer Hölschers Rheinführer liest, der soeben in 9. Auflage(Köln. Hoursch&amp; Bechstedt. 193 S. 3.) herausgegeben wurde, wird von tiefem Dank erfüllt für die unerschütterliche Standhaftigkeit unserer Heiden, die den Rhein und alle seine Nebentdler vor den Kriegsschrecken bewahrt haben. Und wenn auch das Wandern unter den Kriegsnotwendizkeiten hinsichtlich der Verpflegung und der notwendigsten Eisenbahnfahrten— in drangvoller Enge nach stundenlangem Warten— beschwerlicher geworden ist. so hat es doch seinen Nutzen für die körperliche Erholung behalten und an Wert für die seelische und geistige noch gewonnen. In der neuen Bearbeitung macht sich die stete verbessernde Hand des Herausgebers überail bemerkbar. Die Schilderung der Städte in Rundgengen, der Sehenswürdigkeiten mit Tabellen ihrer Besichtigungszeiten, der SpazierWeg185„
und Eisenbahnreisen sind gleichermaßen berücksichtigt. Außer den Rheinorten sind auch benechbarte Städte, die nebenbei besucht zu wergen priegen, wie Heideiberg, Darmstadt. Frankfurt. Münster a. St. aufgenommen; den Tälern der Nahe, Lahn. Mosel. Ahr usw., dem Siebengebirge sind eigene Abschnitte gewidmet. Die Rheinhöhenwege beider Vifer Beuel. Wiesbaden und Bonn-Mainz sind auch in umgesehrter Richtung beschrieben, und farbige Teilkorten des Rheintales rebet einer größeren Ubersichtskarte sind ein hübscher und brauchbarer Schmuck des Buches. Besondere Erwähnung verdienen neben den zahlreichen geschichtlichen und wirtschaftlichen Notizen die unterhaltenden kleinen Erzahlungen aus Sage und Legende, die so gut in eine echte Reissstimmung possen.

134 4 Montag 15. Suli 1913
Seite 5.
ankemen, den durchreisenden lielferinnen und Pflegerinnen
2 Katholischer Mädchenschutzverein zu Köln.
Bericht über seine Tätigkeit und Einrichtungen im Jahre 191718.
Im vierten Kriegsjahre, wo—2½ Millionen Frauen men: 1 Erwerbsieben stehen als vor dem Kriege. traten auf dem Gebiete des Mädehenschutzes, d. h. de-Sorge für ertsfremde. ##sende und alleinstehende Mädchen, die Aufgaben, die der aterlandische Hilfsdienst stellt, naturgemäß in den Vorder=rund. Militärische und vaterländische Notwendigkeiten aben tief eingegriffen in das Mädchen- und Frauenleben der Gesenwart: Frauenerwerbsarbeit, Binnenwanderung, Mäcbenheime, Schutz auf der Reise. Wohnungspflege in Köln, Hauptknotenpunkt des Westens und Mittelpunkt wichtiger striezweige, ganz besonders. Zahlreiche Arbeiterinnentronsporte aus allen Gegenden Deutschlands, durchreisende ###rinnen und Pflegerinnen für das besetzte öebiet, heimsehrende Flüchtlinge aus dem Auslande, zanlreiche Besuchetergebrachten Verw
und zahireicnen Gruppen von Ferienkindern ais willkommene gedient. Seit November 1914 bis
ganzen von 5462 Personen in
und freundliche Raststätte gedient. Seit November 1914 bis November 1917 wurde es im ganzen von 54
Anspruch genommen.
rihnen
11
esigen Lozaretten
#on, erforderten Tag für Taz, sa bis he##n die Nacht hinein miopfernde Arbeit und Hilfeleistung. Besonders segensreich iesen sich die Bahnhofsmission, das Kriegsheim Domhof 28 und das seit Juli vorigen Jahres bestehende eim des Kutholischen Müdchenschutzvereins Hermannstraße 20.
e Bahnhoismission sch auch im verflossenen Jähre tägnspruch genolmen.
Mitte Juli 1917 richtete der Mädchenschutzverein in der Hermannstraße 20. wohin auch das Büre des Ortsvereins verlegt wurde, ein weiteres Heim ein. Bis 1. moi 1918 haben dort im ganzen 195 Mänchen gewohnt. Das Heim verfügt bei 11 Zimmern über 27 Betten. seine Einrichtung war ein Wagais: Beiten und die übrigen Möbel woren schwer zu beschaffen, die Lebenmittel knapp. Dazu cerehtete onfangs die Frage der Leitung noch besondere Schwierigkeiten, Gegenwärtig wird die Haushaltung von einer Heimvorsteherin mit zwei Hiliskrdften geleitet. So klein und anzureichend das Hein auch sein mag, hier spiegeli sich aas augenblenlicne Leter ger kriessarbeitenden Mödchen une rrauen winer und
FEL 1* 4 DIe-- on C
##1e in den vorhergehenden Kriegsjahren, so fenden quen im Berichtsjahre auf Veranlassung des Mädchenschutzvereins in der Cäcilienkirche Exerzitienvorträge stett, die von etwwa 300 jungen Mädchen im Aiter von 19—70 Jahren besucht wurden. Die Vorträge fanden an vier Tagen morgens und obends statt. Herr P. Tielitz S. J. fand aufmerksame und dankbare Zuhörerinnen.
Die mannigiachen neuen Aufgaben, die an den Mäschenschutzverein herantreten, sowie das Bedürfnis nach systematischer Schulung der Mitarbeiterinnen veranlaßten dene. stand, einen Arbeitsausschus zu bilden, der wöchentlich einmal zusammeniritt, die laufenden Geschäfte
Besen ür..wrrts.Ve.Ehden Niebehenun.
zeigt, wie notwendig unsere Arbeit ist. Die Fragen:
und wo wohnen aile die vielen ortsfremden Nädchen, aie nach Höln hineinfluten? Wie finden sie ein Unterkommen und wie ist dort für Leib und Seele gesorgt? haben uns viel beschäftigt. Eine Umfrage bei den Kölner Heimen ergab, dan durchweg samtliche Heime ständig besetzt sind, ja. dab Hunderte von Mädchen abgewiesen werden mußten, well kein Platz mehr vorhangen wur. Den Dienst cis„Wohflegerindes Mädchenschutzvereins- über
lien einmar zusanhentrng die ladlehuch eeschurtg V
und die mit der Mädehenschutzarbeit zusammenhüngen... sozialen und pädagogischen Fragen eingehend senande#t. beispieisweise das neue Wohnungsgesetz, die Errichtung
nungse!
nahm Fräulein M. Heinz, die allein etwa 159 freinde Arbeiterinnen besuchte. Etwa zehn der besuchten Wohnungen waren direkt mensehenunwürdig, ein Drittel der Gesamtzahl
ch 15 Stunden Dienst vor, der von 54 Domnen, darunter zwe
beruflich angestellten, ausgeübt wird. Im ganzen waren 8600 Filfeleistungen zu verzeichnen. In 394 Fällen wurde Anweisung von passender Unterkunft erbeten. Die Tätigkeit am Bahnhof erfordert ein besonderes Mas von Menschenkenntnis und Lebenserfahrung, sowie gediegene Kenntnisse der sozien und wirtschaftlichen Verhältnisse des weiblichen Erwerbsebens. Sie darf auch nicht als eine Einrichtung ges Köiner Vereins betruchtet werden, ihre segensreiche Arbeit erstreckt sich zum größten Teil auf Auswärtige, namentlich auf solche vom Lande. Daher ist es nicht mehr als recht und daß gerade den Bahnhofsmissionen seitens ländlicher Kreise mehr Interesse und Unterstützung zuten wird.
Das Kriegsheim Domhof 28, ursbrünglich für Flächtlinge bestimmt, hat im Laufe der Kriegsjahre den zahlreichen Munitionsarbeiterinnen, die in geschlossenen Gruppen hier
Kleiner Unterhaltungsteit.
gab in gesundheitlicher oder sittlicher Beziehung zu Bedenken Viele wollen billig leben und sparen auf hesten der
Gesundheit und manchmael auf Kosten ihrer
Céstlnener uin iimonnn auf Rsien
meisten antworteten auf die Frage, warum sie nienm wohnten: sie wollten frei sem. Gerade bei nieser Arbeit ist dem Mädchenschutzverein zum Bewrußtsein gekemmen, eine
wic grone und wichtige Arbeit sich in der Wohnungsgneg: vor ihm auftut. Freilich kann der
vor Inm auftat Fremen kun. de Mäcchenschutzverein nrer
allein helfen. U. a. erhoffen wir seitens des neuerrichteten städtischen Wohnungsamtes in##ser Bezieh Bese Jedenfalls bildet das Wohnungswesen der alleinsiehe Mädchen Gegenstand err#stester Sorge.
Die Stellenvermitilungstgkeit, de cer Mänchenschutzverein sonst für Dienstbofen ausubt, ruht voriaung für günzlich. Dagegen bringt mie Tätigkeit im Kriegsneim und im Heim Hermannstraße von selbst eine Arbeitsvermitilung weiteren binne mt sien. Diese vollzient sich meist in erbinaan#### der Höiner Fürsorgevermittlungsstelle.
beispleisweise das neue Wohnungsgesetz, die Errichtung des Kolner Wohnungsamtes, die behördlichen Bestimmungen über Bekämpfung der Schund- und Schmuichteratur, die 0r bereitungen der Ubergangswirtschaft mit besonderer Berücksichtigung der Frauenarbeit u. d. menr.
Außer den 4# gktiven Mitgliedern gehörten dem Mädcher schutzverein im verflossenen 70 reblende F.
Hegenkraut seinen Namen. Auch einer ren hat seinen Namen tur die Benennur
Fruthren
hergeben
Aluminium.
Das Aluminiummetall ist wohl jedem Deutechen wöhrend der Kriegszeit mehr bekannt geworden als früher, und se### Bedeutung für die Kriegsindustrie hat schon eit das allgemeine Interesse in Anspruch genommen. Bei mancher Hausfrau ist der Aluminiumkessel, cen sie gern auf dem Altare des Vaterlandes geopfert hat, noch in sester Ermmnerung. Es ist daher wohl für die Allgemeinnelt speziell den Nichtfachmann interessant, etwas Näheres über dieses Metall zu erjohren.
Im Jahre 1827 gelang es dem Göttinger Professer und Chemiker Wähler durch Einwirkung von Kalium auf Chloraluminium ein neues Metall, aas Aluminium zu erhalten. Der schöne silberglänzende Stoff, den er anlungs nur in se: kleinen Mengen dorstellen konnte, hatte gar
Eigenschaften
IS Aluali
um zeigte s.
von allen Metallen. Eisen übertrif dreifache. Gleich dem Gold und S für Luft und Wasser. Nur# ihren Einfluß, das Aluminium n Metalle gehört.
Was Wähler in stiller Klause sich weiter unter den Hünde
a als das leichteste an Gewicht um das wird es unangreifbar duren verraten durch
For
schaffen hatte, en
kt
ekelte
eniger Experimentateren. Ais solcher sei Rebert Benzen genannn inm gelang zum
ersten Mal die Herstellung des Aluminiums durch die Einwirkung des garvanischen Stromes au kieselsaure Tonerde bildet in Doppeiverbi tgsten Bestandteil unserer Erürinde dungen gehören die Feldspate, welct zaten verbunden mit kieseisauren
Zu diesen aus Mumia i eder Natrer
Wienimsill
Kalk besteher. Erdmetal
Das Alur
also
8
tlicne
heute Circed. von den Ce:
einer Drogenplanze, der Erythrea
müssen. Hier ist es iniereressant, das eine talsche Kurfassung und falsche Ubersetzung dem Kräutchen den bekannten deutschen Nomen Tausendguldenkraut gegeben nar. Wissenswert ist auch die Ableitung des Namens Bhabarber: Rheum raponticum. Der um das Johr 800 jebende Römer Alexander Trabianus erzählt hierüber, dan eine neue Pflanze auf dem Handelswege nach Rom gelangte, den Namen Rha fünrte und am Schwarzen Meer, tem
Pontus Luxinüs, Wichs. Dieses Rha ponticum, das dise wert ber von den Burbaren stammte, wurde deshalb auen Had barbarorum genannt, woraus dann der Aame Rhubarber entstand.
" Mehr Aufklärung für Velk und Heer verlung: Dr. Schmidt-Gründler(Godesberg), indem er schreibt: Lord Northeliffe läßt, wie man hört, jetzt die Lichnowskyscnen Aufzeichnungen millionenweise in den erbands- und neutralen Ländern verbreiten. Es wäre unverantwortne# wenn
wir dieser Gefahr mit verschränkten Armen zusehen und zur mit unserem guten bewissen trösten wollten..—
iese drchende verrungeregLro
allen Mitteln zu verhindern. Und zwar nient nur mittels der bi: etzt allein beliebien zanmen Verteidigung, songern nach
ndsatz, den Hieb die beste Abwenristron
einen frischen. s chen Andrl 19.
es vor Gilem. G
schutzverei im verflossenen Johre 350 zahlende Einzermitglieder an und acht Jungfrauen-Kongregationen. Die Große und Wientigkeit der Arbeit und die damit wachsenden Unkosten erfordern notwendig eine Vermehrung der Lon: der Mitarbeiterinnen sowie nie der zahlenden
die nächste Aufgaben hat der Mädchenschutzverein ins Auge gejaßt: die Errichtung eines eigenen Buros für Köln. ferner Sezirkseinteitung wegen der großen Aussehnung des und Gemmnung von orts- und leutekundigen Mitarbeiterinnen in des einzelnen Bezirken, scwie Schulung geeigneter Mitglieder für einzelne Arbeitsgruppen mit besonderen Cchieien.
Die Gesamteinnahmen des Mädchenschutzvereins beliefen sich im Jahre 1917 auf 9745.85., die Gesamtausgaben auf 9331.02 M. Von den Einnahmen kunnen 823,50 M. aus den Bestragen zahlender Mitglieder, are Firma J. P. Bachem schenkte 1000 M. fürs Heim. für denselben Zweck Frau Guilleaume 3030 M, aus der Millionenstiftung des Deutschen Kaisers für beide Heime zusammen 2300., von der Landwirtschaftskammer Bonn lis., von der Stadt Köln 500 Ml.
und eine Theateraufführung der Jungfrauen.Kongregation St. Marien, Niopes, erbrachte die Summe von 378.15 M.
Möge der vorliegende Bericht dem Mädehenschutzverein in den Kreisen der kutholischen Frauenwelt Kölns mutige Heiferinnen und opferfreudige Förderer erwecken
zennlanriges sich zu erneben geruhte. Während der Fahrt
Jas alteste der Kinder steis ängstlich nach sem GeSeiklate dus Griecir
sicht der Schoffner# die dber w- üngenorige Außerung
der Hieb die beste Aowen laigen Angriff. an W
iurch
schon vergessen haben mechte. Sie hatte sich wohl unernichts dabei geducht. Als die kleine Kargwane in der Hasenheide den Wagen verließ, schwierten nocn einige mehr oder weniger geistvolle Aussprüche ger Passagiere ihr her.—
Sas is: einer der vielen Falle von Rücksichtslosigkeiten, die der Tag bringt, uie es unsern Müttern schwer machen, sich ihres Kindersegens zu freuen, die sie stutzig machen und zur Frage hindrängen: Warum mußt du seiches erdulden? Mutterliebe übersicht wohl manches und überwinde: ##el, in####vin Bodensatz von Enttäuschung und Bitterkeit seizt sich au. die Dauer doch an. Kein bevölkerungspolitisehes deselr kann solche Fülle und ihre Wirkungen vernindern oder aufheben. Einzig und ailein die Einsicht und die gebotene Ehrfurcht vor den Müttern und inrer Lebensleistung bei uns alien ist dazu imstande. us gibt der Gelegenheiten so manene, Wo jeder von uns in diesem Sinne Gutes tun kann.— Wonlwollender Rücksichtnahme und Hilfsbereitschaft sowie in der Abwenung von biöden Spaßmachern und Rohlingen.
) Sektenunfug im süchsischen Erzgebirge. Dresden. 14.Juli1918. Schon immer wer im süchsischen Erzgebirge das Sektenwesen besonders bedeutend. Jetz: im
zueinn
es uns währlich nicht! Drei Wafien ana uns zu Gebote stehen: die Berichte der
belgischen Gesan
*
die Erger
usse des Suchomlinow-Prozesses und die Enthullungen der„Jswestija“ über die Beuterläne per Veroandsmächte. Man sage nicht, aas seien ben- Lege Wie viele von unseren einfdchen burgern, Bauer tern und besonders von unseren Feldgrauen
haben denn Gehaüeres von dem aurd gehort? Un# uen meisten ist das Wenige, was sie hörter, im Drange ger Kriegsereig#nse und der täglienen Sorgen schon wieder entialien.
innen diese wichtigen Lutsdenen
Pnzuhdmme Gewiß ist das newrscne volk
Jedocn nur, solange es einig ist. Das kann bleiben, wenn es felseniest von seinem Recht bleibt. Das deutsche Volk isr em zweiter Simdie Uberzeugung. im Rechte zu sein, s0 mseiden Augenbliek seine sonst übermensen# u s<space> L i s o<space> s e i n e r<space> R e g i e r u n g<space> m e a r<space> a m<space> s das voik in dem Bewustsein zu sterken
uf seiner Seite ist. Ls
hali die englischen erien Res. von
Kriege aber hat es sich geradezu zum Untug ausgewachsen aacht eine neue Sekte„Die kleine H
rde: beihr Opfer ist eine in Wahnder von neuei unüberwind es aber nur -Berzeus son. Verlier:
- Krart.
Herzen isdaß das Rech:
ir zi 9
Pie
der ferner aue ndungen uns
2!
raube.
hergestellt werge schinenbau, in denkbar wichtigs wendei. das Vai ius wichtige Leuen sollen aue
Weiches Aluminiun.as dem Vaterlände zu gen
" Seim Berg. gesamten A
en Zwecke unn bend Auumiman ein Appell a.
und
Sercn
S 9 e
dafur
152.
arde
der
242.
ier Neutraie
:9 Arbeit der Hand in Hand Sieg erhß
H
schüers viel von sien reden. ihr Opier
vertallene Kriegerfrau. Das naupt cieser religiosen Schwarmgeisterei ist der Schneider tioin in Meerane. Seine Anbunger nennen inn„Heiliger Vater“ oder auch„Gott
Ken uis G. und Renund
enrra:a; daß in ihm Gott erschienen sel. im senlechtesten Deutsch schreibt er einen Brief:„Ich sitze auf meinem terstuhl und seheige die Schafe von den Böcken, ien # der Weg. die Wahrheit und das Leben. Kommet alle her zu mir!“ Er hält auch selbst Gericht ab und erteilt seinen ###angern ernste Verhaltungsmaßregeln. Besonders ver###ant inm sein mühloses Verhalten gegen die Geistlichkeit
Annnnger. Auch die Jugend wurde bereits von seinen Verhetzunsen erlaßt. Darum he: gas steilvertretende
#mando des XIX. Armeekorps in Leipeig die versammder Sekte verbeten, im vergangenen Winter zeigten underen Gegenden des Frzgebinges ebenfalls gerartige
retigiöse Auswuchse bei den sogenannten Lorenzianern.
Die
—5
n und
9•
Klassische Kräufewar die Heilmittellehre senon frun entwie#l
Inen. er Ostküste ues Schwarzen##eres gelegene Land, das Zie: de
de Techtern. H.
Po en. die Jesen von den.-.Vnautenzugu seine Gattin
nach Griechenland brachte, die Henntnis der heilkräftigen Krauter mit in dieses Land. uen eine zweite Tochter HeGilher rt 6
311 1e
balf
2n NT.— " anter dieser
Frau mit drei Kinur dem naen este, etwa vierjährige. nnen recht süunisse nicht en Wetters schien drausen war un. Mühe genug machen linder auf den Wagen überfüllten Wagen.
und ais die Vier
## Englischer Kuchen.
Konslonzer Nachnenten bringen in ihrer Ausgabe vom
inendes ergötzliches Geschlentehen:„Ein in der
n von Lmnanu untergebrachter englischer Kriegsge„ ber„ aue semer Heimai ein Liebesoaket mit einem nen erhaiten. Wohl in gewisser berechneter Absicht einen Tell desselben an die Kinder, verhängsia nnrichtige Haltte. Denn in dieser
###e jedoch die unrichtige nalite. Denn in dieser #.a Brief eingebacken, dessen Inhalt natürlich
#i. Srier eInguenn
wie.;en diese Adresse bestimmt gewesen. Der Briei enthe: g. das interessante Geständnis, daß man leider nicht -<space> s c h i e k e n<space> K o n,<space> d u s<space> e n g l i s c h e<space> R o t e<space> K r e u z<space> n e h m e<space>
Zweck Verwendbare in Anspruch, um es
WTO„"—.—
abensendungen an die englischen Kriegsgelangenen in schland zu verwenden, um ver allem dort den Eindruek vorzutausenen, ais ob in England noch gar kein Mongel, besonders an Lebsasmitteln vorhanden sei. In Wirklichkeit aber leide
nS
Laubernraun Inn arm
Odysseus in Schweine verwandelte. Der Circe verdankt neen
voni nicht: ich hätte #rrau erwieerte nienens hinelnsshieben, wo nen Sienenblieb; denn -<space> F u r.<space> v e r<space> d e m<space> m i n n<space> P l a t z,<space> b i s<space>
mi energisches Erstchen duren m
citen können:„Hiehr hab:
hocn n pdur menran.
und ließ sich in de:
ran dort große Nei.: Treffend
1as Blatt hiereu:„hieraus erscheint es recht be„<space> w a r u m<space> d i e<space> e n g l i s c h e n<space> K r i e g s g e f a n g e n e n<space> b e i<space> u n s<space>
voch in den Besitz von allerlei Dingen gelangen, die bei uns schon seit geraumer Zeit zur ziemlichen Seltenheit ###orden snnd. in Wirklichkeit aber hat auch der großmonr monr usn Uberfus ar seichen Sachen, Eründen uns vorzutäuschen sucht.“

Selte 1.
# Na. 194 K Montag, 15. Juli 1913
Seziales, Handwerk, Gewerbe.
O Der Bezirksverband Köln des Kommunal beamten-Verbandes der Rheinprovinz
# am Sonntag in der Kölner Bürgerseseilschaft zur Begprechung wichtiger Berufsfragen in einer sark besuchten Hauptversammlung zusammen, der auch Landrat Geheimrat Minten und Reichstagsabgeardneter Kuckhoff beiwohnten. Der Vorsitzende. Gemeinde-Rentmeister Scholtes (Rodenkirchen), sprach vor Erstettung des Geschäftsberichts dem Geheimrat Minten den Dank der Konmmnnalbenmtenschaft für sein kräftiges und erfoigreiches Eintreten in der Ruhegehaltsfrage bei den Verhandltingen des Provinziallandtages aus. Die Mitgliederzahl des Bezirksverbandes ist von 230 auf mehr als 990 im letzten Haibjahr gestigen. An Stelle des durch plötzliche Erkrankung verhinderten Referenten verbreitete sich der Versitzande eingehend über
Die Notlage der Beamtenschaft
dlie im Kriege der schwersten Relsstunesprobe ausgesetzt worden sei, nicht nur hinsichtlich ihrer Arbeitsleistung, sondern in erhöhtem Maße infolge ihres unzureichenden Einkommens. War schon seit Jahrzehnten infolge der zu geringsüigigen Gebaltsgewührung ein starker sozialer und wirtschaftlicher Abstieg der Beamtenschaft gegenüber anderen Berufen eingetreten, so habe die ungeheuere Kriegsteuerung in dieser Hinsicht geradezu verhüngnisvoll eingerwirkt und zu einer weitgehenden Verarmung der Beumtenschaft geführt. vor der sie durch die unzulänglichen Teuerunsszalagen nicht geschüftzt wurden.
Geheimrat Minten widmete der Leistungsfühigkeit und Tüchtigkeit der Beamtenschaft Worte der Anerkennung; nanamentlich hätten auch die Kommmnalbeamten, denen bei der Durchführung der kriegswirtschaftlichen Maßnahmen die Hauptlast aufgebürdet wurde, nach der praktischen Seite hin Ihren Mann gestellt. Bedner nahm dann Bezug auf eine von der Arbeitsgemeinschaft eingereichte Eingabe um BesserStellung der Kommunalbeamten, der jüngst den zuständigen Behörden in der Rheinprovinz zugegangen ist. Die gewünschte grundsätzliche Neuregelung der Gehaltsfrage noch während der Kriegszeit würde sich schwerlich vornehmen lassen; sie sei aber auch im Interesse der Beumtenschaft nicht zu empfehlen, de man heute noch ger nicht wsen könne, auf welcher Grundlage die neue Gehaltsskala aufgehaut werden sollte, da in kurzer Zeit vielleicht ganz undere Verhültnisse schon eine Abänderung bedingen könnten. Bis zum Sriegsschluß sei es daber angebracht, den Beamten durch angemescene Kriegsbeihilfen und Teuerungseunegen das Durchhalten zu ermöglichen. Die Kreis- und Gemeindeverwaltungen würden auf diesem Wege hinter Reich und Staat nicht zurückstehen, um berechtigte Forderungen ihrer Beamten zu erfillen, damit die Kommunalbeamten ebenso gestellt sind, wie die Staats- und Reichsbeamten. Seinerseits werde er in diesem Sinne auf die ihm unterstellten Gemeinden eimwirken.
Reichstansabg. Kuckhoff beionte, daß der Reichsschatzekretör auf das Drängen des Reichstages für den Herbst eine durchgreifende Teuerungszulage zugesagt habe. Offen müsse zugegeben werden, daß die Not der Beamtenschaft allgemein in allen ihren Siuten aufs höchste gestiegen sei. An Hand unwiderleglichem Materials beleuchtete Redner den verhüngnisvollen sozialen und wirtschaftlichen Rüchgang des Beamtenstandes, dem gründlich Halt geboten werden müsse. Wertvolle Anregungen gab der Redner, wie die Organisationen der Beamtenschaft mitschaffen miissen, um den neuen Aufstieg des Beamtentums in die Wege zu leiten.
lie Versammlung gab zu diesem Punkte der Tagesordnung der bestimnten Erwartung Ausdruck, daß die in Aussicht gestellle Teuerungszulage wirkiien auch durchgreisand ausfallen werde. Ober die Frage der Anstellung eines ckodemisch gebildeten Verbandssyndikus in der Geschäftsfüllrung des Zentralverbandes berichtete Techniker Fuhlbom-Barmen. In einer Entschließung trat die Versammlung für diesen Plan ein und beauftragte ihren Vertreter auf der Dürener Hauptversammlung des Frovinzialverbandes in dienem Sinne zu wirken. Die nächste Bezirkstagung findet in Bonn statt.
a∆ Eine grosse öffentliche Versammlung der Kölner Eisenbahner
tagte Sonntagnachmittag im gefüllten Saale der Lesegesellschaft auf Veranlassung des Deutschen Eisenbahnerverbandes und des Zentralverbandes deutscher Eisenbahner(Sitz Elberfeld). Die Gewerkschaftsbeamten Emil Schubert und Franz Hüskes hielten Vorträge über die Lohn- und Lebensmittelverhaltmsse der Kölner Eisenbahner. Es wurde bemängelt, dlaß bei Teuerungszulagen und Lohnerhöhungen stets ein Teil der Eis nbahner zurückgestellt würde, wo eine Staffelung nach verschiedenen Gruppen vorgenommen werde. Es sei unrichtig, das die Arbeiter in Landorten besser gestellt seien, als die in Großstädten. Der Bauer weigere den Mitbewohnern des Dorfes stri kte die Abgabe von Lebensmitteln, weil er sich schäme, die Preise zu fordern, die von den Städtern gern gegeben werden. Der Schleichhandel sei die normale Versorgung des Volkes geworden. Diese Tatsache müsse arich die Eisenbahnverwaltung bei Festlegung der Lohnverhältrisse berücksichtigen. Unverständlich sei es, daß bei Lohnverbesserungen die jugendlichen und weiblichen Arbeiter im Eisenbahndienst ansgeschlossen wurden. Folgende Entschließung gelangte zur einstimmigen Annahme:
Die Versammlung erkennt an, daß die Eisenbahnverwaltung bestrebt war, die Löhne den Verhälinissen entsprechend zu erhöhen. Da dies nicht in genügendem Maße geschehen ist, erwarten die Versammelten eine weitere Erhöhung ihres Einkommens. Besonders notwenchg ist, um den dringenden Anforderungen gerecht zu werden, die Zahlung einer einmatigen Teuerungszulage in der Höhe eines Monatslohnes. Die Versammlung bedauert lebhaft die Ausschaltung eines großen Teiles der Eisenbahner aus den Reihen der Schwer- und Schwerstorbeiter. wodurch die Arbeitskraft und damit die Arbeitsleistung immer weiter beschränkt wird, was nicht im Interesse der Aufrechterhaltung des Staatslebens liegt. Von den pontischen Parteien erwartet die Versammlung. dals ne für ern Arbeitskammergesetz eintreten, das auch den Ansprüchen der Eisenbahner gerecht wird. Die Stodtrers ununs wird ersucht, mit allen ihr zu Gebote
stehenden Mitteln den Wucher mit Lebensmitteln zu verhindern und mit aller Kraft für die Belieferung Kölns als erste Ernährungsklasse einzutreten. Ferner erwarten die Versammelten, um die Aufrechterhaltung ihrer Arbeitskraft für die Zukunft sicher zu stellen, die Abschaffung der Sonntagsarbeit und die Einführung der achtstündigen durchgehenden Arbeitszeit an allen Samstagen. Sie verschließen sich nicht der großen Bedenken, welche Minister und Militärverwaltung bei ihrem ablehnenden Standpunkt zur Geltung bringen, können diese Bedenken jedoch nicht teilen. Sie erwarten, daß mit Beilegung des Krieges und der Möglichkeit der Beschaffung weiterer Arbeitskräfte die Arbeitszeit allgemein auf ucht Stunden pro Tag verkürzt wird und beauftrugt die beiden Organisationen für die Durchführung dieser Forderung Sorge zu tragen.
** Der Volksverein im Kriegsgelangenenlaser. Anch die größten Freunde des Volksvereins hätten es sich bei Kriegsansbruch schweriich träumen lassen, daß so eine Art von Ortsgruppe ihrer Organisation während des Krieges in Peindesland, und das gar noch in England, erstehen würde. Das kaum Begreifliche ist nun Ereignis. Dieser Tage kommmt nämlich aus Schottland die Kunde, das in einem dortigen Gefangenenlager das Osterfest in diesem Jahre mit all der gottesdienstlichen Feierlichkeit begangen werden konnte, die man in der Gefangenschaft nur wünschen kann.„Abends“, so heißt es in dem Berichte weiter,„war Vollgvereinsversammlung mit Vortrag, Diskussion, gemeinschaftlich gesungenen Liedern; so jeden Sonntag. Die VerSchmmlungen werden für hiesige Stacheldrahtverhältnisse gut besucht, und somit erweist sich die Gründung des Volksvereins als Notwendgkeit von Tag zu Tag. Zudem ist es eine gute Vorübung für uns alle, die wir aktiv tätig sind, und die Lehre in des lieben Vaters Schule zeitigt hier gewissermaßen ihre Früchte.“ Der Verfasser dieser Zeiten ist früher stets werbend für den Volksverein tätig gewesen und wie aus seinem Bericht hervorgeht, auch der Geschäftsführer dieser „Nebenstelle“ des Volksvereins in Schoftland. Möge die rege Tätigkeit in der Verbannung unseren lieben Landsleuten die gewünschte Zerstreuung und Belehrung bieten, ihnen die schwere Zeit in der Gefangenschaft erleichtern und gleichzeitig auch für die Zukunft beste Dienste leisten. Gott gebe diesen Braven baldige Heimkehr ins liebe Vaterland!
*Ko--Lout no en. ocn aufasaeee.
Geseilschalts- und Vereinsieben:
O Der Katholische Krankenfürsorgeverein vom Roten Krsuz.
Jahresbericht von 1917. Am 17. Juni hatte der Verein den Tod der Schwester Elise Esser zu beklagen, die dem Verein seit der Grüdung angehörte und sich in hohem Maße das Vertrauen des Vorstandes und der Schwestern erworben hat. Ihre Beisetzung erfolgte auf der aus diesem Aniaß vom Verein erworbenen Schwesterngrabstätte zu Köfn-Melnten. Unsere Schwestern waren auch im vergangenen Jahre zum Teil m der Kriegskrankenpflege tätig, teils in der Heimat, teils im Etappengebiet, zwei davon im Orient. Außler der Oberin und den acht im letzten Jahresbericht genannten Schwestern erhielten die Rote-Kreuz-Medaille 3. Klasse die Schwestern Johanna Intorf, Alwrtne Reifenrath, Emmy Muth.
Das vom Verein gegründete Landgrafen-Sanstorium, das in der Hauptsache für Wöchnerinnen eingerichtet ist, erfreut sich solchen Zuspruchs, daß es nicht möglich ist, allen Aufnahmegesuchen zu entsprechen. Eine Vergrößerung ist dringend nötig und würde auch dem Antrag der Zentrumspartei auf Vermehrung der Wöchnerinnenheime entsprechen. Der Verein würde dann auch in der Lage sein, in höherern Maße den unbemittelten Ständen die Benutzung des Wöchnerinnenheims zu ermöglichen. Der Vorstand hatte bereits verschiedene Projekte in Aussicht, aber alle scheiterten bisher an der Geldfrage. Der Vorstand rechnet daher bei einer Vergrößerung des Sanatoriums auf die tatkräftige Unterstützung der Mitglieder und Freunde des Vereins.
Aus dem Vorstand schieden dureh Wegzug von Köln aus: Frau Staatsminister Wallraf und Hr. Regierungspräsident Dr. vn Steinmeister, für deren tatkräftige Mitarbeit der Verein stets zu großern Danke verpflichtet ist. In den Vorstand wurden nen gewählt: Frau Jean Hospelt als Vertreterin des Kath. Frauenbundes, Frau Landgerichtsrat Schorn, P. Dionysius Ortsiefer O. F. M. und für die verstorbene Schwester Elise Esser Schwester Maria Kalthoff. Der Provinzialverein vom Roten Kreuz entsandte den Regierungspräsidenten von Starck in den Vorstand.
und Bildung.
SS Püdagogischer Kursus in Köln vom 5. bis 10. August, veranstaltet vom Verein für christliche Erziehungswissenschaft im Fränkischen Hof. Die Veranstaltung wird angesichts der heutigen Schulkämpfe von Schulmännern und Geistlichen warm begrüßt. Sie hat auch große Bedeutung für weitere Kreise mer Bürgerschaft, besonders für Männer, die als Vertreter von Stadt- und Landgemeinden oder als Mitglieder der Volksvertretung im Staate berufen sind, maßgebend auf die Gestaltung des Schulwesens einzuwirken.— Auf dem Kurs werden folgende Vorlesungen gehalten: Universitätsprofessor Dr. Dyroff(Bonn): Das Verhältnis von eigentlicher Philosophie und Pädagogik. Seminardirektor Dr. Giese(Wien): Die moralische Erziehung. Universitätsprofessor Dr. Goettler(München): Zum Unterricht in der Fortbildungsschule. Beigeordneter Dr. Kuhl(Köln): Prob’eme der Großstadtpädagogik. Fräulein Dr. Lauer(Köln): Zur Frauenbildung der Gegenwart. Landesrat Schmidt(Düsseldorf): Die Fürsorgeerziehung in der Rheinprovinz. Realschuldirektor Dr. Seidenberger(Bingen): Otto Willmann und seine Werke. Seminardirektor Dr. Wagner(Breslau): Ober die Seele des Jünglings. Lehrer Weigl(München): Uber Berufsberatung. Professor Dr. Wrede(Köln): Die Pflege des Volkstums in ihrer Bedeutung für Erzichung und Unterricht. Dr. van den Wvenberg(Köln): Die Organisation des Volksschulwesens auf differential psychologischer Grundlage.
Mitgliederkarten kesten 7 Mork, Tageskarten 2 Mark, einzelne Vortragskarten 1 Mork. Für Mitglieder des Vereins für christliche Erziehungswissenschaft beträgt der Preis für die Teilnehmerkarte 5 Mark, für die Tageskarte.50 Mark, Kriegsteilnehmer, Ordensleute, Studenten, Studentinnen, Seminaristen und Seminaristinnen zahlen den Satz für MitgliedDie Korten sind zu beziehen von Lehrer Brehm in Nippes (Niehlerstr. 336).
G) Bonn. 15.Juli1918.— In der Aula der Universität fang kürzlich im Beisein des Oberpräsidenten und des Landeshaupt. manns der Rheinprovinz, der Regierungspräsidenten von Auchen, Düsseldorf und Köln, zahlreicher Vertreter vorl Verwaltungen und Körperschuften Rheinlands und Westfalens vieler Einzelpersonen aus allen Kreisen der Industrie und des Handels sowrie der Dozenten der Universität die erstel Hauptversammlung der vor Jahresfrist gegründeten Gesell schaft von Freunden und Förderern der Univer. sität Bonn statt. Der Rektor, Geheimrat Marx, begrüßte die Versammiung mit einem Dankeswort für die hisher ein gegangenen reichen Spenden zur Förderung der Wissenschoft Der Vorsitzende, Geheimrat Duisberg(Leverkusen) teilis darauf mit, daß der Kaiser das Protektorat übernommen hei. Der Gesellschaft gehören bis jetzt 685 Mitglieder an und über 2300000 M. sind eingegangen. Die Deutsche Ammonick Verkauisvereinigung ist mit 500000 M. der Gesellschaft be. getreten. Durch einige Satzungsänderungen wird der Beitril zur Gesellschaft besenders erleichtert, vor allem könner ehemalige Bonner Studenten mit einem einmaligen Bertras von wenigstens 100 M. oder einem Jahresbeitrug von 10 Mitglieder werden. Es wurden die Stiftungen, die bestimmter Zwecken dienen sollen, bekannt gegeben. Im Anschluß an die Hauptversammlung fanden wissenschaftliche Vorträge statt. Es sprachen Geheimrat Steinmann über die Geologi im Kriege, Gcheimrat Thurneysen über die keitischen Völker im heutigen Großbritannien und Frankreich, Geheimrat Neu mann über den jetzigen Stand unserer Kenntnis von der tierischen Obertragung wichtiger Infektionskrankheiten.
Voreetter
Aus Kölns Nachbarschaft:
A Bergheim(Erft), 11 Juli1918. Vor drei Jahren gründe:: der Leiter der Höheren Knabenschule, Hr. Direktor Schunck. auch eie Höhere Mädchenschule, die hier längst enn Bedürfnis war. Zugleich stellte er beim Ministerium den Antrag, diese Schule den Schwestern aus der Genossenschaft der Armen Dienstmägde Christi, die hier eine Niederlassung haben, zu übertragen. Der Antrag wurde abgelehnt, we kein Bedürfnis vorliege. Doch der unermüdliche Gründe: ruhte nicht, zum Wohle der Gemeinde und der aufblühenden Schule. Er sammelte die Unterschrift einer stattlichen Anzahl angesehener Kreiseingesessenen, dic mit einem erneuten Ersuchen an das Ministerium den gewünschten Erfolg hatten. Die Ubernahme der Schule durch die Schwestern wurde gestattet.
□ Aus dem Kreise Bergheim. 15.Juli1918.— Im Kreise Bergheim erbrachte die Ludendorff-Spende bis jetzt 115125 M.— Den Schwestern aus der Genossenschaft der Armen Dienstmägde Christi, die in Bergheim eine Niederlassung haben, wurde die Erlaubnis erteilt, die von dem Leiter der Bergheimer höheren Knabenschule, Direktor Schunck, gej gründete böhere Miichenschnie zu leiten.— Das Eiser Kreuz 1. Kl. erhieit Feldwsbel Peter Herzog(Bedburg).
□ Reusrath. 1Juli1918.— Die Eheleute Theoder Pullem feierten heute das Fest der goldenen Hechzeit.
Wionerfürth. 15 Juli1918.— Bei dem ungebeuren frang zu den Weldbeer-Zügen wurden einer Frau vier Finger in der Wagentüre abgegastscht.— Von einer Weide bei Cürten wurde wiederum ein Rind gestohlen. Schweine. die bis vor kurzem 180—250 M. kosteten, werden jetzt fü.
65—95 M. angeboten.
C Siegburg. 15.Jutil918. Die Ferien für den kolfe
gialen Gemeindevorstund sind für die Zeit vorn 20. Juli bis September festgetzt.— Die Gewerbesteuer-Rolle für das Jahr 1918 liegt vom 15.—21. Juli auf dem Rothause, Zim. 12. zur Einsicht offen.
C0 Neunkirchen(Bez. Köln), 15.Juli1918. Die Kreis sparkasse hat hier eine Zweigstelle errichtet. Zu Beamten sind Lehrer Lemmert und Auktionator Klein bestellt worden .O Overath. 15.Juli1918. Zur gerechten Verteilung der in die Gemeinde eingeführten Brennstoffe werden ausgestellt a) Brennstoffkarten für Küchenbrand, b) für Zimmerbrand. c) Sonderkarten für Kirchen, Schulen, Anstalten, gewerbliche Betriebe und sonstige besondere Einrichtungen. Die auf die einzeinen Monatsabschnitte der Brennstoffkarten ent fallenden Kohlenmengen werden jeweilig durch die Gemeinde verwaltung öffentlich bekannt gemacht. Die Zahl der ab zugebenden Karten für Zimmerbrand richtet sich nach den vorhandenen Räumen, deren Heizung ais unbedingt notwendig anerkent ist. Die auf Sonderkarten entfallenden Mengen werden auf besonderen Antrag festgesetzt. Die Brennstoffkarten werden von der Gemeindeverwaltung ausgestellt. Ein Anspruch auf Lieferung der Brennstoffe wird durch die Karten nicht gewährt.— Am Mittwoch, den 17. d. M. nachm.
3 Uhr, findet in Engelskirchen eine Versammlung des Aggerthaler Bezirksvereins katholischer Jünglingsvereine statt. In dieser wird der Semingroberlehrer a. D. Habrich einen Vortrag halten über: Die Seelenkunde der Jugendlichen in ihrer Bedeutung für die Jugendpflege. Alle, welche sieh für Jugendpflege interessieren, namentlich auch die Lehrpersonen, werden darauf aufmerksam gemacht.
Gerichts-Verhandlungen n:
C0 Schwer benackt mit Kartons traf im vorigen Jahre ein Gendarm in Dieringhausen drei Leute, die er festnahm. Der Metzger Klaus Siehl und der Urlauber Heinrich Sieger hatten in Niedersessmar bei einem Kaufmann eingebrochen und für 3000 M. Seidenkostüme, Uberzieher und Velourhüte weggeschleppt. Dem Dritten konnte seine Beteiligung nicht nachgewiesen werden, und so sprach ihn die Strafkammer frei; die zwei anderen erhielten je ein Jahr Gefängnis.
DEinen gefährlichen Eisenbahnräuber nannte der Staatsanwaltsvertreter den in Kierverg wohnhaften Bahnwärter P. Sch. Er stand an der Südbrücke, wo Soldaten in Eisenbehnwaggens tätig waren. Von einer eben gemausten Beute Kognak nahm er vier Flaschen an sich. Früher schon hatte er Bohnen und Erbsen an sich genommen. Der Mann war 29 Jahre Eisenbahner. Die Strafkommer hielt sehs Monate Gefängnis für ansreichend. Die lange Beamtenlaufbahn habe den Angeklagten erst recht gegen derartige Entgleisungen wuppren müssen.

dieser Woche findet etur
ntät fan leshaunt ten v eter von estfalens strie und die erste n Gesell Iniver. begrüffe sher ein. enschaft n) teilie men hi
an und umonich haft bei. # Beitrit
könne
Beitras on 19 stimmter chluß an
Vorträge Geologi: n Völker
irat Neu
von der
iten.
Tötn, den 15. Juli 1912. Der Oberbürgermeistur
SelbsthilfeVorsteigerung.
Um Dienstag, den 16. Juli
1918, vormittags 11 Uhr, werden auf dem Lager der Firma Schultz&amp; Cie. in Köln-Ehrenfeld, Lenendecher straße 27, auf Rechnung dessen, den es angeht, öffen: li, meistbietend gegen Barzah ung verfleigert:
683 Stüm 20 bis 40 mi starde Buchenbretter und 5 Stück Buchenkantel.
Ol Buchenbretter sud
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Bausstagabend 10½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere teure, envergesliche Mutter. unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante, die wehlachtbare
Nach Gottes bheiligem Willen entschlief am Samstag, den 13. d.., morgens gegen 6 Uhr, ganz unerwartet, jedoch vorbereitet durch den Empfan-Ader h. Sakramente, meine innigstgeliebte, unvergersl'che Gattin und überaus treusorgende Mutter
die wohlachtbare Frau
Maria geb. Kreutzberg
geebherrreizitäche
Nehnungen!.
zglich zu B6
onstigeeHolz
lischen Klscbe. za sich m eie Ewigkeit zu berufen.
Um stille Tainshme bitten:
Heinrich Simons Josephine Simona Clara Simons Marta Omons Anni Stmons.
Köln, Stelberg(Rhld.) Alederf. Rachen-Burtscheld.
Das feierliche Secienamt wird gelubtem Ellttzrech, dan 17. Dali, mergens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche 8t. Ursrss.
Die Beerdigung fiudet um 11 Uhr vem Traseriuse Eigelstein 27 ans statt.
Sollte hemand am Verrchen heine Aurage orhalten haben. bitten wir, dieses als soiehme zu betrachten. e3
Heinr. heiderscheial
geb. Sibilla Kneur
nach karzer, aber sehr schwarer Jufinenza mit ansgesprochener Lungenentzfndung im Alter von beinahe 61 Jahren.
Um stille Teflnahme und ein andächtiges Gebet für die liche Verstorbene bitten im unen der trauernden Hinterbliebenen:
Hl. Heiderscheidt
und Sohn Ludwig.
#ln. Maiunerstr. 33. Kötn-Deutz, Kölnppos, den 13 Juli 1918.
Berichtsvollzieher in Ein.
g von 11—1
nachmittags.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 16. Juli, nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus statt. 73
Die feierlichen Exequien werden gehalton am Mittwoch, den 17. Juli, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maternus.
erfindet:
Schunck ängst ei rium den senschaft erlassung hnt, we Gründe: lühenden oben An. erneuten Ig hatten. rurde geSchlldergasse 38-34. Tel. A 3320 Täglich /81 Uhr abds.
wie Taffet
Crspe deßhine
Gabardine
Duchesse usw
ZU
vortellhaften Preisen.
in St. Maria I. d. Kapferg.
Die Exequien für das Mitglied Fräulein
Schwarz ur Trauer
Stürmischer Lacherfolg!*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem erferschlichen Ratschasse gefallen, heute
thend 8¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren teuren Vater, Bruder, chwager und Onkel, den wohlachtbaren lerrn
Stapelhaus
fnden statt Mittwoch, d. 17. Juli, ½9 Uhr, wezu freundl, eingeladen wird.
in hellen u. dark Nustern per Meter
von.15-4 an.
Saal- u. Garten-Restaurant am Rhein
Mittsechs. Donnorstage, Samstags, Sonnlags
Militär-Konzert.
Helle und Münchener Wiere
Gute Neine e Vorzügliche Küche. Mittwoch, den 17. Juli, abends 8 Uhr 5
bis jethhaft der Passums
leiter der
pck, gej Eiserno
Chem. Retnigung.* Färberei I. Rangen.#“
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nacht. H. J. Ed.
Aöin, Brückssstrasse 2. Aufertinang aller Gesckäftsb#cher sowm aller Dro sachen in Buterck u. Lithographie n hiuster 2
Theode zeit. geiene! rau vier er Weide
weine.
jetzt für
Grosses Militär-Konzert
Fran Thooder Hettereich, Ksth geb Zehutte
heoder Mettereich! englische #kon Bettorutch Gefangenschaft byli Ostteraich Hermann Metternich.
Köln, engl. Oefangenschaft, westl. Kriegsechanphstz, des 12. Juli 1913.
Die teierfichen Eregeien werden gehalten am Dienetag, dau 16. Juli, morgens 16 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr. von der Leichenhalle des Südfriedhofes ums statt.
Sollte jemand aus Verschen keine Ein lung erhaften haben, möchten wir bitten, #lieees als sniche zu betrachten.P
Altötting. Frauzichun. #lenders, Kapuztner###tötting. Oberbayern, erweist da####rch der[#damerikanischen Indianermition der Kapuztner ein groß: tat und erhält dafür der mit über 100 Bildern geschmückten Kalender zugesandt. Falls man Jahlkarte benützt, Nr. 7332, Postscheckamt Müuchen.“
anter Mitwirkung dee Iöiner Münueronere.
Eintritt 25 Pig. Abennentenkten haben Gültigkeit
e Kreis Beamten worden ilung der sgestellt erbrand. gewerb Die auf ten ent emeinde der abnach den notwen Mengen ennstoffsgestellt. lurch die nachm. es Aggerne statt. ch einen lichen in sich für ie LehrErzählungen in Kölntschen Mundart
von
s Deue Toigc.
#uftes dis achtes Heft.
Jedes Heft M..30, zusammen M..20.
Wer kennt ihn nicht, den treuen Schilderer völkischer Art uno ganz besonders jener mit dem„Ablschen“ Einschlag? Schon eine ganze Reihe gleich ansprechender Erzählungen in kölnischer Mundart verdanken wir diesem Volksschriftsteller, der nicht nur aus dem geistlichen Amte heraus die Volksseele studiert hat, sondern auch als Mensch zum Menschen sich hingezogen fühlt, der mit warmem Empfinden besonders jugendlicher Art und Unart die besten Seiten abzulauschen weiß. Die„Kregsbilder“ sind geradezu köstlich, voller Humor und von solch ledhafter Darstellung, daß man glaubt, sie wirklich selbst zu erleben. Sie sprudeln förmlich über von sinnigen Schilderungen und Gedanken und bilden einen wahren Genuß angenehmster Un erhaltung. Der ihnen zugrunde liegende gemutliche Volkston wird ihnen zweifellos weite Verbreitung auch bei den Gebildeten verschaffen, zumal sie schätzenswerte Dokumente sprachlicher Eigenart bilden. Aber arich unseren Feldgrauen draußen im Unterstand werden sie wertvolle Dienste tun und dazu beitragen, die gute Stimmung hochzuhalten
Durch jede Buchhandlung. 32
Verlag ven J. P. Bachem in Köln.
aller Tierarten
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immmer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen Etagen-Verkaufes
Unsere Sommerpreise bringen ihnen noch besondere Vorteile. Angekaufte Sachen werden wunschgemäß bis zumn Herbst gratis aufbewahrt.
Das Sechswochenamt
für meine unvergeßliche liebe Braut
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheiiche Mätter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsnnterstützung, Beratung bei Berufsfragen, Sänglingsfüreorge, Kuppen, Horte, Vermitttung ves Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen.*
findet am Mittwoch, den 17. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kumbert statt, wozu hiermit freundlichst einladet
Johannisstraße 59.
Tel. A8018. I. Btaße. Nur Eingang im Hause des
chwarze Kleider, Mäntel Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
vorigen er festHeinrich In eingeher und seine Be1 ihn die ein Jahr
in billiger und bester Ausführung.
Trotz guter Vorsorge mit Arbeitskräften und Materialien empfiehlt es sien wegen der jetzigen Schwierigkeiten, Ihre Bestellungen frühzeitig zu erteilen. Es sichert Ihnen bei uns prompte Bedienung und Ersparnisse.
Bmambaig Venloer Str. 252 WChteid Ecke Simrockstraße
auptgesch. Köln, Berlich, Ecke Helenenstr.
Wwe. Elise Korfmacher
Tel. A 8228.
Wer Vorbeugung. Hilfe und Linderung bei Leber=, Nieren=, Gicht=, Nerven=, Brust= und Lungen=Leiden Blutreinigung, Rheumatismus, Arterienverkalkung, B utarmut finden will, mache eine Trinkkur mit
Wodesberger heilbew. arom. Kräutern.
Dreis je Original=Daket 3 M. Zu haben in den meisten Apotheken, in Köln bestimmt Glockenapoth. Malzbüchel u. Aposteln=Apotheke Neumarkt. Wo nicht erhältlich, wende man sich durch Postkarte an uns. Verl. Sie unsere Schrift S Mahn= und
Weckruf“ gratis. p
u. Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghäfchen.
;<space> n a n n t e<space> hnhaften wo Soler eben an sich. nommen. skommer ie lange t gegen
er Christ im Weltieben
lnd seine Unvollkommenheiten.
gur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann S. I. Durchgesehen von P. Heinrich
Liese, S. l. 25. Auflage. Gebunden M..— erlag.P. Bachem Köln.— Durch jede Buchhandl.
wenigen
Groschen
3. Vorstecher&amp; Co., Nachf
Godesberg a Rh.

Seite 8
Kölner Zocal-Auzeiger Nr. 194 a Montag. 15. Juli 1918
Offene Stellen)
C
C
Mehrere tüchtige
Arbeiter
sowte mehrere
77
U
und
Maschingg schlosser
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiongesellschaft
Köln-Nippes. 0°
W
2
Arbeiterinnen
1 Laufjunge
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Herbic-Haarhaus
Köln-Bickendorf. Vitalisstr. 222.
2
1
UrDe
für meine Buchversand-Abteflung gesucht.
J. F. Bachem, verlax sbuchhandlung
Marzellenstrasse.
Beionarbeiter
Tüchtige
in Akkord sofort gesu
Bauschlosser
Jos. Schwerm, Ven
Zu welden auf
ucht.
t
Nülheim.
Baustelle Wuppermann
in Schlebusch=Manfort.
für den Bau schmiedeeiserner Türen und Fenster(Heereslieferungen) für dauernd gesucht.
Cornelius Esser, Köln-Ehrenfeid
Leyendeckterstr. 2.
Meldungen von—12 und von—6 Uhr im Geschäftsbüro. Leyendecherstraße 2. In den Mittag= und Abendstunden beim Werkmeister Werken, Venloerstr. 545.
Kesselschmiede, Feuerschmiede Stemmer, Zuschläg., Kupferschmiede Blechschlosser, Eisenkonstruktionsarbeiter, Hilfsdreher kräftige Arbeitsburschen
ferner für un eren Fabriknendau in Poll, Mittelpfad.
Fach= und Hilfsarbeiter
zur Aufstellung der Arbeitsmaschinen, Kranen und dergleichen. Auch Urlauber. 7
Zu melden bei Obermonteur Seul.
Munk&amp; Schmitz, Köln=Kaderthal.
C
Erdarbeiter und Vorarbeiter
für meine Baustelle Gremberg, Nähe MilttärRingstraße, sofort gesucht.
Zu moinen daselbst beim Bauführer. d
Peter Selbach, Bahnbau
Baustelle Gremberg.
Zuverlssiger, erfahrener
Werkmeister
der in Schlosserei u. Dreherei durchaus erfahren ist und selbst mit Hand anlegt, f. dauernde Stellung gesucht.
Beyartz
Köln=Nippes, Neußerstr. 480. e3
Kath. verheirdteter, gut empfohlener
Kassen.
und
Bürodiener
für Mitte August oder Anfang September d. J. gesucht, welcher mit seiner Frau bei freier Wohmung die Reinigung und Heizung der Geschäftsräume zu übernehmen hat.
Angebote unter Angabe von Referenzen er beten unter A 115 an die Geschäitsstelle des Kölner Local-Anzeiger. 1“
100
für Dreherei,
und Kontrolle
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Junge Mädchen
für leichte Arbeiten gesucht.
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Sutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
JungeMädchen
für leichte Beschäftigung
sofort gesucht.
Chemische Fabrik Sublin
Dürenerstraße 62. 7
Tischler oder
Zimmermann
der Lust hat in der Modellschreinerei zu arbeiten, steilt sofort ein
Zeitzer Eisengießerei u. Maschinenbau: Actien= Gesellschaft
Abteil. Köln=Ehrenfeld Vogelsangerstr. 171.
Braver, schulentlassener
ge Su. Mall
#für leichte Arbeit gesucht.
Germania Apotheke Rippes, Sechzigstr. 55.
sofort gesucht. Alfred H. Schütte Maschinenfabrik, Köln=Deutz..
Einf. Fräulein od. besseres Mädchen
zur Sütze für kl. Haushalt 2 Pers.) sofort oder später gesucht. Vorzust. mit Zeugn. nachm. von—7 Uhr
b Feser, Herzogstraße
Zur's ofortigen Einstellung
gesucht:
tüchtige
Schlosser
Nieter
Schmiede
sowie Arbeiter versch.
Berufsarten. c
Abt. Köln=Ehrenfel d.
Hälfsarbeiter
u. Arbeitssungen
sofort gesucht.
Hiedemann
* Kleine Telegraphenstr. 2A.
Schuhmacher
auf 6—8 Tage
gesucht
auf landw. Gut zum Departeren. Handorrkszeug
ist mitzubringen. Kost und Logis solange im Hause.
Ausführl. Angebote nebst Lohnforderung sind zu rich ten an A. Schumacher, Antoniuohof bei Hitdorf a. Rh. 5
(Pastongeneche)
Reparaturen gut und billig. F. Emonds, Rechaniker, Johannissraße 70.
Zu vermieten
(Alter Posthof)
Zentrum der Altkadt:
Glockengasse 13
Laden mit Entresol und Souterrain(Zentralheiz.)
und alle geschäftlichen
Anzeigen
können außer in unseren Geschäftsstellen Nyr. zellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch unseren nachbenannten, durch unser Schildken lichen Bezirksvertretungen und Annahmestelle, zu unseren Originalpreisen aufgegeben werd bei prompter und sorgfältiger Ausführung alr
Aufträge:
Köln:
Agriprastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41
Bischofsgartenstraße 6, Ecke Bechergasse Brüsselerplatz 6 Drususgasse, Ecke Breitestraße Eigelstemn 115 Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 47 Gerconstraße 46, Klingelpüts Hansaring, Eche Weidongasse
Ecke
Heumarkt 3, Ecke M. büchel
Hlohe Pforte 6 Krofeldersbare 2.
Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5 Mauritiussteinweg 93 Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neusserstrasse 57 Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Teutoburgerstraße 24 Obierring 6 Waisenhausgasse 5. Zülpicherstraße 4.
zu vermiesen.
Bescheid beim hausmeider, Slsckeugasse 3
oder durch Eigentümer:
Erben Frimdorn, K 5.
Köln, Haufaring 31.
Telephon A 465.*5
5 kl. Manf.=Z. f. 13.6 z. om Severinstr. 50, Besch. p. b
aus guter Familie, tüchtig in Kurzschrift und Schreibmaschine(keine Anfängerin) von großer Firma in Köln für jetzt oder später gesucht.
Gefl. Fr.-Angebote unter Beifügung von Zeugnis-Abschriften und mit Angabe des Aiters und der Gehaitsansprüche erbeten unter 560 a. d. Gesch. d. Bl. p
und Kostzäuser
Büglerinnen, Manglerinnen
sowie
junge Mädchen
für leichte Ardeit gesucht
Großwäscherei Brünell,
Ehrenfeld. Philippstr. 41.*1
Tüchtiges, gewandtes zuver lässiges
auf der Marienburg für kleinen Haushalt
gesucht.
Offerte unter A 114 an die Geschäftsstelle d. Bl. Marzellenstraße 37.4
Ein tüchtiges zuverlässiges
Zweitmädchen
mit langjähr. Zeugnissen zum baldigen Eintritt gesucht Reldungen mit Vorlage der Zeugnisse bei Frau Prof. Dr. Dreesmann Elisenstraße 8. 5
Aelt. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit für selbständ., per 1. Ang. ges. Gute Behdig. Vorst. Luxemburgerstr. 30 im Geschäft. d
Ein kathol., zuverlässiges
für alle Hausarbeit gesucht Trimborn, Mainzerstr. 38.
Konditorei.
Brav. Dienstmädchen f. alle Hausarbeit gesucht. b
Weiler, Hohenzollernring 27.
Stundenfrau
für wöchentlich 2 mak 2 Stunden gesucht.
Domstraße 15. pt.
Bäckerei Erf gedie, ne
Stütze für Geschäft und Haushalt gesucht. Janssen, Höhle 19.
Irtotge seiner starken VerAbreitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuche v. Lienstmädchen v. Lande
besten Erfolg.::
23.m
für unsere neueintretenden Werkangehörigen gesucht.
Angebote erbeten an
C. Leschen&amp; Co.
Fabeik für MilitärLederausrüstung
Köln=Nippes
5 Geldernstraße 46.
od. 5 kl. Zim.
mit Gas u. Elektr. z. 1. 8. ev. früher, für 20 Mark zu mieten gesucht.
Offerten u. B 546 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Verleren-Gefanden
Goldener Ring
verloren.
Abzugeben Schlegelstr. 15.
Reete Bage
12-Au. Gadelsbergerst. 16III
Zu verkaufen
Ackerland
1 Morgen, in Dormagen
zwischen Damm und Kheinfelderweg, ist zu verkaufen oder zu verpachten.
Angebote u. C 185 an die Geschäftsstelle d. l
Voruehmes
Bayenthall Goltsteinstr. 56. Biekendor;
Rtochtisstraße 162. Braunsfeld: Anchen straße 519. Brühl: Uhlstraße 30. am Mar Deutz: Siegburgerstraße 43, Tempelstraße Ehrenfeld: Körnerstr. 5, Subbelratherstr. Humbelätkolonie: Ecke Watt- u. Lang straße, Feldbergstr. 1, Ecke Tamnantr. Hal ilkeimerstraße 19, Markt 28. Lindentha ürenerstr. 179. Mülheim-Rhein: I straße 121, Buchheimerstr. 23. Nippeg: Vi
scherstr. 6, Ecke Christinastr., Neußerswaße 21 Sechmgstraße 71, Wilhehstraße 4. Outf eis Könerstr. 44. Poil: Salmstraße 84. Rleh! Mittortstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Sülz Jettenberg: Luxemburgerstr. 242, Sülzbur. straße 170. Vingst: Ostheimerstr. 75. Zuf stock: Höningerweg 165, Kalscheurerweg
Geschäftsstellen des Kölner Lecal-Anzeiser
Bücherregale, dische,
Wolhnechire, Alde.
ulw. mu meutaufen.
Kreutzwald, Margaretenkloster 53.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank, Spichernstr. 71 Spezialgeschäft.
Gebr.
welß
gestrichenes
Bett
mit Sprungmatratze zu verkaufen. b
Antwerpenerstr. 42, i. Laden.
Geeichte
Gewichte, Dezimal= u. Tafel wagen empfiehlt
A. Hardt,
Al ermarki 14.*
" krenzs., u. 1 HarIns) monium billig zu Hi#l verkaufen. b EIe Brabanterstr. 31.
∆
Tiermarkt
Verbaufe einen 5jährigen
zugfesten, fehlerfreien
Arbeitsochsen.
Frau Wwe. Jansen Bilshoven bei Marialinden Bezirk Köln.
Zwei frischmelkende
Kühe
zu verhaufen. Holt, Dansweiler 25, b. Brauweiler. b
in griech. Stil, Büfett 2,3m breit mit reicher Bildhauer arbeit, Tisch m. 6 Ausz., 6 schwere Leder=Polsterst., Kredenz, alles in künstl. Ausf. wegen Umz billig zu verk.
Ehrenfeld, Ottostr 59.
Neue Schlafz.=Einricht. von 51104 an, Küch.=Einr. v. 380 an, ein z. Bett., Schränke Waschk., Ver iko, Ledersosa u. Stoffsosa, Chaisel., Schlafz., m. Ztür.Spiegelschr., eleg.Sa. Eich.=Büfett, Kred., w. Küche w. Herd, billig abzugeben b Sommer, Mauritiussteinw. 20
Nußd. Schlafz., 1 Bett, pr.
Roßh. 730.K. Schreibt.
mit Aufs.385, Trum., Spieg.
190 K, 2 Rohrst. 59 u. 30.K,
2 Steppdeck. 110#. Tschd.
85 u. 28 K. Gartentisch, 4 Stühle 50 M, Reg.=Uhr 60 u. 20. eie.K. 42.f. Meier Antwerpenerstr.§. a. Friesenp. Sprechst.-16
Vor Eintritt der Saison u. kurzfristig lieferbar.
Fahr. Burganderst. 16
Praxis
wieder aufgenommen,
San.-R. Dr. Dostretezost.
nn--4 1/
17
911.
Kleines Einfamilie haus, ca. 6 Rau
nebst Insehor. in niger Lage gegen zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. B 538 an .<space> G e s c h.,<space> B r e i t e s t r.<space> 8 5<space>
Sar KT
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Euch be legen. Unsere Solhäten lechzen nach
Lesestod.
8 Arlasbsgesul
Reklamat., Versetzu u. and. Gesiche schnellstSpandow, Rudolfpl
wie neu an?
Off. u. B. 45 a. d. 2. E d. Bl., Breitestr. 85.
Konserven
und Obst macht man in Flaschen ein und versiegel diese mit Kiölby's Siegella# (auch für Briese und Wer pakete) Stange 759, 18 8 Stg. nur.6. Ehrenstr.
Landaufenthal
sucht Fräulein für die
vom 20 Juli bis 20. Augu Gute Verpflegung Bel gung. da Suchende läng.n Zeit krank war.
Ang. u. 586 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger Privatbeamtei
sucht auf 2. Hälfte Ju.
zu zrkalS#einem
orte Kölns oder a. d. Lai Ang. u. 575 a. d. Gesch. d
WTB Freie Pr chafters Berlin Ali Tew
Ich bin f ständigen stehenden erhältnis mfft, so k höchsten drei Müch Probe sein Bündnis si Dauer sein ist zu wül bin überr davon ent Ausbeutun
E
Während meines Urlarbs
halte ich Sprech und. ab:
Hinsiel hakki P
* Einer d
Die gegen Herrn Pau D Kölling und seine F
milie geäußerten Wort nehme ich hiermit, um Entschuldigung bit end und b.
dauernd, sie geagt zu haber
als unwahr zurück
#ortsetzen Psien unsel in seinen Hierrschaf jetzigen g
so glaube
Kran Heinric piszing
Krefelder Wall 8, III. Frieden
Vertag und Druck vor schließt. J. P. Bachem. Veran## Vereinigt wortlicher Redakteur: i.##ereimigt Paul Saupe. Verantwor## Vortzusetz lich für den Anzeigen- un Friedens
Reklamenteil I. V. Jchanne# lage Grof
Röttsches. Alle in Köl.