rstellung
Uhr. 913—
Held
ond.
(Adelaide :<space>( W e p s<space> Clemens
9¾ Uhr.
on.
ulschein:
rtzing.
7 Uhr, 918
Eulenberg.
).(Cäcilie) gen Gode Turrian,
9¾ Uhr Theater.
ert.
ke.
iten
or.
safest.
2
Kölner
ARRSRRRERRZRRANÄREBRRREREBRHRRRAÄRSKRRRARKRARRNRKERRRÄTRERRRRRERRRRRRRRBRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRBRRRRRRRRRRRRRAN
Bezugspreis
bei Botenxustellung N.—
monatlich: mit dem wöchentl. Mustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P1 mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A m.- im Monat,
m.— im Vierteijahr.
Ausgade B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P1monatlich mehr.
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis 2
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile## S(34 mm breit) 30 Pl. 28
S deltte u letzte Seite 35 Pf.
für Köln 25 bzw. 30 Pf &amp Platzvorschriften 10% Zusch Reklamepreis * Die 90 mm breite KolonelF. Zeile m.40, für Köln in.K zweite Seite 1n.20.
8 Platzvorschriften 10° Zuschl.
Ollertengebühr 25 Pl.
m Geschältsstellen: Marzellen5 strasse 37 u. Breitestr. 38.
*
*
2
*
3
*
27
2
*
#4
FERRRRRRRRNRRRRRRERNRNPRPRNRRKRFRERRNNRRRRRRRNNNZRARNNGRRRNRRRNT
FERRRRFFERRNT
FRRRRFRNRNRRRFRRRNZNRRNRKANBARNARRAngn
ir. 316. Feruspr.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellensix. 37. A6920 bis 69995 Geschäftsstelle Breitestraße S5: A 6636. S
Köln, Donnerstag, 14. November 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
in Hilferuf der deutschen
Ratheliken an den Papst.
Rheinländer, wahret eure Würde
Gestern nachmittag ist folgender Funkspruch nach Ram abgegangen:
Köln. 13.Nov.1918. Papst Benedikt XV., Vatikan, Rom. Das Kölner Komitee der deutschen Kutholiken im kheinland bittet im Namen aller deutschen Kotholiken Zw. Heiligkeit aufs dringendste zum Schutze des belrängten deutschen Volkes, das von schweren Leiden ind bitterer Hungersnot bedroht ist, Ihre Stimme zu erheben. Heimsuchungen stehen uns bevor, noch schlimmer als die der Kriegsjahre. Nach dem Wortaut der grausamen Waffenstillstandsbedingungen tönnen die Vielverbandsländer das deutsche Volk in las schlimmste Verderben treiben. Die verlangte Abjabe des für uns unentbehrlichen Eisenbahnmoterials egt den für die Ernährung des seit vier Jahren hunzernden Volkes nötigen Verkehr nieder. Lebensmittel ür feindliche Besatzungstruppen sind nicht aufzubringen. Inständigst bitten wir darum Ew. Heiligkeit, m Namen der Menschlichkeit und der Grundsätze der teligion der Liebe bei den Verbündeten für das Recht zum Leben unseres Volkes einzutreten.
Geheimrat Gilles. Vorsitzender des Kölner Katholikenkomitees.
Custodis, Rechtsanwalt. Dr. Hoeber, Hauptredakteur.
Aufrufe der Zentrumstraktionen
des Reichstages und des preuß. Landtages.
*
An die Zentrumswähler in Stadt und Land.
Heute um 2 Uhr sollte der Deutsche Reichstag zusammentreten. Die Sitzung ist aufgehoben.
Die Zentrumsfraktion des Reichstages hatte sich am 7. November versammelt. Die meisten ihrer Mitglieder sind durch die Ereignisse von Berlin ferngehalten oder heimgerufen worden.
Die in Berlin anwesenden Abgeordneten wenden sich an das Volk und erklären: Wir beanspruchen feierlich Achtung und Gleichberechtigung unserer Grundsätze. Wir machen Gebrauch von dem Rechte der Freiheit des Volkes und dem Versammlungsrecht.
Die Zentrumspartei wird alle, die sich zu ihren Grundsätzen bekennen, im entscheidenden Augenblick an die Wahlurne rufen.
Jetzt aber gilt es, für Ruhe, Sicherheit und Ordnung im Lande zu arbeiten, um die geregelte Führung der Staatsgeschäfte zu ermöglichen. Dabei muß jedem die Wahrung seiner politischen und Peligiösen Uberzeugung gesichert sein.
Wir bitten unsere Parteifreunde im ganzen Lande: Beratet die Lage! Bereitet die Wahlen vor! Klärt auf und belehrt die Frauen! Schließt euch von der Arbeit für öffentliche Einrichtungen nicht aus! Helft Ordnung bewahren und öffentliche Sicherheit, damit wir alle Brot und Leben haben! Wartet die Weisungen der Parteileitung ab!
Berlin, den 13. November 1918.
Die in Berlin anwesenden Mitglieder der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages:
Dr. Faßbender, Giesberts, Cossmann, Dr. Pfeiffer,
Dr. Frhr. von Rechenberg, Schiffer.
*
Parteifreunde in Preussen!
Im Anschluß an den Aufruf unserer Parteifreunde aus dem Reichstag wenden auch wir uns an euch.
Die gegenwärtige Zeit verlangt wie von jedem
Staatsbürger so auch von uns in Preußen, daß wir
Gefahr für das linksrheinische Deutschland?
SP Berlin. 13.Nov.1918.(Eig. Druhtber. der KV.) Die Waffenstillstandsbedingungen lassen deutlich erkennen, daß der Vielverband der Auffassung ist, daß Elsaß-Lothringen zu Frankreich geschlagen werden soll. Die Besetzung weiterer deutscher Gebiete erschien bisher nur als eine Bedingung des Waffenstillstandes, die für den endgültigen Friedensschluß keine Bedeutung zu haben brauche. Wie wir jedoch zuverlässig aus der Schweiz hören, besteht in französischen chauvinistischen Kreisen der Plan, das linksrheinische Preußen möglichst lange besetzt zu halten, bis alle Entschädigungen und Wiedergutmachungen voll bezahlt seien. In dieser Zeit soll unter der rheinischen Bevölkerung eine großzügige Propaganda entfaltet werden, um sie zum Anschluß an Frankreich zu bewegen und schließlich in irgend einer Form eine Entscheidung in diesem Sinne erwirkt werden, die es ermöglicht, diesen Anschluß als freien Willensakt der linksrheinischen Bevölkerung auszulegen.
***
Wie uns von amtlicher Stelle mitgeteilt wird, sollen auf Grund neuerer Abmachungen im Vielverband französische Truppen das Rheinland und die Städte Köln, Koblenz, Mainz besetzen. Früher wor beabsichtigt, daß diese Besetzung durch amerikanische Truppen geschehen sollte. Das vielleicht schon bald bevorstehende Ereignis, daß fremde Truppen, denen unsere tapleren Krieger so lange heldenhaft widerstanden haben und deren Ubermiucht sie unbesiegt zuletzt leider weichen mußten, wird von der freiheitliebenden Bevölkerung am Rhein mit den Gefühlen größten Schmerzes und des Bedauerns über einen solchen Ausgang des großen Krieges hingenonunen. Für viele vaterlandsliebende Rheinländer, besonders für alle diejenigen, die uns in dem siegreichen Kriege von 1870/71 das einige deutsche Kuiserreich haben erstreiten helfen, wird die Tatsache, daß die Truppen unserer bisherigen Feinde deutschen Boden betreten und sich hier als Herren aufspielen werden, zu den schlimmsten Erfahrungen und den bittersten Enttäuschungen ihres Lebens gehören. Sie werden diesen nun nicht mehr abzuwendenden Tag in der Trauer ihres Herzens verbringen.
Was dis kommenden Ereignisse für uns in der Westmark unseres Vaterlandes besonders schwierig und verwickelt macht, das ist die von sehr vielen unserer Mitbürger befürchtete Gefahr des Bolschewismus, der, was Gott verhüten möge, zu den Feinden von außen den inneren Feind gesellt, ja den letzteren als noch schrecklicher und verhängnisvoller erscheinen läßt als den äußeren Feind. Es besteht die Besorgnis, daß manche in Stadt und Land in den fremden Besatzungstruppen die Retter aus der inneren
Gefahr erblicken und ihr Verhalten demgemäß einrichten. Soviel steht fest, daß die Franzosen, in der Meinung, daß der politische Endzweck ihre Mittel heilige, der rheinischen Bevölkerung eine allenfallsige Herrschaft Frankreichs an den Ufern des Rheins von der günstigsten Seite zeigen werden. Sie werden, wie sie dies während der großen Revolution bei der Besetzung des linken Rheinufers getan haben und wie sie es in jüngster Zeit in Elsaß-Lothringen taten, auf das bewegliche rheinische Volk durch allerhand Sympathiekundgebungen und vielleicht auch Versprechungen Eindruck zu machen suchen und entsprechenden Gegenkundgebungen als Beweis der wahren Gesinnung der Rheinländer urbi et orbi übermitteln und dadurch ein gänzlich falsches Bild vom Charakter und der Gesinnung der Rheinländer geben.
Der innere Wert eines Menschen wie eines ganzen Volkes zeigt sich weniger deutlich und wahr in den Tagen der Erfolge und des Glückes als in denen der Prüfung und des Leides. Dann erkennt man erst den tieferen Kern des inneren Menschen und die verborgene Kraft eines Volkes. Im Glücke sollen wir nicht übermüti; sein, aber im Unglück auch nicht verzagt, vor allem aber dürfen wir unsere nationale Würde nicht vergessen! In ihr liegt alles, was die traurige Schicksalswende von uns heischt, tief und fest verankert: Selbstvertrauen, nationaler Stolz und die Uberzeugung, daß wir trotz allem für eine gute und gerechte Sache gekämpft haben und für eine gute und gerechte Sache nunmehr leiden und entbehren müssen.
Die Taten unserer Krieger machen es uns zur unabweisbaren Pflicht, daß wir vor allem in den bevorstehenden Tagen der Besetzung des Rheinlandes durch fremde Truppen unsere nationale Würde wahren und und den Schild unserer Ehre blank und rein halten. Jeder einzelne muß sich bewußt bleiben, was er dieser Würde und dieser Ehre schuldig ist. Keiner dorf sich durch etwaige Unbesonnenheiten einzelner Personen, die ihre Haltung und Selbstachtung vergessen sollten, zu unwürdigen Worten und Handlungen verleiten lassen. Pflicht der Presse, Pflicht der Lehrer, Pflicht der Geistlichen ist es, in nächster Zeit oft und nachdrücklich allen Männern und Frauen, auf die sie Einfluß haben, besonders aber der unerführenen Jugend, einzuschärfen, daß keiner von ihnen vor den Besatzungstruppen etwas sagt oder tut, was sie in den Augen der Feinde „méprisables dans la défaite“(verächtlich in der Niederlage) erscheinen lassen. Aufrecht, stolz und selbstbewußt wollen wir unser Geschick im eigenen Hause selbstätig und frei von den Einflüssen des Auslandes formen und nie vergessen, wos wir unseren heimkehrenden Truppen und den vielen, die für das Vaterland gestorben, schuldig sind.
Darum: Rheinländer, wahret eure Würdel
alles tun, um Ruhe und Ordnung im Staats- und Wirtschaftsleben aufrecht zu erhalten, damit Hungersnot und Blutvergießen ferngehalten werden.
Wir müssen deshalb, ohne unsere Weltanschauung urd unsere Grundsätze preiszugeben, unsere Kraft an allen Stellen, wo es uns möglich ist, auch jetzt in den Dienst des Vaterlandes stellen.
Zugleich müssen wir unsere Organisation stärken und ausbauen, damit wir bei den in Aussicht stehenden Wahlen, an denen auch Frauen teilnehmen sollen, und bei der Neuregelung der Verhälfnisse voll zur Geltung kommen.
Unser Wahlspruch lautet: Für Wahrheit, Freiheit, Recht!
Berlin, den 13. November 1918.
Die in Berlin anwesenden Mitglieder der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses: Giesberts, von dem Hagen, Dr. Hager-Giadbach, Itschert, Dr. König, Wildermann-Warburg.
*
Eine neutrale Warnung an die deutsche Regierung vor bolschewistischen Neigungen.
H Kopenhagen, 13.Nov.1918.(Eig. Drahtber der KV.) Berlingske Tidende nennt es Ironie und sich selbst widersprechend, wenn die neue deutsche Regierung, in welcher Vertreter der alten Sozialdemokratie in moralischer Beziehung sich in der Minderheirt befinden, der russischen Regierung Gruß und Handschlag entbietet und in gleichem Atemzug davon spricht, die Kultur zu retten, das Blutvergießen einzustellen und ein neues Leben hervorzurufen. Das Blatt fährt fort: Es gibt aber auch Beteiligte im Westen, und die Frage ist nicht ganz uninteressant, wie diese sich dazu stellen. Der ganze Vielverband ist fest entschlossen, Europa wieder in Ordnung zu bringen und der Vielverband wird kaum geneigt sein zu weitschweéfigen Verhandlungen mit einer zur Bolschewikiregierung Rußlands hinneigenden deutschen Regierung. Es ist leichter, Herrn Joffe nach Berlin zurückzuholen, als die Unterzeichnung der Friedensdokumente durch die Westmächte zu erhalten. Ohne diese Unterzeichnung wird Deutschland nicht auf Lebensmittel rechnen können, ohne die auch der Arbeiter- und Soldatenrat die wirtschaftliche und soziale Neuordnung nicht aufbauen kann. Im übrigen darf wohl der Umstand, daß die Soldatenräte sich auf die Seite der gemäßigten Sozialisten gestellt haben, als gutes Zeichen für eine ruhigere Entwickelung aufgefoßt werden.

Seite 2.
KElner Lecal-Rareiger Nr. 316. 2 Donverslag, 14. Nevember 1913.
Ein Erlaß an die Marine.
Aufrechterhaltung von Sucht und Ordnung.
WTB Berlin. 12.Nov.1918.(Druhtber.) Die Regierung hat dem Staatssekretär des Reichsmarineamts folgendes Telegramm übersandt:
Wir bitten, der gesamten Marine anzuordnen, daß die militärische Disziplin, Ruhe und straffe Ordnung in der Marine unter allen Umständen aufrecht zu erhalten sind, daß daher den Befehlen der militärischen Vorgesetzten bis zur erfolgenden Entlassung unbedingt zu gehorchen ist, und daß eine Entlassung von Marineangehörigen aus der Marine nur auf Beiehl der militärischen Vorgesetzten zu erfolgen hat. Die Vorgesetzten haben ihre Waffen und Rangabzeichen beizubehalten. Wo sich Soldatenräte oder Vertrauenskommissionen gebildet haben, haben sie die Offiziere in ihrer Tätigkeit zur Aufrechterhaltung von Zucht und Ordnung rückhaltlos zu unterstülzen. Alle Beschädigungen von Schiffen, militärischen Einrichtungen und Kriegsmuterial müssen unterbleiben. Alle Kräfte haben mitzuarbeiten, damit die Bedingungen des Waffenstillstandes beschleunigt und restlos durchgeführt werden. Die Marine möge sich bewußt sein, das von ihrer gewissenhaften, pflichttreuen Mitwirkung bei der Ausführung des Waffenstillstandes alles abhängt. Wir bekommen Frieden nur, wenn wir die uns auferlegten Bedingungen des Waffenstillstandes getreulich erfüllen.
gez. Ebert, Haase, Scheidemann, Landsberg,
Dittmann, Barth.
Vorstehender Erlaß ist zur Kenntnis der Marine zu bringen. gez. Ritter von Mann-Tiechler, Staatssekretär des Reichsmarineamts.
Der Soldatenrat des Reichsmarineumts und Admiralstabes empfichlt allen Soldatenräten der Marine dringend, nach vorsichendem Erlaß zu verfahren, damit alle Anordnungen militärischer Art keinen Aufschub erleiden, sonst würde die Durchführung der Waffenstillstandsbedingungen aufs Außerste gefährdet und damit die baldige Herbeifühdes Friedens in Frage gestellt werden.
Uber die Bildung des Marincaktionsausschusses für die geReichsmarineamt
surate Marine im und Anordnung zur Entsendung nehmen mit der Reichsregierung.
Die Soldalenräte des Reichsmarineamts stabes.
erfolgt weitere Mitteilung von Delegierten im Einverund des Admiralgez. Lorey, Ulrich
Das Nachrichtenbureau des ASR Kölns verbreitet folgenden Funkspruch:
An Alle!l
Ich’ehe nach wie vor un der Spitze der Obersten Hecresleitung um die Truppen in Ordnung und Festigkeit in die Heimat zurückzuführen. Ich erwarte, duß alle Kommandobehörden, Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaitenauch weiterhin ihre Pflicht tun. Dies ist allen Truppen bekannt zu geben.
von Hindenburg.
Beutsch-Oesterreichs Anschluß an Deutschland.
∆ Wien Wührend d OÖsterreichs versuchten
„<space> 1 2. M o v. 1 9 1 8.<space>( E i g.<space> D r a h t b e r.<space> d e r<space> K V.)<space> r einstimmigen Konstituierung Deutschzur bürgerlich-demokratischen Republik Rote Gurdisten in das Porlament einzudringen. Es entspann sich ein lebhaftes Feuergefecht mit den Truppen des Staatsrates. Der Putschversuch ist mißlungen
***
* Schwarzrotgold steht wieder auf. Schon zeigt es sich in Berlin auf Abzeichen der neuen Ordnung, während gleichzeitig in Wien sich das bedeutsumere Ereignis des Anschlusses Deutsch-österreichs an das neue Deutsche Reich vollzieht. Eine grundsätzliche Meinungsverschiedenheit zeigt sich auch hier in der Frage der Staatsform: insbes#ndere die Christlichsozialen betonten mit zutreffender Berufung auf die demokratischen Grundsätze das Recht der Volksabstimmung, über die endgiltige Staatsform zu entscheiden. Doch blieb es bei dieser grundsätzlichen Verwahrung, weil ebenso wie bei uns im alten Reichsdiet auch die monarchischen Partelen der neuen Ordnung jetzt keine Schwierigkeiten machen, vielmehr ehrlich mithelfen wollen, die Entwickelung in ruhigen Bahnen zu halten und in jeder Beziehung am Volkswohle tatkräftig mitzuorbeiten.
So ist denn das Gesetz, das Deutsch-österreich zur Republik erklärt, um es als soiche mit dem allgemeinen deutschen Velksstaate zu verbinden, unter großer Begeisterung einstimmig angenommen worden. Auch auf Deutsch-Böhmen wird nicht verzichtet. Darüber werden mil den Tschechen und ihren Gönnern noch schwere Auseinandersetzungen bevorstehen. Hatten alle Vorstellungen auch bisher keinen Erfolg, so bleibt der Anspruch doch voll aufrechterhalten. Wir Deutsche können und wollen nicht auf das Recht der völkischen Selbstbestimmung verzichten. Wenn man es allen onderen zubilligt, können und müssen wir dasselbe Recht auch für uns verlangen, und seine Anmeldung bei dem Völkerbunde wird sicher eine unserer ersten Aufgaben sein, sobald dieser sich verwirklicht.
Reichsleitung und konstituierendeVersammlung
WTB Berlin. 13.Nov.1918.(Drahtbericht.) Der Vorwärts schreibt u..: Das Programm der Reichsleitung stellt die konstituierende Versammlung in sichere Aussicht. Die Wahl erfolgt auf Grund des allgemeinen Wahlrechts. Jeder Volksgenosse nimmt an ihr mit gleichem Recl.: teil. Dasselbe gilt für alle Wahlen zu den öffentlichen Körperschaften. Die persönliche Freiheit wird nach allen #iten geschützt. Soziale Reformen, darunter der Achtstundentag, werden angekündigt.
Diktatur oder Bemokratie?
Berlin. 13.Nov.1918.(Eig. Drahtb. d. KV.) In der gesamten bürgerlichen Presse wird das Verlangen laut, daß der gegenwärtige Zustand eines einseitigen Klassenregiments im Deutschen Reiche baldmöglichst durch einen gesetzmäßigen Zustand abgelöst und das die Nationalversammlung möglichst bald gewählt wird. Heute schreibt nun Friedrich Stampfer im Vorwärts:
Die Mitglieder der Regierung nennen sich Volksbeauftragte, aber sie misen sich diesen Titel erst verdienen, denn einen irgendwie geregelten Auftrag vom Volke besitzen sie noch nicht. Daher muß ste(die Regierung) nach meiner Uberzeugung ihr Amt als ein vorläufiges auffassen, das noch der Bestütigung durch des Volk bedarf. Bei jeder ihrer Handlungen muß sie eich''fragen, ob sie in der Lage ist, für sie vor dem ganzen Volke die Verantwortung zu übernehnren, so duß sie am Tage der Rechenschaft und der Entlastung mit gutem Gewissen bestehen kann. Daraus folgt: Sie durf nicht an Auftrüge gebunden sein, die richt ganz offenbar Auftrüge des gesamten Volkes sind, und sre muß die Obergangszeit nach Möglichkeit abkürzen, sie taiß sobald, wie nur irgend möglich, eine allgemeine Volksvertretung, eine konstitwerende Nationalversammlung wühlen lassen, in deren Hänle sie ihre Macht zurücklegt, um sie nur auf deren Wunsch wieder an sich zu nehmen.
Dieser Auffussung sicht eine undere gegenüber, die in ihrer schärrfsten Form wohl folgendennaßen zusamnengefaßt werDie Volksbeauftragten sollen nicht Beauftragte des
kes, sonienn nur der Anbeiter und Soldaten
den darf:
ganzen Volkes, soniern nur der Arbeiter und Soldaten sein, leren Organ die Arbeiter- und Soldatenräte sind. Diese bilsentiche Gewalt und ihren Belehlen hat sich alles,
den die eige
guch die Volksbeairftragten, die neue Reichsleitung, unbedingt zu fügen. Der auf solche Weise geschaifene Zustand soll kein vorübergehender, sondern ein dauernder sein. Er bedeutet die„Diktatur des Proletariuts“, die Verwirklichung des Sczialismus im rücksichtsicsen Gewoltkampfe gegen alle Hindenmisse, die aus Klassenmtenessen, oder aber auch aus Meihungsverschiedenheiten unter den Sochalisten selbst entstehen. Die Entschsilung über dese Fragen und damit über die gauze
Zukunft unseres Volkes liegt bei den Arbeitern und Soldaten selbst, die sich in der Revohrtion aktiv betätigt haben.
ich glaube, es muß ihnen so deutlich, wie möglich, gesagt werden, daß die scziuldemokratische Partei, die Ebert, Scheidemann und Landsberg in die Regierung entsendet hat, sich auf keinen Fall auf einen Weg mit fortreißen lassen wird, an dessen Ende sie nicht die Ordnung des Sozialismus, sondern dus ruseische Chaos sicht. Diese Regierung ist nech nicht die vom ganzen Volke beauftragte Regierung, aber wir müssen alles tun, dumit ste es spater wird.
Vorläufig ist sie nur unsere Regierung, die Regierung der Arbeiter und Soldalen, die Regierung der Sczialisten, die sich in der Stunde der Not zu genseinsamein Handeln zusammengelunden haben. Von ihrer Lebersfühigkeit, ihren Erfolgen hängt alles für uns ab. Sie und wir müssen mit gutem Gewissen dem Tag entgegensehen— er kommt gewi— an dem dus ganze Volk in seiner konstituierenden Nationalversammlung Rechenschaft lordern wird!
Es ist anzuerkennen, daß Stampfer mit diesen Auslassungen dem Geiste wahrer Demckratie gerecht zu werden sucht. Hoffentlich ist das, was er sagte, nicht nur seine persönliche Auffassung, sondern auch die der maßgebenden Faktoren, und hoffentlich sorgen dicse Fuktoren dafür, duß der guten Thcorie eine eben so gute Pruxis entspricht. Wir bestehen darauf, daß die Wahlen zur Nationalversammlung ohne jeden Verzug und ohne das Ende der Friedensverhandlungen abzuwarten, vorbereitet werden. Ob das Ende der Demobilisierung abgewartet werden muß, bedorf noch der Prüfung. Es sei indes auf den Vorschlag von Hugo Preuß in der Frankfurter Zeitung vom 19. Aug. 1917 hingewicsen über„Wahlen ohne Wahlkreis“. Preuß entwickelt den Gedanken allgemeiner Listenwahlen, dessen Ausführung es den Solduten ermöglichen soll, zu wählen, wo sie gerade sind.
Die Fortschrittliche Volkspartei erläßt einen Aufruf, in welchem es u. a. heißt:
Die innere Neugestaltung soll sich in wahrhaft demokratischen Formen vollziehen. Eine Volksregierung darf sich nur auf Volksabstimmung stützen. Deshalb ist sofort nuch Beschluß des jetzigen Reichstages in freier Abstimmung von Männern und Frauen die Nationalversammlung zu wählen, die über staatliche Grundfragen entscheidet. Zum Schutz der Minderheiten bedorf es dabei überall der Verhältniswahl. Aufgabe der geschaffenen Volksvertretung und der aus ihr zu bildenden Regierung ist die Wahrung und Stärkung der Reichseinheit und der Ausbau der Verfassung unter Anerkennung des gleichen Rechtes für alle. Jede, wie auch geartete Diktatur oder Klossenherr. schaft ist verwerflich.
Auch das Zentrum wird nicht verfehlen dürfen, sich möglichst bald über seine Stellung zu den neuen Verhältnissen schlüssig zu werden.
Der Rückzug der deutschen Heere.
WTB Köln. 13.Nov.1918. Mitteilung des ASR Frankfurt a. M. Wie eine Drahtnachricht aus Luxemburg berichtet,
In buntem zu. Um eine
ist die erste Rückzugsstaffel hier eingetroffen. Durcheinander drängt alles der Heimat schwere Gefährdung der Ordnung in Deutschland zu verhüten, ist unverzüglich mit allen Mitteln moralisch auf die zurückflutenden Truppen im Sinne der Wiederherstellung der Ordnung hinzuwirken.
WIS Haag, 13.Nov.1918.(Druhtber.) 25 000 Mann deutscher Truppen, die aus Belgien kamen, erreichten die holländische Grenze bei Asseyke und wollten den Durchmarsch mit Waffengewalt erzwingen. Durch Vermittelung der deutschen Gesandtschaft wurde ein Eingriff der holländischen Truppen vermieden und es wurde erreicht, daß der Durchmarsch nach Niederiegung der Waffen gestattet wurde.
Das Programm
Berlin, 12.Nov.1918.
für Preussen.
(Drahlber.) An das
WTS periin, Iz.Nov.1915.(Draniber.) An das pre Bische Volk! Preußen ist, wie das Deutsche Reich und anderen Bundesstaaten durch den Volkswillen zum fr
-0
Staat geworden. Aufgabe der neuen preußischen regierung ist, das alte, von Grund auf reaktionäre Pre so rasch wie möglich in einen völlig demokratischen standteil der einheitlichen Volksrepublik zu verwande Uber die zukünftigen Staatseinrichtungen Preußens, sei Beziehungen zum Reiche, zu den anderen Staaten und de Auslande wird eine verfassunggebende Versam: lung entscheiden. Ihre Wahl erfolgt auf Grundlage d gleichen Wuhlrechts für alle Männer und Frauen und na dem Verhältniswahlsystem. Bis zum Eintritt dieser verke sunggebenden Versammlung hat eine vorläufige Regierun die getragen ist vom Vertrauen der ASR, die Geschäfte übe nommen. Sie sieht ihre erste Aufgabe darin, im engen 2 sammenhang mit der neuen Reichsleitung für die Crdnu und Sicherheit im Lande und für die Volksernährung sorgen. Sie ist dubei angewiesen auf das Verstündnis u den guten Willen der Bevölkerung im allgemeinen und u
besondere auf die gewissenhafte Mitarbeit aller Beam
des Staates und der Selbstverwaltungskörperschaften. A Beamten, die sich der neuen Regierung zur Verfügung stellsind ausdrücklich in ihren Rechten bestätigt und auf ih Pflichten hingewiesen worden.
Von den zanlreichen Aufgaben, vor die sich das ne freie Preußen jetzt und in der Zuxunft gestellt sicht, se. nur diese hervorgehoben:
Durchführung der uneingeschrünkten Koalition
freinert für alle Staatsarbeiter und Beainten,
der
(Der
gründliche Reformen der Besoldungs- und Loh:
verhdltnisse der Arbeiter und Beamten, e schließlich der Persionäre und Altpensionäre und zur endgiltigen Regelung die Cewährung ausreichen Teuerungszulagen,
Ausbau aller Bildungsinstitute, insbesondere der Vol! schulen und Schuffung der Einheitsschule, B freiung der Schulen von jeglicher Ki chenbevormundung, Trennung von Sta und Kirche,
Deinokratisierung aller Verwaltungskörperschaften, P seitigung der Gutsbezirke, völlig gleiches Woh recht bender Geschlechter für die Gemeindevertretu gen m Stadt und Land, entsprechende deniokratische C staltung der Kres- und Provmzalverwaltungskörpe Schaften,
rascchester Ausbau und Entwickelung der Verkehr: mittel, innneonere der Eissbalunm und Kund Rebung um Modernmerung von Industrie und Lon wir Schafl, Vergesellschaftung der dazu g hüreiden Industrie- und landwirtschaf lichen Großbetriebe
Ummestaltung der Rechtsbflege und des Strufvel zus im Geiste der Demohrame inn der Sozialinus,
Reiormen des gesumten Steuerwesens, nuch Grundsätzen strengster sozhller Gerechtgkeit.
Es ist eine ernste und schwere Zeit, in der die neue# gierung an ihre Arbeit gehen muß, bedrückend ist die Fül der Aufgaben, vor die sie sich gestellt sicht. In den vi Jahren des furchttaren Krieges haben sich die menschlicht und wirtschaftlichen Kräfte des Landes erschöpft. Nur dur einmütiges Zusammenstehen des gesamten Volkes kann cr Untergang abgewendet werden, nur so können wir dene
d.
die jetzt uns dem Felde zurückkehren, inre Opfer und Lei
vergelten und die Fortsetzung dieser so konnen wir dus Gespenst des
Hungers
Leiden ersparen, n bannen, das vo nehmlich unsere Frauen, Kinder und Kranken auf d schwerste bedrcht. Was wir alle wünschen wollen: Fre heit, Frieden und Brot, kann nur gesichert werden, wer das wirtschaftliche Leben in Stadt und Land aufrechterhalte bleibt. Darum sicht zusammen! Helft mit zum Wohle de Ganzen!
Berlin, 13. November 1918.
Die preußische Regierung:
Hirsch. Ströbel. Braun. Eugen Ernst. Hähnel. Adolph Hoflmani
Das Schicksal des Kaisers.
)-( Amsterdam. 13.Nov.1918.(Eig. Drahtbe der KV.) Das Schicksal des Kaisers ist noch unge wiß. Wenn man die Vielverbandsblätter liest, b kommt man den Eindruck, daß die Auslieferur des Kaisers gefordert werden wird. In Holland sir die Meinungen geteilt. Der Telegrauf fordert das Vo auf,„den Kaiser wegzujagen, weil die Regierung e nicht tut“. Der verbandsfreundliche„Bund der neutri len Länder“ fordert die Internierung des Kaisers einem Militärlager in Abwartung der weiteren En scheidung. Das sozialdemokratische Hauptorgan H Volk, dessen Meinung wohl sehr bald maßgebend se wird, schreibt zu der Forderung der Vielverbandsblé ter, den Kaiser auszuliefern:„Es scheint uns, de
gegenüber solchen Wünschen, die möglicherweise ba zu Forderungen des Vielverbandes oder auch Deutse lands werden können, nur ein Standpunkt möglich is daß nämlich die Frage, ob Kuiser und Kronprinz aus geliefert werden müssen, keine Frage ist, die von ho ländischem Interesse aus und nach holländischer Au fassung entschieden werden muß, sondern eine Frag: die ganz Europa und die ganze Welt berührt, und übe die das Interesse der Welt entscheiden muß, wie e
von den revelutionären werden wird.“
Völkern der Welt beurtei
1. Ei 6 Stun
2. S
Belgie
ist SO
nach 2
deutsel
festges
Kriegs
Gebiete
einigte
Alle R
Zusatz
Zeichn
3. Al die Gei Verurt Rückfü von 14
4. Diin gute 2590 Le werfer. Linie a abwur
Dies Vereini festgel# zulefer
Die stil sta
5. Rc deuts die 6 Beset Verei Verbün dieser übergär Brücke Ufer un besetzel Zone g östlich von der 20 Kilor meter c
Die 5 und rec von We 25 Tag Alle die Zus Zeichnu In al führu Eigen oder Zerste Militä Zustand Lebensn für die werden Lebensn und St kenne St werden.
7. Die bahnen, Telefonl sämtlict an ihnel
In de gesetzte liefern: wagen, stand, s brauchs Die ei zu ihner Ze traur Außer Rheinuft Säntt Signalge und wö Deutsch voll
weird verhfet durch
grSacte
und reinigt alles. Ber Balleanstalten, Kranken
und Lazaretten ständig im Gebrauch. 3
Sämt! ihnen 2
Die Zu
8. Die Stunden oder Spr schen T sind, zu erleichte
Sie w getroffe unreinig folgenS
9. Da. Verbün ihnen be
Der U nische folt au
10. Sä der Ver Befindlie

n.
n<space> d a s<space> p r<space> leich und zum fre nen Lande färe Pre atischen verwande ißens, se len und de Versam rundluge 0 en und na leser verkg e Regierun schäfte übe m engen 2 die Ordnu rnährung stündnis nen und ler Beamie shaften. Al gung stell ind auf
ich das nei sicht, se.
alrtion ainten, Ind Loh amten, e. färe und uereichen
der Voll hule, B cher Ki von Sta
shaften, B tes Wah Gevertretu tratische G tungskörpe
erkehrs Ind Kuno und Lon dazu g rtschal
Röiner Local-Finneige: Nr. 316. porners##e, 14. Nevember 1913.
Seite 3.
Der Wortlaut
der Waffenstillstandsbedingungen.
Ugeuge nächtlich
en BombenLinie alle Apparate-7 und alle fur abwurf bestimmten Flugzeuge.
Dies Material ist den Trunpen der Verbündeten und der Vereinigten Staaten nach den durch die Zusatznote Nr. 1 festgeiegten Einzelbestimmungen an Ort und Stelle auszulefern.
(Die Note wird im Augenblick der Zeichnung des Waffenstil standes festgesetzt.)
5. Räumung des linken Rheinufers durch die deutschen Armeen. Dus linke Rheinufer wird durch die örtlichen Behörden unter Aufsicht der Besetzungstruppen der Verbündeien und der Vereinigten Staaten verwaltet. Die Truppen der Verbündeten und Vereinigten Staaten werden die Besetzung
—## eimen Stadtel Werdeh uie Best.tt
mieser Gebiete sichern, indem sie de hauptsüchlichsten Rh
übergänge(Melnz, Rortein, Wotn, Meg.
Brückenkopfes von 30 Kilometer Durchmesser auf dem rechten Ufer und“außerdem die strategischen Punkte des Gebietes besetzen. Auf dem rechten Rheinufer wird eine neutrale Zone geschaffen; sie verläuft zwischen dem Fluß und einer östlich dieses Flusses gezogenen Linie. Dese Linie verläuft von der holländischen Grenze bis zur Parallele von Gernsheim 40 Kilometer von da an bis zur Schweizer Grenze nur 30 Kilometer östlich des Flusses.
Die Räumung dieser rheinischen Gebiete(auf dem linken und rechten Ufer) wird so geregelt, daß sie in einem Zeitraum von weiteren 11 Tagen durchgeführt ist, also im ganzen in 25 Tagen nach Unterzeichnung des Waffenstillstandes
Ille Räumungs- und Besetzungsbewegungen werd die Zusatznote Nr. 1 geregelt(festgeselzt im Moment der
e<space>( M a i n z,<space> K o b l e n z,<space> K<space>
indeer
eines
s<space> S t r u f v o l<space> amn, nuch de eit.
ie neue
st die Fül n<space> d e n<space> v i<space> zenschlich . Nur dur s kann wir dene und Leide sparen, n n, das vo n<space> a u f<space> d<space> ollen: Fre rden, Wen schterhalte Wohle d
h Hoflman
Drahtber loch unge liest, be islieferun lland sit t das Vo zierung er neutr. taisers leren En organH ebend se bandsblé uns, de weise ba Deutse öglich is prinz aus e von ho scher Au ine Frag ,<space> u n d<space> ü b e<space> B, wiee beurtei
Zeit.
Alle Räumungs- und Besetzungsbewegungen werden durch die Zusatznote Nr. 1 geregelt(teZeichnung des Waffenstillstandes)
In allen vom Feinde geraumten Gebieten ist die Fortführung von Einwohnern untersagt. Dem Eigentum der Einwohner darf kein Schaden oder Nachteil zugefugt werden.
Zerstörungen irgendwelcher Art werden nicht ausgeführt.
Militär'sche Einrichtungen jeder Art werden in unversehrtem Zustande ausgehefert, ebenso alle militärischen Vorräte, Lebensmittel, Munition, Ausrüstungsstücke, die nicht in dein für die Räumung festgesetzten Zeitraum haben mitgeführt werden können. Alle für die Zivilbevölkerung bestimmten Lebensmittelvorräte jeder Art(Vieh usw.) müssen an Ort und Stelle belassen werden. Industrielle Anlagen dürfen keine Schüdigung erleiden, ihr Personal darf nicht gewechselt werden.
7. Die Verkehrswege und-mittel jeder Art, Eisenbahnen, Schiffahrtswege, Straßen, Brücken, Telegraphen- und Telefonleitungen dürfen keinerlei Beschädigungen erleiden, das sämtliche ziv le und militärische Personal, das augenblicklich an ihnen verwendet wird, ist dort zu belassen.
In dem für die Räumung Belgiens und Lurernburgs festgesetzten Zeitraum sind den verbündeten Mächten auszuliefern: 5000 gebrauchsfertige Lokomotiven, 150 000 Eisenbahnwagen, 10000 Lastkraftwagen, sämtlich in benutzbarem Zustand, sowie mit allen Reservestücken, und dem nötgen Gebrauchsgerät, ausgestattet.
Die elsaß-lothringischen Bahnen mit sämtlichem organisch zu ihnen gehörenden Personal und Material sind in demselben Zestraum auszuliefern.
Außerdem ist das für den Eisenbahnverkehr auf dem linken Rheinufer notwendige Material an Ort und Stelle zu belassen.
Sämtliche Vor## an Konlen un! Bet eos nd er al, Schenen Signalgeräte, Ateliermaterial, sind an Ort und Stelle zu lassen
und während der ganzen Dauer des Waffenstillstandes von Deutschland
vollzühlig und in gutem Zustande zu unterhalien.
Sämtliche den Verbündeten abgenommenen Lastkühne sind ihnen zurückzugeben.
Die Zusatznote 2 regelt die Einzelheiten dieser Maßnahmen.
8. Die deutsche Führung verpflichtet sich, innerhab 48
Stunden nach Zeichnung des Waffenstillstandes alle Minen oder Sprengvorrichtungen mit Verzögerung, die von den deutschen Truppen in den geraumen Gebieten gelegt worden sind, zu bezeichnen und ihre Auffindung und Zerstörung zu erleichtern.
Sie wird außerdem sämtliche schädlichen Malinahmen die getroffen sein könnten, angeben(z. B. Vergiftung oder Verunreinigung der Quellen usw.); im gegenteiligen Falle erfolgen Strafmaßnahmen.
9. Das Requisitionsrecht wird von den Armeen der Verbünleten und der Vereiniglen Staaten auf allen von ihnen besetzten Gebieten ausgeubt.
Der Unterhalt der Besatzungstruppen der rheinischen Gebiete(mit Ausnahme Elsaß-Lothringens) erfo t auf Kosten der Deutschen Regierung.
10. Sämtl cne Kriegsgesangenen der Verbündeten und der Vereinigten Staaten, einschließlich die in Anklagezustand Befindlichen und Verurteilten, sind ohne Recht auf
(Der ursprüngliche Text, ohne die in Nr. 31 5 des LA mitgeteilten Anderungen.)
A. Auf der Westfront.
1. Einstellung der Feindseligkeit zu Lande und in der Luft 6 Stunden nach Unterzeichnung des Waffenstillstandes.
2. Sofortige Räumung der besetzten Gebiete (Belgien, Frankreich, Elsaß-Lothringen und Luxemburg). Sie ist so zu regeln, daß sie in einem Zeitraum von 14 Tagen nach Zeichnung des Waffenstillstandes durchgeführt ist. Lie deutschen Truppen, welche die erwähnten Gebiete in dem festgesetzten Zeitraum nicht geräumt haben, werden zu Kriegsgefangenen gemacht. Die gesamte Besetzung dieser Gebiete durch die Truppen der Verbündeten und der Vereinigten Staaten wird den Fortschritten der Räumung folgen. Alle Räumungs- und Besetzungsbewegungen sind durch die Zusatzuote Nr. 1 geregelt(festgesetzt im Augenblick der Zeichnung des Waffenstillstandes).
3. Alle Einwohner der oben aufgezählten Länder(einschl. die Geiseln, die im Anklagezustande Bennd ichen und bereits Verurteilten) werdlen in ihre Heimat zurückgeführt. Di se Rückführung beginnt sofort und muß in einem Zeitraume von 14 Tagen beendet sein.
4. Die Deutschen überlassen folgendes Kriegsmaterial in gutem Zustand: 5000 Kunonen(davon 2500 schwere und Feldgeschütze), 30000 Maschinengewehre, 3000 Minenwerfer, 2000 Jagd- und Bomben-Abwurf-Frugeuge. In erster
Gegenseitigkeit in ihre Heimat zu befördern. Die Einzelbestimmungen werden noch getroffen. Die verbündeten Mächte und die Vereinigten Stauten sollen das Recht haben. nach Gutdünken über sie zu vertügen. Durch vorstehende Bedingung werden sämtliche Abmachungen, die früher über Kriegsgefangenencustausch getroffen worden sind, für ungültig erklärt, einschließlich diejenige von Juli 1913, welche im Begriffe ist, ratifiziert zu werden.
11. Die nichttransportfähigen Kranken und Verwrundeten, welche auf den von den deutschen Armeen geräumten Gebieten zurückgelassen werden, werden vom deutsenen Sanitätspers nal verpflegt; dies ist daher mit dem nötigen Material un Ort und S elle zu belassen.
B. Bestimmungen hinsichtlich der deutschen Ostgrenzen.
12. Sämtliche deutschen Truppen, welche sich augenblicklich auf dem vor dem Kriege zu Österreich, Rußland, Rumänien und der Türkei gehörigen Gebiete befinden, mussen hinter die deutschen Grenzen zurückgehen, wie sie um 1. August 1914 woren.
13. Die Abbeförderung der deutschen Truppen und die Ruckberufung sämtlicher deutschen Instrukteure, Gefangenen, Zivil- und Militäragenten vom russischen Gebiet(nach den Grenzen vom 1. August 1914) ist sofort einzuleiten. Sämtliche Requisitionen und Beschlagnahmungen von Gegenständen, die nach Deutsch and überführt werden sollen durch die deutschen Truppen, haben in Rumänien und Rußland (innernalb ihrer Grenze vom 1. August 1914) von nun an sofort zu unterbleiben.
15. Verzicht auf die Friedensverträge von Bukarest und Brest-Litowsk sowie auf ihre Zusatzverträge.
13. Die Verbündeten sollen freien Zugang zu den von den Deutsahen an ihren Ostgrenzen geräumten Gebieten sowohl über Danzig wie auch über die Weichsel haben, um die Bevölkerungen dieser Gebiete verpflegen zu können, oder auch für jeden anderen Zweck.
C. In Ostafrika.
17. Bedingungslose Ubergabe aller deutschen Kräfte, welche in Ostatrika operieren, innerhalb eines Monats.
D. Allgemeine Bestimmungen.
18. Alle Zivilinternierten(einbegriffen die Geiseln, die in Anklagezustand Belindlichen oder Verurteilten), welche den Verbündeten oder verbundenen Mächten angehören und nicht im Artikel 3 aufgeführt sind, siad ohne Recht auf Gegenseitigkeit in einem Héchstzeitraum von 1 Monat in inre Heimat zu befördern. Ausführungsbestimmungen bleiben noch lestzusetzen.
19. rinanzielle Bestimmungen.
Spätere Ansprüche und Forderungen jeder Art von seiten der Verbündeten und der Vereinigten Staaten werden vorbehalten.
Die Wiederherstellung aller Beschädigungen. Während der Dauer des Waffenstillstandes dorf der Feind keine öffer tlichen Werte beseitigen, welche den Verbündeten als Pfänder für die Deckung der Kriegsschäden dienen könnien.
Sofortige Zurückerstattung des Kassenbestandes der Banque Nationale de Belgique und sofortige Zurückerstattung samtlicher Dokumente und Wertpapiere(mobiliarer und fidusiarischer mit dem Ausgabematerial), welche dem öffentlichen Interesse dienen und in den besetzten Gebieten eingczogen worden sind.
Rückerstattung des russischen und rumänischen Goldes, welches von den Deutschen beschlagnahmt oder ihnen ausgeliefert worden ist.
Dieses Gold wird von den Verbündeten bis zur Unterzeichnung des Friedens in Verwahrung genommen werden.
E. Bestimmungen für die Seemacht.
20. Sofortige Einstellung jeder Feindseligkeit zur See und genaue Angabe, wo sich deutsche Fuhrzeuge zurzeit befinden, sowie ihrer Bewegungen. Den Neutralen ist bekanntzugeben, daß der Kriegs- und Handelsm rine der Verbündeten und verbundenen Mächte Bewegungsfreiheit in allen territorialen Gewässera gestattet ist, ohne daß man leshalb Beschwerden wegen der Neutralitätsverletzung geliend machen wird.
21. Alle Kriegsgefangenen der Kriegs- und Handelsflotten der Verbündeten und verbundenen Mächte, welche sich in deut cher Gewalt befinden, sind ohne Anspruch auf Gegenseitigkeit auszulielern.
22. Den Verbündeten und den Vereinigten Staaten sind 160 Unterseeboote mit ihrer vollständigen Bewaffnung und Ausrüstung in den von den Verbündeten und den Vereinigten Staaten bezeichneten Häfen zu stellen.
Durin müssen enbegriffen sein sämtliche Untersée-Kreuzer und simtliche Minenleger. Simtliche anderen Unterseeboote müssen, was Personal und Material anbetrifft, abgerüstet wer len und verbleiben unter der Uberwachung der Verbündeten und der Vereinigten Staaten.
23. Die Kriegsschiffe der deutschen Hochseeflotte, welche von den Verbündeten und den Vereinigten Stuaten bezeichnet werden, werden sofort abgerüstet und dann in neutralen Häfen oder— in deren Ermungelung— in Häfen der Verbündeten Mächte interniert, die von Verbündeten und von den Vereinigten Staaten beze’chnet werden.
Sie bleiben dort unter der Uberwachung der Verbündeten und der Vereinigten Staaten. Es werden nur Wachabteilungen an Bord belassen.
Hierfür werden von den Verbündeten bezeichnet werden: 6 Schlachtkreuzer, 10 Geschwader-Panzerschiffe, 8 leichte Kreuzer(davon 2 Minenleger), 50 Zerstörer der modernsten Yypen.
Alle anderen Kriegsschiffe der Hochseeflotte und der Binnen-Gewässer sollen in den von den Verbündeten und von den Vereinigten Staaten bezeichneten deutschen Flottenstitionen zusammen ezögen und vollständig abgerüstet werden. sie werden dort unter die Bewachung der Verbündeten und der Vereinigten Staaten gestellt. Die militärische Ausrüstung sämtlicher Schiffe der Hllisflotte wird an Land gebracht. 5
28. Die Verbündeten und die Vereinigten Staaten haben das Recht. außernalb der deutschen Territorialgewässer sämtliche Minenfeider zu beseitigen und sämtliche aurch Deutschland gelegten Sperrungen zu zerstören. Deren Lage muß ihnen ung geben werden.
haben aus
„Unelbhottenl Wrer In die Ostein- und auszutahren. Di.s Recht ist ihr durch die Besetzung sämtlicher deutschen Forts, Küstenwerke, Batterien und Verteidigungsanlagen jeder Art zu si hern, welche sich in sämtlichen vom Kattegat in die Ostsee fuhrenden Meerengen befinden,
ig geben werden.
25. Die verbündeten und verbundenen Mächte Recht, mit ihren Kriegs- und Handelsflotten frei
S e0
ferner durch das Auffischen und die Zerstörung sämtlicher Minen und Sperrungen in- und außerhalb der deutscher Territorialgewasser. Ihre genaue Ortsangobe und ihre Pld. werden von Deutschland geliefert, des keine Beschwerde gegen Verletzung der Neutralität erneben darf.
26. iie Rlockade der verbündeten und verbundenel. Mächte bleibt in den gegenwärtigen Bedingungen aufrecht. erhalten. Deutsche Handelsschiffe, die auf offener See gefaßt werden, bleiben der Beschlugnahme unterworlen.
27. Sämtliche Luftstreitkrafte werden in den von den verbündeten und den Vereinigten Staaten bezeichneten deutsehen Fluchäfen gruppiert und demobilisier:.
28. Deutschland liefert bei der Räumung der beigischen Küste und der beigischen Häfen aus: sämtliches Hafengerät und sämtliches Flußschiffahrtsgerdt. samtliche Handelsschiife, Schleppdampfer, Lazikähne unalles Ausrustungsgerät, sämtliches Malerial und sämilicht Vorräte des Marmeflugwesens, sämtliche„Waifen, Appardt## und vorräte jeder Art.
29. Deutschland räumt sämtliche Häfen des Schwarzen Meeres und überliefert den Verbündeter und den Vereinigten Staaten sämtliche von den.#ischen im Schwarzen heer beschlagnahmten russisehen Krieesschilfe. Es gibt sämtliche beschlagnahmten neuiralen Handeisschiffe frei und liefert alles Kriegs- und sonstiges Ceräl. das in diesen Häfen beschlagnahmi wurde, sowie das in Artikel 28 aufgführte deutsche Material aus.
30. Sämtliche, den Verbändelen und verbundenen Mächten gehörige Handelsschiffe, die sich augenblicklich in deutscher Gewalt befinden, werden ohne Recht auf Gegenseitigkeit in den von den Verbündeten und den Vereinigten Staaien bezeichneten Häfen abgeliefert.
31. Jede Zerstörung von Schiffen oder von Material vor der Räumung, der Ablieferung oder der Rückgabe ist unterSagt.
32. Die Deutsche Regierung gioi omiziell allen neutralen Regierungen, im besenderen der Norwegischen, Schwedischen, Dänischen und Holländischen Regierung bekannt das alle Einschränkungen, welche den Handelsverkehr ihrer Schiffe mit den Verbündeten und verbundenen Mächten auferlegt waren, sei es durch die Deutsche Regierung selbst. sei es durch deutsche Privatunternehmungen, sei es auf dem Wege festgelegter Abmachungen(wie z. B. die Ausfuhr von Schiffsbaumaterial) sofort außer Gültigkeit treien.
33. Irgendwelche Uberführung deutscher Handeisschiffe jeder Art unter irgendeiner neutralen Flagge soll nach Unterzeichnung des Waffenstillstandes nicht stattfinden können.
F. Dauer des Wafienstillstandes.
24. Die Dauer wird auf dreißig Tage festgesetzt, sie kann verlängert werden. Während dieser Dauer kann der Waffenstillstand, wenn seine Bestimmungen nicht ausgeführt worden sind, von einer der vertragschließenden Parteien gekündigt werden. Diese muß von der bevorstehenden Kündigung 48 Stunden vorher Kenntnis geben.
G. Frist für die Antwor::
35. Eine Frist von 72 Stunden, beginnend mit der Bekannt. gabe des gegenwärtigen Textes, wird Deutschland bewilligt, um den Waffenstillstand anzunehmen oder abzulehnen.
Ergänzung der Waffenstillstandsbedingungen.
Auslieferung von Kriegsschiffen und Helgoland.
WTB Berlin. 13.Nov.1918.(Drahtber.) Der deutschen Waffenstillstandsdelegation ist folgender Zusutz zu dem Vertrage zugegangen: Mit Rücksicht auf die neuen Ereignisse wird den Bedingungen des Waffenstillstandes zur See hinzugefügt: Falls die Fahrzeuge nicht in den bezeichneten Fristen übergeben werden sollten, werden die Regierungen der Verbündeten und der Vereinigten Staaten das Recht haben, Helgoland zubesetzen, um ihre Ubergabe zu sichern.
WIB Berlin. 13.Nov.1918.(Drahtber.) Für Ziffer 23 der Waffenstillstandsbedingungen(Internierung deutscher Kriegsschiffe in neutralen Häfen oder Häfen der verbündeten Müchte) sind von England zunächst folgende Kriegsschiffe namhaft gemacht:
Bayern, König, Großer Kurfürst, Kronprinz Wilhelm, Markgraf, Friedrich der Große, König Albert, Kuiserin, Kaiser, Prinzregent Luitpold, Hindenburg, Derflinger, Seidlitz, Moitke, von der Tann. Brummer Bremse, Köln, Dresden, Emden, Frankfurt, Wiesbaden, fünfzig moderne Zerstörer.
Die Abfahrt muß bis zum 18. November 5 Uhr vormittags erfolgen. Das Ziel ist noch nicht bekannt. Die Schiffe sollen mit reduzierter Besatzung fahren und ohne Munition.
WTB Wilhelmshaven, 13.Nov.1918.(Drahtb.) Heute nacht hat durch Funkspruch der Chef der enslischen rlotte dem Chef der Hochseestreitkräfte A weisung gegeben, sich mit einem Kreuzer an einer bestimmten Stelle einzufinden, um Besprechungen zur Ausführung der Waffenstillstandsbedingungen aufzunehmen.
WTB Wilhelmshaven. 13.Nov.1918.(Drahtb,) Der Kleine Kreuzer Königsberg ist um 1 Uhr mittags mit den Bevollmächtigten des Arbeiterund Soldatenrats der Flotte zur Zusammenkunft mit Vertretern der englischen Admiralität in See gegangen. Den Vertretern ist eine Vollmacht mitgegeben, in der es heißt:
Der ASR der Nordseestation und der Fiotte erteilt hiermit dem Obermatrosen Wilhelm Wengora, dem Obersteuermann Alfred Jans II und dem Torpedo-Obermaschinistenmagt Mohrwann Vollmacht. im Numen des ASH der Nordseestation, dem sich die Flotte unterstellt hat, an den Beratungen über die Ausführung der Waffenstillstandsbedingngen teilzunehmen und Verträge ubzuschließen.
Unterzeichnet ist die Vollmacht vom Präsidenten der Republik Oldenburg-Ostfriesland: Bernhard Kuhnt und dem Chef der Hochseestreitkräfte von Hipper. Hipper nimmt nur als fachmännischer Berater an den Verhandlungen teil, während das ausführende Organ der Arbeiter- und Soldatenrat ist.
Hkennause
3

Seite 4
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 316.* Donnerstag. 14. Nevember 1918.
Neues
aus Köln
A. S. R. meldet:
Es haben Verhandlungen zwischen Vertretern des A. S. R. Köln und der Kriegsgefangenen-Inspektion stattgefunden, die zu einem vollen Einverständnis in allen zu entscheidenden Fragen geführt haben. Offiziere und Mannschaften der Inspektion, der 70000 Kriegsgefangene unterstellt sind, erklärten sich bereit, im Anschluß an den A. S. R. ihre Pflicht treu wie bisher zu erfüllen. Die Gefangenen werden in geordneten Verbänden in die Heimat zurückbefördert. Um dies zu ermöglichen, werden die Gefangenen aufgefordert, sich freiwillig wieder zu ihren früheren Lagern zu begeben. Die Sicherheitsmannschaften haben die Anweisung erhalten, für die Durchführung dieser Maßnahme Sorge zu tragen.
Abtransport der Ausländer.
Um den Abtransport sämtlicher in Köln befindlicher Ausländer vornehmen zu können, bitten wir alle Arbeitgeber unverzüglich an die Adresse der Eisenbahn-Direktion Köln die Zahi der bei ihnen beschäftigten Ausländer anzugeben. Ausgenommen sind diejenigen, die schon vor dem Kriege in Köln iesten Wohnsitz gehabt haben, oder aber einer regelmäßigen
Beschäftigung in Deutschland nachgegungen sind.
***
Mit dem Kriegsministerium, Abteilung V.., ist Verbindung hergestellt worden, um den Abschub und die Verpflegungder Kriegsgefangenen sicher zu stellen.
***
4O Heraus mit den abgeschleppten Sachen:— Der Aktionsausschuß des A. S. R. hat festgestellt, daß von halbwüchsigen Personen, auch von Kindern, Waffen, Montierungsstücke, Decken, Uniformen und andere militärische Gegenstände verschleppt worden sind. Diese Gegenstände sind unverzüglich auf dem zuständigen Polizeireviere abzuliefern. Wer nach Ablauf von 24 Stunden noch im Besitze solcher Gegenstände betroffen wird, über deren Herkunft er nicht zweifelsfreie Angaben machen kann, hat strengste Bestrafung zu vergegenwärtigen.
***
Der A. S. R. Höln veranstaltet am kommenden Sonntag, den 17. November, nachmittags 3 Uhr, in sämtlichen Säten Kölns große Versammiungen mit dem Thema: Die Revolution in Köln. Zu dieser Versammlung sind alie Arbeiter und Soldaten, Bürger und Offiziere eingeladen.
***
An alle! In einem so überschriebenen Aufrufe heißt es u..:
Mehrere Millionen deutscher Soldaten kommen auf dem Rückmarsche durch Köln. Sie müssen verpfiegt, zum Teil auch beherbergt werden. Es gilt, diese gewaltige Aufgabe in Ordnung zu lösen. Das ist nur möglich, wenn jeder und jede Person auf dem Posten bleibt und treue Pflichterfüllung übt. Kölner und Kölnerinnen! es geht um eure Vuterstadt. Es geht um eure Familien! es geht um euch selbst! Wer seinen Posten verläßt, gefährdet das ganze. Wir wollen Ordnung schaffen und alle müssen dabei helfen. Wir richten diese Aufforderung vor allem auch an die Männer und Frauen im Eisenbahn- und im Postdlenst, auf den Fernsprechund auf den Telegraphenämtern, im Sicherheitsdienst, in der Verpflegungswirtschaft und auf allen anderen Gebieten. Volksgenossen! Kölner! haltet den Kopf hoch und sagt euch, daß das Schwerste in spätestens vier Wochen hinter uns liegen wird. Dann ist das kriegerische Getöse fur immer zu Ende, wie wir jetzt schon nicht mehr um das Leben unserer Lieben im Felde zu bangen brauchen und wenn in einigen Wochen die Truppen zurückgeflutet sind, wenn der Friede da ist, dann wird bald wieder volle Ruhe und Ordnung in unsere Vaterstadt einkehren.
Eine Beruhigung für die Kölner.
In weiten Kreisen der Kölner Bevölkerung war die Meinung verbreitet, daß die zeitliche Besetzung Kölns schon in wenigen Tagen erfolgen werde und die militärpilichtige Zivilbevölkerung mit der Internierung rechnen müsse. Der Staatssekretär Dr. Solf hat nun heute dem Kölner ASR telegraphiert, nach Artikel 5 des Waffenstillstandsvertrages hat Räumung der links- und rechtsrheinischen Gebiete innerhalb 31 Tagen nach Unterzeichnung des Waffenstillstandes zu erfolgen. Vor Ablauf dieser Frist ist demnach feindliche Besetzung nicht zu erwarten. Militärpflichtige Zivilbevölkerung wird nicht mit Internierung bedroht.
G Ein Dank.
Wir erhalten folgendes Schreiben: Sind Sie doch so freundlich und danken öffentlich im Numen aller Kameraden einer Musikkapelle, welche uns oft mit ihren schönen Weisen erfreut hat. Es ist dies unser Herzenswunsch, ehe wir Köln verlassen.
Dem Trompeterkorps Harmonie, Dirigent Johann Schüchter, Lehrer am Engelbert Haas-Konservatorium, gebührt unser tiefgefühlter Dank für seine Musikspenden, welche er uns oft und so auch am Sonntage wiederun brachte.
Im Namen vieler Verwundeten im Bürgerhospital:
Feldwebel Breuer und Kameraden.
□ Das Vollmass der Leiden.
Der Krieg ist das Vollmaß der Leiden. Er ist auch ein Lehrer im großen Stil. Er erteilt Massenunterricht. Er zwingt ganze Völker und Großmächte in seine harte Schule. In wenigen Lehrstunden wirft er künstliche Gebäude der Weltweisen, ganze Reihen von Weltanschauungen der Hochgebildeten wie Kartenhäuser um, stößt Ideen, Grundsätze, Werturteile, die herrschend geworden waren, über den Haufen. Er zwingt die Menschheit, in erstaunlich kurzer Zeit umzulernen, ganz anderen Maßstab anzulegen, respektvoll zu behandeln, was sie eben noch verachtet, wegzuwerfen, was sie hochgewertet hatte.(Bischof von Keppler.)
m Christliche Gewerkschaften und Arbeiterund Soldatenrat.
Das Ortskortell der christlichen Gewerkschaften hat unterm 12. November nachfolgende Eingabe un den Kölner Arbeiterund Soldatenrat gerichtet:
Nach den Verlautbarungen des Arbeiter- und Soldatenrats sind eine Anzahl Vertreter der freien Gewerkschaften in diese Körperschaft aufgenommen worden. Um bei der Herstellung und Sicherung geordneter Verhältnisse, insbesondere bei der geregelten Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln, sowie beim Wiederaufbau des Wirtschaftslebens die Mitwirkung möglichst aller Bevölkerungskreise heranzuziehen, erachten wir eine weitere Ausdehnung des Arbeiterund Soldatenrats für dringend erforderlich. Gerude für Köln, wo wir in allernächster Zeit mit gewaltigem Zustrom rückkehrender Truppen und der feindlichen Besatzung zu rechnen haben, werden wir in der nächsten Zukunft Aufgaben von unübersehbarer Tragweite zu lösen haben. Die christlichen Gewerkschaften sind bereit, bei der Regelung dieser Zukunftsfragen positiv auf dem Boden der gegenwärtigen Verhältnisse mitzuwirken. Die von der gesamten deutschen Arbeiterbewegung, vornehmlich auch von der sozialdemokratischen Richtung vertretenen Gründsätze
der Demokratie erfordern die Mitwirkung aller Volksschichten; nach diesen Grundsätzen ist es ein ungesunder Zustand, wenn die Mehrheit des Volkes durch eine Minderheit beherrscht wird. Wir gestatten uns daher, dem Arbe ter- und Soldalenrat den Antrag zu unterbreiten, einige Vertreter der christlichen Gewerkschaften in den Aktionsausschuß des Arbeiter- und Soldutenrats aufzunehmen.
Einer baldigen Antivort entgegensehend, zeichnet
Das Kortell der christlichen Gewerkschaften Köln.
Flugzeuge und Verkehrsnot.
lichen und werden.
privaten Briefverkehr von großer
Bedeutung
k Köln, 13.Nov.1918. Heute nachmittag stürzte auf dem freien Felde hinter der van der Zypenschen Kolonie in Deutz in der Nühe des Lazaretts Brügelmann ein deutsches Flugzeug, Doppeldecker, infolge Motondefckts aus einer Höhe von 15—20 Meter ab. Die Insassen, zwei Fliegeroffiziere, erlitten glücklicherweise nur geringe Verletzungen. Sanitätsmannschaften aus dem nahegelegenen Brügelmannhaus brachten die Verletzten in des Festungslazarett 20, wo ihnen die erste Hilfe zuteil wurde. Das Flugzeug wurde zertrümmert.
Rot— Schwarzrotgold— Schwarzweissrot.
Wie steht es um unsere Nationalfarben? Nach vereinzelter sozialdemokratischer Auffassung soll die deutsche Nationalfarbe rot sein. Diese Geschmacksrichtung wird Freunde, aber auch viele Gegner finden. Sie hat auch so gar nichts freundlich-friedliches an sich.
In Berlin zeigt sich auf manchen Abzeichen der neuen Ordnung wieder schwarzrotgold. Die Farben des alten deutschen Reiches wuren, dem Reichsbanner(schwarzer Adler in goldenem Felde) entsprechend, schwarz-gelb(-gold) und wurden nach der Auflösung des Reiches von Österreich weitergeführt. Der Ursprung der schwarz-rot-goldenen Farbenzusammenfassung ist strittig. Nach einer Lesart soll sie zurückzuführen sein auf den Rat Jahns: schwarz-gelb die alten Reichsfarben, rot das für die Freiheit vergossene Blut.
Der Norddeutsche Bund und das Deutsche Reich wählten
schwarz-weiß-rot; schwarz-weiß als die Farben der Vormacht Preußen, rot als in den Farben der staaten enthalten. Diese Herkunft ist im Gedächtois Volkes verwischt, ihm ist der Farbendreiklang einfach Inbegriff des Deutschtums, der deutsehen Reichseinheit.
meisten Bundesim Gedächtnis des
der Es
ist deshalb nicht recht ersichtlich, warun man diese, dem deutsch-vaterländischen Empfinden so innig vertrauten Farben fallen lassen sollle, falls etwa eine Nationalversammlung sich doch für die repubiikanische Staatsform entscheiden würde. Mit der monarenlischen Stautsforn verknüpfte ja das Volksdenken die Farben kaum, sie waren ihm vielmehr das sichtbare Zeichen deut cher Kraft und Gröse. Warum sollen wir uns zu beiden im hoffe#ien nur noch friedlichen Weitkampf der Völker nicht unter denseiben Farben wieder aufmenten? Wa um rot? Wa um schwarzrotgord der Deutsen-österreicher? Sie kommen doch zu uns, nicht wir zu ihnen.
Das deutsche Volk als solches ist nach dem nichtgewonnenen Weltkriege dusselbe we vorher und auch wie in den vier Kriegsjchren, den Jahren seiner allerhöchsten Kraftbeweise, die es erbrachte unter den liebgewonnenen Farben schwarz-weiß-rot; unsere unbesieglen Truppen bringen sie in vollen Ehren heim. Man sollie sie nicht ändern wie ein Firmenschild, man sollte die Farben des stolzen, frohen Liedschwurs nicht einziehen, als ob wir als schuldbewußte und schuldbefleckte vom Kampfplatze abträten! Ungebeugt und aufrecht auch im Unglück sie durch finstere Tage hinüberzutragen in sonnendurchglänzte neue Zukunft als Symbol unserer ungebrochenen völkischen Einigkeit, unbeschadet politischer Meinungsunterschiede, das sollte uns allen am Herzen liegen. Dazu sollten sich auch die Sozialdemokraten verstehen.
Doch: einstweilen gibt es wichtigere Sorgen.
In der Stadt Köln herrschte gestern und vorgestern sehr lebhafter Luftverkehr. Eine Anzahl Kumpfstaffeln, die von der Westfront zurückkehrten, machten hier auf dem Flugplatze am Butzweiler Hof Station. Bei dem schönen Wetter konnte Kölns Bürgerschaft um die Mittagszeit Luftübungen bestaunen, die in wohlgelungenen Sturzflügen mit Uberschlagen usw. bestanden. Das war ja recht schön und spannend anzusehen. Aber wir meinen, es wäre jetzt nützlicher, diese Flugzeuge mit ihren Führern schleunigst in den Dienst des schwer notleidenden Postverkenrs zu stellen. Derselbe leidet außerordentlich unter den starken Zugbeschränkungen, die von heute an noch größer werden, wenn sämtlicher Personenverkehr eingestellt wird, um die Bahnstrecken für die Abrüstung und die Rückschaffung der Westheere freizumachen. Jetzt schon ist die Verzögerung des Briefverkehrs ungewöhnlich groß. Briefe von Berlin laufen drei bis vier Tage, solche von München fünf bis sechs Tage. Da könnte ein Flugdienst Berlin-Köln und nach den übrigen großen Städten Westdeutschlands eine außerordentlich große Erleichterung verschaffen und für den gesamten geschäftWer hilft?
Männer und Frauen, die bereit sind, bei der Verpflegung der jetzt durchziehenden Truppen ehrenamtlich mitzuwirken werden gebeten, sich bei der Zentrale des Stadthaus, Zmmer 113, Tel. Ruthaus Nebenstelle 263, in den Vormittagsstunden von—12 Uhr zu melden.
60 Schulversaumnis.— Die städtische Verwaltung erläßt folgende Verfügung: In Anbetracht der gegenwärtigen Zeitverhaltnisse ist bis auf weiteres von Haftvollstreckungen in Schulversäumnssachen abzusehen. Die Verwarnung der
der Eraß der Strufverfügungen sowie die
Eitern und
zwangsweise Zuführung von Schulkindern zur Schule haben nach wie vor zu erfolgen.
Die Zentralstelie der Nationalen FrauenGemeinschaft, bis jetzt Stadthaus, Zimmer 113, befindet sich vorläufig in der Kgl. Regierung, Zeughausstroße 4, Unterhaus.
e Pinderin.— Em Hündier natte auf Brieftasche mit 900 M. ver oren. Eine das Gell fand, gab es dem Eiventümer ür ihre Ehrlichkeit mit einem
##) Eine enrile dem Heumarkt seine Arbeitersfrau, welch wieder. Dieser belohnte sie für
Hundertmarkschein. Die Frau ist Witwe mit vier Kindern.
Ce) Aus der chemischen Fabrik Kalk stahlen drei dort beschäftigte jugendliche Arbeiter in der Nucht zum 21. August den Treibriemen. Sie hatten sich eingeschlichen. Der Wert des Riemens war 2000 M. Die Strafkummer verurteilte den Handlanger J.., den Arbeiter W. B. und den Arbeiter J. S. als Diebe zu je fünf Monaten, den Reslauraleur F.., der die Beute für 150 M. erworben hatte, als Hehler zu drei Monaten Gefängnis.
(0 Ein größeres Kölner Schulmädchen rief dieser Tage angesichts einer Fuhre mit weißem Kappus, an der das A. S..-Schild hing aus: Such ens do, wieße Kappes! Et wundert mich, dat se dän noch nit rut angestrechen han.
Letzte Na
Da im Rheinlande infolge der
Köln. 14.Nov.1918
bevorstehenden Besetzung durch Truppen des Vielverbandes beim Fehlen
der Zufuhr binnen kurzem greßer Mangel an Lebensmitteln drcht, hat Hr. Kordinal von Hartmann telegraphisch den Heiligen Voter gebeten, beim Präsidenten Wilson dahin zu wirken, daß schleunigst Lebensmittel in die Rheinprovinz herübergeschafft werden. 0 Außerdem hat der Hr. Kardinal sich senon vor mehreren Tagen an den Hrn. Erzbischof von Utrecht mit der Bitte gewandt, sich wegen Versorgung der Rheinprovinz mit Lebensmitteln unmittelbur mit dem amerikanischen Gesandten im Haag in Verbindung zu setzen.
Die Anbahnung eines Präliminarfriedens.
7à Berlin, 14.Nov.1918.(Eig. Drahtber. d. KV.) Wie wir von zuverlässiger Seite erfuhren, ist der Abschluß eines Präliminurfriedens bereits angebahnt.
Bei den Verhandlungen im französischen Hauptquartier waren, wie uns weiter mitgeteilt wird, nur Franzosen und Engländer beteiligt. Italiener- und Amerikaner waren nicht zugegen.
Die Verbindung des linksrheinischen mit dem übrigen Deutschland
—- Berlin, 14.Nov.1918.(Eig. Drahtber. d. KV.) Wie uns von gut unterrichteter Seite mitgeteilt wird, wird die Einheit der Verwaltung und der Zusammenhang zwischen dem linksrheinischen und dem übrigen Deutschland auch unter der feindlichen Besetzung gewahrt bleiben.
ie revolutionäre Bewegung in Hollend.
Die verbandsmächte gegen den Bolschewismus,
)-( Amsterdam, 14.Nov.1918.(Eig. Drahlber, der KV.) Die revolutionäre Bewegung in Holland gre ft weiter um sich. Cestern abend versuchten die„Unabhängigen“ die KovallerieKaserne in Amsterdam zu stürmen. Aus der Kuserne wurde gefeuert. Es sind vier Tole und nenn Verwundele zu beklagen. Die Minderhe ts- und Mehrheitssozialisten scheinen trotz der Ankündigung des Gegenteiles vollständig uneinig zu ble ben. Auch gehen positive Gerlichte um, daß die Mehrheitssozialisten uneinig se en. Ein großer Prezentsatz soll von eirem Umsturz nichts wissen wollen. Alle bürgerlichen Parteien widersetzen sich den revolutienären Plänen, vor allem die Katholiken treten sehr kräftig auf. In allen Städten konzentrieren sie sich zur Verteidigung der Regierung. Heute abend sind alle Katholiken um 8 Uhr in ihre Pfarrkirchen zusammenberufen. Die Regierung erhöht die Brotration und verspricht andere Lebensmittel. Es wurde weiter mitgeteilt, daß die Regierung die Forderung des Frauenwahlrechtes übernimmt. Wahrscheinlich wird jetzt in kurzem das Parlament aufgelöst und Neuwahlen im Zeichen des allgemeinen Männerund Frauenwahlrechtes ausgeschrieben.
Halbamtlich wird vom Haager Korrespondenzbureau mitgeteilt, daß die Alliierten, wenn die Revolution ausbricht, Holland besetzen und jede Lebensmittelzufuhr abschneiden wollen.
Jet
K
Fürsorge des Kardinal-Erzbischofs von Köln für die Kheinlande.
1n
Soldt
obers
Was
ist!
dure
Besti
Mühr
Vorr
ist i
wen!
(die
dara
einer
sein
mitt.
er e
die
dus
wart
.PC
der
gelin
Vork
Fül
voac
Einri Höc. In d eine Nach Ve p 3900. Zahl duvo
Die wen wärt stat: hin bei Wied vers vore scha unge walt tung ten Imnm land
C
PE

Letal-Buzeige: Nr. 313. 2 Donnerstag, 14. Aevember 1913
Seite 9
D.
Lebensmit
versorgung.
Die Ernährung der Großstadt.
Jedermann im linksrheinischen Gebiete, und ganz besonders in Köln als dem Durchgangsplatze von täglich 50- bis 100 000 Soldaten hat sich in den kommenden Tagen und Wochen als oberstes Gesetz vor Augen zu halten: Hütet streng alles. was unsere Ernährung zu sichern bestimmt und imstund. ist! Keiner verletze die Rationierungsvorschriften, keiner durchkreuze die zur Sicherung der Ernäurung erlassene: Bestimmungen. Die Verwaliung hat sich die denkbar größt Mühe gegeben in Vorauss chi der besonderen Anforderungen Vorrüte nach Köln hereinzubekommen, und zum großen Teile ist ihr das auf Grund inrer eigenen Tatkraft gelungen. Miwenigen Ausnahmen haben die amtlichen Stellen in Berli (die vom alten Regiment übernommenen!) kein Verdien daran, im Gegenteil, sie haben versagt zu einer Zeit und i: einer Weise, über die das letzte Wort noch ni ht gesproche sein kann. Die Stadtverwaltung konnte sich die Lebens mittelvorräte der Gurnison Köln, die erfreulicherweise rech er leblich sind, sichern; dern steht allerdings gegenüber, da die durch Köln ziehende Truppen— man vergesse nich das sie unsere Verteidger in vier harten Kriegsjahre waren— aus diesen Beständen einstweilen mit verpfles werden müsen, solange nicht aus den Vorratskummern a der Front Ergänzung herangeschafft ist. In wieweit da gelingt, bleib. abzuwarten, an ernsthaften Bemühungen und Vorkehrungen iehlt es nicht.
Für die Verpfiegung der Truppen, deren Zahl täglich wuchsen wird, kommnt der Stadt Koln die umfangreiche Einrichtung der Stadtküchen zugute; sie erlaubt inr in Höc.stleistungen die tdaliche Abgabe von 230 600 Portionen. In den ersten Revolutionstagen wurden alltüglich 7500, ai einemn Tage sogar 9500 Portionen an Soldaten ausgegebei Nachdem die Neuordnung die Soldaten in ihre Kasernen zu: Ve pfle ung zurückführte, sank die Zahl zuletzt auf run. 3000. Die Durchschnittsabgobe in der Nucht, die in diese Zahlen enthalten ist, belief sich auf rund. 2500, des meis# davon wird zurrett auf dem Bahnnofe ausgegeben.
Die Kartoffelversorgung Kölns könnte besser sein wenn die Reichskurtoffeistelie entgegenkommender gewese wäre in den Tagen, wo der Eisenoahnverkehr es noch gestatiete. Jetzt is, die Zufuhr für einige Zeit iahmgelegl. Der hindert aber nicht, mit allem Nachdrucke zu fordern, del bei der ersten Entlastung des Verkehrs das Inke Rheinufe: wieder mit all den Leensmitteln bedacht wird, die man ur verständ.icher weise ihmn seit verzehn Tugen bis urer Woche vorenthalten zu dürfen glaubt. Wenn die Kölner Bürger schalt auf das Wchlwollen der Kriegsamtsstellen in Berli angewiesen gewesen wäre und keine so tatkräftige Verwaltung hätte, wäre es schlimm bestellt. Die Verantwortung dafür fallt noch vor die Entstehung der neuen Gewal. ten in Berlin. Inzwischen hat sich aber die Lage durch die Immer näher rückende Räumung bzw. Besetzung des Rheinlandes verschärft. In dieser Zeit sollte von Berlin alles geschehen, um den Zusammenhang der Rheinlande mit ganz Deutschiand zu verstürken, und alles vermieden werden, was ihn zu lockern vermag. Angesichts der neueren Nuchrichten über die Propaganda, die von fran zösischer Seite droht, um die Bevölkerung sich geneigt zu muchen, lenken wir die Aufmerksamkeit von ganz Deutschland auf die in Frage stehenden Tutsachen und Vorgä ge.
In Fett sind Vorräte da, in Fleisch wird die Zufuhr während der Demobilmachung stocken. Am beauuerliehsten ist
diese Verkehrsstockung in Rücksicht auf die vorübergehend stark unterbundene Milchzufuhr. Die kleinsten Kinder bis zu drei Jahren und die Kranken wird man noch versorgen können und zwar unter Zuhülfenahme von Autos und auserdem dadurch, daß der ganze Verkehr mit Milch schärfer als bisher geregelt wird. Das letztere gilt auch für die Eierversorgung. Wenn wie jetzt alle drei Wochen nur ein Ei verteilt wird, muß wenigstens dafür gesorgt werden, daß es auch jeder bekommt. Auf dem Wege über Vorausbestellung oder Kundenliste mit bezirksweiser Abgabe soll das erneicht werden. Die Kohlenversorgung soll umgestellt werden auf den Schiffsverkehr, solange Eisenbahnzufuhr ausgeschaltet ist. Die notwendigen Zugeständnisse sind von der Verwaltung durchgesetzt. Die Gas- und Wasserwerke sind einstveilen noch versorgt. Wos in den Braunkohlengruben gerwvonnen wird, bleibt fast restlos für Köln, weil es mit der Eisenbehn nicht mehr ausgeführt werden kann. Auch n Petroleum, Kerzen und Benzin hat sich die zutändige Stelle rasch und mit Erfolg um Vorräte bemüht. Es get aber auch für Petroleum und Kerzen besonders, die Rationierung streng zu achten, sonst hat die Sicherung der Voräte ihren Zweck verschlt.
Alles in aliem sind die Verhältnisse gewiß nicht rosig aber such nicht besorgniserregend; es kommt eben viel darauf on, laß die Bevölkerung vernünftig handel" und auch darauf, laß die Verwallung in Rücksicht auf dus Versagen rechtsheinischer Zufuhr in diesen Tagen und Wochen in voller reiheit handelt nuch dem Wort: Selbst ist der Mann! — Die Bürgerschaft wird's ihr danken.
Städtischer Küchenzettel für Freitag.
Alle Küchen: Türkische Erbsen.
(.∆) Zusatznahrung für Kriegsbeschädigte.— Kriegsbeschädigte, die bereits die volle Brotzulage von 825 Gramm in ihrer Eigenschaft als Schwerarbeiter erhalten, jaben auf eine weitere Zulage keinen Anspruch. Dajegen erhalten ie Kriegsbeschädigten, weiche in ihrer Eigenchaft als Nachtschichtarbeiter bisher nur die Brotzulage on 325 Gramm erhielten, in Zukunft eine Vollkarte zum Zezuge von 625 Gramm pro Woche.
1 Gültigkeitsdauer der 500 Gramm Reisebrotjarken— Mit Ablauf des 15. Dezember werden die 500 eamm Rei#ebrotmerken auser Kraft gesetzt; es darf aiso om 13. Dezember einschli ab aufs.e Gebück nicht mehr erabiolgt werden. Bir zum 15. Dezember einschließlich #ürfen die 500 Gramm Mirken in 50 Gramm Marken bei den Verwaltungsnebenstellen umgetauscht werden. Nach dem 5. Dezember ist ein Umtausch nicht mehr zulässig.
Milchziegen.— Der Stadt Köln ist es wiederum elurgen, eine größere Anzahl erstklassiger Miichziegen aus ler Sehweiz einzuführen, die zum Selbstkostenpreis an Ziegenhalter abgegeben werden solle#. Die Abgabe soll am Montag, den 18. d.., vormitta s 9 Uhr, im Großviehstall No. 16 im Schiachthofe Ehrenteld durch Versteigerung erfolgen.
Kirchliches 2
.U Fest des seligen Albertus Magnus— Am Freitag, den 15. November, wird in der Kirche St. Andreus das Fest des seligen Albertus Magnus in foigender Weise gefeiert: Am Vorabende wird um 1 Unr der Rehquienschrein in feierlicher Weise ausgesteilt und darnech homplet gehalten. Am Festtuge zeiebriert der hochwürdigste Herr Kardinal um.30 Uhr die hl. Messe und teilt die hl. Komnmunion aus. Die folgenden hl. Messen sind um 7 15 und.45 Uhr. Das feierliche Hochamt um 9 Uhr und 11 Uhr ist um AlbertusAltare die letzte hl. Messe mit sakramentalem Segen. Abends
44 Ein Opfer des Dienstes am Vaieriange.— Am 10. d. Monats verschied hn St. Joscphs-Kloster in Wann die Oberin Schwester Neri im Aiter von 4 Jahren. Sie ist 22 Jahre in Wahn tätig gewesen, elf Jahre als Leiterin der Bewahrschule und elf Jahre uls Oberin. Durch ihre große Güte und besonders ihre unbegrenzte Mildtätigkeit stand sie in großem Ansehen. Besonders in den vier Kriegsjahren hat sie sich als Leiterin der Volksküche und durch ihre stete Fürsorge für das Militär um das Vaterland hervorragend verdient gemucht. Da sie sich über ihre Kräfte angestrengt, ist sie schließlich den Steapazen erlegen und auch so ein Opfer des Krieges geworden. Ihr Andenken wird in Wahn stets ein gesegnetes sein.
25 Spielverband Köln kath. Jünglingsvereine,
Die angesetzten Schlagballmeisterschaftsspiele nehmen ihren Fortgung, um in diesem Monat noch zu einem Abschluß derselben in der 2. und 3. Klasse zu kommen. Sonntag, den 17. November, spielen 2. Klasse: 3 Uhr St. Ursula I— Nippes St. Joseph(St. Agnes),.15 Uhr St. Ursula 1— Zollstock 1(St. Boniatius); 3. Klasse: Herz-Jesu— Nippes St. Joseph II(St. Mauritius), St. Paul I— Lindenthal(St. Bonifatius:, Ehrenfeid St. Peter II—Sülz 1(Ehrenfeld St. Anna), sämilich 319 Uhr beginnend. Für den 24. November vorgemerkte Spiele:.30 Uhr Zoilstock II— St. Paul I
(Nippes St. Joseph),.30 Uhr Lindenthal— Nppes St. Joseph II (St. Agues), 4,15 Uhr Herz Jesu— Lindenthal St. Ursula), 3 Uhr Sülz— Ehrenfeld St. Peter II(Ehrenfeld St. Anna). Die 4. Klasse mußte aufgelöst werden wegen Ausscheidens einer Reihe Mannschaften.
Theater und Konzerte
ist um 630 Uhr Komplel. kanerpaters und darnach die
7 Uhr Festpred Schlußfeier.
gt eines Domini(#) Volksvorstellung im Schauspielhaus.— Seitens der christlichen Gewerkschaften und der Arbeitervereine findet am Sonntug, dien 17. d. nachmittags eine Sondervorstellung im Schauspielhause statt. Es gelangt zur Aufführung lbsens„Stützen der Gesellschaft.“ Der Besuch der Aufführung wird den Mitgliedern der beiden ir anisationen umso nehr empfohlen, als diese Stunden der Unterhaltung eine gute Able kung in der schweren Zeit, de wir durchleben, sein werden. Die Korten sind auf den Büros der christlichen Gewerkschaften und im Annohaus, Annostraße zu haben.
10 Die Direktion des Metropoltheaters teilt mit: der Anfang der Vorstellung von„Seemannsliebchen“ ist auf abends 7½ Uhr täglich gesetzt.
u Jobs lustige Bühne.— Die Direktion macht bekannt, daß von heute ab die Vorstellungen abends um.30 Uhr und Sonntagsnachmittags um.30 Uhr beginnen.
Vorträge.
Vereinigung akademisch gebildeter Katholiken Kölns zur Pflege der christlichen Weltansenauuns.— Universitätsprosessor Dr. Lauscher(Bonn) wvird uber die religicse Sehnsucht der Gegenwart am Freitag, den 15. November 1918 im Festsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Rohrergasse) sprechen. Wegen der Anordnungen bezüglich der Polizeistunde beginnt der Vortrag bereits Punkt 7 Uhr anstatt wie bisher.30 Uhr.
½2
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. Diensta“, den 12. November, mittags 121 Uhr. meine innigsteelicbte Cattin, unsere treusorgenie, unvergebliche Mutter, meine einzige Schwester, Tante und Schwägerin,
die wohla
#are Frau
Häria Gaizgärge
Nach Gottes unerforschichem Ratschluß fiel am 4. November bei gen Endkimpfen an der Westtront nach vierjähriger treuer Pllichterfüllung fürs Vaterland urser innigstgeliebter Sohn, unser tonrer, unvergeslicher Bruder. Neffe und Vetter,
cand. phill.
land
geb. Kramp
1 MOtsUn
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie verschied, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswander and du ch die h. Sakrament der Kirche, nach kurzr Krankleit sanft und gottergeben im Alter von 51 Jabien.
In tirtem Schmerze: Franz Salzausge.
Kämgen Salabunger
Saizburjen junior,
z..t. im Westen
Greichen Ciemens geb Kramp.
Köln-Kalk. Thambstr. 8, Köln-Ehrenfeid. Köln-Bayentnal, den 12. Nov. 19 8
Die Beerthgung fluchet#catt am Freitag. den 1. Nov., morgens 11 Uhr, vom Tiauerhause Thamostrahe 8 a0f.
Die feierlichen Exequien werden ge-halten am sellen Tage, morg us 9 Uhr. in der St. Murienk#rehe zu Koin-Kurk.
Sollte Jomand aus Versehen keine besondere An.eige eraalten haben. so bitten wir, dieses al- solche zu betracht n.
Untereffizier Im Fussart.-Ret. 22, Batt. 3 Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Kiasse im Alter von 29 Jahren.
In tieistem Schmerz:
Plilinn Limbseh Elisabeth gen. Dederichs Fhili#n Limbach, Kaplan Anna Limbach Beitchen Li hach Franz Limhron
Efla Limbach.
Föln. Blaubach 57•59. Erkelenz, Meggen i. W. 14. Noremeer 1918. rb
Feierliche Erequien: Samstag, 16. Nor: 1918 ½1 Uhr inde Pfarrk chr St. Jakel
h- Aeat.
(
Habe meine Praxis wieder aufgenommen. Sprechstunden:—11 Uhr—5 Uhr, 1 auser Samstagnachmittag.
Pasrroten
Gaieien.
Dr.
T
der Cemeinde Rondort
RSGGREKATCHeR(Ahei.)
Mündelsicher.
Geöffnet vormittags 19—1 Uhr,
nachmittags geschlossen.
Fernrat i bin A 6455. 07
Reichsbank-Girokentc Coln. Postscheckkonto Cöln 89 1
Zinsluss für alle Spareinlagen°9.
Tägliche Verziasung. Versicherung gegen unbefunte Abhebung.
in Frieden
und ein schones Weilmachtsgeschenk bereiten Ihnen große Freude, zumal bei billigsten’reisen.
beliebtes Eragengeschäft mit J Aufertigung bringt Ihnen graße Vorteile in allen Ticrarten von
Kinder-, Nädchen- und DamenPelzwaren
sowie Herren-Kragen.
Ueberzeugen Sie sich persönlich von inseren ’reisen.-1B
R paraturen werden noch angenommen
Heumann Galz Maze u
##gegenüber d. m Modernen Theater.
WREEE SE. S
Ene grosse Partie
Nach 6½jähriger Tätigkeit an den hicsigen städt. Kinderkliniken habe ich mich hier als
Kinderarzt
niedergelassen
Er
51
med. Max Benjamin
Weidenbach 34, 1, Ecke Salierring
Sprechet. 2½-4½
d*
Fer ruf B C618.
#c.
Die Ausführung der Zimmererarbetten für ein
Aufentheltsgebände auf Verschiebebahnhof Coln=Eifeitor erd. 19..0
ohm Tannenhölzer. rd. 246
m Schallbret er# ist zu vergeben. Verding nas esse können von der Bauabteilung Cöln, Domh III, Zimmer#25, soweit der Vorratricht, gegen sost eldfree Ein endung von.50M. nicht in Briefmr#en bezogen werden. Di mit entpreigenor Aufschrft verhenen Angebote sind bs zum Verdingungszeitpunkt, Dienstag den 25. Nodember#3 8, vormitta S1.r, postgelosre, versiehell, einzu enden. die ung bote werden in Geg.nwartewa erschienener Bieter geösin t. Zuschlagsfri: 4 Wochen. Ausfuhrungsfrist 3 Sochen. pf Cö n. Domho. 28.
den„. November 1918. Königliche Eisen ahn=Bauanteilung 12
Pferdeverkauf.
Die Stadt Cöln läßt im städtisch n Schlacht= und Behhof in Cörn=Ehren ed am Freitag. d 15. d.., vormittags 13 Uhr, ene 1n ahl branchbarer Peerde öffentlich gegen Burzahlung vreigern Landwirte und Hä dier werden ohne Enschränkung zum Ankaufe zugelagsen.
Cöln, den 13. Nov. 1918. Der Oderbürgermeister
n
pprnwagrn
4. 3% 40. 61.# Kinderwagen 125, 140. 200.4
Kinderkühle m. Polker,
Sessel, Triumphjühle. Selbstjahrer billig zu verk.
in allen Preislagen, sowie
1.—*
Mehrete nöchling. Iant
stehen preiswert zum Verkauf bei p'
Jean Flau, Köls-Ehrenseid, Stachstr. 4
Fernruf A 3267.
Lehr=
fur Handwerker für Meister, Lehrling oder Geselle.
Illustrierte Katalogeum onst.
Bern angeben. An Milltär nur gegen 5 Pfg. für Porto, da portopflichtig. 2*
Carl Hermann Ludwig Breslau 23234.
E. hermsen&amp; Co.
p Marzellenstraße 33.
*
Ia
2
Weine
des Undeler WinterVereins saß= u. flaschenweise billigst H. Strauß,
b Kamekestraße 10.

Seite
Keiner Lecal-Auzeiger Nr. 316.* Demmerstag, 14. Nevember 1913.
Bauern!
Am 10. November bildete eine stark besuchte Bauernver“ sammlung in Seelscheid einen„ländlichen Vertrauensrat“, in dem der Wille zum Ausdruck kam, durch das Höchstmaß der Pflichterfüllung eine drohende Lebensmittelkatastrophe überwinden zu helfen. Aus sich heraus will die Bauernschaft die Ablieferung der Lebensmittel im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen auf die höchste Stufe der Leistungsmöglichkeit bringen. Sie wird alle ihr zur Verfügung stehenden Mittel anwenden, um die Standesgenossen unschädlich zu machen, die durch Wucherpreise das Verständnis für den furchtbaren Ernst der Stunde vermissen lassen. Der Wille, sich im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen zu halten, und das Bekenntnis gegen die Wucherpreise wird in Zukunft der seit langem vergeblich bekämpften Hamsterei notwendigerweise den Boden entziehen. Es wurde ein Vorstand und Vertrauensleute für die einzelnen Höfe ernannt, die nach diesen Richtlinien arbeiten.
Bauern, macht's nach! Zur Ehre Eures Standes, zum Wohle des Vaterlandes! Die Stunde drängt!
Im Namen des„ländlichen Vertrauensrats“:
Heinrich Haos. Hugo Kaufmann. Franz Müller. Pfarrer. Heinr. Oberhäuser. Wilh. Römer. Otto Wehr. Pfarrer.
(Wer Näheres wissen und Redner haben will, wende sich an den ländlichen Vertrauensrat in Seelscheid.)
.O Brühl. 12.Nov.1918. Mit der politischen Umwälzung ist auch unsere Stadt vertraut gemacht worden. Am Sonntag sollte morgens 11 Uhr im Kronensaale eine Volksversammlung abgehalten werden. Des großen Andranges wegen mußte die Versammlung auf dem Marktplatze tagen. Der vom Kölner Arbeiter- und Soldatenrat zur Leitung der hiesigen Geschäfte beauftragte Genosse Feldmeier gab vom Balkon des Rutskellers bekannt, daß der als Redner vorgesehene Redner aus Köln am Erscheinen verhindert sei. Feldmeier klärte sodann die Versammelten über den Gang der gegenwärtigen Dinge auf, gab die inzwischen erfolgte Ausrufung der Republik kund und bezeichnete diese Umwälzung als das erstrebte Ziel der freien Arbeiterschaft. Das deutsche Volk sei durch die Schuld der eigenen Regierung in die mißliche Lage geraten und die Sozialdemokratie habe nun die Zägel in der Hand. Redner forderte sodann zum Beitritt in die sozialdemokratische Partei auf und gab das Gelöbnis ab, mit den anderen Parteien in Eintracht und Freundschaft Hand in Hand zu gehen zum Wohle des Aufbaues unseres neuen oolitischen Lebens, Anton Moll, als Vorsitzender des christichen Gewerkschaftskartells, schloß sich den letzten Worten des Vorredners an. Jeder Bürger müsse nun seine Pflicht tun und Ruhe und Besonnenheit bewahren. Ein dritter Redner ferderte die Arbeiter auf, unter keinen Umständen die Arbeit niederzulegen. Sodann wurde eine Erklärung der Bürgermeister Tück von Brühl-Stadt und Dohr von BrühlLand kundgegeben, in welcher die Verwaltungen der beiden Bürgermeisterämter ihre Bereitwilliskeit zur gemeinsamen Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung mit dem Arbeiterund Soldatenrate zusicherten. Für Brühl wurde darauf ein selbständiger Arbeiter- und Soldatenrat gewählt; Feldmeier wurde Vorsitzender, Moll und Bucks stellventretende Vorsitzende. Nuchmittags wurde in der Wirtschaft Becker eine Ergänzung des Rates vorgenommen. Ausschreitungen waren keine zu verzeichnen.— Im Ratskeller hatten sich Sonntagnachmittag die Angestellten und
den Mitgliedern der hier vertretenen Beamtenverbände wurde ein Verband der Beamtenvereine von Brühl-Stadt und-Land ins Leben gerufen. In einer später statthabenden Versammlung sollen von jedem angeschlossenen Vereine je zwei Abgesandte erscheinen, um über Vorstandswahl und Satzungen zu beraten. Oberpostassistent Busch hat vorläufig die Leitung in Händen.— Stadtverordnetenversammlung: Für Arbeitslose im Falle der Demobilmachung und für sonstige mit dem Kriege und der Demobilmachung zusammenhängende Zwecke wurden 100000 M. bereitgestellt. In einer Vorbesprechung seitens der Leiter der Werke und der Vertreter der Arbeiter wurde festgestellt, daß die rheinische Braunkohlenindustrie 7000 Mann einstellen könnte. Die Glashütte würde, wenn Rohmaterial da sei, ihren Betrieb in vollem Umfange aufnehmen; ebenso würden in diesem Falle die Wagenfabrik, die KölnBonner Kreisbahn bei Elektrisierung der Bahn und andere industriellen Werke eine große Zuhl Arbeiter bedürlen. Für den gemeinnützigen Wohnungsbau sollen 200000 M. bereitgestellt werden. Außerdem leistet die Stadt vorläufig auf zehn Jahre einen Zinszuschuß von 2000 M.
8 Bonn. 10.Nov.1918. Am Sonntagvormittag fand im Bonner Bürgerverein eine stark besuchte Zentrumsversammlung statt. Der Vorsitzende der Partei, Kaplan Rembold, eröffnete die Versammlung mit einer kurzen Ansprache und bezeichnete als ihren Zweck, Worte der Beruhigung unter die Bürgerschaft zu bringen. Reichstagsabg. Henty führte dann aus: Wenn je, kann man heute mil Recht jedem Deutschen die Worte des römischen Dichters zurufen: Und wenn der Himmel auf mich sturzen sollte, er soll ein starkes Ierz treffen. Heute hängt alles davon ab, wie wir uns zu den beiden Tatsachen: Verlorener Krieg und Revolution stellen. Wir wollen hoffen, daß wir zu einem wirklichen Rechtsfrieden kommen, aber wir haben diesen Frieden noch nicht. Was die Revolution uns noch bringen wird, wissen wir nicht. Aber wir wollen diesen Männern Vertrauen schenken und mitarbeiten. Die Geschlossenheit der inneren Front muß bewahrt bleiben, um uns vor einem Bürgerkrieg zu bewahren. Auch hier in Bonn wollen und müssen wir alles tun, um dem neugegründeten Arbeiter-, Bürger- und Soldatenrat sein Wirken möglichst zu erleichtern. Hr. Wellmann vom Arbeiter-, Bürger- und Soldatenrat forderte die Anwesenden auf, sich möglichst zahlreich zur Bürgerwehr zu melden. Hr. Schmitz, ebenfalls vom ArbeiterBürger- und Soldatenrat, forderte die Soldaten auf, wieder ihre Kokarden und Achselstücke zu tragen, im übrigen möchte man die Ruhe und Ordnung bewahren. Ein Schlußwort des Vorsitzenden beendete die Versammlung,
□ Berg.-Gladbach. 1I.Nov.1918. Hier tagte eine vom Zentrumswahlverein einberufene Versammlung, auf der der Bürgermeister, ein Gewerkschaftssekretär, ein Stadtverordneter, ein Handwerker, ein Oberlehrer, ein Geistlicher, ein Arbeiter und eine Lehrerin sprachen. Es wurde Mitteilung von dem im Einvernehmen und auf Veranlassung der Stadtverwaltung getroffenen Maßnahmen: Einrichtung eines Volksrates, permamente Tagung einer neungliedrigen Ordnungskommission, Tugung einer von der Verwaltung einberufenen Soldatenversammlung, Wahl je zweier Soldaten in jede der acht Kommissionen des Volksrates, gemacht. Fast alle Redner betonten, daß die christliche Demokratie auch in einem neuen Staatswesen Platz haben müsse. Sache der Anhänger der Zentrumspartei sei es, bei den Wahlen in diesem Sinne ihre Stimme abzugeben.— Als Arbeits- und Sitzungszimmer für den neuen Volksrat und die Unterausschusse müssen mehrere Geschäftszimmer im Ruthause frei emacht werden. Daher werden bis Donnerstag, den 14. lovember 1918, folgende Abteilungen in das Haus Wilhelm(Invaliden- und Angestelltenversicherung), die Rechtsauskunftsstelle und das Mieteinigungsamt. Wegen des nötigen Umzuges bleiben diese Abteilungen am Mittwoch, den 13. November 1918 während des ganzen Tages geschlossen.— An alle Bezugsberechtigten werden, soweit sie noch nicht versorgt sind, die für diese und die nächste Woche fälligen Kartoffeln in den nächsten Tagen verteilt.
CO.-Gladbach, 12.Nov.1918. Die Warenverteilung in der Woche vom 18. bis 24. November ist wie folgt: 60 Gramm Nährmittel, 125 Gramm Koffeeersatz, 125 Gramm Kunsthonig, 1 Knochenbrühwürfel und 60 Gramm Margarine.
CO Overath. 12.Nov.1918. Der hiesige Volksausschuß hat zur Sicherheit folgende Anordnungen getroffen: a) Sämtliche nach hier beurlaubte und alle hier im Kommando be findlichen Soldaten fuhren bis auf weiteres zum Truppenteil nicht zurück, sondern treten in den Sicherheitsdienst der Gemeinde. b) Sämtliche Soldaten, die hier noch ankommen, haben sich sofort auf dem Bürgermeisteramte anzumelden und treten dann ebenfalls in den Sicherheitsdienst. c) Bis auf weiteres dürfen sich nach 9 Uhr abends Personen, die keinen besonderen Ausweis besitzen, nicht mehr auf.e Straße begeben. d) Sämtliche Wirtschaften sind abends längstens 9 Uhr zu schließen. e) Geistige Getrünke dürfen an Gefangene überhaupt nicht mehr abgegeben werden. Desgleichen ist die Veraotolgung von solchen Getränken an Personen verboten, die anscheinend angetrunken sind. Wer diese Anordnung nicht genau beachtet, hat sofortige Schließung des Lokales zu gewärtigen.— Alle auf Beschluß des Volksausschusses ergehenden Anordnungen betr. Sicherheit usw. der Gemeinde werden wie folgt bekanntgemacht: a) durch Anschligen am Bürgermeisteramt, Bahnhof Overath, am Steinhof(gegenüber der Krche), an der Kapelle in Helligenhaus, am Spritzenhaus in Steinenbrück, an der Kaperle in Vilkerath und der Gastwirtschaft König in Murialinden; b) scweit es die Zeit gestattet, durch Veroffentlichung in den Zeitungen(Aggertaler und Lokal-Anzeiger); c) soweit es die Zeit gestattet, durch Publikation an den Kirchen.
G# Siegburg, 12.Nov.1918. Eine Massenversammlung von Kriegsbeschdüigten und Kriegerkrauen, einberufen vom Berliner Reichsbund, fund gestern nachmittag in der Schützenburg stalt. Anstelle des ausgebliebenen Referenten sprach das Mitglied des A. S. R. Scholz. bie beiden Militärbetriebe würden nach Möglichkeit aufrechterhalten, Renten und Unterstützungen wie bisher weiter gezahlt. Die Lebensmittelversorgung der Kreiseingesessenen sei vorab gesichert. Dagegen müßten die Zulagen für Schwerstarbeiter wegfallen, um für den Winter Vorräte zu behalten. Wenn mal Brot fehlen sollte, würde Ersatz gegeben. Die Finanzluge sei ebenfalls gut. Erforderlichenfalls werde der Kreis seinem Vermögen entsprechend Notgeld herausgeben. Es haffdle sich nur darum, daß die Bürgerschaft Ruhe und Ordnung bewahre und ihrer Beschäftigung nachgehe.
Beamten von Brühl-Stadt und-Land zwecks Gründung 1 straße 143 verlegt: das Armenbüro, das Kriegsunterstützungseiner Beumtengemeinschaft und Ausspruche eingefunden. Von 1 büro, das Kriegsfürsorgeamt, die sozialpolitische Abteilung
Bei Grippe haben sich ebenso wie bei Katarrhen der Luftröhre und des Rachens Inhalationen mit Eucalyptus=Oel stets gut bewährt. Ein handlicher, durch seine eigenartige Konstruktion hierfür besonders geeigneter Apparat ist der Saug=Inhalator„Taunus“ der Pharmakon=Gesellschaft in Frantfurt a. Main. Terselbe ermöglicht wegen seines gesingen Gewichts— Westentaschenformat— und biaigen Anschaffungspreises(M. 4,50 einschließl. eines Fläschcheus la. Eucalyptus=Oel) jedermann die regelmäßige Anwendung ohne Berufsstörung, namentlich auch als Vorbeugungsmittel.— Erhältlich in Apotheken und Trogerten. e
Kölner Local-Anzeiner;; Köln. 14 Nov.1918.
Der Schatten.
29) Roman von Artur Winckler-Tannenberg.
So erhielt Inge den Brief.
Mit müden Händen öffnete sie ihn. Was konnte ihr in dieser Stunde die lustige Babette sagen? Vielleicht würde sie ihr weh tun mit ihrem Frohmut, und es wäre besser gewesen, den Brief noch liegen zu lassen.
Doch schon sahen sie die großen steilen Buchstaben, deren wenige schon einige Zeilen füllten, fast aufmunternd an. Sie hob das Blatt und las:
Meine Liebste, Beste, Einzige!
Das muß ich dir doch gleich melden: Er war hier! Nein, Inge, was unser Rennstall auf einmal berühmt geworden ist. Alle Leute kommen und starren Tautropfen an, unseren Kanarienvogel, wie ich ihn nenne, den goldenen Adler des Turfs, wie Roderich-Jochen faselt. Die einzig Vernünftige ist die Stute seibst, die läßt die Leute gaffen und frißt ihren Hufer. Gestern ist se photograpniert worden. Da ist so'n Künstler mit seinem großen Kasten in Süllenböck erschienen, und nu’ kommt Tautropfen in eine hippologische Zeitscurift, ich fragte den Lockenmann, ob er mit dem Vieh auch eine Unterredung gehabt habe— da war er beleidigt und sagte: mit Gänsen und Pferden beschäftige er sich nicht. Grob, was?
Also Roderich-Jochen ist verrückt. Verlangst du Beweise? Er will Tautropfen nach England schicken. Was das kostet! Und gen Derbypreis kriegt der Kanarienvogel doch nicht! Aber da ist ein chinesischer oder tonkinesischer Kuli schuld. Der soll in London Verbindungen haben. Weißt du, Inge, mir riecht die Suche nach Schwindel. Aber die Münner sind ja so dumm! Einer natürlich ausgenommen— nein wirklich, den nehme ich aus, mir erscheint er sogar unheimlich gescheit— und von dem wollte ich dir schreiben, statt von RederichJochen, dem Kuli und dem Kandrienvogel.
Also. Konrad war auch hier. Angeblich wollte er Taulrorfen sehen, das verkannte Talent, dem er bisher noch nicht das geziemende Interesse zugewendet hätte. In WVirklichkeit kam er deinetwegen. Ob und wann du wieder in Süllenböck, erschienest? Zweimal habe ich dich schon gefragt und keine Antivort bekommen. Also Liebste, Besie, Einzige, wann kommst du? Hoffentlich recht bald und auf recht lange.„Er“ sicht gut aus. Furchtbar glück ich; es stecht so etwas Treues, Ehrliches drin, daß man ger warm wied. Na, dir müssen die Ohren müentig geklangen haben, so viel sprachen wir von dir. Das ging auch ganz großartig, denn Roderich-Jochen versank in den Anblick seines berühmten Pferdes, und dann vergist er alles andere um sich her.
Also nun endlich heraus mit der Sprache! Rede ein
Heraus Aire der Gbrdche Neuc eil
es Wort mit deinem Papa, dem ich mich im übrigen ehrerbietigst empfehlen lasse, und teile mir umgenend
ernstes
ehrerbietigst empienten lasse, una tene In umgenend
mit, wann ich die Schecken zu deiner feierlichen Einholung anspannen dark.
Bis dahin bin ich in unvergänglicher Liebe
deine Blutsschwester Babette.
Nachschrift. Du, Inge, als ich meinen Titel unter den Brief setzte, fühlte ich die Verpflichtung, mir unsere Blutsschwesterschafts-Eberesche anzusehen. Die Beeren sind noch wundervoll rot, fest und rund! Weißt au, manchmal möchte ich dir bewe sen können, wie treu ich sein kann. Der Wunsch ist dumm, noch dazu wo du so namenlos glücklich bist. Aber mitunter habe ich so dumme Gedanken. Bb.
Inge legte den Brief hin.
War er aus einem anderen Jahrhundert, aus einer anderen Weit? Das alles war ja nicht mehr wahr, war verklungen und vergessen!— Und doch lebte sie noch, konnte sie noch leben.
„Papa, wenn du magst, bitte lies,“ sagte sie.„Es geht ja auch dich alles an, was mich bet. ilft, oder eigentlich es ist auch für dich zu Ende, was für mich zu Ende ist. Ubrigens wirkt Babettes Art doch wie öl auf wilde Wogen.“
Ruskin nahm das Blatt.
Frau Kreischmar erhob sich:„Ich darf mich wohl jetzt zurückziehen?“
„Gehen Sie ruhig, Frau Kretschmar, ich brauche nichtsRuskin saß am Fenster und las.
Inge ließ ihre Gedanken wandern. Von Babettes munterem Geplauder zu den furchtbaren Enthüllungen der letzten Stunde.
„Konrad!“ flüsterte sie unhörbar leise, nur für sich selbst. Und inre Glücksvernichtung mit allen Schrecken stend in riesengroßer wirklichkeit vor ihr. Selbst die treueste Treue der Freundin stand ormselig, machtlos davor!
Der Vater legte den Brief hin, mit einem leisen Seutzer Auch er mochte wie Inge denken. Da klang der Tochter Stimme:
„Und nun, Papa, komm her. Setze dich, bitte, zu mir und läss uns miteinander sprechen wie ein paor arme, hilflose Menschen, die nur sich selbst haben, aber wenigstens einander naben und deshalb nie einsam sein können.“
Ruskin hatte sich gesetzt und Inges eine Hand in seine beiden genommen.
„Bist du schon ruhig und stark genug, mein Kind?“
„Ja, ich bin’s. Der Sturm hat ausgetobt. Mir ist das Herz still geworden wie ein Friedhof. Da sehe ich die vor mir, .e ich in Wahrheit niemals gesehen habe und nur aus deinen bildern und deinen Worten kenne. Meine arme, liebe Mutter,
die aus dem Glücke jäh in unendlichen Jammer stürzte und den Sturz nicht überleben konnte. Gott hut es gut mit ihr gemeint! Und dann mein urmer, armer Vater! Kann ein Kind glauben, daß sein Vater ein Verbrecher sei? Wenn es das kann, muß es noch elender sein, als ich bin. Ich kann es nicht.“
„Er hat es gestanden,“ sagte Ruskin wehmütig.
„Dann kann er in Wahnsinn, in Verzweiflung irre geredet haben, im Fieber..“
„Ach Inge!“
„Dir war er ein Fremder, nur der Mann deiner Schwester, um deretwillen du ihn lieb gehabt habenmagst. Mehr konnte er dir nicht sein. Mir ist er der Vater. Laß mich Unmögliches glauben, damit ich nicht an mir selbst verzweiste.“ „Ich,ehre dies Empfinden, Inge. Goit erhalte es dir!“
„Ich weiß, es ist ja nur meine Zuversicht. Kein anderer in der Weit kann sie haben, von keinem kann ich sie fordern.“
„Und so wirst du entscheiden?“
„So ist entschieden, Vater. Es zerreißt mir das Herz, weil ich Konrad so lieb habe, wie nichts auf der Welt, lch welß, er wird unendlich leiden, vielleicht so wie ich in dieser stunde. Aber es muß sein. Dieser furchtbare Schatten einer Schuld darf nicht auf seinen Weg fallen. Und wollte er es wagen mit ihm, ich werde es nicht zugeben.“
„Ich habe es nicht anders von dir erwartet, mein Kind. In diesem Schutten habe ich zwanzig Jahre gestanden, ich we.ß, wie er jede Blute des Lebens tötet. Willst au noch in aller Ruhe die nächsten vierundzwanzig Stunden erwägen, oder soll, was geschehen muß, gleich geschenen?“
„Gleich!“
Das tapfere Mädchen bruch in Tränen aus.
Eine Weile weinte Inge still vor sich hin. Der Vater ließ den Schmer? ausbluten.
Dann sagte sie:
„Schreibe Konrads Vater, er solle der Guten, die mir Mutter sein wollte, und seinem Sohne alies sagen, was du ihm gesagt hust, ulles. Dus sei der leizte Liebesbeweis, den ich für ihn hatte.“
In freudiger Hust, wie alle Tage vorher, hatte Konrad Inges Brief geöffnet. Er kannte und liebte die schöne, gleichmäß ge, feine und doch feste Schrift.
Wie vom Donner gerührt stand er jetzt da. Nur wenige Zeilen, aber vernichtenden Inhal.s:
Konrad, mein Konrad!
Gehe zu deinem Voter. Er wird dir Schreckliches sagen, ich könnte es nicht. Du bist frei. Vergiß mich Es muß sein. Versuche nicht, Unabänderliches zu ä tdern.
Inge.
(Fortsetzung folgt.)

Kiiner Lecal-Anzeiger Nr. 313. 4 Donnerstag, 14. November
Seite
imädch.
ür kl. Haush., 2 Peronen. gesucht. Deutz, Mülheimer straße 9, links. b
NAältz.,
aber
Kölner Grosshandeishaus
sucht für die umfangreiche Buchführung, die nuch den neuesten Erfahrungen eingerichtet ist, einen tüchtigen und umsichtigen
Es wird aber nur ein Herr eingestellt, der von der Front kommt und hier in Köln verheiratet ist. Es worden deshalb auch vorläufige Angebote mit Zeugnisabschriften von Angehörigen erwartet. Angebote von anderen Bewerbern sind völlig zwecklos. rb
Briefe erbeten u. A 205 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige
553
MllaschinenSchlosser
für Werkzeugmaschinen sofort geucht. Maschinensabrin
herm. Kolb,
Ehrenfeld,
Ho.ltstraße 41. 21
Rath. Parehaus ant dem Lande sucht zum 1. Dez. ein draves saud.res
welch. in Käche u Hausard. er ahr. ist, für Haush. von! 2 Personen gesucht. 5 Kalk, Neuerburgstr. 19.
Kräftig. Mädchen
oder Stundenfrau für
sofort gesucht.
Frau Postdirektor Weder, Ehrenseld, Ottostraße 57.
Putzfrau
morgens—3 Stunden ges.
Vogelsang=Apotheke Ehrenseld, Gisselstraße.
Praves zuverl. Mädchen, in kl Beschüstshaush ges. Gute Verpfleg. u. Behandl. Janssen. Köln, Höhle 19.
Heute abend 7 Uhr entschlief sankt und gottergeben mein innigstgeliebter Gatte, unser herzensguter, treusorgender Vater, Schwiegervater, Grossvater. Bruder, Schwager und Onkel
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
unseren innigstgeliebten Gatten. Vater, Schwiegervater und Großvater, Herrn
Car
Kraves jung. Rädchen für Hausarbeit gesuck
King, ultermalk
Stallengesache
Juwelier
beinane 75 Jahren am 12• ½ Uhr. sanft und gottfür meinen 17jähr Sohn mit guten
Schulzeugnissen ene
Lehelingsstelle
im elekrrotechnischen Fach für sofort.
Off u. 3 36)an die 2. Gesch d BI., Breitestr. 55. 5
nach kurzem, schwerein Leiden infolge Lungenentzündung, geslärkt durch die Heilsmittel der röm.-kath. Kirche, im Alter von beinahe 64 Jahren.
Um ein Gobet für den lieben Verstorbenen bitten:
Witwe Eduard Schmitz geb. Muhr
Heinrich Schmitz Gertrud Schmitz Eduard Schmitz
Katharina Schmitz geb. Scheben 1 Enkel.
Köln-Nippes, Vochem, Kerpen, 12. Nov. 1918. 5
Mauenheimerstr. 46 E 2544
Die feierlichen Exequien worden am Samstag, den 16. Novomber, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien in E Köln-Niopes-halten.
Die Beerdigung find t statt am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, on der Leichenhalle des Bordfriedhofen aus
*—
im Alter von
November, abends
ergeben, gestärkt mnt den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu uchmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die. trapernden Hipierkiebenen:
Frau Mathilde Meyer geb. Mertens
Gertrud van Hees geb. Meyer
Wilhelm Meyer
Maria Schneider geb. Meyer
Hoinrich van Hees
Fiora Meyer geb. Dorn
Adelf Schneider
nebst 7 Enkoln.
Köln. Steinstr. 6, Godesberg, New-Vork, den 13. November 1918.
von
Sollte jemand aus Versehen eine Einlallung nicht erhalten haben, so bitten wir, diess als solche zu betrachten. 503*
Hdeg
(nicht unter 25 Jahren) für alle Hausarb., aur, Garten. L hn nach Urbereinkunft Nur soiche mit guter Cupf wollen sich meiden.
Ang. unter C 274 an die Gesch. d Bl
Elektriker
Braves fleißigen
zur Instauchaltung unserer Kra# und Lichtanlage sos in herrschaftlichem Hanshalt
sol gesucht.
Scheiftlichs und mündliche
Ungedole an
daldigs gesucht.
Vorstellen oi#t nachmti. t0gs bis 5 Uhr
Jeuchau=Krade 2
fl.
Sipgienzederiassung zuverlässiges
Bogelsangerstr. 185 171.
en
cour große Wäsche(2.rs.)
gesucht.
Domstraße 34.
15
9.
- 16jähriger
Aibeitsstige
für dauernd sucht
Heinr. Pallenberg
Am alten User 41.
gesucht
5 Brettestraße 102.
gesucht, das gut kochen kann
b Mozartstraße 32, hochp.
Trases Aeinnüdhen
kuth, sehr zuverlässig, gesund und proper, fur Rüch und Hausarbeit in kleinen herisch. Haushalt(1 Per.) zum 1. Dez. od frühr ge Waschfr vorh. Zentralheiz.
Offerten u. B 861 a d
2. Geschst Breitestr. 85. b
Tiechaniker, Elehtrik., Schlosser, Dreher, Montenie 2c., welche i. Beruf vorwärts streben, vrlangen kostenlos die Broschüre „Der neue Weg“ von Ing. F. Orken, Bremen, Verdenurstr. 33.“
Karhol. selb st. und braves Mädchen das schon läng. Jahre ged
Jur u. gute Zegn. besetz,
per sofort oder 1. Dez. für Küche u. Hiusarb. geucht. Hilfe vorh. Vorz n. nachm 5 Ungeheu r. Han aring 61.
Besseres, junges
Mädchen
für kinderiof ruh. Haushalt, 2 Personen, sofort gesucht Niehlerstraße 31, Hochp., am Den schen Ring
und Organist
gesucht.
Bewerbungen erbeten an
Fiarramt
Cron=Königsdorf.
kath., in herrsch. Haushalt gesucht. b
Josephstraße 25, 1 Etag.
Suche sofort eine kathol. ###rs ang. Haushälterin, ## oder solche die im Haushalt Geiia arrenragun.# bewandert ist. 3 Kinder von
ur 197. 12—11 Jahren.
such
Cort.
Lehrerin.
ehori 5 Offerten u. W 274 an die
Harptv. Luxemburgerstr. 2
Meldungen an Rentmeister
Zaib. isen, Betzdorf.
Ais
1.
Köchin, Zweit= u.
Alleinmädchen
für Privat u Geschäft sucht uemf Frau Georg Belden, 56 5 gewerdsmäß.s ellenvermittler.Peilstr. 59. Tel.A 22 2.
** 1.„„*„ ker n. Deil
ur M. a icht Bsde
un ur is“im Rachen u. dess. Hausarb.
gunz. Elisensroße 31. I1 Sachlanhausen St.&a. Ci.
Kaamtor sucht Stellung Senater als Unterb###. Kerchen änger, Rendau##od ähnl bei beich. An prüchen Off u. B8o4 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Eine äliere alleinstehende Person, die vom Lande ist,
lucht Stecle a. Hanshäll.
in frauenlosem Haushalt. Agnes Bl.ns. Abin Heinrichstraße 17. 1. Clage.
Kanseale! Koulstisen!
Genterisiszen!
ert beimäß. Hon gedi Unt.
Deutsch, Franz. Rechnen.
Off. u. 8 S5###on Seeitestr. 85.
Schön. groß. Diwan. ##.b Ausz eht Veri., Sekr Schre bi. m. Aufs., Eich. Wohnzim. m. Bodelinbez.,#yrnatepp., 21X½ Beltvorl. Daar Portier.: Fensterdekor., Verbindungsst., A. kosläuf. u. Matt., 3Felle d. 1 va. Meier. Antwerpenerstr. 8. a. Friesenp.
u- e
Die Beerdigung ündet statt Samstag, den 16. November 1918. nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle des Westfriedhofes.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantalvon in der Schaurgasse gehalten. r0
Scllte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhahten haben, so bitten wi., dieses als solche zu betrachten.
R
SeAgrzen nidr
Zu verkaufen
Eine
Gastwirtschaft
Neubau, preiswer: z:
kauen. Bescheio: Rosmurstraße 1.
verFrechen.
Kompl. Schiaf- und
Oekorat., Gemälde, echt Meiß. Herdice
wegen Sterbefalls presswert zu verkauen.
— Händler verbeien— Besichtigung nur nachm.
½4—129 Uhr. pb Köln, Georgsplatz 17.
Gott dem Allmnächtigen hat es gefallen, heute nechmitteg 2½ Uhr meine innigstselicbte Cattin, unsere herzensgute Mutter. Tochter, Schwester, Schwügerin und Tante
Frau
ständer, 2 Zrichenbretter. krättige Hundedu##te. Siock Greub=gz. 1 Lgestuh zu verkausen
Chrenfeld, Gutenbergstrage 61.
13). Hochjl. Oösis.,
werlv. Sor# en bill. zu vern .eitenb., Petersberg st. 9. 1.:.
a Zigarren
kl. Dosten zu 63 Pg. abzugeben. Steinstraße 20. ph
50 Liter zu verkaufen.
Johannisstr. 27, I.
Schöner Füllosen
zu verk. Elsaßstr. 40.
Fuh
zu der k.
re Mist
Plankgasse 14
Autiker
Schrau
Prachtstück, für Liedhaber wegen Todesfalls zu verkauen. Besichtigung nur nachm. ½4— 5 Uhr. dp Abln, Georgsplatz 17. Handler verbiten.
90
schuhe
chwarz. Buchen, 100 Paar, Männergr., 250 M. ab her Höchstverkaufspreis 7,35 M. pr. Paar. Musterbahnsendungen zu 22 M. fr. Beides nur gegen Einsendung des Berrages. Holzschuofabr. Mimbach, Pfalz Nr. 34.“
Neuheiten
preiswerter
Waren
Bluhm, Nippss.
Metallladenlampen
110 950 Volt
zu kaufen gesucht. B. Müller Ehrenstraße 68.
Tiermarkt
Mittelichm Vierz
Miitischw. Prrs 8jähr., sehr ausdauernd billig zu verkauen. L. Tils, Stammheimerstr. 15.
Ein mittelschw. zugfester
Arbeitsochse und
jähriges Rind
zu verkaufen Wilh.
Junkersdorf 9. 5
Anna geb. Weck
nach kurzer Krankheit, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente, im Alter von 58 Jahren zu sich zu nehmen.
Die Giattraueralea Matarbäebenen.
Goderf, westl. Kriegsschauplatz, beig. Gefangenschaft, 12. Nov. 1918.
8
Die Beerdigung üindet am Samstag, den 16. November, vormittags 10 Uhr, ab.erbebaus Godorf statt.
Darananschließend and feierliche Seelen. amt in der Pfarrkirche.
Sollte Jemand aus Verseben keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 7
Heute wurde meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
die wohlachtbare Frau
Losostige Hartmann
geb. Elperting
im Alter von 67 Jahren, verschen mit den hl. Sterbesakramenten, von langer, schwerer Krankheit durch einen sanften Tod erlöst.
Namens der trauernden Hinterblietenen:
loseph Hartmann
Rechnungurat.
Köln, den 12. November 1918.
Neußerstr. 54
Die Beerdigung fadrt statt am Freitag,
den 15. November, nachm,°. Uhr, von der Leichenhalle des Sudfriedhofes ans; das Seelenamt Samstag, den 16. November, vorm. 9 Uhr, in der St. Agneskirche.
Es wird höllichst gebeten, von Beileidsbesuchen abzuschon. 5
SA
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, „ Blusen, Röcke, Hüte, 4
Handschuhe, Schleler,
Kleiderstolle
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
# Köln, Sche Str., Ecke Bürzenichstr., SurghEfohen. E
K
Die Entnahme von
TUnnhönten
von rheinischen Brikettwerken im Miwassen Grosggen Landabsatz ist bis auf weiteres ohne
könn. Sie Ihre vermietungs- jede Beschränkung freigegeben.
Anzeigen auch Zehntausen-I
Henumnz beingen,.sSie aur Phrihiscges
andero Weise nicht erreich. G. m. b.., Aöln. 6
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Tcilnahme sowie die schönen Kranz- und Blumenspenden beim Hinscheiden meiner lieben Gattin, unserer herzensguten, unvergeßlichen Mutter, sprechen wir allen unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie Oilo Funck.
Köln-Kalk, Kaiserstraße 23. pb
W
Das Jahrgedächtnis
für meine liebe unvergeßliche Fran
Helene Giesen
geb. Schäfer
findet statt am Samstag, den 16.November, morgens 9 Uhr, in der St. Nikolaus-Pfarr. kirche zu Köln-Sülz, wozu freundlichst
einladet Christ. Gleson: ec
S

Seite 8
Romner Lecal-Anzeigei Nr. 310. 4 Domnerstag. 14. November 1915.
Volkszählung, Piehzählung, und Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale 4. Pezember 1910.
am
Auf Beschluß des Bundesrates findet am 4. Dezember 0. J. im Deutschen Reiche eine
Volkszählung und Diehzählung
katt.
Die Stadterwaltung veranstaltet am gleichen Tage
eine
lung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale.
Alle drei Zählungen sin) von größter Bedentung, ganz besonders die Volkszählung. welche wieder die Un erla en für die Verte lung der Lebensmittel auf die Gemeinden bebringen soll.
Zur Durchführung der genannten Erhebungen ist sAr jeden der Zählbezirke, in de das Stadtgebiet enge#eilt sist ein Zähler erforderlich, der die Leitung und Uebermachung des Zählgeschäftes nach den Bestimmungen der Zähl ranweisung üdernimmt. Im ganzen sind etwa 400 Zähler nö ig.
Ich bitte daher im Vertrauen auf den Gemeinsinn der Bürger chaft geeignete Damen und Her#en, sich an den vom Reiche und von der Gemeinde veranstalteten
Zah ungen durch Uebernahne des Ehrenamtes eines reiwilligen Zählers oder einer Zählerin recht zahlreich zu bsteiligen und die Bereitwilligkeit hierzu möglichst bald dem zuständigen Herrn Dolizeikommissar, der nächsten Verwaltungs#elle oder dem Statinischen Amte. Unter Goldschmied 38, mündlich oder schritlich anzuzeigen. Ferner nimmt auch die Nationale Frruen=Gemeinschaft im Stadthause Me dun en en gegen Weilere N tiellungen werden den Damen und Herren, die sich gemeldet haben, spä er unmittelbar zugehen. Cöln, den 7. November 191
Der Oberbürgermeister.
7* J..: Dr. Wirsel.
3
Geffentliche Mahnung zur Zahlung fälliger Steuern und des Schulgeldes für das
3. Pierteljahr 1916.
Alle Steuerpflichtigen, die mit der Zahlung der Steuern und Abgaben für das dritte Bie teljahr 1918/19 und die am 1. Novemder er. fällig gewesenen Schulgelder der städt schen höheren und mittleren Lehranstalten. Seminare und sonstigen Anstalten noch rüchständig sind und denen der Steuer= oder Schulgeldzettel zugestellt ist. werden hi rdurch anfgefordert, den Steuerrüchstand und das rück ländige Schulgeld bis zum 18. Novemder an die aus dem Steuer= oder Schulgeldzettel vermerkte Hedetelle einzuzahlen. Nach Ablaus deer Frist degennt am 19. Novemder er. die kostenpflchtige Zwangsbeureideng Bei Zusendung auf barg ldlosem Wege oder durch die Dost hal die Einzahlung so rechtzeitig zu erfolgen, daß der Betrag edensalls spärestens am 18. November cr. bei der betreffenden Hebestelle eingegangen ist.
Cöln, den 12. November 1918
Der Oberbürgermeister.
J..: Albermann.*
Bahnen der Stadt Cöln.
Am 1. Dezember 1918 tritt für die städtischen Straßenund Vorortbahnen en neuer Taris in Kraft.
a) Straßenbahnen: Einzelfahrt ohne Umsteigeberechtigung 20 Pfg. für eine beliebge lange Fahrt Kmpsharten 1 M. für 6 Fahrten. Militärfahrscheine, gülig vom Feldwebel abwärts, 15 Pig., Schülerfahrscheine ohne Umsteigeberechtigung 10 Pfg.. Schüleren pskaren für 10 Fharten 75 Pfg. Schülerstreckenkarten werden demnächst einge ühr, was besonders bekannt gemacht wird Fahrscheine für Knder bis zu 10 Jahren 10 Pig. Knipskarten für diese 75 Pfg. für 10 Fahrten Fahrscheine zum einmaligen Umsteigen 30 Pfg., Wochennar en 12 Fahrten mit je einmaligem Umsteigen 1,60., Hinfahrt bis 1,8 Uhr Rückjahrt nicht vor 3 Uhr nachmi tags. Frühkartn fallen weg. Unperiöniche Netzkarten 50, personliche 25 M. Die Strechenkartenpreise sind durchweg um etwa 10% erheht.
b) Vorortbahnen: Einzelfahrscheine auf StraßenHahnstrecken 20 Pfg, sonst unverandert Schülerfahrscheine 10 Pfg. Schü erknipskarten 10 Fahr en 75 P/u., Arbeiterwochenkarten 20 Pfg. Streckenkarten 10% mehr
Sämtliche disherigen Knipskarten vom 6. 12. ab ungültig, die noch ncht abgefahrenen Knipsharten werden bei der Direktion Weßbüttengasse 35, Zimmer 22,
gegen Herauszahlung des Unterschiedes zurückgegeben Im übrigen siehe Tarif. Nähere Auskunft erteili *3 Die Direktion.
Verkehr mit Kartoffeln.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über de Kartoffelversorgung o m 18. 7 18 und der Verordnung des Staatssehretärs des Kr#egsern ihrungsamts über Kartoffeln vom 2. 9. 18 wird in Abänderung meiner Verordnung vom 5. 1. 18 uder den Vriehr mit Kartoff in für den Stadtbezirk Cöln mit Ermächtigung des Staatsekre är: des Kriegsernährung zamts folgendes angeordnet: 1. An Se##e des Abs. 2 des§ 1 tritt folgende Besumming:
„Von der sichergestellten Menge bleibt eine Ausgleichsreierve von zehn Prozent des Ernteertrages vorläufig im Gewahrsam der Kartoffelerheuger. Die Entschlegung über die Frage, ob die 119ige Ausgleichsreserve den Erzeugern zum Verbrauch freigegebn werden kann, ble bt vorb. halten.“
2.§ 4 erhält folgenden Wortlaut:
„Kor#offeln dü fen von jetzt ab nur verfüttert werden wenn sie nicht gesund sind oder die Mindestgröße von 1 Zoll(.72 cm) nicht erreichen.“
3. Diese Verordnung tritt mit der Veröffentlichung
in Kraft.
Cöln, den 6. November 1918.
Der Oberbürgermeiiter.
J..: Dr. Matzerath. 5
Preise Aufuhrpramie für Lanberrübe
Die Reichsstelle für Gemüse und Obst hat den Preis für Lanherrüben auf .25 M. je Zeniner einchließlich 75 Pfennigen Anfuhrprämie dis einschließlich 3u. November 1918 festgeetzt.
Cöln, 28. Oktober 1918.
Bezirksstelle für
Gemüse und Obst.
Veröffentlicht:
Cöln, 13 November 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath. 5
Aufuheprämie für Aunkelrüben.
Auf Anordnung der Reichsstelle für Gemüse und Obst wird für die auf Grund der Bestimmungen über die öffentliche Bewirtschaftung ersaßten Runkelrüden bis 30. November d. J. eine Anfuhrprämie von 50 Pig je Zeniner gezahlt.
Cöln 25. Oktober 1918. Bezir#sstelle für
Gemuse und Obst.
Veröffentlicht:
Cöln, 13. November 1918. Der Oberbürgermeister J. V: Dr. Magerath.*
Ausschluß vom
Kartoffelverkauf.
Der Kartoffelkleinhändlerin Frau Friedrich Vogtmann, Cöln=Mülheim, Formessir 51, wiro die Verkau sderecht gung für Kartoffeln entzogen. weil sie Kartoffeln über Höchstpreis und ohne Entgegennahme von Marken abgegeben hat.
Cöln, den 12. Nor 1918. Der Oderbürgermeister p J..: Dr. Matzerath.
Eier-Ausgabe.
Von Fre tag. den 15. November.18 ab banu auf die Sond rmurhe 82 bee neuen Einhelisbogens ein Ei abgegeden und entnommen werden.
Die Sondermorde 65 verliert mit Ablau des Samstag, den 16. November 1918 ihre Oültigkeit.
Coln. den 13. Nov. 1918. Der Oberbürgermeister „<space> J.<space> V.<space> D r.<space> B e s t.<space> p<space>
Parteitreunde!
Am Sonntag, den 1. November, veranstalten wir nachmittags Punkt 2½ Uhr, in den Sälen der
Bürgergesellschaft und des Fränkischen Hofes
grosse
II
zu welchen wir alle Männer und Frauen einberufen.
99
44
Fran Bachem-Sieger Gewerkschaltssekretär C. Beeker Präulein Dr. Dänner Sladtverordueter Eiekmann Kartellsekretär Kaiser Reiehstagsabgeordneter Kuekhofl
Es werden reden:
Btadtrererdaeter Linlert Stadtrerordneler Könnig Dr. I. Käller Parteisekretär Schaeren Stadtverordneter Bedlmayr Frl. dewerkschaltssekretärin Feuseh
Küln
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Der Vogelhändler. Anfang 6½ Uhr.
Freitag, den 15. Nov. 1918
Der Wilaschütz.
Oper in 3 Akten von Alberi Lortzing.
Masikalische Leiung: Franz Weigleder.
Spielleitung: Felix Dahn
: Damen:(Gräsin Rohr,(Baronin
Achsel,(Rauette) Saleska, Gretchen) a Brassard (Graf) Renner.(Baron, Clemens,(Baculus) Gleß (Dancratius) Salomon, Leuz.
Anfang 6½ Uhr. Ende 9½ Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingeotejen.
Bom 3. November 1913 ab haben Gulscheine an Sonntagen keine Galtigkeit mehr.
Samstag, den 16. November 1313
Deutsche Urauffuhrung
Jenuia.
Oper in 3 Akten von Leos Janacek.
Schauspielhaus.
Parteisekretär Vernerus.
Parteifreunde! „Auf zur Versammlung!
Der Vorstand der Kölner Zentrumspartel.
66
Karten zum Preise von 20 Pfg. sind von Freitagmorgen ab an folgenden Stellen zu erhalten:
I. Parteisekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstriße 11 Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellen traße „„„„ Breitestruße 85
des Rheinischen Merkura, Unter Käster 8
Arbeitersekretariut, Annostraße 86 Zigurrenhandlung Benedict, Deutz, Tempelstraße 1 Geschäftsstelle der K.., Ehrenleld, Körnerstraße 5 Pfarramt Humboldtkolonie
Geschältsstelle der K.., Kalk, Kalk-Mülheimerstraße 23 Annahmestelle der K. V.(Antoni), Lindenthal, Dürenerstraße 179 Geschäftsstelle der Mülheimer Volkszeitung, Mülheim, Regentenstr. 7 Geschäitsstelle der Köln. Volkazeitung, Nippes, Viersenerstraße 6 Geschdftsstelle der K.., Sülz-Klettenberg, Luxemburgerstraße 242.
Alte
werden wie neu schnell und billig umgearbeitet Anser. tigung von Man eln sowie nendern getragener Kostüme prompt und billig.
Delze. Sturmkragen und Tierform 55##4 Belourhüte u. Preis.
Bolgt, Lungengasse 31 am Aeumarkt Ecke Thieboldsgasse. 55
Gaseinschränkung.
Die durch den Reichskommissar sestgesetzten Gereinschrankungsbestimmungen bestehen nach wie per in vollem Umfange.
Schausenster= und Ladenbeleuchtung darf keinesfalls
verstärkt wrden.
Jeder Verbrauch an Gas zum Leuchten, Rochen. Heizen, Baden und zu industriellen Zwecken muß auf das allernotwendigse eingeschränkt werden, da sonst die Gaslieferung in kurzer Zeit ganz eingestellt werden muß.
Wer einen Kohlenherd hat, beuutze diesen und nicht den Gasherd. Für jeden Mehrverbrauch über das zu. stehende Maß wird von jetzt ab der Auspreis von 50 2 für das cum erhoden.
Wird die Zahlung des Aufgeldes verweigert, wird sofort die Gaslieferung eingestellt. Dasselbe tritt ein. sofern ein Verbraucher trotz des Auf eldes die Bestimmungen des Reichskommissars bis zur nächsten Feststellung des Gasverbrauchs nicht beachtet.
Chln, den 13. Novemder 1918.
Der Oberbürgermeister.
9“ 9..: Ischirnt.
Gürzenich.
Chor.
Freitag, den 15. Nov. abends 71. Uhr:
ganzer Chor mit Orchester
im Gürzenich.
Ausgabe der Karten zum 3. Konzert. Bp
Cerrenschuhe 43—44 gegen
6/ Damenschuhe 40 oder Knabenschuhe 36—37 umzutauschen. Ehrenfeld.
Takzustraße 68, II. 2.
Töpfe erhalten Sie billig O Färden 1 M.
Reuter. Waidmarkt 7.
Das Wohitätigkeits-Konzert vom Männergesangverein Amphion u. Kirchen-Chor St. Peter
ündet Jetzt Sonntag, den 12. November. nachmittags 6½ Uhr.*
in der Aula des Schiller-Gymnasiuma, Köln-Ehrenfeld,
statt, wozn die Karten vom 10. Nov. Gültigkeit haben
Verein k. d. Lehrerinnen
Bezirksv. Köln.
Dringende Einladung zur Ber'cksversammlung
am Samstag, den 16. November. 5½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft. Tagesordnung:
Was die Gegenwart von uns fordert.
Die Kolleginnen werden gebeten, sich gegenseitig auf die Versammlung aufmerksam machen zu wollen
Der Vorstand.
Pelze! Pelze!
Reizende Neuheiten in tadel’oser Verarbeitung.
Eilligs'e Preise.
Repaiaturen and Umaäadezungen proupt und gut.
E. Roiors, Heyestasse., Widesbach.
Kaffee-Restaurant
Handelshof
Waldmarkt(früher Ossendorffhaus)
Täglich Konzert
—11 Uhr.
Leitung: Könlgl. Obermusikmeister Aleys Bahr Berg. Feldart.-Regt. 59
Mittagstisch Abendplatten
Ausschank: Thler-Bräu Sämtliche Ertrischungen. e3
Heute, Donnerstag: Belinde.— Ansang 7 Uhr.
Freitag, den 15. Novemb.x 1318
Die versunkene Giocke.
Ein deutsches Märchendrama in fünf Anten von Gerhar. Haupimann. Spielleitung: Gustao Turrian.
Mitwirkende. Damen,(Magda) Schönseld,(Wittichen) Teller=Habelmann.(Rautendelein) Bischoff. Pehl; Herren:(Glockengießer, Gode.(Nickelmann) Willi, (Wa.dschrat) Weinlein, Turrian, Ritzgen Ruckows##y, Anfang 6 Uhr EEnde 9 Aor
Auf die Vorverkaufsstellen(Rehetägl. Theater.
gette wird besonders hingewiesen.
Bom 3. November 1918 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine Gültigkeit mehr.
Samstag, den 18. November 1813
Der
Schwank in 4 Akten von G. von Moer.
Leutsches Theater.
Donnerstag, 14. November, 7 Uhr:
Kinder der Freude.
Freitag. 15. November,
Dee Stittungstest.
Anfang 7½ Uhr, Ende 9¼ Uhr.
Schlldergasee 99-101 Tel. B 9123
Täglich
abende 7 Uhr:
ICi
nöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags.“
Providentia
Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft schließt sriegsanleiheversicherungen unter
ganz besonders gänstigen Bedingungen ab Prämiennachlaß aus den Zinsen der Kriegsanle he Sofortige Vergütung der Kursdifferenz Billig'te Verbindung von Lebensversicherung und Sparkasse. 2
Nähere Auskunft erteilen deren Generalogenturen Köln, Prabauterstraßze 29, W. Coenen. Köln, Stollwerchhaus. Am Hof 24—10 C. Schulte.
aiserhofBier- und WeinSingspielhaus
Anfang abends 6 Uhr Ende bis auf weiteres 10 Uhr. Telephon A 1384 und 5312.
Thea Degen
Kölns Liebling
Or. Hans Schilcher Vortragssänger
Lotte May
Rechenkünstlerin u. Ilistorikerin
Anny Sanden
Opern- und Konzertsängerin
Trude Kurtze
Stimmliche Vortragsk ünstlerin
Adolf Holländer
Deutschlands erst. Improvisator u. Stegreif-Humor
Manna Lva Stürmer Solu-Schauspielerin Lebende Rezitati nen
Theo Körner 0
Schriftsteller, Komponist und Vortragskünetler.
Papierab
%58 Peter Kreuels 985s9 85
Nähe der Hauptpost.s 7
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Vera wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Veranw
bch für den Anseigen- und Reklamenteil Benifaz G
berlet Allo in Köln.