Uim
I.
umniate
illa.
Rossini
eißleder larzellin (Dokt Leszewf#h
2e.
Brahm=
länze vor
führt ver Damen
8 Uh
ing.
7½ Uhr
Uhr
net.
9 7 Uhr
ik Ibse
#P.
832s
1.
1r
Bd
iK
ein
tr. 22;
15
erantUwort7 Gut
EIIEEEEEEEEEEEEEEFEEEMRREEMMMREEREE EEEHEEEEEEEEE EEREEEEEEREEEE EE EE EEEEE EAERAMRRETAEEgERREnun;
a DezüdsDrEIS bei R—„„ 2
Kölner 5 Anzeigenpreis
n Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern
Uerbreitungsbezirk 80 Pf, = sich; mit dem wöchentl. n illustriert. Unterhaltungsblatt
&amp Weit und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr.
&a Postbezug, ohne Zustellgeb.
*<space> A u s g a b e<space> A<space> m i t<space> C o i o n i a<space> * m.70(3 mon.), m.80
*(2mon.), m 0, 00(.). * Ausgabe B mit Colonia und * Welt und Zeit in Wort und S. Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Local-Anzei
(34 mm breit) 25 Pl. 28 dritte u. letzte Seite 30 Pl. 24 0% Kriegszuschlag,#
*
THpreis
* Die einspaltige Kolonel=Zeite 8 11r—— 111 28 n
2 hierzu n für Köln 20 bzw. 25 Pf. a a Platzvorschrikten 10% Zuschl. A S Reklamepreis S # Die 90 mm breite Kolonel- n# * Zeile I11.—, für Köln 70 Pf. 8 „ zweite Seite 80 Pl. 22 &aae Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Offertengebühr 25 Pf. 28
a Geschäftsstellen: Marzellen-# * Strasse 37 u. Kreitestr. s5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 9. Jriasgt. Seichshtseke Dretestatze B. A 663a.— MAS Köln, Mittwoch, 9. Januar 1918. 52. Jahrgang. heute S Seiten
#
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauntquartier,.Jan.1918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Unter starkem Feuerschutz stießen englische Erkundungsabteilungen gegen den Südrand des Houthouisterwaldes vor. Einige Kompagnien griffen an der Bahn Boesinghe-Staden an. An keiner Stelle konnte der Feind unsere Linien erreichen; in unserm Feuer hatte er schwere Verluste.
Beiderseits von Lens lebhafte Artillerietätigkeit. Ostlich von Bullecourt fanden mehrfach Handgranatenkämpfe um kleinere Grabenstücke statt. Heeresgruppe Herzog Albrecht. Westlich von Flirey brachen die Franzosen am Nachmittage nach heftiger Feuerwirkung in vier Kilometer Breite zu starken Angriffen vor. An einzelnen Stellen drang der Feind in unsere Postenlinie ein; Versuche, über sie hinaus Boden zu gewinnen, scheiterten. Unsere Gegenstöße warfen den Feind im Laufe der Nacht überall wieder in seine Ausgangsstellungen zurück.
Oestlicher Kriegsschauptatz.
Nichts Neues.
Mazedonische und statientsche Front.
Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff. *
Ausdemmung des Sperrgebietes.
TU Berlin,.Jan.1918.(Drahtb.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Um die feindlichen Stützpunkte auf den KapverdischenInseln und den Stützpunkt Dakar mii dem anschließenden Küstengebiet wird vom 11. Januar 1913 ab ein neues Sperrgebiet erklärt. Mit dem gleichen Datum wird das Sperrgebiet um die Azoren nach Osten bis üiber die unsern Gegnern als Stützpunkt dienende Insel Maderra ausgedehnt. Neutrale Schiffe, die zurzeit der Veröffentlichung dieser Erklärung in Häfen innerhalb des oben angeführten Sperrgebietes liegen, können das Gebiet noch verlassen, ohne daß das für das Sperrgebiet angeordnete militärische Verfahren Anwendung findet, wenn sie bis zum 18. Januar 1918 auslaufen und den kürzesten Weg in freies Gebiet nehmen. Für neutrale Schiffe, die in das neu erklärte Sperrgebiet geraten, ohne daß sie von dieser Erklärung Kenntms haben oder haben erhalten können, sind ausreichende Schutzfristen festgesetzt. Es wird dringend geroten die neutrale Schiffahrt zu warnen und umzuleiten.
*
Französische Betrachtungen beim Jahreswechsel
IdA Berlin,.Jan.1918.(Drahtber.) La France Militaire kommt zu dem folgenden, recht trüben Ergebnis:
Das Jahr 1917, das uns den Frieden durch den Sieg bringen sollte, hat erneut alleswieder in Fragegestellt: die hesultate der größten militärischen Tugenden 41 Monate hindurch, den Preis verdienstvollster Arbeit und der blutigsten upter! Es stellt uns erneut vor das beängstigende Problem, das wir bereits gelöst zu haben glaubten, und läßt uns einer erst schwierigen Situation gegenüber. Ein unheimliches ein Janrder Enttäuschungen! Ein schwarzer nkstein wird sich in unserem Gedächtnis verewigen. Trotz dieser düsteren Erfahrungen meint Hervé in er Victoire 1918 folgendes Programm verwirklichen zu önnen:
Frieden werden die Mittelmächte haben, wenn sie zusammen it den seit dem 1. August 1914 gestohlenen Ländern die üher geknechteten Völker, die ihre Befreiung fordern, freigeben anbieten! Frieden können sie haben, wenn sie ElaS-Lotnringen an Frankreich, Trentino und Triest an tallen, Transsylvanien an Rumänien, die serbischen Provinzen Isterreich-Ungarns an Serbien, Armenien an die Armenier,
mmen an die Tschechen und Polen an das polnische Volk urückgeben, wenn sie durch diese Anerkennung des europäenen Völkerrechtes den Zusammenbruch des deutschen Milimus, diese Hauptstütze des Weltmilitarismus, proklamiert ben, wenn sie ihre Niederlage anerkennen und sich der von repräsentierten internationalen Gerechtigkeit und interationalen„Cendarmerie“ unterwerfen, und dadurch die Grünzung der Gesellschaft der Nationen möglich machen. Diesen rieden versprechen wir ihnen für das Jahr 1918.
[Wenn sich der Frosch zu sehr bläht, muß er latzen!
Das Ränkespiel Lloyd Georges.
Wenn man die Rede Lloyd Georges umdreht.
An der Spitze der offiziellen englischen Kriegsziele, soweit Lloyd George sie zu bestimmen hat, prunkt natürlich wieder die„Wiedergutmachung des großen Unrechtes von 1871“, also die Losreißung ElsaßLothringens von Deutschland. österreichUngarn ist„kein Teil unserer Kriegsziele“; aber es soll durch die„Selbstregierung auf Grund wirklich demokratischer Grundsätze“ für alle österreichisch-un#arischen Nationen,„die dieses solange gewünscht haben“, gesprengt werden. Ebenso soll die Türkei vernichtet werden. Arabien, Armenien, Mesopotamien, Syrien und Palästina sollen der Türkei weggenommen werden; aber Aegypten, Indien, auch Irland sollen unantastbar bei England bleiben, mögen die dortigen Völker auch noch so lange ihre nationale Selbständigkeit und Unabhängigkeit„gewünscht“ haben. Der Bosporus soll„internationalisiert“ werden; aber von einer Internationalisierung der Straße von Gibraltar, des Suezkanals, Adens und Singapores ist natürlich keine Rede. In den deutschen Kolonien sollen die „Wünsche und Interessen der Eingeborenen“ maßgebend sein für ihre Staatsangehörigkeit; aber in Irlond, Indien und Agypten kennt England keine „Wünsche und Interessen der Eingeborenen“.
So geht es immer weiter. Die Rede Lloyd Georges ist ein Musterbeispiel von Hinterhältigkeit und Verschlagenheit; aber noch bemerkenswerter ist die kaltblütige, fast harmlose Unverfrorenheit, mit welcher er den Engländern und der ganzen Welt sein politisches System vorträgt, welches das Messen mit zweierlei Maß zum Grundsotz erhebt. Er scheint garnicht zu merken, daß man jeden seiner Sätze glatt umdrehen und gegen England wenden kann, und daß, wenn solche Sätze in seiner Rede eine Berechtigung hätten, die Umndrehung doch mindestens gerade so berechtigt sein würde. Es ist vielleicht ganz nützlich, wenn man einmal einige seiner Sätze mit der gleich auf der Hand liegenden Umdrehung zusammenstellt:
Lloyd George:
Außerhalb Europas glauben wir, daß dieselben Grundsätze (der Befriedigung der natürlichen Ansprüche der Völker) zur Anwendung kommen sollen. Während wir keineswegs die Aufrechterhaltung des türkischen Reiches in der Heimat der türkischen Rasse mit Konstantinopel als Hauptstadt in Frage stellen wollen, sind Arabien, Armenien, Mesopotamien, Syrien und Palästina, wenn die Durchfahrt zwischen dem Schwarzen und dem Mittelländ. Meer internationalisiert und neutralisiert wird, unserem Urteil gemäß, berechtigt, die Anerkennung ihrer besonderen nationalen Bedingungen zu erhalten.
Die natürliche Umkehrung:
Außerhalb Europas glauben wir, daß dieselben Grundsätze (der Befriedigung der natürlichen Ansprüche der Völker) zur Anwendung kommen sollen. Während wir keineswegs die Aufrechterhaltung des englischen Reiches in der Heimat der englischen Rasse mit London als Hauptstadt in Frage stellen wollen, sind Irland, Kanada, Südafrika, Australien, Aegypten und Indien, wenn die Durchfahrten von DoverCalais, von Gibraltar, von Suez, Aden und Singapore internationalisiert und neutralisiert werden, unserem Urteil gemäß berechtigt, die Anerkennung ihrer besonderen nationalen Bedingungen zu erhalten.
Die jüngste Rede Lloyd Georges, welche in voller Unverbesserlichkeit alle alten„Kriegsziele“ Englands wiederholte, scheint selbst in einzelnen englischen Regierungskreisen Bedenken erregt zu haben, und zwar wegen deren Stellungnahme zur Frage von ElsaßLothringen. Nach der ersten Lesart hatte Lloyd George gesprochen von der„Wiedergutmachung des großen Unrechts von 1871“. Später wurde ein Redetext verbreitet, wonach Lloyd George von der„Wiedererwügung“(so übersetzt WTB das englische
Auch Taft für den Raub Elsass-Lothringens.
d Amsterdam,.Jan.1918. Aus London wird berichtet: Der amerikanische Expräsident Taft sagte in einer Rede zu Brooklyn, der Friede könne erst kommen, wenn zur Zufriedenheit jeder Nation offenbar geworden sei, daß jedes imilitärische Zusammenwirken gegen den Weltfrieden zum Scheitern verurteilt sei. Die Hauptsache sei, daß Deutschland zur Einsicht gebracht werde, daß es geschlagen sei, und die Zurückgabe von Elsaß-Lothringen sei der beste Beweis seiner Niederlage, weil dadurch das Unrecht das vor 40 Jahren getan wurde, wieder zum Recht umgeschaffen werde. 88
reconsideration) des großen Unrechts von 1871 gesprochen hat.
us wäre, wie die Sache liegt, an sich schon nur eine„eine Abtönung, kein grundsätzliches Aufgeben der alten volltönenden Forderung; aber nun nehme de ortlaut im ganzen und frage sich nüchtern und ohne Voreingenommenheit, was in der Rede „u Georges dem Sinne nach wahrscheinlich und glaubhaft ist, der Ausdruck„Wiedererwägung“ oder der Ausdruck„Wiedergutmachung“.
Selbst wenn der grosse Ränkespinner tatsächlich den Rusdruck„Wiedererwägung“ gebraucht hat oder wenigstens nachträglich das behaupten wollte, würde es
notig sein, dar er sich deutlich ausspricht, was er mit diesem Ausdruck gemeint und gewollt hat Die Franzosen werden das sicher mit aller Bestimmtheit wissen wollen, und auch für uns hätte es eine gewisse, wenn auch nicht gerade große Bedeutung. Es
Sübt. Zu.Zweic. e. Entweder er unterstützt den Ancankreichs auf bedingungslose Rückgabe ElHcbinsegs, ode. er unterstützt ihn nicht. Mit
se da pichts mehr geteh
Re s ac eite Saas o n 1918.(Draytber.) Zu Llioyd Georges elbt, das Journal, niemals sei die Auffassung der
orden##er K. 6s und Frieden so präzis und knapp darselect worden., zur Lloyd„George habe es sich vor allem darum % das enguische Proletariat von der Notwendigkeit der neuen Opfer zu überzeugen. Lloyd George habe es verstanden
opfern, den Verdacht des Imperialismus zurückzuweisen, und
scher wche, surge behalf sich de Angendung wirtschaltl
95 Geb, der Theorie. Alles sei berechnet, um sogar die BerBewtegeründe, die den Waliser
sescs s cce e
s ls hc s esesce
ai, Pre-schesgeie autgerden auch a n Volch ues Wirtschaftskampfes weiter im Kriegssewande
tragen. Der Wille zur Fortsetzung der Menschenschlächterei soll damit in den Ländern des Verbandes fürkt und auf eine„Einheitsfront“ gebracht, dagegen nach Deutschland der Bazillus des innerpoliischen Haders eingeschmusgelt werden. Das Plänchen st sauber gesponnen, es bleibt nur noch die Frage, auf wie lange gas ustige Manöver vorhält. In Deutschland ibt es wohl niemand, der nicht dieses Rünkegewebe
durchschaute, An unseren Staatsmännern wird es gesein, uen dipiomatischen Lügenbau der West###cht. zum Einsturz zu bringen und die Raubpolitik iser Kriegsdemokratien schonungslos zu entlarven hre noch immer nicht aufgegebenen Bärenfellverteilungspläne öffnen auch dem Letzten im deutschen Volke
„ Ausen aul„el, durch wessen Schuld auch das Jahr 1918 zu einem Kriegsjahr gestempelt wird, und können
nur unsere Entschlossenheit stählen, der Entente die verdiente Antwort zu erteilen auf ihre dreiste Zu
mutung, eiller Verniedrigenden Friedensbittgang zu gehen, der uns ihr auf Gnade und Ungnade ausliefern und unseren politischen und wirtschaftlichen Ruin besiegeln würde. Lloyd George wird es noch erfahren daß er mit seiner unerhört leichtfertigen va banquedas Schicksal Deutschlands, sondern das Englands und seiner Trabanten herausgefordert hat.
Staatssekretär Wallraf preussischer Staatsminister.
Stcatsministerstn
Französ. Fliegerbomben auf Schweizer Boden
WTB Bern,.Jan.1918.(Drahtber.) Bei den Bomben, die gestern in Kallnach abgeworfen wurden, handelt es sich nach den aufgefundenen Bombensplittern wieder um Bomben französischen Liraprungs. vomden

Seite 2.
Ne. 9* Mittwoch, 9. Januar 1918
Der Seekrieg.
Weitere Versenkungen.
WTB Berlin..Jan.1918.(Druhtber. Amtlich.) Im Atlantischen Czean und im Armel-Kanal sind kürzlich von unseren -Booten
fünf Dampfer und eine Segler versenkt worden. Mit Ausnahme eines waren sämtliche Dampfer bewaffnét und fuhren in Geleitzügen. Einem unserer-Bpote gelang es durch zühes Festhalten und geschicktes Manövrieren aus ein und demselben Geleitzug drei schwerbeladene Dampfer zu vernichten. Unter diesen befand sich der englische bewaffnete Dampfer Bernard(3682 Tonnen) mit Kohlen nach Cibraltar und Bristol City(2511 Tonnen) mit Stückgut, hauptsächlich Chemikalien, die nach New York besümmt waren und nach Angabe der Besatzung einen Wert von etwa 40 Millionen Mark hatten. Der Segler war ein Vollschiff von annähernd 2000 Tonnen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die Versenkung des Dampfers Bernard lenkt die Aufmerksunceit auf den durch unseren-Bootkrieg gründlich zerrütteten englischen Kohlenhandel.„Kohlen,“ sagte Lloyd George 1915 in seiner klassischen Rede an die Waliser Bergarbeiter,„ist das Lebensblut der Nation.“ Mit der Kohlenausfuhr bezahlte England einst einen großen Teil seiner Einfuhr. Jetzt ersticktes im Kohlenüberflusse, weil ihm Schüffe fehlen zum Transport über See. Selbst in England können die Eisenbahnen das durch Einschränkung der Küstenschiffahrt gewaltig angeschwollene Verkehrsbederfnis nicht mehr stillen. Die schwarzen Schütze häufen sich auf den Gruben, drücken dort auf den Preis, zwingen zur Einschränkung der Erzeugung und zur Arbeitslosigkeit und entwerten den Betrieb. Erst kürzlich mußten wieder 2000 Arbeiter auf einer einzigen Grube entlassen werden, anderSeits
steigt die Kohlennot in der Welt. In Frankreich
geheizt. In New York herrscht Dunkelheit wie
werden die Theater nicht mehr abends auf den Straßen Dunkelheit wie in einem Dorfe. In Italien mußten die Eisenbahnen und sogar schon wichtige Kriegsbetriebe sich einschrünken bis unter die Grenze des Zulässigen. Diesellen Kohlen, die in England 30 Mark die ronne kosten, schnellten dort in den letzten Tagen im Schleichhandei auf 5 600 Mark im Preise empor. Die Kohlennot ist eine der Klippen, an denen das Ententeglück zerschellen wird.
Ein britischer Torpedojäger versenkt.
d Amsterdam..Jan.1918. Die englische Admiralität meldet, daß im Mittelmeer ein britischer Torpedojäger torpediert wurde und sank. Zehn Mann kamen um.
Polen.
Der feierliche Empfang des polnischen
Regentschaftsrates beim Deutschen Kaiser.
WIB Berlin..Jan.1918.(Drahtber.) Die Mitglieder des Regentschaftsrates des Königreichs Polen, Ministerpräsident von Kucharzewski und die anderen Herren der polnischen Deputation, sowie die Herren der Begleitung, wurden heute mittag vom aniser in Gegenwort des Reichskanzlers, des stellvertretenden Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes, Freiherrn von dem Bussche-Haddenhuusen, empfangen. Die Einführung der polnischen Deputation geschoh durch den Oberhofmarsehall und den Einführer des diplomatischen Korps. Bei dem Empfange richtete Fürst Lubomirski namens des Resentschaftsrates folgende Ansprache an den Kaiser:
Eure Kaiserliche und Königliche Majestät! Wir sind glücklich darüber, daß es uns vergönnt ist. Eurer Kaiserlichen
Majestdt heute persönlich unsere tiefe Verehrung aussprechen zu dürfen und unsere tiefempfundene Dankbarkeit für
die Akte auszudrücken, die unserem Vaterland das staatliche Leben in Oestalt einer unabhängigen polnischen Wanarchie wiedergegeben haben. Unverbrüchlich vertrauen wir darauf, daß Eure Majestät angesichts der großen, inrer Lösung harrenden Aufgaben das begonnene Werk gescrichtlicher Gerechtigkeit in Gemeinschaft mit den erlauchten Versundeten glorreich vollenden werden und den entstehenden
Hilfe angedeihen lassen werden. Wir sind auch fest davon überzeugt, daß nach Festlegung und Verwirklichung der dem pelnischen Staate zustehenden Rechte wir Polen gemeins um mit der deutschen Nation die großen Ziele verfolgen werden, die das Wohl der Menschheit und einen allgemeinen Frieden verbürgen. Wir wissen, daß Eure Kuiserliche Majestät, die großen Aufgaben der Zukunft mit Ihrem tiefschaffenden Geist übersehend, dem deutschen Volke ein Fanrer auf dem Wege sein werden, dessen Ziel das friedliche,
segensreiche Zusammenwirken aller Völker ist. Im wiedererstundenen Vaterlund werden wir Bekenner dieser Grundsutze sein. In der erhabenen Person Eurer Kaiserlichen 4niestät erblicken wir aber und begrüßen wir den Vorkemer und Hort derjemgen Grundsätze, welche die Welt rechen und allen Zielen der menschlichen Völkergemeinschaft Glück und Segen bringen soll.
S. M. antwortete hierauf:
Euere Hochwürdigen und Erlauchten Herren des Regentschaflsrates! Es gereicht mir zur aufrichtigen Freude, Sie als
di
H
de
VOI
die
dem politischen Staat die Grundlagen zu geben, die seine friedliche Weiterentwickelung als ein Element der Ordnung, des Fortschrittes und der Kultur gewährleisten. Meiner und Meiner Regierung volle Unterstützung können Sie hierbei versichert sein.
Die Reise des Regentschaftsrats
Wien..Jun.1918.(Druhtber.)
In
der
nach Wien.
Wie die polnische Preßagentur erfährt, treffen die Mitglieder des polnischen Regentschuftsrates Donnerstog früh Wien ein. Sie werden als Gäste des Hofes in
Hofburg absteigen.
Polen in Rußland als polnische Staatsbürger.
Angesichts des Verzichtes der revolutionären Regierung Rußlands auf däs Königreich Polen begannen sich die in Rußland weilenden Polen als polnische Staatsbürger anzusehen, deren rechtmäßige Regierung sich in Warschau befände. Daher beteiligten sie sich auch nicht an den häuslichen Kämpfen und Umwälzungen in Rußland. Jetzt wird bekannt, daß auch die Regierung der Maximalisten auf dem gleichen Standpunkt steht. So wurden jüngst bei Requisitionen gewisser Gegenstünde für das Heer die Polen wie andere Angehörige fremder Staaten verschont. Sie hatten nur durch eine Bescheinigung der Liquidationskommission ihre Staatsangehörigkeit nachzuweisen. Von der Behandlung der Polen als Ausländer spricht auch die bemerkenswerte Tatsache, daß an der Grenze bei der Ausreise aus Rußland neben Vertretern der russischen Militärbehörden und Vertretern der Koalitionsmächte auch ein polnischer Offizier amtiert, der die Paßformalitäten der durchreisenden Polen erledigt. So ist der Grundsatz der eigenen polnischen Staatlichkeit in Rußland durch die Tat anerkannt worden.
Staat durch Schaffung der für seinen dauernden Aufschwung erforgerlichen Lebensbedingungen Allerhöchst Ihre mächtige
eruienen Vertreter des polnischen Staates in meiner und Residenzstadt begrüßen zu können. Mit lebhafter gtuung entnehme ich aus Ihren Worten, daß Sie in den neinen hohen Verbündeten und mir vollzogenen Akten, Erfüllung des langgehegten Wunsches des polnischen Volkes auf Wiedererrichtung eines selbständigen Königreichs Polen erblicken, und daß Sie glauben, Ihrem Vaterlande am be##ten zu dienen, wenn Sie in Gemeinschaft mit dem Deutschen Reiche und der österreichischungarischen Monarchie die Ziele verfolgen, die das Wchl der Menschheit und ein friedliches Zusammenwirken der Völker verbürgen. Gegenüber den Verunglimpfungen der Feinde#pfinden Sie es mit Dank, daß Sie meinem unablässigen Bemühen in einer bald 30 jährigen Regierungszeit, ein Vorkämpfer und Schirmer dieser Grundsätze zu sein, tiefes Verständnis entgegenbringen. Möge es Ihnen, Hochwürdige und Erlauchte Herren, vergönnt sern, in erfolgreicher Arbeit
seren Lesern vorzuentVermischte Nachrichten.
Die Verhandlungen in Brest-Litowsk.
4 k Berlin..Jan.1918. Wie wir von gutinformierter Seite erführen, nehmen die Vollversammlungen in
Brest-Litowsk am ihren Fortgang,
Mittwoch den 9. Junuar wieder
Zu den Friedensverhandlungen im Osten.
schreibt ein Fachmann der KV:
Anläßlich der Friedensverhandlungen im Osten möchte ich mir erlauben, auf einen Gedanken hinzuweisen, der bisher in der Presse noch keine Berücksichtigung gefunden hat. Der Gedanke ist auf alle Fälle interessant; deshalb sei er gebracht.
Wenn sich die Volksabstimmung in Litauen und Kurland und Polen nicht für den Anschluß an Deutschland entscheidet, dann müssen diese Länder ihr ganzes Eisenbahnnetz, das jetzt auf deutsche Normalspur umgebaut ist, auf russische Spur umlegen, und nicht nur das; sie können nicht eine deutsche Lokomotive, nicht einen deutschen Güter- oder Personenwagen innerhalb ihres Gebietes mehr fohren lassen. Denn Deutschlund zieht dann doch seine Betriebsmittel sofort zurück, da es sie selbst dringend nötig hat! Rußland kann keine Betriebsmittel schicken, bevor die Geleisanlagen auf russische Spur umgelegt sind. Letzteres ist ober eine Arbeit, die unter Friedensverhältnissen mindestens zehn Jahre erfordert, ganz abgesehen von den nach Milliorden zählenden Geldsummen, die hierfür erforderlich wären. Bei dem jetzigen Mangel an Arbeitskräften und Material ist eine derartige Umlegung der Geleisanlagen überhaupt ausgeschlossen. Zicht also Deutschland seine Lokomotiven und Wagen sofort zurück, dann müssen die betreffenden Länder in eine überaus schwierige Lage kommen. Vielleicht veranlaßt diese Aussicht doch den einen oder andern sachlich denkenden Littquer, sich die staatliche Selbständigkeit reiflich zu über legen. Jt.
Die selbständigen Verhandlungen der Ukrainer.
&*mp; Berlin..Jan.1918.(Drahtber.) Die ukrainische Delegation hat das in Aussicht gestelle Zirkulor über
die Calhatändichait dar IIhraina noch nicht üiherreicht
hat daher keinen Zwéck, sie halten. Der entscheidende Teil lautet:
Es ist der weiteren Parteiöffentlichkeit bis jetzt auch nicht bekannt geworden, daß der Abg. Erzberger seine viel besprochene Aktion im Hauptausschuß des Reichstages unter nommen hat, nachdem in einer Besprechung mit dem da maligen Froktionsvorsitzenden abgemacht worden war, dal sie unterbleiben sollte, daß dann, als Hr. Erzberger sich nicht darum kümmerte, Exzellenz Spahn in höchstem Unwillen
sofort den Fraktionsvorsitz niederlegt gesagt wurde, wegen seiner
und
Berufung
vielmehr nahm er diese Berufung an, weil
nicht, wie uns Justirminister; er für ein erdes Verhaltens sah. Nachdem
sprießliches Wirken in der Fraktion wegen des Abg. Erzberger keine Möglichkeit mehr die politische Lage seit den Julitagen sich so verändert hat, daß die ganzen damals angenommenen Vorgussetzungen hinfällig geworden sind, kann unseres Erachtens kein Bedenken mehr bestehen, nunmehr der weiteren öffentlichkeit die Vor aussetzungen und die Ziele der Julientschließung mitzuteilen, damit sie ein sicheres Urteil über die ganzen Vorgänge gewinnen kann.
Ob und wie weit diesem Wunsche im gegenwärtigen Augenblick entsprochen werden kann, zu beurteilen, steht nicht bei uns. Wir verzeichnen daher die Ausführungen des Düsseldorfer Tageblatts, die, wie gesagt, bereits die weitere öffentlichkeit beschäftigen. einstweilen ohne eigene Bemerkung, indem wir daweitere dbwarten.
die Selbständigkeit der Ukraine noch nicht überreicht. Die Uberreichung wird voraussichtlich heute erfolgen. Die Vertreter der Ukraine legen den größten Wert darauf, völlig seibständig neben der russischen Delegation zu verhandeln.
Anerkennung Finnlands durch die Sowjets.
WTB Stockholm..Jan.1918.(Druhtber.) Nach einem Telegramm aus Helsingfors hat auch der geschäftsführende Hauptausschuß der Sowjets in St. Petersburg die Selbständigkeit Finnlands anerkannt.
Vorgeschichte der Julivorgänge im Reichstage,
Wir haben uns bereits(vgl. LA Nr. 4 vom 4. Jan.) mit einem Artikel beschäftigen müssen, welcher unter der Uberschrift„Er wird wieder munter“ in einer„Zuschrift vom Rhein“ in Nr. 1 der Täglichen Rundschau vom 1. Januar erschienen wor.
Nunmehr nimmt aber auch das Düsseldorfer Tageblatt(in Nr. 8 vom 8. Jan.) diese Zuschrift zur Veranlassung für längere Ausführungen, welche es unter der ÜUberschrift„Wir bitten um Aufklärung!“ bringt.
Der bezügliches Artikel enthält Mitieilungen, welche bereits von anderen Blättern aufgegriffen worden sind und ohne Zweifel in den nächsten Tagen die Runde durch die ganze deutsche Presse machen werden. Es
Deutsches Reid.
Thea haus abd
arewits abds. 7½ Verheirat Flügeln d
Konz
bis auf Verg
erte und
Stä
a1
auS
Hauptausschuß des Reichstages.
∆ Berlin,.Jan.1918. Der Reichshaushaltsaus schuß beendete am Dienstag die vertraulichen Beratungen über die deutsch-russischen Wirtschafts- und Handelsbeziehungen nach dem Kriege. Zu Beginn der Sitzung am Dienstag beglückwünschte der Vorsitzende, Abg. Fehrenbach, unter lebhuftem Beifall das finnische Volk, das nunmehr die Anerkennung Rußlands, Schwedens und des Deutschen Reiches zu der endlich erlangten steatlichen- Selbständigkeit gefunden habe. Der Vorsitzende gab der Hoffnung Ausdruck, daß der Erfolg Finnlands von Dauer sein und daß er zum Wohle aller Beteiligten auch wertvolle politische und wirtschaftliche Beziehungen zu Deutschland im Gefolge haben werde.
TU Berlin..Jan.1918.(Druhtber.) Der Hauptausschuß des Reichstages setzte heute vormittag die Beratungen wirtschaftlicher Gegenstände fort. Die Parteien enthieiten sich nach der Vossischen Zeitung weiter jeglicher politischer Diskussion, mit der offenbaren Absicht, das Abflauen der krisenhaften Stimmung nicht zu stören, das sich bereits bemerkbar macht. Das Bemühen, politische Ruhe eintreten zu lassen, sei auf allen Seiten gemeinsam und es bestehe die Zuversicht, daß es von Erfolg begleitet sein werde. Welche sachliche Entscheidung der Reichstag in den schwebenden großen Fragen treffen werde, sei allerdings unklar.
Die Unabhängigen für Friedensverschleppung.
Die sozialistische Internationale Korrespondenz teilt folgendes mit:
Während militärische Vertreter Deutschlands in Brest Litowsk die Vorbedingungen des Friedens, den Waffenstillstand, zu schaffen suchten, und die deutsche Regierung sich bereit erklärte, auf der Grundlage der Vorschläge der russische: Arbeiter- und Soldatenräte in Friedensverhand lungen einzutreten, kunnten die deutschen Unabhängigen Sozialisten keine größere Sorge, als die, wie der Friede mit Rußland vereitelt werden könnte. Wir erhalten darüber aus vollkommen unanfechtbarer Quelle aus Stockholm unzweifel bare genaue Mitteilungen, denen wir für heute folgendes entnehmen: In den Tagen vor Weihnachten erhielten die Bolschewiki von Führern der deutschen Unabhänigen Sozialdemokratie die dringende Mahnung, die Friedensverhandlungen zu verschlenpen, weil die Entwickelung in Deutschland sich in ihrem, d. h. dem revolutionären Sinne, vollziehe. Der Abschluß eines Separatfriedens zwischen Deutschland und Rußland wäre verwerflich, weil er die revolutionäre Entwickelung in Deutschland beeintrüchtigen und seine herrschenden Schichten stärken würde.
Die Internationale Korrespondenz bemerkt dazu: „Wenn jetzt die Friedensverhandlungen mit Rußland scheitern sollten, tragen einen großen Teil der Verantwortung dafür die Unabhängigen, welche sie mutwillig sabotiert haben. Auch Mitteilungen an die Bolschewiki, daß eine neue unerhörte Verfolgung der Unabhängigen in Deutschland eingesetzt habe, haben in St. Petersburg sehr gegen den Frieden gewirkt.“
Wir haben mit der Wiedergabe dieser fast unglaublich klingenden Nachricht einige Tage gewartet. Nachdem sie aber inzwischen nicht widerrufen worden ist, muß man von ihr doch Kenntnis nehmen. Die„Unabhängigen“ werden unbedingt dazu sich äußern müssen; liegt ihnen vielleicht schon nichts daran, wenn sie eines Verbrechens gegen ihr Vaterland bezichtigt werden, so wird es ihnen doch kaum gleichgiltig sein können, daß der Vorwurf, den sie so oft gegen andere Porteien erhoben, nämlich der Vorwurf der absichtlichen Kriegsverlängerung, von anderer sozialdemokratischer Seite gegen sie selbst erhoben wird.
0D 2 kräfte ist ergär verband einberuf von der der Vers artige“ 1 Zig. von
CO W Leberwu
3000 M.
wachtme
Gutenber
Se nicht! einen Mil eingebro stiegen e und nahr
40 D
sie mit größere ansgese wurden daraus mühlen. am Eige an der Expreße Dreirade entwen 0D 1 geleitet, wegen nung, 11 74 wege den neb
4D Ein meister Seiner de
seinem nt 9 30 Schief
waren- un ist. Währ heiten mi und, abge heitspaus ichlt. Ke Keit iste stine Woh gewechse men, über nung und genießt.
00 A
Im socl schrift zu kölnischer Ausführur öfter hing Koumr in den A Schaufens mann“ wi ##chtsmar rück, h ür es
nem ga I1 Erden
nrungen mmt, so
gewiss eiter ma cht. Da den ste ohrunge Jeihnacht eihnacht Preigen lieder nu blicken; chtsman inen
zIn Eisen ##estrom och das F

Donnerstag, 10. Januar 1918
„Thearer Operphals, abends 8 Uhr: Der Wildschütz. Schauspielands. 7 Uhl, Bra i.„Deutsches Theater, abends 7½ Uhr: Der
Tbdg. 710. 1— Die S apolska. Beichshallen=Operetten-Theater,
2bas.,(13, Uhr: Die Csardasfürstin. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Verbeiratere Junggesche# Millowitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Auf ##lageln des Gesanges. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die Brautschau.
Konzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora
pis auf weiteres kein Kouzert. Rosenhof, Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr Dn. Vergnügungspalast Gross-Cöln, Friesenstraße, täglich abds. Kongerte und Vorstetlungen.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Kartoffelsuppe mit Fleisch.
0 Zur Versammlung der städtischen Hilfskräfte, die am 4. Januar im Frünkischen Hofe stattfand ist ergänzend mitzuteilen, daß sie vom Deutschen Angestelltenverband und dem Zentralverband der Handlungsgehilfen einberufen war. Die telephonisch an uns gelangte Nachricht von der Versammlung ließ das nicht erkennen, und auch in der Versammlung selbst fehlte ein Hinweis darauf.„Eigenartige“ Berichterstattung im Sinne einer Notiz in der Rhein. Zig. vom 8. d. M. liegt also nicht vor.
CA) Wiedergerungen— Die 4000 Büchsen veruntreute er Jurs., auf deren Herbeischaffung eine Belohnung von 3000 M. ausgesetzt war, sind von dem städtischen Polizeiwachtmeister Molitor in einer stilliegenden Ölfabrik an der Gutenbergstraße gefunden worden.
4. Selbst vor armen Leuten machen die Diebe isen Ntichnertar##t einer Frau, die in der Gürzenichstraße einen Milchverkauf betreibt, wurde in der vergangdnen Nacht eingebrochen. Diebe schlugen eine Scheibe der Türe ein stiegen ein, durchwühlten die dürftigen Mobilargegenstände und nahmen Kuffeeersatz, Keks und Kleinigkeiten mit.
00 Die Spitzbuben.— An der Balthasarstraße fuhren sie mit einem Schimmelgespann acht Zentner Tabak und größere Posten Zigarren fort(Tausend Mark Belohnung sind ansgesetzt). Auf einem Wagenplatz an der Krefelderstraße wurden sämtliche Möbehwwagen erbrochen und die Decken daraus gestohlen. Weiter holten Einbrecher an der Gerennsmühlengasse und am Katharinengraben Kleider und Wäsche am Eigelstein Zigarrren, in der Altstadt für 500 M. Stoffe. an der Löwengasse für einige hundert Mark Tabak. An der Expreßgutstelle an der Maximinenstraße wurde von einem Dreirade ein Schließkorb mit Wäsche im Werte von 300 M entwendet.
1494 Strafverfahren wurden im Dezember eingelertet, darunter 265 wegen Höchstpreisüberschreitung. 250 wegen Verstoßes gegen die Marken- und Kundenlistenverordnung. 121 wegen Nichtunmeldung und Ankaut von Kartoffeln, 74 wegen Kettenhandel. Polizeiliche Strafverfügungen wurden neben den eingeleiteten Verfahren 112 erlassen.
Personamachrichten.
40 Ein Senior der Kölner Kriminalpolizei, Wechtmeister Wilhelm Bethke, ist in den Ruhestand getreten. Seiner demnächstigen Pensionierung sieht Herr Bethke in seinem neuen Wohnsitz Tempelhof bei Berlin entgegen.
(O 30 Jahre sind vergangen, seit der Vorarbeiter Peter Schieffer als solcher bei der Firma D. Lippmann, Kolonialwaren- und Südfrüchte en gros, Köln-Braunsfeld, eingetreten ist. Während dieser langen Zeit hat Schieffer seine Obliegenheiten mit vorbildlicher Treue und Gewissenhaftigkeit erfüllt und, abgesehen von einer vorübergehenden, kurzen Krankheitspause, nicht eine Stunde während der Arbeitszeit geschlt. Kennzeichnend für seine Biederkeit und Zuverlässigkeit ist es auch, daß er, ebensowenig wie seine Stellung seine Wohnung, Karthäuserwall 10, innerhalb dieser 30 Jahre gewechselt hat. Von besonderer Feier wird Abstand genommen, aber dem Jubilar soll gezeigt werden, daß er Anerkennung und Wertschätzung seiner Vorgesetzten und Mitarbeiter genießt.
Kleiner Unterhaltungsteil.:
Anberere Poeree eroen
#O Weihnachtsmann oder Christkind?
Im sochen erschienenen Heft 3/4 von Alt-Köln, Zeitschrift zur Pflege kölnischer Geschichte und Erhaltung kölnischer Eigenart, finden wir folgende bemerkenswerte Ausführungen über einc Beobachtung, auf die im LA schon öfter hingewiesen wurde:
oum rückt die schöne Weihnachtszeit heran, da erscheint un den Anzeigen einiger hiesigen Tagesblätter und in den Schaufenstern mehrerer Warenhäuser auch der„Weihnachtsmann“ wieder. Was denkt man sich denn unter dem Weihnschtsmann? Jeder versetze sich nur in seine Jugendzeit ##rück, hat er da je etwas vom Weihnachtsmann gehört? war es nicht vielmehr das Christkind, das ihn mit #inem ganzen Zauber umwob und ihn bei seinem Erscheinen # Erden mit Geschenken bedachte? Wenn man die ErAhrungen der letzten Jahre oder auch Jahrzehnte zur Hilfe Ammt, so kann man beobachten, wie der anscheinend von mnseits der Elbe bei uns eingeführte Weihnachtsmann sich * gewissen größeren Geschäften und Warenhäusern immer keiter macht und das Christkind immer mehr zu verdrängen #oht. Da wir aber hier in Köln noch auf christlichem pden stehen, möchten wir gegen diesen Eindringling Verlahrung einlegen und daran festhalten, daß das ehristliche Teihnachtsfest das Fest des Christkindes und nicht des Telhnachtsmannes ist. Und so hoffen wir denn auch in den Pzeigen und Auslagen der Waren- und Kaufhäuser bald meder nur das uns seit alters her vertraute Christkind zu yblicken; die moderne unchristliche Gestalt des Weihschtsmannes müssen wir mit aller Entschiedenheit abnnen. A. St.
Schweiget!
##n Eisenbahnabteil herrscht angeregte Unterhaltung. Der . om nimmt gar kein Ende. Kein Wunder auch, ist ##ch das Kriegsthema unerschöpflich. Dieses Mal ist es nicht
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
G Ausgabe von Kartoffeln als Ersatz für Broi.— In der ersten Versorgungswoche werden lauf die Sondermarke 1, in der zweiten auf die Sondermarke 2, in der dritten auf die Sondermarke 3 je 1½ Pfund Kartoffeln als Ersatz für Brot ausgegeben.
Vom Printenpreis. Vor Gericht stand ein Kaufmann, der den am 4. Dezember festgesetzten Pfundpreis von 80 Pfen„Ig##n gleiche. Tage noch überschritten hatte, indem er „„ g. dafür nahm. Er entschuldigte sich damit, daß
ihm die ehen erschienene neue Verordnung noch nicht bekannt gewesen sei; als er sie kannte, hahe er den festgesetzten Höchstpreis innegehalten. Das Gericht sprach frei. Eins ist aber an der Sache auffällig: der Kaufmann ging glatt von 2 M. 50 Pfg. auf 80 Pfg. herunter. Das Gericht hätte sich eigentlich dafür interessieren müssen, ob das für ihn ein Verkaufen unter Einkauf bedeutete oder nur eine Gewinnverminderung. Für die Beurteilung des Preises von 2 M. 50 Pfg. wäre das sehr wertvoll gewesen.
C Der Brotpreis. In einer Montagabend abgehaltenen Generalversammlung der Kölner Bäcker-Zwangs-Innung wurde mitgeteilt, daß eine erneute Eingabe gegen die zu mäßige Brotpreiserhöhung mit Kalkulation eingereicht wurde, deren Ergebnis noch aussteht. Man war der Ansicht, daß die Brotpreisfestsetzung von der Regierung ausgehe, da in allen größeren Städten Rheinlands ziemlich einhreitlich die Brotpreise unzureichend in die Höhe gesetzt würden und überall hätten die Innungen hiergegen Einspruch erhoben.
() Kuffee-Ersatzmittel. In den nächslen Tagen gelangt der vom Kriegsausschuß für Kaffee überwiesene Koffeeersatz zu den neuen Höchstpreisen zur Ausgabe. Die auf
"„all Erke auszugebende Menge ist vom 10. Januar 1918 ab auf 250 Gramm festgesetzt worden. Das von der
Stadtverwalfung in den Handel gebrachte Kaffee-Ersatzmittel zum Verkaufspreise von 2,60 M. für das Pfund ist für die roige markenfrei und in beliebigen Mengen abzugeben.
C Der Verkauf der Wochenkarten behufs Teilnahme an der Stadtküche erfolgt Freitags, Samstags und Montags— an letzterem Tage nur bis 2 Uhr nachmittags— in den bekannten Verkaufsstellen. Da später eing; de diesbezüglicke Anträge nicht mehr berücksichtigt werden können, wird nochmals auf pünktliche Innehaltung vorstehender Tage hingewiesen.
□ Butter-Ausgabe. In der zweiten Versorgungswoche
(17.—23. Januar 1918) gelangen auf jede kleine Buttermarke der zweiten Versorgungswoche mit der Aufschrift„Butter oder sonstiges Fett“ 62½ gr Butter zur Ausgabe. Die Marken der zweiten Versorgungswoche mit der Aufschrift ,<space> a u s s c h n e ß l i c h<space> B u t t e r;<space> w e r d e n<space> h i e r m i t<space> f ü r<space> k r a f t l o s<space>
***
Theater und Konzerte
—
00 Im Palasttheater an der Herzogstraße nimmt ein Da. Geheimnis des Kanals, den breitesten
Seue##n## handelt, von einem Erbschleicher schlimmer Sorte, der selbst vor Verbrechen nicht zurückschrickt, den
St ate eren, ehe er sich in den Besitz des großen Vernug,.tzen kann, dessen er zur Deckung seiner Schulden bedarf. Ein zweiter Film schildert in eindringlicher Weise den Irrtum eines Mannes, der zu früh seine edle Frau
Verior, undn## ei sie der ersten dußerlich
gleicht, ganz und gar aber nicht nach Charakter und Gemüt Die große Enttäuschung richtet, ihn zu Grunde. Ein Lustspiel Ilse, die Millionenbraut, erweckt fröhliches Lachen
9I.„licht mehr bei nuwendung von Schellenbergs Haarfarbe= Wiederhersteller. Selbig. ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl. 5. Für leere Flaschen mit Glasstopsen vergüte 40 Pfg.
Alleinverkauf H. Schellenberg. Breitestaße 13—15. 15
die höhere Strategie, nicht Hindenburgs angebliche Offensivpläne werden erörtert, nein, ein anderes ebenso unerschöpfSchwierickeiten.erterung: die wirtschaftlichen „Ja, wenn der Krieg doch mal zu Ende wäre,“ flötet eine
in Ne 2 gehullte Damic.,„Kaum ein Stückchen Schokolade ist noch aufzutreiben“— ihre behandschuhten Händchen führen grazios en Praliné zum Munde—„ein Viertel Pfund Pra linen kostet an die sechs Mark. Solche Zeiten.“
c Bicht iend Harsts 40ch, bessen“ bemerkt ein wenig .. en einfach aussehender Fahrgast,„Kartoffeln gibt’s doch genug und auch die Brotversorgung ist gesichert
wes. in de„Zeizungen he.. Dieses Jahr geht's besser als im vorigen Winter. Auch die ganze Stimmung im Volke ist wieder anders. Man weiß, daß man das Nötige hat.“
G01, was heißt: das Nötige hat!“ unterbricht der vornenme Herr mit der goldenen Uhr.„Man kann doch nicht von trockenem Brot und Kartoffeln leben.“
„Nu, das tun Sie doch auch wohl kaum,“ wirft der Sprecher von vorhin ein.„Jedenfalls ist unsere Ernährung fest be gründet, wenn Brot und Kartoffeln genügend vorhanden sind.“ „Gott sei Dank. bin ich nicht auf die Stadt allein angegewiesen,“ bemerkte der Vornehme ein wenig gereizt und auch selbstgefällig.„Ich habe ständig meine Butter und meine Eier. Zu Weihnachten gab’s auch eine Gans, ich
#8 h. en., har. runde fünf Pfund Fett im Leibe. Nä das schlechte Leben kann nichts helfen.“
#. ger es ist seer teuerr!“ mischte sich jetzt ein Herr in das Gespräch, der bisher angestrengt zugehört hatte. Um seine glattrasierten Lippen war mitunter ein befriedigtes udenfrohes Lacheln gehusch., aber er hatte es jedesmal Shs v. W###, ein Auge auf sich gerichtet Der gereiste Mann hätte in dem Fahrgaste den
negangeß erkannt; die Lut im Abteil waren aber so im
Eifer, daß ihnen die scharfen Halslaute nicht weiter auffielen
der Iimte.— das war ein neuer Gegenstand in
Niemand achtete weiter auf den Fremden. Acht Tage später saß dieser in einem Amsterdamer Gasthofe. Ihm gegenüber ein englischer Berichterstatter, der emsig aus der
Letzte Nachrichten.
Zu den Priedensverhandlungen.
Die Wiederaufnahme der Verhandlungen.*
WTB Berlin,.Jan.1918.(Druhtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung bringt folgende Richtigstellung:
In verschiedenen Morgenblättern wird eine Nachricht verzeichnet, nach der der Reichskanzler auf Montag die Parteiführer zu einer Besprechung streng vertraulichen Charakters zusammenberufen haben soll. Wie wir erfahren, hat eine: solche Besprechung beim Reichskanzler nicht stattgefunden. In einer Zuschrift des Lokalanzeigers aus parlamentarischen Kreisen wurde über die Verhandlungen in Brest-Litowsk die auch anderweitig aufgestellte Behauptung wiedergegeben, daßs die deutschen Bevollmächtigten von der ihnen gegebenen arschr.ute abgewichen seien. Diese Behauptung nicht zu. Weder für den bisherigen noch für den künftigen Gang der Verhandlungen kann die Rede davon sein, dals die deutschen Bevollmächtigten etwas anderes erstreben und vertreten als das, was sie nach ihren Instruktionen zu vertreten haben.
WTB Brest-Litowsk,.Jan.1918.(Drahtb.) Heute nachmittag wurde eine Vorbesprechung zwischen den Vorsitzenden der hier versammelten Abordnungen abgehalten, an der teilnahmen: Stadtssekretär von Kühlmann. Minister des Außern Graf Czernin, Justizminister Popoff. Volkskommissar für Auswärtige Angelegenheiten Trotzki, Großwesir Talaat Pascha und ukrainischer Staatssekretär für Handel und Industrie Wsewolöd Bolubowytsch. Nach Erörterung von Form- und Programmfragen wurde für morgen vormittag 11 Uhr eine Vollsitzung anberaumt. Später fanden Besprechungen zwischen Vertretern der Vierbundmächte und den ukrainischen Vertretern statt.
Der Seekrieg.
Ein deutscher Hilfskreuzer im Golf von Aden.
itk Athen,.Jan.1918. Deutsche Seeleute auf einem aus ostatrikanischem Hafen entführten Schiff kreuzen am Südausgange des Roten Meeres. In Agypten erhalten die Indienfahrer Vorsichtsbefehle.
Ein schweres Eisenbahnunglück.
TU Landau,.Jan.1918.(Drahtbericht.) Nachts 11½ Uhr ist zwischen Kaiserslautern-Homburg, vor Station Bruchmühl bach bei starkem Schneegestöber ein Urlauberzug auf einen Güterzug gefahren. Von den Insassen des Ur lauberzuges sind nach bisheriger Feststellung 12 Soldaten getötet und 87 teilweise schwer verletzt worden. Hilfszüge gingen sofort von Homburg und Kaiserslautern ab Die Verletzten wurden in Bruchmühlbach, Miesau sowie in Reservelazarett Homburg untergebracht. Nach einer weiteren Meldung wurden bisher über 30 Tote und über 100 Verletzté festgestellt.
Opfer des Winters.
Bei einer Fahrt über die Abhänge des Meißner, des höchsten Berges in Kurhessen, ist der mit fünf Reisenden besetzte Postwagen bei Anenrade abgestürzt. Alle fünf Reisenden und der Postillon erlitten schwere Verletzungen.
" ostpreußen, sind im Schneesturm sechs Männer, eine Frau und ein Kind erfroren.
Unterhaltung Stichworte niederschrieb. Auf dem Block stan
S hat Ie Feisermwertge, Pie:„dllzermeine, Kriegomischeken
Selbst die Reichen haben kaum genug Kartoffeln. Unzufrie denheit überall. Durchhalten unmöglich.“
An den nächsten Tagen brachte die Londoner Jingopresse einen spaltenlangen Artikel, der die Beobachtunger eines Neutralen aus Deutschland wiedergab und in dem der un parteiische Verfasser zu folgendem Schlusse kam:„Es kann für jeden, der die Stimmung des deutschen Volkes ar eig ner Anschauung kennt und objektiv die Außerungen von ehrlichen und urteilsfähigen Deutschen abwägt, keinem Zweifel unterliegen, daß Deutschland vor dem wirtschaft lichen Zusammenbruche steht.cdatt
Das wurde mir von einsichtigen Deutschen verblümt
puteiter Klosse weiner Heimreise in emem Abteil
Ob der deutsche Michel wohl endlich klug wird?
CO Italienisches„Herdchtum.— Der tapfere württembergische Generalleutnant von Berrer, der sich bei den Operationen vor Riga ausgezeichnet hat, und dann im Feldzug gegen Italien bei der Besetzung Udines seinen Truppen voll Kampfeseifer vorauseilte, ist, wie jetzt un zryeifelhaft feststeht, nicht im offenen, ehrlichen Kampfe gefallen, sondern der Kugel eines Heckenschützen enlegen Giornala’ltalia veröffentlicht jetzt das Ergebnis einer Geldsammlung, die italienische Patrioten für die Carabinieri die den deutschen General in Udine getötet haben, aufgebracht haben, und gleichzeitig eine Notiz, wonach Dr. Garbarino dem
„#.#., nl.#.m, elng für den tapferen Carbiniere, der in ##el. deutschen, General erschoß, bestimmte goldene Medaille übersendet hat. Die laliener machen ihrem alten Ruhm, ein Volk von Briganten zu sein, alle Ehre. Es muß schlimm um eine Nation stehen, die in ihrer sittlichen Be griffsverwirrung so weit geht, an Stelle der Tapferkeit vor
de. nde,„en Mut aus dem Hinterhalt mit Denbmmänzen und Geldspenden zu belohnen.

Nr. 9 1 Huneen. 9. Januar 1913
Die neuen Zündholzpreise.
Sicherheitshölzer und überall entzündbare Hölzer in einer Länge bis zu 70 Millimeter in Schachteln zu je 60 Stück: 10 Schachteln 50 Pfg., 1 Schachtel 5 Pfg.
Imprägnierte bunte Hölzer und weiße oder bunte flache Hölzer in Schachteln zu mindestens je 50 Stück: 10 Schachteln 55 Pfg., 2 Schachteln 11 Pfg.
Sicherheits- und überall entzündbare weiße Hölzer in einer Länge bis zu 70 Millimeter 1. in Schachteln zu je 600 Stück 50 Pfennige; 2. in Schachteln zu je 480 Stück 12 Pfennige; 3. in Schuchteln zu je 300 Stück 28 Pfennige.
40 Zur Klorstellung.„San.-Rat Dr. Emil Hofmeister, der in der sozialdemokratischen Kundgebung am 6. Jan. in der Aussprache das Wort ergriff, bittet uns mitteilen zu wollen, daß er sich politisch zu den Konservativen und Alldeutschen zühlt, daß er ober in sozialem Sinne es für zweckdienlich gehalten hat, auch in dieser Versammlung für die Kriegsbeschädigten,-Witwen und-Waisen einzutreten.“
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag den 11. d.., abends 8 Uhr, im Isabellensuale ihren vierten Vortragsabend. Der erste Teil ist der Erinnerung an Fritz Zilcken gewidmet. Der zweite Teil bringt einen Vortrag des Herrn Dr. Simchowitz über Das Prohlem der literarischen Bildung.
□) Ein unbemittelter Kriegsbeschädigter, der wegen Verlustes eines Armes einen neuen Beruf ergreifen muß und deshalb eine Schule besucht, vermißt sehr eine Tasche zum leichteren Tragen der Bücher und Hefte. Hat vielleicht einer unserer Leser eine überzählige, noch brauchbare geeignete Tasche oder Mappe? Wir vermitteln oder nennen auf Wunsch die Adresse.
40 Eine Strafverfügung der Straßenbahn.— Der Straßenbahntarif enthält die Bestimmung, daß zahlungspflichtige Fahrgäste, die, ohne Fahrgeld zu zahlen, den Wagen zu verlassen suchen oder ohne gültigen Fahrtausweis angetroffen werden bzw. die Vorzeigung des Fahrtausweises verweigern oder sich auf die Frage des Schaffners nach dem Fahrtausweis nicht gemeldet haben, unbeschadet der Strafverfolgung zur Zahlung des zehnfuchen Betrages des ordnungsmäßigen Fahrgeldes herangezogen werden. Diese Bestimmung mußte bereits in zahlreichen Fällen angewandt werden. Es liegt daher im eigenen Interesse der Fahrgäste, sich bei Benutzung der Straßenbahn sofort, auch unaufgefordert, wegen Aushändigung eines Fahrscheines an den Schuffner oder die Schaffnerin zu wenden.
Eigentümer gesucht. Beim zweiten Kriminal-Bezirk, Altenbergerstraße 5, befinden sich sechs Spiralfahrradreifen, vier Gummifahrradmäntel und vier Bände Vorbereitung zur Ablegung der Abschlußprüfung an einem Realgymnasium, Methode Rustin, die aus einem Diebstahle herrühren.— Beim driten Kriminal-Bezirk, Lützowstraße 41, befindet sich ein sieben Meter langer braunroter Gartenschlauch, welcher vor zirka drei Monaten entwendet wurde. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, ihre Rechte bei den genannten Bezirken geltend zu machen.
Sie wurde immer dünner. nämlich Milch, die von einem Gute in der Nähe von Blatzheim hierhin kam. Am Bahnhof in Bl. wies sie sieben Prozent Wasser auf, an der Entladestelle Dürenerstraße 12 und in der Verkaufsstelle 26 Prozent. Die Verkäuferin muß 60 M. Strufe zahlen.
Kölner Local-Anzelger 2 Korn, 9. Jan. 1918.
Das Kapitalabfindungsgesetz.
*** Von Dr. Lewinsohn, Geh. Reg.-Rat.
1. Mit der Gewährung von Pension, Dienstbeschädigten- und Hinter bliebenenrente ist die Kriegsfürsorge des Staatcs noch nicht erschopft. Es wird vielfach vorkommen, daß die Auszahlung eines größeren Kapitals den Fürsorgeberechtigten in ihrem Fortkommen und in ihrer Existenz hilft, ihre Lebenslage mehr verbessert, als die fortlaufende Renten- und Pensionsgewährung. Alle Möglichkeiten hierzu sind erwogen und geprüft worden. Wenn auf den ersten Blick nun die Wohl tat der Abfindungsgesetne einleuchtet, so muß aber doch jeder dazu Berechtigte eingehend prüfen, ob auch ihm die einmalige Abfindung von Vorteil ist, oder die Weiterzahlung der Pension oder Rente.
Ganz besonders verweisen wir auf die Bestimmungen betreffend die Abfindung der Witwen, die sich wieder verheiraten wollen. Gar oft wird eine Witwe in die Lage kommen, das Eheglück noch einmal zu versuchen. Auch dazu bietet der Staat die heifende Hand. Es empfichlt sich das Auschneiden und Aufbewahren folgender Bestinmungen
Das Gesetz umfaßt die zur Klasse der Unteroffiziere und Gemeinen gehörenden Personen des Soldatenstandes, der Marine und der Schutz truppe, der Angehörigen des auf dem Kriegsschauplatze verwendeten Personals der freiwilligen Krankenpflege(Zugführer, Zugführerstellvertreter, Gruppenführer, Krankenpflegerinnen, Krankenpfleger Krankenträger usw.) sowie die Wilwen der vorstehend gennen Militärpersonen der Unterklassen. Voraussetzung ist, daß die versonen aus Anlaß des gegenwärtigen Krieges auf Grund des Mannschaftsversorgungsgesetzes vom 31. Mai 1906 oder des Militärhinterbliebenen geseizes vom 17. Mai 1907 eine Versorgung erhalten, das 21. Lebensjahr vollendet und das 55. Lebensjahr noch nicht zurückgelegt haben. Ausnahmsweise können auch Versorgungsberechtigte nach Vollendung des 55. Lebensjahres noch zugelassen werden.
2. Die Abfindung kann bewilligt werden zur Ansiedlung und Seßhaftmachung duich Erwerb eines Grundstücks; es macht dabei keinen Unterschied, ob es sich um landwirtschaftliche oder gärtnerische Betriebe, um Handwerker- oder Arbeiterstellen oder um städtische lleim stellen handelt. Auf die Besitzform kommnt es nicht an, auch Erbpacht und Erbbanrecht werden zugelarsen; der Erwerb eigenen Grundbesitzes durch Beitrirt zu einem gemeinnützigen Bau- oder Siedelungsunternehmen ist in dem Gesetz besonders hervorgehoben. Außer für den Erwerb ist die Kapitalabfindung auch zugelassen für die Erhaltung und wirtschaftliche Stärkung eigenen Grundbesitzes; es kann sich da um Regelung der Schuldverhältnisse, um Aufbau und Wiederherstellung von Gebäuden, um Bodenverbesserungen. Beritzvergrößerungen, Vervollständigung landwirtschaftlichen Inventars und um Ahnliches handeln. Für andere Zwecke, insbesondere für die Einrichtung von Handels- und Gewerbebetrieben läßt das Gesetz die Kapitalabfirdung nicht zu.
1. Abfindung nach dem Kriegsfürsorgegesetz.
Der Abfindung können ganz oder teilweise rurrunde gelegt werden die Kriegszulage, die Verstümmelungszulage und die Tropenzulage, letztere aber in der Höbe der Kriegszulage. Die Umwandlung der Rente oder eines Teiles derselben in Kapital ist nicht zulässig. Die Bezuge der Kriegswitwen können kapitalisiert werden bis zum Jahresbetrag von 300 Mart, wenn es sich um die Witwe eines Feldwebels,
C Neue Gaunerstreiche werden täglich ersonnen, um Diebstähle auszuführen. In einem Hause am Heumarkt befindet sich auf dem zweiten Stock ein Fernsprecher. Gestern wurde eine cuf der ersten Etage wohnende Dume dringend am Telephon gewünscht. Die Dame wurde vom Inhaber des Fernsprechers zum zweiten Stock gerufen, wo man sie eiligst zu sprechen würschte. Ohne den Korridor abzuschließen, eilte die Dame herauf, hörte aber cm Telephon nur unverständliche Worte, und nachdem sich auch der Telephonbesitzer vergeblich bemüht hatte, kehrte die Damie in ihre Wohnung zurück, aus der meiderweile zurei Mäntel und ein Jacket gestohlen worden wars##. Das der Anrufer mit dem Dieb unter ciner Decke lag, ist zweifellos.
Wertvolles Pelzwerk sticht den Dieben und Diebinnen immer in die Augen. In mehreren Wirtschaften hatten Damen den Verlust von Muffen zu beklagen. Wer in der Wirtschaft sein Pelzwerk ablegt, sollte es immer in bequemer Reichweite für Hand und Auge behalten.
Festgenommen wurden acht Arbeiter, zwei Schneider, zwei Ehefrauen, ein Fuhrmann, eine Stickerin und ein Güterbodenarbeiter wegen Diebstahls, ein Dreher, ein Fabrikarberter, eine Arbeiterin, ein Schlosser, ein Kesselschmied, zwei Tagelöhner wegen schiveren Diebstahls, ein Heizer, ein Kontorist, eine Arbeiterin wegen Betrugs, ein Arbeiter wegen Unterschlagung, eine Ehefrau wegen Mordversuchs, ein Arheiter wegen Entweichens, eine Ehefrau, ein Schlosser, ein Arbeiter, ein Magazinarbeiter wegen Bandendiebstohls, und 34 Frauenspersonen wegen Unihertreibens.
Einige Insassen eines Feldlazaretts wünschen sich sehr ein Schachspiel zur Vertreibung„kränker machender Langeweile“. Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse oder vermittelt die Sendung.
Person inachrichten.
Ein seltenes Jubiläum.— Die Haushälterin Frl. Anna Hambloch beging vorise Woche in voller körperlicher und geistiger Frische den Tag, an dem sie vor 50 Jahren in den Dienst der Familie des Hrn.-Landgerichtsrut Dr. Seyfried eintrat, bei dem sie noch heute tätig ist.
□ Der persönliche Rang der Räte vierter Klassc wurde dem Katosterinspektor Steuerrat Rheindorff in Köln verliehen.
C0 Das Verdienstkreu; in Gold erhielt der Zollaseistent Klopprogge in Köln.
n
: Theater und Konzerte 3
In der Musikalischen Geseilschaft widmefe Abendroth den ersten Klang un neuen Jahre Altmeister Max Bruch zu dessen 80. Geburtstage. Er hatte dozu aas Vorspiel zu dessen Oper Loreley gewühlt, die Hans Pfitzner so hoch schätzt, daß er ein oltes Unrecht on ihr gut zu machen erklärte, als er sie, oufs liebevoliste vorbereitet, vor cinigen Jahren in Straßburg zur Aufführung brachte. Das gesüttigte, romantisch-idyllisch gehaltene Stück gefiel sehr. Mit d
Cläre Dux braucht sich nur in Köln anzusagen, um eines vollen Saales sicher zu sein. Immer vollkommener stellt sie ihre meisterliche Art auf Vorbildlichkeit in Tonbildung und Vortrag ein. Lückenlose Hurmonie von Wollen und Können hüllt jedes von ihr mit vollendeter Kunst und blühender Stimme gesungene Lied in schimmernde Schönheit ein. Ganz einzig ist ihr piano und messa di voce, von dem aus sie jede gewollte Gefühlsschattierung, alle Dynamik und Steigerung gewinnt. Arien von Rossini und Verdi, Lieder von Schubert und Rob. Franz bildeten diesmal ihr Programm. Hat man eine Gilda Arie auf der Bühne je in dieser gesanglichen Makellosigkeit und musikalischen Vornehmheit gehört? Noch darüber aber standen die Lieder. Die Hörer, die den großen Saal der Bürgergesellschaft bis auf den letzten Platz gefüllt hatten, spendeten der Künstlerin nach jedem Vortrage dankbaren und begeisterten Beifall. Herr von Othegraven war ihr ein vortrefflicher Begleiter.
Anton Stehle.
: Gerichts=Verhandlungen::
CA Es ist alles da, man muß nur Quellen kennen und die nötigen Mittel haben, es zu kaufen. Schleichhandel bzw. Kettenhandel und ähnliches waren vor dem Schöffengericht dem Kaufmann Sch., einem Oberleutnant u.., Kaufmann., einem Ingenieur und dem Kaufmonn M. zur Last gelegt. Sch. am aus Berlin, wo er Einkäufer für ein großes Werk gewesen ist und wohnte hier im Domhotel. Er betrieb unerlaubten Handel mit unheimlichen Mengen Waren aller Art. Es kamen in Frage: Bettücher, Handtücher, Nessel und sonstige Stoffe, ferner für 26000 M. Stiefel, 400 Zentner Sauerkraut, fünf Waggons Erbsen, ein Waggon Speck, Rauchfleisch, Würste uswv. usw. Als sich Sch. entlarvt sah, bot er einem Polizeibeamten 8000 M. Schweigegeld an. Der zweite und dritte Angeklagte waren Einkäufer für hiesige Werke. Die anderen Angeklagten sollen Kettenhandel bctrieben haben. Sch. erhielt 3 Monaie 2 Wochen Gefängnis und 1000 M. Celdstrafe. Es handeite sich, co hieß es in der Urteilsbegründung, um einen Umfang des Betriebes und um Gewinne, wie ne in ühnlichtmn Moße das Gericht noch nicht beschäftigt haben.
Oberleutnant a. D. und der Koufmann C. wurden frei gesprochen, weil ihnen eine Schuld nicht nachzuweisen wor. Unerleubter Handel und unhefugtes Verfügen über Hülsenfrüchte brechten dem vierten Angeklagten 100., unbefugter llandel dem fünften#00 M. Geldstrafe ein.
40„Die unheimlich sich mehrenden Einbrüche sind,“ sprach Staatsanwaltschaftsrat Dr. Scheffer vor der Strafkammar„meist cuf das Konto junger Burschen zu setzen,
die wie ausgepichte Einbrecher arbeiten.“ Er hatte noch hinzusetzen können, das diese Pflänzchen ihre Anleitung in
Verbrecherkneipen ziehen. Der Schutju wenise Schuh hol
vorbestraft, hatte in Peter Hoch und Anto die Villa des Komme wurde, erbrochen. Ur
alien Dieben und Zucht c Peter Korner aus Kol Herlehen, aber
1<space> b e <space> 11! cher
den entwichenen, Fürsorgezöglingen ierkenich om ämer Friedrich-Ufer urots Charlier, die nicht bewohnt Klecblatt schlenpte für 5000 Miark
Pianistin Fraul. Luise Clemens aus Essen etwas zu hoch gegriffen. Neben heibungen der Technik im Anschlag und Triller gab es auch mesikalische Unsicherheiten, deren eine dem Orchester einen argen, von Abendroth auf drastische Art abgefangenen Streich spielte. An Empfindung und Vortrags intensität aber mangelt es ihrem Spiele nicht, und man wird der talentvollen Künstlerin in anderen Aufgaben gerne wieder
begegnen.
von 250 Mark wenn es sich um die Witwe eines Vergeanten oder Unteroffiziers und bis zur Höhe von 200 Mark, wenn cs sich um die Witwe eines Gemeinen handelt.
Die Abfindung erfolgt auf Grund einer Tahelle, die sien nach dem Lebensalter richtet und: B. bei dem 21. Lebensjahre das achtzehn undeinhalbfache, beim 30. Lebenzjahre das sechzehnundeinhalbfache, beim an. Lebensjahre das aremennunddreivierteffache und beim 55. Lebensjahre das achtundeinviertelfache der zu kapitalisierenden Jahresbezüge gewährt. Bei Kapitalisierung der Kriegszulage(180 Mark) und der einfachen Verstümmelungszulage kann der Einundzwanzigjährige 3330 und 5994 zusammen 9324 Mark und der Fünf undfünfzigjährige 1485 und 2673 zusammen 4158 Mark erhalten. Maßgebend ist das Lebensjahr, das der Antragsteller in dem auf den Antrag folgenden Jahre vollendet.
Um den Verwendungszweck nach Möglichkeit zu einem dauernden zu gestalten und einem Verlu des Abfindungskapitals nach Möglich keit vorzubeugen, sicht das Gesetz im Inter### der Abgefundenen verschiedene Sicherungsmaßnahmen vor. Die Auszahlung hat so zu
tasche, ein underer seinem Vater ein Sparkassenbuch über 583 M. stahl. Sie erhielten 6 Monate, 1 Jahr und 10 Monate Gefängnis. Ein Speiserestaurateur und eine Witwe, die den Jungen gesagt hatten:„Bringt, was ihr könnt,“ erhielten als Hehler 6 bzw. 8 Monate Gerangnis.
. TUmE
4000 Mark für die Witn die Witwe eines Genera werden. Voraussetzung
erfolgen, daß das Geld nur für den angegebenen Zweck Verwendung findet; auch ist durch geeignete Maßnahmen(Eintragung einer Sicherheitshypothek und dergleichen) dafür zu nicht alsbald weiter veräußert wird. Die E.
rgen, daß das Grundstüick Eintragung einer Sicherheitskann ansh verlangt worden, um um Rückzahlung der Ab.
sindung für den Fall der Vereitelung des Zwecks der Kapitalabfindung oder für den Fall der Wiederverheiratung einer abgefundenen Witwe sicherzustellen.
Auf Erfordern der Militärbebörde ist'e Abfindungssumme zurückzuzahlen, wenn sie nicht innerhalb einer bestimmten Frist für den angegebenen Zweck verwendet ist oder wenn der Zweck der Kapitalabfindung vereitelt wird. Im letzteren Falle beschränkt sich die Verpflichtung zur Rückzahlung auf den Betrag, auf den die Abfindungs umme festzusetzen gewesen' wäre. wenn der Abgefundene den Antrag auf Kanitalabfindung im Zeitpunkte der Rückforderung gestellt hätte. Die Versorgungsgebührnisse leben mit dem auf die uer zahlung folgenden Monatsersten wieder auf. Das gleiche gilt bei freiwilliger Rückzahlung der Abfinduogssumme, die genehmigt werden kann, ugon der Abgefumene zur Erlangung einer anderen Erwerbsmöglichkeit das Grumistück weiter veräußert oder wenn andere###ichtie: Itründe vorliegen. Der Berechnung des zurückzuzahlenden Betrages ist in diesem Falle der Zeitpunkt der Rückzahlung
Wenn eine abgefundene Witwe sich wieder verheiratet, co hat sie die Abfindungssumme zurückzuzahlen, hiervon werden jedoch in Abzug gebracht die durch die Abfindung erloschenen, bis zur Wiederverbeiratung fällig gewesenen Versorgungsrebührnisse und ferner der dreifache Jahresbetrag dieser Beträge. Liegen besondere Umstände vor, so kann von der Rückzahlung gauz oder teilweise abgesehen werden
Die Anträge auf Kapitalabfindung sind ebenso wie die sonstigen Anträge im militärischen Versongungsverfahren von Kriegsbeschädigten beim Bezirksfeldwehel, von Kriegerwitwen bei der Ortspoltzeibebörde anzubringen, wo sie auch Auskunft über das weitere Ver fahren, das noch durch Ausführungsbestimmungen des Bundesrats und der einzelnen Bunderstaaten zu regeln ist, erhalten. Die Entscheidung über die Kapitalabfindung trifft die oberste Militärverwaltungsbebörde Kriegministerium des betreffenden Kontingents, Reichsmarineamt, Reichskolonialamt.)
*<space> A b f i n d u n g<space> d e r<space> s i c h<space> w i e d e r v e r h e i r a t e n d e n<space> K r i e g e r s w i t w e n.<space>
Witwen, denen aus Anlas des gegenwärtigen Kriegrs auf Gruud des Militär-Hinterbliebenen-Gesetzes Kriegrwitwengeld gewährt worden ist. kann im Falle ihrer Wiederverheiratung eine einmalige Abfindungssumme bis zur liöhe von fünf Sechstel des dreifachen Betrages der Kriegsversorgung, d. h. bis zu 1000 Mark für dic Witwe
eines Gemeinen, bis zu 1250 Mark für die Witwe eines Sergecanten, Untcroffiziers usw., bis zu 1500 Mark für die Witwe eines Feldwebels Vizefeldwebels.., bis zu 3000 Mark für die Witwe eines Hauptmannes, Oberleutnants, Leutnants oder Feldwebelleutnants bis zu nos Stabsoffiziers, bis zu 5000 Mark für
Offiziers in Generalsstellung gewahrt dic Bewilligung ist das Vorhandensein eine: Bedürfnisses, in der Regel sollen nur solche Witwen berücksichtigt werden, die das 55. Lebensjahr noch nicht überschritten haben. Die Bewilligung erfolgt auf Antrag; sie kann in besonders gearteten Fällen ausnahmsweise auch für rückliegende Zeit genährt werden.
die Abfindung gilt als Vorschuß für den Fall, daß spater eine geser liche Regelung der Angelegenheit mit,rück wirkender Kraft eintreten sollte. Sie wird nur gewährt, wenn für eine nützliche Verwendung des Geldes Gewähr bestcht. Die Entscheidung hierüber liegt bei der ober ten Militär-Verwaltungsbhörde.
4. Der einer Witwe gemäß§ 11 Abs. 1 Satz 2 des Kapitalabfindungsgesetzes vom 3. 7. 1910 bereits belassene dreifache Betrag des Kapitalisierten Versorgungsanteils ist auf die obengenannte Abfindungssumme anzurechnen. Gesuche sind an die örtlichen Furcorgestellen für Kriegshinterbliebene oder an die Ortspolizeibehörde zu richten. Die Auszahlung erfolgt durch die Kassenbehörde an die Witwe nach Wiederverheiratung gegen Vorlage der standesamtlichen Heiratsurkunde.
Eine nach dem Kapitalabfindungsgesetz abgefundene Witwe ist im Falle der Wiederverheiratung insofern besser gestellt, als eine nicht abgefundene, als sie einen Anspruch darauf hat, das dreifache des kapitalisierten Jahresbetrages ihrer Bezüge zu behalten.
Wer ist nach dem Gesetze als Witwe anzusehen“ llieses bestimmt
sich, da das Militär-Hinterbliebenen-Gesetz darüber selbst nichts besagt, wonach verfahren werden könnte, sonach lediglich nach dem bürgerlichen Rechte und gilt als Witwe diejenige weibliche Person, mit welcher der Verstorbene zur Zeit seines Todes durch eine rechtsgiltige Ehe verbunden war. Es genügt daher nicht, wenn die Eheschließung unmittelbar bevorstand, aber infolge plötzlichen Todes des Verlobten nicht mehr vorgenommen werden konnte. Auch wenn der Verlobten die Genehmigung zur Führung des Prädikats Frau“ und des Familiennamens ihres Verlobten erteilt worden ist, gibt dies kein Anrecht um daraus Ansprüche auf die Bezüge einer Witwe herzuleiten. Es darf sich aber auch nicht um eine Ehe handeln, die nichtig oder angefochten war. Nichtig würde die Ehe z, B. dann sein, wenn die nach dem bürgerlichen Rechte vorgeschriebene Form nicht gewahrt worden ist, oder wenn die Ehe ohne Befreiung zwischen einem wegen Ehebruchs geschiedenen Ehegatten und demjenigen geschlossen war, mit dem der geschiedene Ehegatte den Ehebruch begangen hatte. Die Ehe einer Militärperson, die zur Verchelichung der Genehmigung bedarf, aber ohne diese besondere Erlaubnis geschlossen worden ist, ist zwar verboten und strafbar, aber nicht rechtsungiltig, da das Ebehindernis nur aufschiebbaren Charakter hat.
Jedem einzelnen maß sehr angeraten werden, es nach allen Seiten hin reichlich zu überlegen, ob er lieber in den Genuß einer einmaligen Kapitalabfindung treten oder seine Rente weiter beziehen urill. Hoffenflich stehen nach dem Kriege dem Reiche namentlich im Oston gräßere Ländergebiete zur Verfügung, die sich zur Kolonisation und dadurch zur Kapitalabfindung eignen, denn hier wird in erster lämio segensreich wirken können.
1 1

Achtung
Keine Schlennot mehr.
9* Mittwoch, 9. Januar 1918
Sekte 5.
Von der E. S. G. genchmigt. Seit ca. ½ Jahr in Brauch und best bewährt, bis zu 3 Monaten Itharkeit bewiesen, liefert zu vorteilhaften Peisen
H. Becke
Köln-Lindenthal. Lindeubarger Alles 6
Tel. A848.
erhalten Rebatt.
Vertreter an allen Plätzen gssueht.
in allen Tierarten!
infolge großer, auswahlreicher Vorrdte, geringer Spesen, Verkaufs auf der Etage und eigner Anfertigung bei uns noch große Vorteile und billige Preise.
Neumann
Preite Straße 22
I. Etage. Eigene Kürschnerei.
Nur Eing. im Hause des Wäschegesch.
Bei den bestehenden Schwierigkeiten hinsichtlich der rechtzeitigen Beschuffung von Druckpapier ist es nicht immer möglich, die Anzeigen an bestimmten Tagen erscheinen zu lassen. Tritt die Notwendigkeit ein, Anzeigen zu verschieben, dann werden sie möglichst in der nächsten Ausgabe gebracht. Beanstandungen oder Zahlungsweigerungen infolge Verschiebung des Aufnahmetages oder weil eine Anzeige nicht an bestimmter Stelle erschienen ist, können nicht geltend gemacht werden. c
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
„Bianka“-Gedichte.
Gar so schwer ist’s Dichten nicht,
Daß ein solches Reimgedicht Nicht ein jedermann am Ende Von„Bianka“*) schreiben könnte. Schwerer ist in allen Fällen — Schwerer wohl als ein Gedicht!— Ein Erzeugnis herzustellen,
Das den Wünschen all entspricht,
Die man heut’ in aller Welt An ein Herdputzmittel stellt!
Von„Dianka“ geht die Rede,
Daß zufrieden mit ihm Jede,
Die sich eifrig drum bemüht,
Daß ihr Herd hübsch blank aussicht!
*)„blanka“, ist das anerkannt beste selbsttätige Herdpntzpulver der Gegenwart.
Alleiniger Fabrikant: 1“
Schadomsky
Köln am Rhein, Reonstrasse Nr. 61.
Zwangsversteigerung.
Am 19. Januar, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, im Wege der Zwangsvollstreckung Haus mit Hofraum,
Große Spitzengasse Nr. 16
42 Quadratmeter groß, Nutzungswert 540 MM., versteigert werden, worauf Interessenten hierdurch aufmerksam gemacht werden.
Papier
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren. Kontorartikel, Devotionalien, als
Krenze, Rosenkränze, Heiligenfiguren Bildereinrahmungen.
a. heller Hlebstoft Dextrin-Ersatz
liefert in Kannen von 15 Kilo per Kilo 2,00 Mark
Köln. LandesproduktenHandelsgesellschaft Eite. Köln, Rotgerberbach 13
Fernanr. A447. bl
Nie kleinen Anzeigen
im LA wirken gut.
Pelz-Reparaturen Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuanfertigung
werden billig u. wieder prompt bei uns ausgeführt
Heumann, Breile Str. 22 1. Eig.
EIRZSNN FUT IM HRNSG G. MäSCHG
3000 Mack Belohnugg.
In der Nacht von Sonntag auf Montag, den 7. Januar, fand in dem Geschäftshause der Firma
A. Brünell&amp; Söhne
Sternengasse 14
ein Einbruch statt, wobei hauptsächlich Kleiderstoffe in Seide, Wolle usw. gestohlen wurden.
Obige Belohnung erhält derjenige, der uns in den Besitz der Ware bringt. Auch derjenige, der uns zur Erlangung eines Teiles der Ware verhilft, erhält 10% des Wertes.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Pacet POcckart-fzen-chece. ccecnrac
.:: Hus Köins Nachbarschaft:
BRrchrabnee
.A Kerpen,.Januar 1918. Im Vinzenzhause versammelten sich gestern die Verwundeten nebst sonstigen Bewohnern des Vinzenzhauses und einigen Geladenen zu einer schlichten und doch bemerkenswerten Weihnachtsfeier. Es waren nur wenige Personen, die diese Feier, mit Bescherung der Verwundeten, veranstalteten: die Kgl. Lokomotivführer von Kerpen und Mödrath. Ausgezeichnete Klavier- und Vjolinvorträge(Joseph Werner und Sohn), Deklamationen und dann die Ueberreichung willkommener Geschenke, bildeten eine gemütliche Abendunterhaltung, bei der auch ein Glas Bier nicht fehlte. Wie hier nur wenige Veranstalter, die nur über bescheidene Mittel verfügen, unseren Feldgrauen eine frohe Stunde bereiteten, dürfte gewiß für manchen mit Glücksgütern Gesegneten vorbildlich sein, tapferen Kämpfern eine Dankesschuld abzutragen.
CO Brühl,.Jan.1918. Insgesamt zehn Angestellte und Arbeiter des Braunkohlen- und Brikettwerkes Berggeist feierten ihr silbernes Dienstjubiläum. Es waren der Grubeninspektor Martin Dasbach vom Berggeist, Grubenaufseher Wilhelm Kerz in Badorf, Seilbahnaufseher Heinrich Bertels in Berzdorf, Grubensteiger Matthios Breuer in Badorf, Pumpenwärter Peter Horst in Badorf, Pressenwärter Peter Dubbelfeld in Badorf, Expedient Wilhelm Walgenbach vom Berggeist, Arbeiter Martin Klett in Badorf, Arbeiter Konrad chänser in Eckdorf und Christian Linnartz in Brühl. Die Jubilare erhielten sämtlich ein größeres Geldgeschenk von der Firma überreicht.— Der Sohn des Stationsvorstehers Joseph Strüder, der Musketier Jakob Strüder im Inf.-Reg. 160, wurde mit dem Eisernen Kreuze II. Klasse ausgezeichnet.
40 Kierberg,.Jan.1918. Der Sohn des Rentners Anton Welter, der Gefreite Heinrich Welter, erhielt das Bayrische Verdienstkreuz unter gleichzeitiger Beförderung zum Unteroffizier.
0 Bonn,.Jan.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Fünfzehn Gemüsezüchter aus der Umgegend wurden, weil sie die Gemüsehöchstpreise, insbesondere für Stangenbohnen im vergangenen Sommer überschritten hatten, von der Strafkammer zu Geldstrufen von 10 bis 15000., insgesamt gzu Geldstrufen von 36710 M. verurteilt.
(D Eil bei Töln..Jan.1918. Schöne, segensreiche Tage Aaren für die neue Pfarrgemeinde Eil die Exerzitien, welche vom 30. Dezeiber 1917 bis 6. Januar 1918 durch den Franziskanermissioner P. Winfried Gunck gehalten wurden. Der Redner versland es meisterhaft, in volkstümlicher Weise die Heilswahrheiten und die Pflichten jedes Einzelnen in dieser großen und ernsten Zeit zu kennzeichnen. Darum der große Andrang zu den Predigten, deren täglich zwei bzw. drei stattfanden. Selbstverständlich gingen an den letzten Tagen die meisten Gläubigen wiederholt zu den h. Sokramenten. Al. würdiger Abschluß fand nach der ergreifenden Schlußpredigt eine herrliche eucharistische Prozession durch das Gotteshaus statt.
0) Köln-Rath,.Jan.1918. Für seine rastlose Tätigkeit während des Krieges zum Wohle der Bewohner des Bez. Köln-Rath wurde dem Lehrer P. Steffes durch séine vorgesetzte Behörde dos Verdienstkreuz für Kriegshilfe überreicht. Freudig wird allseitig diese Anerkennung im Orte aufgenommen.
□ Bensberg,.Jan.1918. Der allgemeine Wohnungsbauverein, der kurz vor dem Kriege u. u. ausgedehnte Kleinwohnungsansiedelungen errichten wollte, rüstet sich jetzt unseren heimkehrenden Kriegern ein Heim zu schaffen. Der Verein will in erster Linie Wohnungen schaffen für die kriegsgetrauten Fcmilien, von denen 74 Frauen noch bei ihren Eltern wohnen. Nach einer unverbindlichen Anmeldung der gewünschten Wohnung erhält jeder Interessent einen Fragenbogen, um so die erforderlichen Unterlagen zu bekommen.
(.O Bensberg..Jan.1918. Das Befinden des, wie gemeldet, von einem Gefangenen im Gefängnis überfallenen Wärters ist immer noch sehr schlimm. Bis jetzt ist es noch nicht gelungen, der Flüchtlinge habhaft zu werden. Den Eisenhaken, womit der Unhold den Wärter überfiel, als dieser aus der Zelle den leeren Eßnapf holen wollte, hatte der Gefangene aus der Wand gerissen. Es handelte sich um drei Personen, die wegen eines Diebstahls im Oberbergischen eingeliefert worden waren. Mit dem Schlüsselbund des Wärters öffnete der Haupttäter die Zelle eines seiner Freunde und ergriff mit diesem die Flucht. Da inzwischen die Frau des Wärters auf das Hülferufen ihres Mannes herbeieilte, kamen die Unholde nicht dazu, auch den dritten im Bunde zu befreien. Der fünf Zentimeter lange Iaken drang dem Gefongenenwärter oberhalb der Schläfe in den Kopf.
G.-Gladbach..Jan.1918. Die Stadtverordnetenversammlung hat beschlossen, Prof. Dr. Max Bruch zu Berlin-Friedenau, der jahrelung während des Sommers mehrere Wochen in.-Gladbach verbracht hat, an seinem heutigen 80. Geburtstege zum Ehrenbürger der Stadt zu ernennen. Der Bürgermeister-Pütz teilte ihm dies durch folgendes Telegramm mit: Zu Ew. Hochwohlgeboren 80. Geburtstage beehre ich mich, die tiefempfundenen Glückwünsche der gesamten Bürgerschaft.-Gladbachs zum Ausdruck zu bringen. Gleichzeitig hat die Stadtverordnetenversammlung am heutigen Vormittage einstimmig beschlossen, dem Altmeister deutscher Tonkunst Max Bruch, den seit 60 Jahren innige Beziehungen künstlerischer, menschlicher und persönlicher Natur mit.-Gladbach verknüpfen, dessen namhafteste Tonschöpfungen mitten unter uns erdacht, bearbeitet, vollendet und aufgeführt worden sind, in dankbarer Anerkennung der unvergänglichen Verdienste, die sie im Verein mit dem Cäcilienchor und dessen Gründerin, der verewigten Frau Maria Zanders, um die Hebung des musikalischen Sinnes und Lebens in unserer Stadt erworben haben, das Ehrenbürgerrecht zu verleihen.
CO Overath,.Jan.1918. Der Anbau von Flachs bildet eine wirtschaftliche Notwendigkeit auch für die hiesige Gegend. Die Gemeinde ist bereit, Saatgut einzuführen und diejenigen, welche Flachs anbauen wollen, werden gebeten, sich unter Angabe der Menge auf dem Amte oder bei den drei landwirtschaftlichen Genossenschaften bis 20. Januar 1918 zu melden.
CA Wiesdorf,.Jan.1918. Am Mittwoch, den 9. und Donnerstag-den 10. d. M. wird verkauft: Butter oder Margarine, Nährmittel, Marmelade; soweit der Vorrat reicht Stoch- und.Klippfisch, Puddingpulver, Nährhefe, Waschpulver Der Fleischverkauf findet am Samstag, den 12. d. M. statt: —10 Uhr A. B, C, D, E, F, G, 10—12 Uhr H, I, K,.30—3 Uhr L, M,—5 Uhr N, O, P, O, R,—7 Uhr, S,—9 T, U, V, W, X, I, Z.
C0 Obladen,.Jan.1918. Beim Rodeln brachen hier zwei Knaben ein Bein, ein dritter eine Hüfte.
□ Wipperfürth,.Jan.1918. Aus Anlaß des 700jährigen Städtejubiläums wurden Generalfeldmarschall von Hindenburg und Kardinal von Hartmann zu Ehrenbürgern ernannt. Die Beigeordneten Hamm und Büllesfeld überreichten dieser Tage dem Kardinal den Ehrenbürgerbrief. Generalfeldmarschall von Hindenburg sprach in einem herzlichen Schreiben seinen Dank aus. Da die Ueberreichung an ihn sich nicht ermöglichen läßt, wird die Urkunde nach dem Großen Hauptquartier gesundt.
□ Siegburg,.Jan.1918. Auf der Tagesordnung der am Mittwoch stattfindenden Stadtverordneten-Sitzung stehen u. d. die Beivilligung einer einmaligen Teuerungszulage an die städtischen Beamten, Wahl eines Oberlehrers und eines kath. Religionslehrers für das städtische Lyzeum, sowie die Neubesetzung von städtischen Kommissionen.— In einer Sitzung des Kreiskomitees der Zentrumspartei, Mittwoch, den 9. Januar, nachmittags 3 Uhr, wird Reichstagsabgeordneter Geheimrat Trimborn einen Tätigkeitsbericht geben.
Ven hah und Fern
d Düsseldorf..Jan.1918. In einer stark besuchten, von der Deutschen Vaterlandspartei veranstalteten Versammlung in der städtischen Tonhalle wurde nach einer Rede des Staatsministers Dr. Frhr. von SchorlemerLieser folgende Entschließung einmütig angenommen: „Uber 2000 Männer und Frauen Düsseldorfs, in schicksalsschwerer Stunde um die Fahne der Deutschen Vaterlandspartei geschart, sprechen nach den bedeutsamen Vorgängen der letzten Tage, insbesondere im Hinblick auf die mann hafte Festigkeit des Reichskanzlers Grafen Hertling, die zuversichtliche Erwartung aus, es werde die Reichsleitung sich den vollen Sieg, den Hindenburg und Ludendorff mitsamt unserem herrlichen Heer und unserer herrlichen Flotte in der Hand halten, nicht im letzten Augenblick durch die Ränke unserer Feinde wieder entreißen lassen. Die Er fahrungen dreieinhalbjähriger Kriegszeit haben unserem Volke den unerschütterlichen Willen eingehämmert, diesen schwersten Krieg aller Zeiten nicht mit einem bloß auf trügerische Hoff nungen und papierene Verträge gegründeten Frieden abzu schließen, vielmehr unter allen Umständen sowohl im Osten wie im Westen reale Sicherheiten für unsere militärische, politische und wirtschaftliche Zukunft sowie namentlich für die Freiheit der Meere durchzusetzen. Nur ein solcher Friede ist der namenlosen Opfer sowie des Siegeslaufes ohne gleichen wert und gewährleistet unsere Weltstellung, nur er entspricht der Ehre und Würde unseres Volkes.“
□ Das furchtsame Schwern.— Ein Koffeehausbesitzer W. in Berlin hatte sich unter der Anklage der Entwendung elektrischer Kraft zu verantworten. Der Angeklagte, welcher Inhaber eines Kaffeehauses ist, hatte ein lebendes Schwein zur Mast erworben und in seinem Keller untergebracht. Das Borstenvieh fühlte sich jedoch in dem dunklen Keller nicht wohl, denn es grunzte und quiekte derartig, daß W. eine Belästigung seiner Gäste befürchten mußte. Merkwürdigerweise verhielt es sich still, wenn der Keller mit Licht betreten wurde. Offenbar fürchtete sich das Schwein im Dunkeln, war also„graulich“ wie ein kleines Kind. Um dem armen Vich zu helfen, hängte W. an zwei elektrische Drühte, die an der Wand entlangliefen, eine Glühbirne an, und siehe da, das Schweinchen quietschte nicht mehr. Diese tierfreundliche Handlung hatte ein sehr übles Nachspiel, denn bei einer Revision wurde festgesellt daß der von W. verbrauchte Strom nicht durch den Zähler lief, somit eine Entwendung elcktrischer Kraft vorlag. Das Schöffengericht hatte W. zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Die Strafkammer hob das erste Urteil auf und erkannte auf eine Geldstrafe von 500 Mark.
□ Tod durch die Katze.— Eine Frau aus Spiegel war in Landsberg bei einer Verwandten zum Besuch und streichelte deren Hauskatze. Diese jedoch verstand die Liebkosung falsch und kratzte sie an der Handoberfläche. Die Wunde anfangs wenig beachtet, verschlimmerte sich bald derart, daß ein Arzt der Frau riet, in ein Krankenhaus zu gehen. Am Tage nach der Einlieferung starb schon die Frau. Die ganze Hand, der ganze Arm und die Seite waren geschwollen.
Die Stadt Guatemala durch ein zweites Erdbeben völlig zerstört,
.<space> W T B<space> W a s h i n g t o n,<space> 6 J a n. 1 9 1 8.<space>( D r a h t h e r.<space> R e u t e r.)<space> Nachrichten, die das Auswärtige Amt erhalten hat, besagen, daß die Stadt Guatemala durch ein weiteres Erdbeben gelitten hat. Nach einer Depesche aus San José warden noch dreihundert Personen gelötet. Was von der Stadt Guatemaln noch übrig geblieben war, ist zerstört.

Seite 6.
9* Mittwoch, 9. Januar 1918
3
Kirchsiches
O Priesterjubilare in der Exzdiözese Köln.
Für eine größere Zahl von Geistlichen des Erzstifts Köln bringt das laufende Jahr den Erinnerungstag ihrer Priesterweihe vor 60 bzw. 50 und 25 Jahren. Das diamantene Priesterjubiläum können begehen: Ehrendechant Msgr. Köllen, Pfarrer an St. Marien in Köln-Kalk, wo der 85jährige Jubilarpriester seit dem Jahre 1891 segensreich wirkt; ferner Ehrendechant Pfarrer Msgr. Kribben von St. Maximilian zu Düsseldorf und Pfarrer Seithümer zu Lövenich bei Köln; das goldene Priesterjubiläum: Semipardirektor u. D. Dr.
theol. Schnütgen in Bonn und Pfarrer L. Keimes u. Weiler bei Köln-Longerich; das silberne Priesterjubrtäum: die Pfarrer Beyer an St. Paul zu Auchen, Tönnes in Linnich, Definitor Reinermann an St. Johann Baptist in BarmenRittershausen, Lauscher in Kirchtroisdorf, Troeckel in Niederaußem, Düren in Ripsdorf bei Blankenheim-Eifel, Kostert an St. Kolumba zu Köln. Baumann zu Köln-Humboldtkolonie. Leonards in Kohlscheid, Eppanich in Laurensberg bei Auchen. Gonella in Lank bei Krefeld, Wiechens in Stockheim bei Düren, Jäger in Urdenbach, Röhrig in Langenberg, Oelbrück in Cörrenzig, P. J. H. Schmitz in Broich bei Vorweiden, Pe’zer in Essen-Bergeborbeck, Otto in Korschenbroich bei.-Gladbach, Heimer in Evinghoven bei Grevenbroich, Dammer in Gustorf, Dr. theol et phil. Kann in Wevelinghoven, Pfeifer in Roesberg bei Bonn, Jok. Keimes in Widdersdorf bei Köln-Bocklemünd, Böckels in Dormagen, Becker in Niederkassel, Axer in Ophoven, Kugelmeier in Horst-Ruhr, Becher in Schonnebeck und Esser in Süng bei Wipperfürth; ferner Seminardirektor Fuhr am Lehrerseminar Cornelimünster, die Religions- und Oberlehrer Prof. Dr. Rehling am Kaiser KorlsGymnasium zu Auchen, Dr. theol. et phil. Kapelle an der Lehrerinnenbildungsanstalt zu Aachen, Dr. theol. Paas am Gymnasium zu Krefeld, Wagner am Gymnasium zu Düsseldorf, Heinrichs am Gymnasium zu Euskirchen und Löcherbach am Lehrerseminar zu Wipperfürth, sowvie Rektor Heinen bei der Zentrale des Volksvereins für das kath. Deutschland zu .-Gladbach.
Scziales, Handwerk. Gewerbe. 4
G Darlehen für Kriegsbeschädigte
us Zentralkamitee der Deutschen Vereine vom Roten
„„„„„ LJ-hlohonen
das Zenerumktamter der Veun
Prr. Abteilung 8, Kriegsbeschädigten- und HinterbliebenenVTorge, Berlin W. 65, Leipziger Straße 3(Herrenhaus), hat Pits mehrfich heeresenilassenen Kriegsbeschädigten, deren Tgerliche Ertistenz bedroht oder vernichtet schien, mit Waren eirmaligzen Unterstützungen oder Darlehen geholfen, ihnen den Aufbau oder Wiederaufbau ihres bürgerlichen Seins zu ermöglichen. Neuerdings hat nun das genannte Zentralkomitee, wie Dr. Horion in den Monatsheften der Handwerkskammer Düsseldorf berichtet, beschlossen, für die Fälle, in denen den Landes- und Provinzialvereinen vom Roten Kreuz aissreichende Gelder für diese Zwecke nicht zur Verfügung stehen, einen größeren Betrag zur Gewährung unverzinslicher Darlehen an Kriegsbeschädigte bereitzustellen. Hierfür sollen im wesentlichen folgende Gesichtspunkte maßgebend sein: 11
Die Hergabe der Darlehen erfolgt ausschließlich auf Vorschlag der zuständigen Hauptfürsorgeorganisation. An diese müssen die Gesuche gerichtet werden. Sie hat insbesondere zu prüfen, ob der Kmiegsbeschädigte nach seiner Person, seiner Vergungenheit, seinen Leistungen usw. eine Gewähr für die zweckmäßige Verwendung eines größeren Betrages bietet. Die Heuptfürsorgeorganisation übt selbst oder durch
ihre nachgeordneten Stellen oder Vertrauensmänner eine Kontrolle aus über die zweckmäßige Anlegung und Verwendung der Darlehen. In Betracht kommen nur solche Kriegsbeschädigte, die verheiratet sind oder im Begriffe stehen, sich zu verheiraten. Sachlich kommt die Hergabe von Darlehen in allen Fällen in Frage, wo hierdurch strebsamen Kriegsbeschädigten die Wiederaufrichtung ihres bürgerlichen Daseins ermöglicht wird. Das Zentralkomitee(Abteilung 8) gewährt die Darlehen nur unter der Voraussetzung, daß die zuständige Orts- und Landes-(Provinz-)Organisation vom Roten Kreuz nicht in der Lage ist, mit ihren eigenen Mitteln teilweise oder ganz einzuspringen. Die Darlehen sollen im allgemeinen die Höhe von 2500 Mark nicht übersteigen. Sie werden unverzinslich gewährt und sollen ratenwelse, spätestens in zehn Jahren, getilgt werden. Bei pünktlicher Innehaltung der Darlehensvertragsbestimmungen kann auf Antrag der Hauptfürsorgeorganisation die Rückzahlung des Darlehensrestes ganz oder teilweise erlassen werden.
40 Unkündbare Anstellung der Post- und Telegrapnengen— Die kündbare Anstellung der Post- und Telegraphengehilfinnen ist künftig, wenn sie sich einwandfrei geführt und eine Gesamtdienstzeit von 15 Jahren zurückgelegt haben, in eine unkündbare umzuwandeln; dabei ist der Vorbehalt zu machen, daß im Falle der Verheiratung das Dienstverhältnis mit dem Tage der Eheschließung ohne weiteres aufhört. Bei der Berechnung der Dienstzeit ist neben der in der etatmäßigen Stelle verbrachten Zeit jede für die etgtmäßige Anstellung anrechnungsfühige Dienstzeit zu berücksichtigen. Post- oder Telegraphengehilfinnen, die in ihrem dienstlichen oder außerdienstlichen Verhalten nicht befriedigt haben, sind so lange von der unkündbaren Anstellung auszuschließen, bis keine Bedenken mehr bestehen. Kriegsgetraute Post- oder Telegraphengehilfinnen, die nach den darüber ergangenen Verfügungen ausnahmsweise weiterbeschäftigt werden, bleiben von der unkündbaren Anstellung ausgeschlossen, so lange die Ehe besteht. Die Verfügung ist seit 1. Januar 1918 in Kraft.
CA Warnung vor dem Eintritt in die Försterlaufbann— Die Geschäftsstelle des Vereins für Privatforstbeamte Deutschlands schreißt uns u..: Seit Kriegsbeginn regt sich in sehr vielen jungen Leuten, auch bei Kriegsbeschädigten, der Wunsch, die Privatförsterlaufbahn zu ergreifen. In der Fachpresse erscheinen mehr Anzeigen, in denen nach Lehrstellen gesucht wird, als sonst. Vor Eintritt in die Privatförsterlaufbahn muß jedoch nach wie vor gewarnt werden. Vor dem Kriege herrschte ein bedenklicher Uberschuß an Privatforstbeamten, sehr viele Angehörige des Standes waren und sind stellungslos geblieben. Soweit bis jetzt festgestellt werden konnte, sind glücklicherweise die Kriegsverluste, ebenso wie bei den Staats- und Gemeindeförstern, im Privatförsterstande nicht so groß, wie es anfangs befürchtet wurde. Die preußische Staatsforstverwaltung hatte aus diesem Grunde auch nur im Jahre 1915 die Einstellung der doppelten Anzahl von Lehrlingen, im Jahre 1916 und 1917 aber wieder die alte Ziffer vorgeschrieben. Diese Maßnahme dürfte auch ein Zeichen dafür sein, wie die Verhältnisse im Privatwalde liegen. Sicher sind nun in der ersten Kriegszeit schon mehr Privatforstlehrlinge eingestellt worden, als vielleicht nötig waren. Aus diesem Grunde ist es unbedingt erforderlich, daß der Zufluß nicht noch vermehrt wird, um so mehr, als unzweifelhaft auch mit einem gewissen Zugang von Kriegsbeschädigten zu der Försterlaufbahn, namentlich soweit einfachere Forstschutzbeamte in Betracht kommen, gerechnet werden maß.
CD Der Kath. Volksverein Köln 1867 hielt am Montag in der Bürgergesellschaft seine satzungsgemäße Jahreshauptversammlung ab, in der Vorsitzender Hoffmann den Bericht über das verflossene goldene Jubiläumsjahr des
Eine allgemeine Feier des 50. Stiftungsfestes soll nach Friedensschlus nachscholt und damit eine
Gunon
Vereins erstattete.
eingehende Werbung neuer Mitglieder verbunden werden. Trotzdem der Krieg große Lücken in die Reihen der Mitglieder gerissen hat, beläuft sich die Mitgliederzahl noch auf nuhezu 1400. Der Besuch der Wintervorträge im verflossenen Jahre, die auch wiederum für die sechs Montage der diesjährigen Fastenzeit vorgesehen sind, war ein sehr guter. Der erste diesmalige Vortrag wira am 18. Februar von Jesuitenpater Cohausz gehalten. Mit diesem ersten Vortragsabend wird zugleich die Werbung für die achte Kriegsanleihe aufgenommen, über deren Bedeutung Sparkassendirektor Bel(Köln) sprechen wird.— Aus der Vereinskasse wurden trotz des geringfügigen Jahresmitgliedbeitrages von 1 M. bisher 3000 M. Kriegsanleihe gezeichnet. Bei der Vorstandswahl wurde das ausscheidende Drittel der Mitglieder auf drei Jahre wieder- und an Stelle des verstorbenen Vorstandsmitgliedes Korbmachermeister Emans ein Vertreter der Presse gewählt; der Platz des vorher verstorbenen Vorstandsmitgliedes Bildhauermeister Klöckner soll erst später besetzt werden. Die Rechnungsprüfer, auf deren Bericht hin dem Schatzmeister Rentner Pohl Entlastung für seine tadellose Kassenführung erteilt wurde, wurden wiedergewählt.
Das
Eiserne* Krauz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klusse:
Sergt. Michuelis, Regts.,Musik., Res.-Inf.-Regt. 31, Sohn des Ober-Telegr.-Sekret. Franz Michtelis,— Kurl Gotsch, Sohn des Wirtes Alb. Gotsch, Köln-Nippes, Sechzigstr. 8,— Fritz Mevis. Sohn von Heinrich Mevis, Köln-Nippes,— Tambour Matthias Herrfeld. Sohn der Wwre. Karl Herrfeld.
237. Königlich Preussische Klassenlotterie.
S. Jan.1918„ Klasse(Ohne Gewähr)
In der Vormittagszichung wurden Gewinne über 50 Mark gezogen,
2 Gewinne zu 3000 BI 94337 2 Oewinne zu 500 M 138110 6 Gewinne zu 400 M 121433 125058 172335 12 Gewinne zu 300 M 13319 23783 276560 183291 192601 264480 24 Gewinne zu 200 M 21281 24420 43666 73409 91793 94081 119351 144760 147573 148466 164930 170802
78 Gewinne zu 100 M 2593 8022 9257 13553 15446 24119 27341 29289 38365 41502 42380 46557 58511 62394 68134 84374 100814 101570 102006 102098 106267 116614 113211 125311 125971 130578 140126 140779 146109 162422 163368 165853 168964 176304 179531 186490 192048 202968 204372„
In der Nachmittagsziehung wurden Gewinne über 50 Mark gezogen6 Gewinne zu 1000 M 9119 29661 177233 2 Gewinne zu 500 M 121292 8 Gewinne zu 400 M 20050 50921 168551 174430
16 Gewinne zu 300 M 9871 17438 88500 115416 145040 158211 191880 *10810
26 Gewinne zu 200 M 585 645 6427 35178 23021 72650 74347 119056 127582 158058 197988 199467 206395
62 Gewiune zu 100 M 9340 14666 18423 17434 30004 85679 42533 46791 46414 67475 67480 66167 64278 71461 76602 83375 84977 98239 106392 107741 108263 113121 126710 180066 131616 133178 133931 136009 149707 164676 170676 171209 178991 183570 192270 195019 196424 200354 204251 206261 212007.
am 9. Jannar 1918, verm.
Konstan„„ 275—0,07m
Htningen
Straßburg(Kehl)
Mannheim——-—
Heilbronn—————
Bingen
0,98+-0, O5m .15+0 40m .424-.39m .65+0,90m 1,20+-.18m
Caub.22--0,12m
Köln„ 1,01--6. 13m
Duisburg.——„„.39 u. Null
Ruhrort".07 u. Nul!
Wesel...29 u. Nul!
Mutmaßliche Witterung für den 10. Januar 1918.
Teils heiter, teils wolkig und meist trocken. Frostkalt.
Die Beisetzung
meines auf dem Felde der Ehre gefallenen Sohnes, des
Fahnenjunkers
Jos. Schulte
im IX. Rh. Inf.-Regt. 160
findet Freitag, den 11. Januar 1918. um 11 Uhr, von der Pfarrkirche in Rodenkirchen aus statt nach einem feierlichen Trauergottesdienste, der um 10 Uhr beginnt. p2
RODENKIRCHEN, den 8. Jan. 1918.
Stabsarzt Dr. Schulte.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie für die schönen Kranzspenden seitens der Nachbarschaft, des Müttervereins, der Beamten und Arbeiter der Maschinenbau-Anstalt Humboldt beim Hinscheiden meiner lieben, unvergeßlichen Frau, unserer guten Mutter u. Großmutter, sprechen wir hiermit unseren herzlichsten ank aus. T
Heinrich Küpper u. Familie.
Köln-Humboldtkolonie, im Januar 1918
Bei Sterbefällen
wende man sich sofort an die
Beerdigungsanstalt„Heimkehr“
Inh. Adolf Peters. Köln Krefelderstr. 42 Fernr. A3941
welche alles nach den nenesten Beerdigungsbestimmungen der Stadt Köln reell crledigt.
Ueberführungen. Grosses Sarglager.
ff. Referenzen. d
Köln, Zülpicherplatz 10
Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
Weißwein, p..4,50 M.
1917er Notwein p. Ltr.
M. 5,50 in Fäßch. v. ca. 25 b. 100 Ltr., ab hier gegen Nachn. Fäßchen sind franko an mich wieder retourzusenden.
J. Bayersdörfer, Bellheim, Pfalz 15.
# ß<space> b e f i n d e t<space> s i c h<space> d i e<space> z w e i t e<space>
Breifestraße o3 Geschättssteile des.A.
Amjugsh. Sose, 2, Sessel,
Nußb.=Vertiko, Nußb.=Tisch, Schreibt. m. Aufs. oh. Schrk., 2= u. lschl. Bett m. Fed.=Bett, Rußb.=Leinenkommode. Aunar, Martinstr. 5.
mittagstisch
gut bürgerlich zubereitet mit u. ohne Marken von 12 bis ½3 Uhr.
Rheinischekochschule
Berlich 18.
Kein Trinkgeld. by Kein Trinkzwang.
Ziehung bestimmt Freitag undSamstag im Saale des Alten Präsidium Schildergasse.
Spis Hiölner Lotlerie
zum Baue eines LehrerErholungsheims in der Rheinprovinz. 7196Gewinne der 2. Lotterie im Gesamtwerte von Mark
75000
20000 15000
0000
95 in 2 m. 11 cs 20 u.
Lose zu 2 Mark, 11 Lose 20 Mark. Porto u. Liste 35 Pfg. extra, empfichlt und versendet auch unter Nachnahme 1“
Aintenbrink, Köina. Rt
15. Januar 1918 ab wird der Aufenthalt des I) 121 und D 128 sowie des Urlauberzuges 163 in Call aufgehoben. Der übrige Fahrplan bleibt unverändert.
Cöln, den 7. Januari#918. Königl. Eisenbahndirektion.
Junge Beamtenwitwe
von auswärts möchte sich als
Friseurin
ausbilden.
Offerten unter 18 an die d. Bl. erbeten.
Dieputa
Originalstich v. Keller,
zu k. gesucht. Angeb. mit Preis u. B 17 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Wenn Sie
durch die Apostelnstraße kommen, dann deachten Sie im eigenen Interesse das Schaufenster Nr. 12,„Schuh bedarf“.
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elektrischen und Gasbeleuchtung, bei dem Mangel an Petroleum und Spiritus empfehle ich die recht. zeitige Einführung der
CarbidBeleuchtung
meines bewährten, glän zend funktionierenden Systems. Verbrauch in 1 Stunde für ca. 1 Pfg. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig!
Tadelloses Licht! Tischlampen, Hängelamp. Wandlampen, Laternen für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beteuchtungshaus
Martin Schiffgen
Höhle 8/14. d*
Ihre Kinder
verschleißen zu viele Schuhe versehen Sie sich mit Sohlenschoner und Einlegesohlon im„Schuhbedarf“, Apostelnstr. 12.
Besseres
von 2½ bis 4 Jahre aufs Land in liebevolle Pflege zu nehmen.
Offert. u. 14 a. d. Gesch. d. Bl.
M aufmännisch. Persona
beuntzt zweckmäßig d. LA bei Stellen-Gesuchen.
Ausschluß vom Fleischverkauf.
Die Metzgersfrau Wwe. Ludwig Meuk, Cöln=Mülheim, Buchheimerstraße 78, wird wegen Unregelmäßigkeiten im Geschäftsdetrieb auf die Dauer einer Woche und zwar vom 23. Januar bis 30. Januar 1918 vom städtischen Fleischverkauf ausgeschlossen.
Die in die Kundenliste bei Menk eingetragenen Versorgungsberechtigten erhalten ihre Fleischwaren während genannter Zeit: von Nr. 1 bis Nr. 349 bei Metzger Hermann Meyer, Buchheimerst. 22 von Nr. 350 bis Schluß bei Metzger Theoschneider, Frankfurterstr. 74 gegen Vorzeigung ihres Brot= und Warenbuches und Abgabe der Fleischmarken.
Cöln, den 7. Jan. 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath.
KaffeeErsatzmittel.
Der Wert der Marken für Kassee=Mischung.=Ersatz oder Zusatz=Mittel wird vom 10. Januar 1918 ab abweichend vom Aufdruck auf 250 Gramm festgesetzt.
Das von der Stadtver waltung in den Handel ge brachte Kaffee=Ersatzmittel zum Verhaufspreise von 2,60 M. für das Pfund ist für die Folge markenfrei und in beliebigen Mengen abzugeben.
Cöln, den 9. Januar 1918.
Der Oberbürgermeister
J. V: Dr. Best. 35
Es sind ernannt: als OrtsbezirksVorsteher:
für den Bezirk 3a: Herr
Karl Zimmermann, Kaufmann, Friedrich Wilhelmstraße 9,
für den Bezirk 3b: Hern
Karl Hagen, Kaufmann, Obenmarspforten 42, für den Bezirk 25: Herr
Kurt Behge, Direktor, Hansaring 3. als Ortsbezirks. vorsteherstellvertreter: für den Bezirk 3b: Herr
Wilhelm Pennig, Schuhwarenhdlr., Heumarkt 59, für den Bezirk 6e: Herr
Wilhelm Bronner, Kaufmann, Blumenstraße 9. für den Bezirk 12b: Herr
Friedrich August Küster. Architekt, Heinrichstr. 33, für den Bezirk 25: Herr Deter Zündorf, Rentner, Erftstraße 13.
Cöln. den 3. Jan. 1918 Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Wirsel. r
Butter-Ausgabe.
In der 2. Versorgungswoche(17.—23. 1. 1918) gelangen auf jede kleine Buttermarke der 2. Versorgungswoche mit der Aufschrift „Butter oder sonstiges Fett“ 621; gr Butter zur Ausgabe.
Die Marken der 2. Versorgungswoche mit der Aufschrift„Fett ausschl. Butter“ werden hiermit für kraftlos erklärt.
Cöln. den 8. Jan. 1918.
Der Oberbürgermeister I..: Dr. Matzerath. d*
(b Montag, den 14. d.., e fallen die Züge 1536, Cöln=Hbf. ab 450, Horrem
an 524, und 1531, Horrem ab 551, Cöln=Ehrenfeld an 615 vorübergehend aus.
Cöln, den 8. Jan. 1918.“ Königl. Eisenbahndirektion.

Offene Stellen
dr. 9 a Mittwoch, 9. Juntar 1918
Seite 7.
Mehrere tüchtige
für Munitionsbetrieb sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Kräftige
Illtsarbei
für Munitionsbeirich
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
für leichte Arbeit gesucht
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenfeid, Lichtstrasse 43.
Bürgermeisteramt
sucht sofort oder auch soäler
Schreibhilte
vollkommen erfahren in Stenographie u Maschinenschrift für dauernde schäftigung. Bewerbungen mit Gehaltsansprüchen und Lebenslauf an p*
Bürgermeisteramt Call(Eif.)
Köln-Wieges.
und Drehter gesuchl.
Asch Kriegsbeschädigte können eingestellt werden.
Felten&amp; Guilleaume Cariswerk
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiter Zentrale, Schanzenstraße 30.*5
Tüchtige
Maschinenein für Revolverbänke gesucht.
Felten&amp; Guilleaume,
Carlswerk Aktien-Gesellschaft, Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. 1*
Erd-, Manrer-, Betonarbeiter,
Zimmerleute, Eisenflechter
Schlosser
sofort für nach Lothringen eingestellt.
Bauunternehmung
Ernst Behnke, Mainz.
Is melden in der wirtschaft Tillmann,
Thieboldsgasse. 2
Wir achen rrmer Verk Verrirge
zwei energische Beamtinnen
die gewohnt und befähigt sind, eine grössere Belegschaft weiblicher Arbeitskräfte zu beaufeichtigen. Damen, welche in ähnlicher Stellung tätig waren, belieben schriftliche Angebote an die
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.
Abt. Füllwerk in Worringen, Post Dormagen,
zu richten. 5
ann im FreiNSBTBGR-ALTAMAL saal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10).
hilfsarbeiter
Dreher
Einsteller
Hilfsdreherinnen
für Kupferringe
für Sauggasmotoren stellt ein
StohzlbearbeiBenloerstraße 132. d“
TelephonMonteure
für Zentral= und ReihenAnlagen sowie Erweiterungen und Revisionen sof. ges.
Aktiengesellschaft
Nir&amp; Genest
Telephon= und Telegraphen= werke, Zweigniederlassung Köln, Limburgerstr. 25. di
Tüchtige
Schlosser
für sofort gesucht.
Elekteititäts-Gesellsch. Celozis m. b. h. Zoifioch
er
gesucht.
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik Köln=Deutz.
Arbeiter
für dauernde, lohnende Beschäftigung per sofort gesucht.
Stark&amp; Biedermann Rberath
Ein wohlerzogenes jung. Mädchen im Alter von 14-16 Jahren mit guter Handschrift wird für en hiesiges größeres kaufmänn. Bureau als
Lehrmädchen
gegen menalliche Vergütung
Schriftliche Argebole mit Abschrift der Schulzeugnisse unter K A 4620 defördert Rudolf Rosse. Köln.
Fleißiges braves
mit guten Zeugnissen per sosort oder 15. Januar
Leonh. G. Kaufmann
Köln, Spichernstr. 44, III 5
Suche zum 1. Februa ein properes, starkes
Mädchen
für alle Hausarbeit. Gute Zeugn. Bed ng. Frau Apoth. Bendermacher, Lechenich.
Flickerin
welde auch Knabenhöschen anser.igi, für 12 Tage in der Woche gesucht. 9
Betz Moltbestr. 89.
Jampfkessel=Reinigen übernimmt Gustav Flakus. Kessekr, Weißbütteng. 28, 2.
Zu vermieten
Norden, schöne lahe Jusigge.
Preiswerte Seidenstoffe Wollstoffe für
Miülionleider
leshrne
Maschinenschreiberin
Jängeres Mädch.
welches etwas zoden kann
u. die Hausardel: versteht
in Rl. Gaushalt gesucht.
Jag nieur Fröhlich. Rolandkooße 72, I.
ins brave kerdel. Persen wenn auch kliere zur
ewie stenggraphiert, gesucht. Aushülse erest.'s Zweit„ eser
msen, KVIn
Büchel 3.
PersönlicheVorstellung unter Vorlage einer schriftlichen Offerte erditten
Kücher&a Shoiler##ues bih. Bütter
Blumen= und Jrdern= 1é 183. alt. in kl. Beschäftsgretzhandlung deush.iof. gezucht. Femikfäre
Behandle. D.
1
Lage, Nane— bäude u.
herrsch. Pohnnugen
m. Rachelösen, el.Licht. Hmstr.
Blumenthalstr..3. Etg.,
„.,., B.., Blumenthelstr. 11, 3. Et.
§ 3. K.., M.
Elumerthelsr. 13,3. Et.,
3. R. Slumenthelstr. 15,3. Et.,
7 S. K. B..,
Siumenthalstr. 28, Unterhaus, 53. K.., M. Bescheid b. d. Hausmeistern u. Blumenthalstr. 20, Unterh.
Herrschaftl. abgeschlossene
Vikteriastr.
Erke Eintrechtstraße. Nähe und Hauptbahnhof.nslertsehr Preiswert
n.
Bescheld: Vikteriastr. 29 FE
u. Eintrechtsireße 129.
a
Gebr. gut erhalt
Zylindergebläse
zu kaufen gesucht. Ang. m Preisang. an J. Schmitz Schmiedemftr. in Gleuel 106.
Uhren, Komeen haut
Hoster, Friesenstr. 55.
Schildergasse 76. d
Gewandte 4
ehandle.
Kolonialw
Steckenborn,
Lechenich.
an pünktl. Arbeiten gewöhnt für Großhandl. zu sofort. Eintritt gesucht. Verstellg. m. eigenhändigen Bewerbgs.= schreiben u. Zeugnissen erd. zwischen 10 bis 5 Uhr.
J. H. Annacher, 5 Josephstraße 33-.
Putzbranche.
Hiesige Großhandlung sucht branchekundige christliche
Lageristin
Gefl. ausführliche Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr erd. u. I 19 an die 2. Gesch., Breitestr. 85.
Für
Köln
(Alt= und Neustadt) flinke zuverlässige
zur täglich einmaligen
Abtragung unserer Zeitung sofort gesucht.
Meldungen auf dem
sölner
al-Anzeigers
Marzellenstraße 37. d
olksteitung
sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 35-37, Schalter.
Iuperlässices katholisches
Scht. Meinmädch.
zu sofort in kleinerem Haushalt ges. FrauM Herkenrath, Meister=Gerhardstr. 14, 1.
Brav. Mädchen
mit guten Zeugnissen für kleinen Haushalt gesucht. Franck, Molckestr. 131.
Putzfrau
für Freitagsmorgens gesucht. Weißenburgstr. 45, I. r.
Waschfrau
für Montag= oder Dienstagnachmittag gesucht. b
Betz. Molikestr. 89.
Braves
zu Kindern gesucht.: Friesenwall 1 a. Rudolfpl.
Kroves, fleißiges, kathol. Diensimädchen vom
Lande, f. a. Arb. ges. Frau Bürgermstr. Simons, Overath
a G. Tü
St Ncatha 18.
Lani
Ordentlicher
Laufbursche
für leichte Arbeit. Pusen und Auslausen, für sofert
gesucht.
H. Ludowicy&amp; Gastreich,
Breitestraße 47/49. 5
für leichte
Arbeit
gesucht. Angeb. u. O 75 a. d. Bezirksv.Bl HohePforte 6.
Mädchen von 14-15 Jahr. A zur Mithülfe in Detailgeschäft ges. Senf= u. Essigfabrik Lange, Löweng. 13.
Kehrfräulein gesucht Kondilorel Bohrer, 5 Breitestraße 173412
mit langjährigen Zeugnissen für alle Hausarbeiten in herrschaftlichen Haushalt eufs Land bei Köln gesucht Vorzustellen dis 7 bei Harnisch, Ceeneliusstr. 12(an der Severinskirche).
für alle Hausarbeit und zu Kindern zum 1. Februar gesucht. Bute Behandlung.
Deter Schmitz,
Porz b. Köln, Mühlenstr. 49.
Anständ. Frau oder
Mädchen für
Stundenatbeit
von-3 Uhr sofort gesucht. Domstr. 75, II. links.
croentl. Putzfrau für
O Donnerst., Freit., Samst. j2-3St. ges. Händelstr. 17.
J.
gesucht
uchenmädchen, das seldst ####urgerl. kochen., gesucht. Breitestraße 173.
(Stellengosuche
Hilfsdienstmeldestelle
Badstr.—10.
Fernspr. A 6506—6510.
Etage
In einer Graßstadt im nie rheinischen Indultriege biet ist ein seit längeren Jahren bestehendes Herrenschneider=Geschäft mit seinster Kund chaft nebst Einferillienhaus sofort oder später zu verkaufen.
Das Objekt befindet sich in zukunftreicher Geschäftslage, in leicht erweiterungssähig, da weng Konkurrenz am Platze und bietet daher strebsamem, tüchtigem Fachmann gute Existenz.
Ang. unt. S O 11333 a. d. Treigen-Vermittlung - Schay, Luisburg.“
2 Zimmer zu vermieten.
Bescho'd Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Mietgesuche
Gesucht per 1. April in guter Lage eventl. Vorort
6 Räume und Zubehör, Zentralheizung, im Preise
bis 2400.40.
Offert. unt. B 21 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Nippes
Brautpaar sucht z. 1. 2. 18 =Zimmerwohnung mit Gas od. el. Licht in gut. Hause.
Ang. u. A 58 a. d. Hotrtg. Nippes, Viersenerstr. 6.
Fr.
Ein schönes zweigesch
∆
auf dem Lande
schöneLage, Räime. Badez., Kl###etts, Wasserleit., elektr. Lichtanlage. mit Obst= nev. Gemüsegarten, 11 Morgen Landverechtsame rmständeh. zu günst. Preise zu verk.
Zeichuung u weit. Ausk. d rekt vom Käner. 7
Off. u. C9 a. d. Gesch. d. Bl.
Speisezimmer.
Magh.=, Eichen u. TannenSchlafzimmer, Sosa, 2 Sessel in gewebt. Plüsch. Magh. Salon. Schreibsekretäte i. Nßb. u. Magh., einzelne Betten, Kleiderschr., Waschk., Nchtoh., gem. Porzellanig Kunstgegst. L. Jansen, Krummerbüchel3. b
Gebrauchter, gut erhalt.
Dauerbrennofen
zu kausen gesucht
Paß. Ehrenteld. Schultstr. 20 Otivatsucht 1 chläs. Bett u mit Patentmatratze und einfachen Bücherschrand.
E. Hammer, Architekt,* .=Lindenthal, Klosterstr. 8
Eistormen
zu kaufen gesucht. 5
Reifferscheidt Bolzengasse 5
Klavier, I. spiel., f. Privat gesucht. Off. u. B13 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Tiermarkt
Ferd. Demand, Pferdemetzg. Köln=Kalk, Rolshoverst. 1d. Teleph. 325. Amt Kalk. Bei Unglücksfall komme sofort. Eig. Tr= W. ür kr. u. lahme pferde
Ein schwerer, abgezahnter
Ochse
PitchpineRüchen
in großer Auswahl zu den billigsten Tagespreisen.
Spezialhaus in Küchen. Jos. Bette, Wollküche 2
Unterricht
Gut erhaltener
Landauer
und eine 4zöllige Kippharre zu verkaufen.
Joseph Müller Grünscheid b. Engelskirchen.
Ps
Hilfsdiensbeschäftigung
süchen durch nus:
Kaufzl. u. kechn. Angekelte, Nasseher, Bächter, Boken, serder mebrece Bewerder aus der Leßensmitfel- u. MietallWe.
1
Bef., g. kath. Mädchen
22., welches gr. Liebe zu ganz klein. Kindern##. in
Kinderpflege zuverlät sowie perf. in Küche u. Haush. ist, sucht Stelle.
Off. erb. u.§ 118 an die Hptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Ederkaufeied. Art finden erfelgreiche Ankündiu im Lecal-Anzeiner.
private
44
90
Einige, wenig gebrauchte
Nähmaschinen
In Fabrikat, billig zu verk. Frank,Köln, Spichern st. 71 Nähm.=Spezial=Beschäft.
ilidl-Pel
abzugeben. Norbertstr. 25.
Zrillanten, mehrere.=
u..=Ringe 65 b. 300 A b. Gelegenheit. 5
Antwerpenerstraße 8.
preiswürdig zu verkaufen. In allem fehlerfrei.
Adolf Schmitz, Grefrath(Kr. Bergheim), Auf dem Driesch Nr. 15.
Verloren-Gefunden
Heute morgen auf dem Wege zum Geschäft, eotl. auch in der Straßenbahn Linie 10 grünes
Dauenperteneknoie
verloren.
(Inhalt eiwa an 20 M. u. Freimarken). Wiederbringer erhält Belohnung. Schumacher, Köln. Volksztg Geschäftsstelle 4, Köln. Marzellenstraße 37. 5
Dem Finder der Sonntagabend zwischen Hotel Disch u. Dom verlorenen silbernen Handtasche
100 Mark nebst Barinhalt
als Belohnung. 5
Abzugeben Blaubach 60. 4, bei Otto, Musiklehrer.
Uhr Prachtst., 3 Deck; lkar. N½1 Gold, pr. Ankerw. bill. b Johanns, Friesenstr. 50.
Hohenzollernring 22.
Schönschreiben
Stenographie u. Gar.
Maschinenschr.] für Er.
RatIRS-. Einizelarser,
Buchführung 10.K. Lenders, Bischefsgartenstr.14, a. Dom.
für Quintener(Realgymn.) wird sosort ges. Pet. Pantenburg. Köln, Hansaring 33, II.
gesucht für Untersekundaner, hum. Gymnasium.
Off. erd. u 20 a. d. Gesch. d. Bl.
K Zu verkaufen)
Arzeilstisch verkaufen
5 Birgel, Eritstcaße 4. part.
Ohrringe, Brosche, Kollier, gr Steine, Friesenstraße 50. b
Bilderrahmen
zu verk. Erftstr. 4, part.
( Kaufresuche)
Kl. Häuschen
mit etwas Garten in Rodenkirchen oder Bayenthal ges. Off. m. Dreisang. u B 18 an d 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Zahn= und Brennstifte, Tieg el Kontäkte un kauft nach Geg. per Gramm.50.4 Edelmetallscheideanstalt Clemens Koch.
80 Geisselstraße 60.
National=
Kontrollkkassen
jeder Art gegen bar zu kausen gesucht.
Angebote unter C5 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*
(Verwischtes)
## Urlaubsgesuche
schnellstens. 5
Rudolfplatz 7.
Anfang 20., kath., s. mit solid., kath Handw. in Briefwechsel zu treten. Verschw. zuges. Vermögen vorhand. Off. mit Ang. des Berufs erbeten u. 21 a. d. Gesch. d. Bl. p
Ernstgemeint!
Junger Mann, kath, leicht kriegsbeschädigt, in Beamtenlaufbahn, sucht Bekanntschaft einer jungen, hübschen kaih Dame zwecks eotl. sochterer Heirat. Off. mit
Bild unter M1•59 an Hauptvertr. Nippes. Viersenerstr. 6.
Gestohlen
brautee Wabachz mil
Blateakwaßen u. Dekze.
Dferd geschoren, ohne Mähne. links hinten Hornspalt, 14 Jahre. Wagen.75 lang. .90 breit, leicht gehaut, mit festem Bock zum Klappen. Auskunft gegen Beohnung Hansaring 141. Vor Ankauf wird gewarnt.
T

Nr. 9* Mittwoch. 9. Januar 1918
Zündwaren.
I.
Grund des§ 1 der Verordnung über den Verkehr mit Zündwaren vom 16. Dezember 1916(RGBl.
S. 1393) werden die Ausführungsbestimmungen über den Verkehr mit Zündwaren vom 16. Dezember 1916 (RG.Bl. S. 1394) in der Fassung der Bekanntmachungen vom 26. Februar 1917(RGBl. S. 182) und 8. Oktober 1917(RGBl. S. 894) wie folgt geändert:
1. Im§ 1 treten an Stelle der Absätze A und C folgende Vorschriften:
A. Bei Abgabe durch den Hersteller darf der Dreis folgende Sätze nicht übersteigen(Fabrikpreis):
I. 1. für Sicherheitshölzer und überall entzündbare Hölzer in einer Länge bis zu 70 Millimeter in Schachteln zu je 60 Stück
fur 1/1 Kiste zu 1000 Dack zu je 10 Schachteln 400.00 M. für 2/2 Kisten zu je 500 Dal. 405,00„ für 4/4 Kitten zu je 250 Paa. 407.50„ für 10/10 Kisten zu je 100 Dack 410.00„
2. für imprägnierte bunte Hölzer die unter AI 1 genannten Sätze mit einem Zuschlag von je 40 Mark;
3. für weiße oder bunte flache Hölzer in Schachteln zu mindestens je 50 Stück die unter A I 1 genannten Sätze mit einem Zuschlag von je 50 Mark.
II. für Sicherheits= und überall entzündbare weiße Hölzer in einer Länge bis zu 70 Millimeter
l. in Schachteln oder Koffern zu je 600 Stück
für 1/1 Kiste zu 1000 Schachteln oder Koffern 390.00 M; für 2/2 Kisten zu je 500 Schachteln oder Koffern 395.00„
für 44 Kisten zu je 250 Schachteln oder Koffern 397.50„
für 10110 Kisten zu je 100 Schachteln oder Koffern 400.00„
2. in Schachteln oder Koffern zu je 480 Stück
für 1/1 Kiste zu 1000 Schachteln oder Koffern 330.00„ für•2 Kisten zu je 500 Schachteln oder Koffern 335.00„
fur 4/4 Kisten zu je 250 Schachteln oder Koffern 337,50„
für 10110 Kisten zu je 100 Schachteln oder Koffern 340,00„
3. in Schachteln oder Koffern zu je 300 Stück
für 11 Kiste zu 1000 Schachteln oder Koffern 215,00„ für 272 Kisten zu je 500 Schachteln oder Koffern 220.00„ für 4/4 Kisten zu je 250 Schachteln oder Koffern 222.50„ für 1010 Kisten zu je 100 Schachteln oder Koffern 225.00„
. Beim Verkauf im Kleinhandel darf der Preis nicht übersteigen für die unter A 1 I genannten Zündhölzer für das Dack zu 10 Schachteln 50 Pfg.
für eine Schachtel 5„
für die unter A I 2, 3 genannten Zündhölzer für das Pack zu 10 Schachteln. für zwei Schacheln
für die unter A II I genannten Zündhölzer für die Schachtel oder den Koffer für die unter A II 2 genannten Zündhölzer für die Schachtel oder den Koffer für die unter A II 3 genannten Zündhölzer für die Schachtel oder den Koffer Kleinhandel ist jeder Verkauf an den Verbraucher.
2. Im§ 3 Abs. 1 werden hinter„Preise“ die Worte eingeschaltet:„und die im§ 2 bezeichneten Bedingungen.“
II.
Die Bestimmungen treten mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 29. Dezember 1917.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Freiherr von Stein.
55
11
50
42
28
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 1. Cöln. den 4. Januar 1918.
Der Oberbürgermeister. *7 J..: Dr. Matzerath.
Margarine und Kunstspeisefett.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(R. G. Bl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
§ 1.
Die Herstellung von Margarine und Kunstspeisefett ist nur denjenigen Betrieben gestattet, denen der Reichslanzler oder die von ihm bestellte Stelle die Genehmigung dazu erteilt. Die Genehmigung ist widerruflich und kann von Bedingungen abhängig gemacht werden.
Wer ohne die nach§ 1 erforderliche Genehmigung Margarine oder Kunstspeisefett herstellt, oder den Beding= ungen an die die Genehmigung geknüpft ist, zuwiderhandelt, wird mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu fünfzehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Gegenstände erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 3.
Die Verordnung tritt am 28. Dezember 1917 in Kraft.
Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Berlin, den 22. Dezember 1917.
Der Reichskanzler In Vertretung: Freiherr von Stein.
Veröffentlicht aus dem N. A. Nr. 305.
Cöln, den 2. Januar 1918.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Ausschneiden und aufbewahren!
Verkauf von Kartoffeln.
Vom 10. bis einschl. 16. Januar(I. Versorgungswoche) „ 17.„„ 23.„(2.„
„ 24.„„ 30.„(3.
werden auf die Kartoffelmarken der betreffenden Versorgungswochen 7 Pfund Kartoffeln und zwar auf die einzelnen Kartoffelmarten die auf ihnen vermerkten Mengen, ferner
in der 1. Versorgungswoche auf die Sondermarke 1,
„„ 2.„„„„ 2 und
„„ 3.„„„„ 3
je 1½ Pfund Kartoffeln zum Preise von 10 Pfg. pro Dfund abgegeben.
Die Kartoffelverkaufsstellen haben die für 4 Pfund und die für 1 Pfund gültigen Kartoffelmarken sowie die für 1½ Pfund gültigen Sondermarken je auf besondere
Bogen aufzukleden
Göln den 7. Jonuar 1918.
Ausgabe von Kartoffeln als Ersatz für Brot.
In Ergänzung der Verordnung vom 25. Oktober 1917 betreffend Festsetzung der Brotmenge und Ausgade von Kartosseln als Ersatz für Brot wird hiermit folgendes bestimmt:
In der I. Versorgungswoche werden auf die Sondermarke
In der 2. Versorgungswoche werden auf die Sondermarke 2
In der 3. Versorgungswoche werden auf die Sonder marke 3
je 1½ Pfund Kartoffeln als Ersatz für Brot ausgegeben. Cöln, den 4. Jan. 1918.
Der Oberbürgermeister
I..: Dr. Mätzerath.p
Kopflänse samt Brut vernichtet das Radikalmittel Antisect.
½ Fl. m. Wacchpulver M..— ½1 Fl. m. Waschpulver M..10
Löwen-Apotheke, Hannover 19
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch be legen. Unsere Soldaten lechzen nach Leseatoff.
Vertiko
Schreibtischsekret. sehr preiswert zu verkaufen.
Schäfer. An d. Linde 15, 1.
Veranstaltung
des Kölner Hausfrauenbundes e. V.
zum Besten seiner Horte und seiner Krippe
Samstag, 12. Januar 1918, nachmittags 4½ Uhr im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Kinder-Spiellieder
von Lilli Hickler, Darmstadt unter Mitwirkung von 50 Kindern der Vereinsmitglieder
Karten zu 5, 3, 1 Mark sind zu haben bei Neubner, Hohestraße, Tonger, Am Hof, Könemann, Rudolfplatz, Geschäftsstelle des Kölner Hausfrauenbundes, Schlldergasse 109 und beim Hausmeister der Lese.
unt
Geschäftsstelle.Kölner Local-Anzeigers und der Kölnisch. Volkszeitung
für Ehrenfeld
befindet sich
Körnerstrasse 5.
Telephon AI14.
Neu- und Umbestellungen
wolle man an diese richten und nicht bei dem Trägerpersonal bewirken. 1*
Stundenfrau
für morgens gesucht.
Passage 18-20. b
Säcke.
Der Bundesrat dat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(RBBl..327) folgende Verordnung erlassen.
Artikel 1.
In der Bekanntmachung über Säcke vom 27.
1916(RGBI. S. 834) werden folgende Aenderungen vorgenommen:
1. Im§ 1 wird die Zahl 3800 ersetzt durch die Zahl 3000
Dem§ 1 wird als Absatz 2 zugefügt:
„Der Reichskanzler wird ermächtigt, die Vorschriften dieser Verordnung auch auf andere Säcke auszudehnen.“
2. Die§§ 6, 7 und 8 sind zu streichen.
3.§ 9 erhält folgende Fassung:
„Leere Säcke dürfen nur an die Reichssackstelle oder an die Heeresverwaltungen oder an die Marineverwaltung zum Eigentum oder zur Benutzung überlassen werden. An Dritte dürfen sie nur mit Genehmigung der Reichssackstelle überlassen werden.“
4.§ 23 erhält folgende Fassung:
„Die Reichssackstelle kann Bestimmungen über den Verkehr mit Säcken und die Behandlung von Säcken erlassen.“
24 ist zu streichen.
m§ 28 Abs. 1 wird die Nummer 1 gestrichen. Absatz 2 erhält folgende Fassung:
„Neben der Strafe kann auf Einziehung der Säcke erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Rücksicht darauf, od sie dem Täter gehören oder nicht.“
Artikel II.
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 20. Dezember 1917.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Freiherr von Stein.
5.
6.
Veröffentlicht aus dem RA. No. 303.
Cöln, den 4. Januar 1918.
Der Oberbürgermeister. c“ J..: Dr. Matzerath.
Grundstücks=Verkauf
in Hackenbroich, Kreis Neuß.
Die Stadt Cöln—. Armenvermögen— stellt ihre nachbezeichneten Grundstücke in Hackenbroich zum Verkauf.
Kaufangebote auf die einzelnen Grundstücke werden schriftlich erbeten oder auch im Stadthause in Cöln, Zimmer 215, bis zum 5. Februar 1918 entgegengenommen. Flur L. Nr. 893/381, 382- zw. Zonser= u. Dormager Weg 58.89 Ar
„„<space> 9 3 4<space> 4 0 0,<space> 4 0 1<space>-<space> A u f' m<space> H u n d s r ü c k e n-<space> 1 0 6. 1 2<space> A r<space>
Der Oberbürgermeister.
*
0
K e
* ROSEN-HOF. 3
Hlobestraße 9* Tel. A 2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler- Abende Gastspiel Willi Ostermann
in seinen nenesten Refrain-Schlagern;
ferner: 2*
Heinz Conrad. Nuscha Jehlow
und das vorzügliche Januar-Programm.
6 Einlaß 6½ Uhr. ∆ Beginn d. Vorst. 7 Uhr.
Te
0
Literarische Gesellschaft in köln 6. V.
Vereinigung für Dramat. Kunst in Köln
Freitag, den 11. Jan. 1916, abends 8 Uhr, Vierter Vortragsabend
im Isabellensaal des Gürzenich
I. Zur Erinnerung an Fritz Zilcken.
1. Ansprache des Beigeordneten Walter Leus.
2. Worte der Erinnerung des Redakteurs
Sarnchki.
II. Vortrag des Herrn Dr. Simchowitz=Köln: Ueber das Problem der literarischen Bildung.
Karten zu diesem Vortrage sind zum Dreise von .50 M. in den Buchhandlungen von Benziger, Martinstraße 20, Botsserde, Minoritenstraße 19a. Kühn, Nordertstr. 2, Lengfeld, Gr. Budengasse 6, Neubner, Hohestraße 137. Römke, Kreuzgasse 13 u. J. G. Schmitz. Königin Augusta=Halle 1—3. sowie an der Abendkasse des Gürzenich zu haben. 1*
C
Obergärige Brauerei
Zur Griechenpforte
vorm. Brentjes, Inh. J. Lehmann
Telephon A4297— Köln, Griechenpforte 7.
Kegelbahn— Altbekanntes Kölner Bierhaus Glas Bier ½0 Liter 104(Liter 45 J) kein Ersatz Täglich frische Seemuscheln Kalte Platten— Suppen von Hülsenfrüchten. d“
Nähgarn
schwarz und weiß, gleich welche Stärke, kauft jedes Quantum
Potthast 5
Hamburgerstraße 14, 2. Etage.
K
Wlie Geschätbücher41
* Aor
Kauft unter Garantie
sofortig. Einstampfens Eloginsplatz 3 an der Pipinstr.
Emil Ulmer, Köln
E Vereinigte Stadttheater. 8
Phanm
Mmmum
Opernhaus:
Heute, Mittwoch, 29. Abonnementsvorstellung:
Der Barbier von Sevilla. Hierauf: Ballett, Slawische Tänze. Anfang 7 Uhr. Donnerstag, den 19. Jan. 1318 4. Volksvorstellung.
Der Wildschütz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becher. Mttwirkende: Damen:(Gräfin) Grimm,(Baronin Achsel.(Gretchen) Wolter, Saleska; Herren(Graf) Renner.(Baron) Clemens,(Baculus) Gleß.(Pancratius) Lindlar.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Preise siehe Plakate.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Freitag, den 11. Januar 1913— Anfang 6½ Uhr.
Hänsel und Gretel
Märchenspiel in 3 Bildern von Engeldert Humperdiuck. Hierauf:
Die Puppensee
Pantomimisches Ballett=Divertissement von Josef Scher
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Keine Vorstellung. Donnerstag, den 10. Januar 1313
Brand.
Dramatisches Gedicht in 5 Akten von Henrik Ibsen. Uebersetzung der Gesamtausgabe. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Frau Brand) Frey,(Agnes Schönfeld, Küppers=Dramsch. Brings, von Seemen Bischoff; Herren:(Brand) Gode.(Cinar) Wücthen
Jurrion Gorth Diehl Mill
derger, Götz; Turrian, Korth, Diehl, Willi, Majowski, Nitzgen, Froitzheim.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr
Preise siehe Plakate.
Freitag, den 11. Januar 1918.— Anfang 7½ Uhr
’r wirklige Geheime.
Ein kölnisches Volksschauspiel in vier Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Deutsches Theater.
Mittwoch, den 9. Januar, 7½ Uhr:
Die Schiffbrüchigen Sittenbild von Brienx, (Personen unter 16 Jahren haben keinen Zutritt.) Donnerstag, den 10. Jannar:
Der Larewitsch.
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320.
Abends TaUhd Anfang
Nur noch kurze Zeit!
Die Brautschauf
mit 1
Hermann Job in der Hauptrolle.
Kassenöffnung von 10½ Uhr vorm. an.
Ledertasche
mit Zulassungsschein
auf Lastauto J. Z. 16117 und
Fahrschein
lautend auf Wilhelmine Herbst, abhanden gekommen. Wiederbringer Belohnung.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d. LA Marzellenstraße 37. Gespr. 10
Metropol-Theater
Apostelnstr. 13. Tel. A 1697.
Täglich, abends 8 Uhr 1
Verheiratete Jungesellen
mit Carl Blass als Gast.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends.
Für Hausbesitzer
Nr. 10.
De
WTB Gr
Südöst Artilleric ein starl
länder.
An dei
gering.
Im De
Luftstrei ballons 1
Linien, lungen ei Wir h ballons
Nichts
Die Lo
* Unt
Mittwoch Be cch
machte, Mitteilung zwar übe handlung
Die fe
WTB versucht Franz dungserg Patrouil waren. Schla und selb der engl in völlig hinter h lungen, des Hout rere ens Staden 0 feld vor faßste unließ nur bis an u kampfe schritter dort gell einvierte starken heraus. bitterten fen undi feindlich ben sind
AAuch dors st agen
empfehle mich bestens in Installations=, Klempnerund allen Reparaturen in Dacharbeiten. d Franz Frank, Köln, Agrippastr. 58. Karte gen.
WTB rste Tr uus Engl 17 triff olland autsche von M