Bosenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 80 Pf. im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. iliustriert. Unterhaltungsbiatt
Welt und Zeit in Wort nuc Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Auzgabe A mit Geionia m.70(3 Mon.), m.80 (2mon.). m 0,00 Umon.). Ausgabe 8 mit Colonia und Weit und Zeit in Vort und Bitd 10 Plmonatlich mehr.
Kölner
nzeiger
a Bezugspreis bei S 12 2 f 2n a„. Die einsnaltige Kolonel-Zeile 2
* * * * 2 2* 7 * *
* General-Anzeiger für die rheinische Hauprstadt. r Roiner Fremdenblau.
Die einspaltige Kolonel-Zeite# *(34 mm breit) 25 Pl. 28 *<space> d r i t t e<space> u.<space> l e t z t e<space> S e i i e<space> 3 0<space> P.<space> 2<space> T hierzu 16%/8 Kriegszuscblag,# ge für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 5 Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonel-#
K Zeile 1N1.—. für köln 70P1. 2 S zweite Seite 80 Pf.
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.
* Oltertengsdühr 25 Pf.
Geschältsstellen: MarreiienS stracse:?.-Breigesg. 89
REpn—
244. Feruspr. Gescäsftestell= Preitestraßes3. K 6636. 2598 Köin, Dienstag, 3. September 19/0. 32. Jahrgang. heute 6 Seiten.
Neue Angriffe.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin,.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.)
Englische Angriffe zwischen Scarpe und Somme. Südöstlich von Arras und nördlich von Peronne gewannen sie Boden. Reserven fingen den Stoß auf. Beiderseits von Bapaume wurde der Feind abgewiesen.
Zwischen Oise und Aisne haben sich am Nachmittag nach stärkstem Feuerkampf französische Angriffe entwickelt.
Die Kriegsteuerungszulage.
— Berlin,.Sept.1918.
Im preußischen Finanzministerium fand eine Besprechung über die Gestaltung der in Aussicht genommenen Gewährung einer einmaligen Teuerungszulage statt, an der der Fmanzminister, der Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, Jahn, mehrere Beamte aus den Ministerien, Vertreter der Interessengemeinschaft deutscher Beamtenverbände und des Verbandes deutscher Beamtenvereine teilnahmen.
Nach Betonung der Notwendigkeit, den Beamten angesichts der gewaltigen Teuerung erneüt zu Hilfe zu kommen, entwickelte der Finanzminister den Plan, den die Regierung bei der Ausführung ihrer Absicht, eine einmalige Zulage zu gewähren, nachsorgfältiger Prüfung aller in Betracht kommenden Momente zur Ausführung zu bringen gedenke. Die Teuerung sei soweit fortgeschritten, daß auch die Bezüge der höheren Beamten nicht mehr ausreichten. Bei Abbürdung eingegangener Verbindlichkeiten und zur Beschaffung notwendiger Bedarfsgegenstände könne nicht verkannt werden, daß die höhere berufliche und gesellschaftliche Stellung in mancher Hinsicht auch während der Kriegszeit höhere Aufwendungen erfordere. Aus diesem Grunde sei die Regierung entschlossen, auch bei den einmaligen Zulagen eine Differenzierung nach Gehaltsklassen eintreten zu lassen. Es müsse also eine Regelung angestrebt werden, wie sie bei den laufenden Kriegsteuerungszulagen bereits vorhanden ist. Die Staatsregierung verkenne dabei nicht, daß wir in einer Zeit leben, die die Berücksichtigung sozialer Gesichtspunkte zur Pflicht macht. Aus diesem Grunde sei ein Mindestbetrag und ein Höchstbetrag vorgesehen. Außerdem sei auch der zehmprozentige Zuschlag für Kinder im Mindestfall auf 50 Mark festgesetzt worden. Von einer Differenzierung nach teueren und nichtteueren Orten werde in diesem Falle abgesehen, da die Gründe, die bei den laufenden Kriegszulagen für eine Differenzierung sprechen in demselben Maße bei der einmaligen Zulage nicht geltend gemacht werden könnten.
Die Aufwendungen hätten bei der früheren einmaligen Zulage 87 Millionen betragen, während dieses Mal ein Betrag von 226 Millionen vorgesehen sei. Es sei geplant, in folgender Weise vorzugehen: Grundbetrag 200 M. plus Monatsgehalt (ausschl. Wohnungsgeld) plus 10 Prozent Zuschlag für jedes Kind, ein Kind 50 M. Berücksichtigt werden Beamte mit einem Gehalt bis zu 20000 M. Der Höchstbetrag der Zulage wird auf 1200 M. festgesetzt. Die ledigen Beamten erhalten 70 Prozent der Zulage für kinderlose Verheiratete, d. h. mindestens 70 Prozent von 400 M.= 280.; Höchstbetrag
Auch für die Pensionäre werden erhöhte Beträge bereitgestellt, die in möglichst entgegenkommender Weise gewährt werden sollen, uuch dann, wenn Nebenbezüge vorhanden sind.
Der Vertreter des Reichsschatzamtes schloß sich den Ausführungen des Finanzministers an unter dem Ausdruck des Bedauerns, daß nicht mehr für die Beamten aufgewendet werden könnte. Die Beamten müßten sich vor Augen halten, daß auch die Angehörigen anderer Berufsstände vielfuch die schwersten Verluste getragen hätten. Es bleibe abzuwarten, ob und wann weitere Hilfsmaßnahmen einzusetzen hätten.
Die anwesenden Vertreter der Verbände bemühten sich, die Unzulänglichkeiten der geplanten Regelung nachzuweisen und stellten übereinstimmend den Antrag, den Grundbetrag von 200 M. auf 600 M. und den Zuschlag für Kinder auf 20 Prozent zu erhöhen. Die Vertreter der Interessengemeinschaft betonten außerdem, daß sie einen Betrag von mindestens 1200 .erwartet hätten und daß dieser Betrag unter den obwaltenden Verhältnissen durchaus nicht als zu hoch bezeichnet werden könnte. Es wurde auf die Zulagen an das Eisenbahnpersondl verwiesen und zum Ausdruck gebracht, daß besonders bei den Eisenbahnbeamten eine hochgradige Erregung sich bemerkbar mache. Die Beamtenschaft könne neue schwere Enttäuschungen kaum noch ertragen. Die Bereitstellung ausreichender Mittel allein sei geeignet, eine Beruhigung herbeizuführen. Da nach der Haltung der Reichsregierungsvertreter an eine Anderung des vorgeschlagenen Systems im Grunde nicht zu denken war, traten die Vertreter der Beamtenschaft am Schluß noch einmal nachdrücklich für eine Erhöhung der Sätze ein, damit den großen Massen der geringbesoldeten unteren und mittleren Beamten eine wirksame Hilfe gebracht
werden könne.
Vom Minister wurde betont, daß die Zahlung der Zulage so schnell als möglich erfolgen müsse.
Zu der Frage der Teuerungszulage ist, wie der Lokalanzeiger hört, inzwischen alles entschieden worden, und ein Erlaß, der alle Einzelheiten regelt, soll heute oder morgen herauskommen. Es wird dann auch unverzüglich an die Auszahlung herangegangen werden. Man hat sich übrigens entschlossen, den ursprünglich auf 200 Mark bemessenen Grundbetrag auf 250 Mark zu erhöhen, und auch der Mindestbetrag der Teuerungszulage wird eine Erhöhung erfahren, so daß er sich auf etwa 500 Mark stellen dürfte.
Tagesgeschichte.
Das Befinden der Kaiserin.
Berlin,.Sept.1918. Aus Kassel wird der B. Z. gedrahtet: Im Befinden der Kaiserin ist, vermutlich unter der Einwirkung der kühlen und nassen Witterung nach wesentlicher Besserung wieder eine kleine Verschlimmerung eingetreten, die es notwendig macht, der Kaiserin abermals strengste Bettruhe anzuraten. Aus diesem Grunde mußte auch der geplante Besuch der Herzogin Viktoria Luise von Braunschweig abgesagt werden. Bedenken für das Leben der Kaiserin bestehen nicht, doch ist es unbedingt notwendig, dass sie sich vor allen Aufregungen und Störungen hütet weil sonst ernste Rückfälle wie bei allen Herzleidenden nicht ausgeschlossen sind. Die Kaiserin wird Wilhelmshöhe wahrscheinlich erst Anfang Oktober verlassen. Wie wir hören, ist dann eine Nachkur in Bad Nauheim in Aussicht genommen.
Englische Stimmen zur Kriegslage.
I81 Zürich, 2Sept.1918. Im Daily Chronicle äußert General Maurice die Ansicht, die offenkundige Absicht des Feindes sei, die Engländer in den verwüsteten Schlachtfeldern an der Somme und Ancre stehen zu lassen. Gleicher Ansicht ist auch die Times und erklärt, der englische Plan sei aber, soweit es in der Macht der Briten liege, den Deutschen den Vorteil der freien Wahl nicht zu überlassen. General Maurice hofft, daß es Foch gelingen werde, den Plan des Feindes über den Haufen zu werfen, aber, sagt er, unsere Hoffnungen dürften sich wohl nicht so bald verwirklichen, denn sehr wahrscheinlich wird der Feind den Platz nicht schneller räumen, als wir ihn zwingen, es zu tun. Unsere Uberlegenheit ist noch weit davon entfernt, erdrückend zu sein.
Bei gesunden Sinnen?
)<space>-<space>(<space> A m s t e r d a m,<space> 2. S e p t. 1 9 1 8.<space> W e l c h e<space> u n m ö g l i c h e n<space> Auffassungen die Amerikaner haben, geht aus folgenden Berichten hervor. New York Herald stellt sich den von Deutschland zu leistenden Schadenersatz wie folgt vor:
Der deutsche Goldschatz. alle aufgelegten und im Bau befindlichen Schiffe, ein Teil der Gewinne der Gruben und der Wälder und die Einnahmen aus den Eisenbahnen mussen beschlagnahmt werden. Das sei keine Rache, sondern Gerechtigkeit.— Die New Yorker Tribune fordert dasselbe.
Gesprengte Pazifistenversammlung.
)-<space>(<space> A m s t e r d a m,<space> 2. S e p t. 1 9 1 8.<space> R e u t e r<space> m e l d e t<space> a u s<space> L o n <space> don: Eine Versammlung von Pazifisten in London wurde gestern von einer entrüsteten Menge mit Gewalt auseinander getrieben. Viele Personen wurden verwundet.
Der Krieg der Sowjets.
H Helsingfors, 31 Aug.1918. Uber die Kriegslage im nördlichen Rußland liegen Meldungen vor, wonach Vielverbandstruppen am Onega und um Archangelsk die ganze Bevölkerung offen gegen sich haben, so daß sie gezwungen waren, ihre Etappen in Onega, Archangelsk und Wologda zurückzuziehen. Auf der ganzen Linie bedroht die feindliche Haltung der Bevölkerung die Etappen der Vielverbandstruppen auf das ernsteste, was nicht wenig dazu beiträgt, daß diese in der letzten Zeit nicht die geringsten Erfolge gehabt haben. Die Stadt Povenez, deren Eroberung die Engländer wiederholt gemeldet haben, scheint immer noch nicht in ihre Hand gefallen zu sein. An der Murmanbahn ist ihr Vormarsch gleichfalls aufgehalten worden. Jedenfalls ist die wichtige Brücke über die Witschka, 30—40 Kilometer vom Onega-See entfernt, noch zerstört, was den Vielverbandsvormarsch vorläufig unmöglich macht.
In der Richtung Jekaterinburg haben die Rätetruppen wichtige Erfolge errungen, u. a. haben sie die Bahnlinie Jekaterinburg-Schjawi Schjawinski, die strategisch sehr bedeutungsvoll ist, genommen und die Tschecho-Slowaken samt den Weißen Gardisten dort erheblich geschlagen.
Auf der Kasanfront scheinen sie weniger vom Waffenglück begünstigt zu sein, da hier ihr Angriff zum Stehen gebracht worden ist.
Schwere Explosion in Odessa.
WTB Kiew..Sept.1918.(Drahtb.) Eine Explosionskatastrophe fand in Odessa statt; es kamen dem Vernehmen nach eine Anzahl österreichisch-ungarischer Offiziere und Mannschaften um. Der Sachschaden ist bedeutend; ein Teil einer Vorstadt wurde vernichtet.
Englische Handelsflotte und-Bootkrieg.
WTB Bern,.Sept.1918.(Druhtber.) Der bekannle Reeder Houston, der seit mehreren Wochen im Parlament und in der Presse die Admiralität zu genauen Erklärungen über den Umfang der Verluste der britischen Handelsflotte durch den-Bootkrieg zu veranlassen sucht, schreibt in der Times am 27. Aug.
Gewisse inspirierte Korrespondenten bemühen sich, die Frage zu verschleiern und die Verluste zu verkleinern. Meine Ziffern des durch feindliche Tätigkeit verlorenen Schiffsraumes beruhen auf den Ankündigungen von Lloyds Register. Wenn ich Namen, Tonnengehalt und Daten der Versenkung angäbe, würde das Reichsverteidigungsgesetz die Veröffentlichung verhindern. Aber die von der Admiralität gegebenen Informationen sind irreführend. Die Angaben ihrer inspirierten Schreiber sind unrichtig. Das öffentliche Interesse erfordert, daß die Wahrheit bekannt werde. Ich fordere daher den ersten Lord der Admiralität auf, Namen, Bruttotonnen und Tag der Versenkung der vom 1. April bis zum 15. August versenkten britischen Schiffe bekannt zu geben, und zwar ohne sogen. Berichtigungen. Wir haben viel zu viel Heimlichkeit und Ausflüchte gehabt. Wenn die Admiralität die Herausforderung ablehnt und sich hinter parlamentarische Redensarten, wie: „Es liegt nicht im öffentlichen Interesse und würde dem Feinde Nachrichten geben,“ versteckt, dann muß sie zufrieden sein, sich den öffentliehen Argwohn gefallen zu lassen. Wenn jene Verluste durch die feindliche Tätigkeit so gering sind, wie Mac Namara und Money und. re Advokaten behaupten, so hat, da jenen Herren zufolge der Feind sehr entmutigt sein soll, die Admiralität nichts zu verlieren, aber alles zu gewinnen, wenn sie meine Herausforderung annimmt.
Höchstpreise für Wein?
Berlin,.Sept.1918.(Eig. Drahtber.) Der Verein der thüringischen Weingroßhändler hat in einer in Weimar abgehaltenen Versammlung beschlossen, beim Reichskanzler wegen der maßlosen Forderungen der Winzer Einspruch zu erheben und die Einführung von Höchstpreisen noch für diesen Herbst zu beantragen.
Eln Bankdiebstahl.
WTB Berlin,.Sept.1918.(Drahtber.) Bei der preußischen Staatsbank(Seehandlung) wurde eine durch gefälschte Dokumente von langer Hand vorbereitete Unterschlagung festgestellt. Die von einem auswärtigen Handelsunternehmen der Staatsbank Anfang August überwiesenen 600 000 M. wurden mit Hilfe von Fälschungen, die unter genauer Kenntnis aller banktechnischen Einzelheiten vorgenommen worden waren, so daß sie trotz scharfer Kontrollvorschriften zunächst unentdeckt blieben, auf das Konto der fingierten Firma Flörsheimer, Edelmetalle Berlin, übertragen und sodann abgehoben. Unter dem dringenden Verdacht der Täterschaft wurde der aus Chemnitz stamme de Hilfsarbeiter in der Korrespondenz, Guido Rabiger, verhaftet. Auf die Wiederherbeischaffung des entwendeten Geldes und für zweckdienliche Mitteilungen ist eine Belohnung von 20 030 M. ausgesetzt.
Zum Attentat auf Lenin und Uritzki.
Lenin noch am Leben?
WTB Berlin,.Sept.1918.(Druhtber.) Uber die von Reuter verbreitete Nachricht vom Tode Lenins ist an zuständiger Stelle nichts bekannt. Bei der hiesigen russischen Vertretung ist noch heute nacht eine Telegramm eingegangen, wonach der Zustand Lenins sich gebessert habe.
Das Befinden Lenins.
&*mp; Berlin,.Sept.1918.(Drahtb.) Wie aus Moskau gemeldet wird, soll sich das Befinden Lenins gebessert haben, nachdem die im Halse steckengebliebene Kugel durch operativen Eingriff entfernt worden war. Die Aussichten auf baldige Genesung haben sich gebessert.
Besetzung des englischen Botschaftsgebäudes.
WTB Moskau,.Sept.1918.(Drahtber.) Laut St. Petersburger Prawda fanden am Sonntagabend im Zusammenhang mit der Untersuchung des Attentates auf Uritzki in St. Petersburg zanlreiche Haussuchungen statt, darunter auch im Hause der englischen Botschaft. Hierbei entstand ein Schußwechsel. Ein Mitglied der Untersuchungskommission wurde getötet, zwei Kommissare verwundet ein Engländer, dessen Persönlichkeit noch nicht festgestellt, ist, wurde getötet. Im Botschaftsgebäude wurden Verhaftungen vorgenommen. Das Gebäude wurde von Roten Gardisten besetzt. Waffen und Weinvorräte sowie Papiere wichtigen Inhalts wurden beschlagnahmt.
Netscher Moskwy meldet: Im Zusammenhang mit dem Attentat auf Lenin werden unter den Offizieren sowie unter den Mitgliedern der rechten Sozialrevolutionäre Verhaftungen vorgenommen.

Beite 2.
□ September.
Fliegt der erste Morgenstrahl Durch das stille Nebeltal,
Rauscht erwachend Wald und Hügel: Wer da fliegen kann, nimmt Flügel.
Der September kann der schönste Monat des Jahres werden, wenn das richtige Septemberwetter eintrifft: Milder Sonnenschein, klerblauer Himmel, wie ihn sonst kaum ein Monat kennt, der zarte Duft, die ganze Landschaft wie in Märchenwunder hüllend. Es liegt überall ein stilles Ruhen in der Natur. Ist doch gerade in diesem Jahre, die nach allerlei Nöten doch so gesegnete Ernte schnell und trocken herein gekommen. Ist es nicht wie ein Wunder, daß gegen Ende August ein so ideales Erntewetter eingetroffen ist?
„Wer da fliegen kann, nimmt Flügel,“— und wer wandern kann, nimmt den Wanderstab und läßt alles Grübeln und Sorgen in die Vergangenheit zurücksinken. Die Natur ist doch darum so wohltätig, weil sie dem geplagten Menschen Freude und Erholung bereiten soll. Man muß allerdings all ihre Schönheiten erst verstehen lernen.
Da stehen an der Landstraße die Ebereschen in vollem Fruchtbehang. Ein hübscher Anblick. Sie gleichen einander und sind doch verschieden. Manche haben noch dichtes, frischdunkelgrünes Laub und tiefleuchtend-rote pralldicke Beerentrauben; entzückt lasse ich das Farbenbild auf mich wirken: Die dunkle grüne Laubkrone, an den schwankenden Asten die Menge der roten Früchte und duhinter das tiefe Blau des Himmels. Und neue Wunder im Herbstbild bereiten sich vor. Die Wälder stehen zwar noch in tiefem Grün, aber doch schicken die Forbenwunder schon ein Ahnen vor sich her. Es eilt uns nicht; die grüne Lebenslust mag uns noch lang erfreuen.
40 Der heutige Hauptmarkt hat ein ganz anderes Bild gezeitigt, als man es in den letzten Wochen in der Hauptmarkthalle zu sehen gewohnt war. Noch am Freitag hatte man den Einruck, daß die Bevölkerung mit Gemüse gewissermaßen„gesättigt“ war. Weißkohl lagerte in Menge an den Lagern der städtischen Gemüse- und Obstabteilung, und die Marktbeschicker blieben den Kassen fern, weil sie sich sagten, daß sie cen Weißkohl nicht an den Mann bringen könnten. Ahnlich ging es mit Möhren, die man abzunehmen gezwungen werden mußte, wenn man begehrtere Waren kaufen wollte. Wie ganz anders heute. Die Zufuhren der Landleute waren gering. Die aus der Bonner Gegend kommenden Salatproduzenten wurden wieder umringt und die Preise zogen an. Vor 7 Uhr war der Hauptmarkt gänzlich ausverkauft und nur bei der Kleinhänclern kennte man noch Gemüse kaufen. Die Marktbeschicker erschienen zchlreicher. Sie erhielten Weißkohl, Wirsing, rote Beeten, Oberkohlraben und grüne Bohnen. Bei den Großhändlern gab es an eingeführter Ware: Speckbohnen, Tomaten, Gurken, Kohlraben, Rotkohl und Wirsng. Sowohl bei der Stadt wie bei den Großhändlern war die Ware so knapp, daß nicht alle Kleinhändler befriedigt werden konnten, und so hörte man heute wieder die Frage, die man vor acht Tagen für unmöglich hielt:„Hat Ihr denn kein Morre?“ Also eine Nachfrage nach Möhren! Heute sind jedoch wieder größere Zufuhren zu erwarten. Die Einmachbohnen,##i die Stadt gestern erhielt, wurden heute früh den Krankenanstalten zugeführt.— Neute früh wurde ein Mann in der Hauptmerkthalle verhofte:, der einer Händlerin einen Sack Bohnen gestohlen hatte.
dO Eierausganz— In der Zeit vom 5. bis einschließlich 18. September kann auf die Sondermarke 30 des Einheitsbogens ein Ei abgegeben und entnommen werlen. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß nicht allein die Eiersammelstellen, sondern auch sämtliche anderen Eierverkaufsstellen die Eiermarken für Kranke und Personen über 70 Jahre einlösen dürfen.
.) Butterprers— Vom 5. d. M. ab stellt sich der Butterpreis wie folgt: für ein Pfund.60., für ein Paket zu 62½ Gramm.45., zu 125 Gramm 0,90., zu 250 Gramm 1,80 M.
0 Die Stadtbibliothek hat u. a. neu erworben: Bibliothek der Kirchenväter Bd. 32, Ambrosius Bd. 3 1917.— G. Bäumer: Helene Lunge, 1918.— Th. Birt: Aus dem Leben der Antike, 1918.— L. Henrichs: Das Fürstentum Mörs im Siebenjährigen Kriege, 1917.— R. Varnhagen: Ein Frauenleben in Briefen, herausgegeben von A. Weldler-Steinberg,
191:— F. C. Ebrard und L. Liebmann: Johann Konrad
Friedrich, 1918.— Fr. Hebbel: Sämtliche Werke, Bd.—14. 1915.— R. Eucken: Die Lebensanschauungen der großen Denker. 12. Aufl., 1918.— K. Woermann: Geschichte der Kunst, Bd. 3, 1918.— M. Koch: Richard Wagner, T. 3, 1918. Im Zeitschriftensaal ist neu ausgelegt die Wochenschrift; Deutsche Politik.
( Preußisch-Süddeutsche Klassenlotterie.— Die Erneuerung der Lose zur dritten Klasse der 12. PreußischSüddeutschen Klassenlotterie muß bis längstens Mittwoch, den 4. September, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern unter Vorlegung der Lose zweiter Klasse bei Verlust des Anrechts planmäßig geschehen. Die Ziehung der dritten Klasse findet am 10. und 11. September statt.
Zeitungsbezugsgeld. Die Hauptversammlung des Vereins Rheinischer Zeitungsverleger kam einmütig zu dem Entschluß, vom I. Oktober ab allgemein eine Er höhung der Bezugspreise der Zeitungen eintreten zu lassen sowei“ dies nicht in der letzten Zeit bereits geschehen ist, da die große Steigerung der gesamten Herstellungskosten der Zeitungen dies unbedingt notwendig macht.
0 Ein guter Fano— Den Beamten des 3. Kriminalbezirks ist es gelungen, 12 Personen zu verhaften, die an dem Riesendiebstahl in der Nacht zum 28. August auf der Ehrenstraße beteiligt waren. Es gelang auch, einen großen Teil der gestohlenen Sachen wieder herbeizuschaffen. Die Firma hatte 5000 M. für Ergreifung der Täter ausgesetzt. Durch die Verhaftung der 12 Personen sind überdies andere Diebstähle, die in der letzten Zeit in unserer Stadt verübt wurden, aufgedeckt worden. Unter den Festgenommenen befinden sich zwei Frauen, fünf Hehler und zwei Personen, welche sich als falsche Kriminalbeamte ausgaben und Haussuchungen vornahmen.
C Vermißt wird seit dem 14. d. M. der Schüler Heinrich Wenzel, geboren am 5. Oktober 1905, Weilburgerstraße 18
Mit diesem Untertitel und der Spitzmarke„Erziehung zur Religion“ bringt die Rheinische Zeitung Nr. 204 vom 2. Sept. Zitate aus dem zweiten Bande des Werkes„Glück“ des kalvinistischen Schweizer Philosophen Hilty. Die Rhein. Ztg. anerkemnt, daß er ein frommer und tiefgläubiger Mann war. Sie will mit den Zitaten, welche Hiltys Auffassung, daß christliche Dogmatik für die Jugend-Erziehung nur geringen Wert habe, einen Gegensatz herstellen zwischen christgläubiger Auffassung und den Ausführungen des Stadtverordneten Rings in der letzten Stadtverordneten-Versammlung. Dort hatte Hr. Rings sich für die Notwendigkeit religiöser Erziehung eingesetzt, als es sich darum handelte, über die Einführung des wahlfreien Religionsunterrichtes an der städtischen Handelsschule für Knaben zu entscheiden.
Die Unterhaltung über religiöse Fragen ist der Sozialdemokratie nie sehr willkommen, weil sie gerade in diesem Punkte gerne im Trüben fischt. Man kennt ja ihren Satz, wonach Religion Privatsache sei, womit sie sagen wia, auch jeder gut Gläubige kann sich der Sozioldemokratie anschließen. Auch mit dem Zitat aus Hilty, mit der ganzen Aufmachung ihres Artikels, will sie den Anschein erwecken, als ob es ihr nur darum zu tun sei, für die Jugenderziehung und die Erziehung zur Religion die rechten Wege zu finden. Die Rhein. Ztg. vergißt, daß sie Hilty nicht allein kennt. Sie wird dem Grundgedanken dieses großen Gelehrten nicht gerecht, und hier ist die Grenze, an der das Recht der Rhein. Ztg., sich auf Hifty zu berufen, zerbricht. Wer Hiltys Werk„Glück“ kennt und gelesen hat, der weiß, daß sich durch alle drei Bände der Grundgedanke zieht: wie kommen wir dazu, der Welt in allen ihren Gruppen und Schichten das Christentum wieder zu geben als die allein glückbringende Richtschnur für das Leben aufdieser Erde. So sind die von der Rhein. Ztg. zitierten Stellen auch nur der Ausdruck des Willens, die Jugend sicher zur Religion und zum Bekenntms zu Gott und Christus zu führen, niemals aber das, was die Rhein. Ztg. daraus machen möchte.
Ob der von Hülty gedachte Weg der rechte ist, darüber gehen selbstverständlich die Meinungen auseinan#er. Nicht Hilty stcht gegen Rings, sondern der Calvinismus steht gegen den Katholizismus. Mit dem letzten halten wir es. Weil man ihn bei der Rh. Z. nicht kennt, weiß man nicht, daß der Religionsunterricht, hineingestellt in die Erziehung des Kindes und in das Kindesleben, etwas ganz anderes ist als rohes Zwangsmittel. Darüber sich mit der Soziuldemokratie auseinander zu setzen, ist zwecklos, denn sie will mit der Berufung auf Hilty ja gar nicht, das die Jugend recht sicher den Weg zur Religion findet, sondern sie will, daß mit der Beseitigung des Religionsunterrichtesanden Schulen der Weg zum Bekenntnis und zum Glauben mit möglichster Sicherheit versperrt werd. In den Kreisen derer, wo man nach einem bekannten Worte„den Himmel den Spatzen“ überläßt, gibt es, oller schönfärbenen und verschleiernden Wortiumst zum Trotz, in Wirklichkeit nur Feinöschaft gegen die Religion. Wohin es führt, wenn man die Kinder religionslos erzieht, das wird am besten erwiesen drrch das erschreckende Beispiel Frankreichs. Wenn man dort die Religion nicht aus den Schulen verbannt hätte. würden wahrscheinlich unsere Feldgrauen in französischer Gefangenschft weniger zu leiden haben und die ganze Gesinnungsgrundlage der Franzosen wäre eine andere. Die historische Erfahrung, auf die bekanntlich auch Hilty sehr viel gibt, stößt alle Theorien der Sozialdemokratie über den Haufen.
Zum Schlusse ein Zitat, auch von Hilty, zum Nachdenken für die Religionsgegner in den sozialdemokratischen Reihen:
Wir mün#en jetzt in den Wenschen zuerst weder den Giauben wocken, daß ein besseres und glücklicheres Leben. als die gewöhnliche Jagd nach Erwerb und Gennß möglich sei. Dann werden sie es ganz von selber uchen, denn de: jetzigen gewöhnliehen Materialismus is eigentlich jedermann satt und an den künftigen atheistischen Sozialismus, als besonderen Glücksbringer, glauben auch im Grundsehr wenige, die denken. Der wäre auch in der Tat höchstens nicht schlechter als das dermalige Egoistensystem, sondern im besten Falle bloß em Wechsel im äußeren Besitzstand, welcher allein das Glück nicht herbeiführt.
***
O„Religion ist Privatsache.“
Einen neuen Beweis von der Unrichtigkeit dieser sozialdemokratischen Phrase haben jüngst wieder die sozialdemokratischen Genossen im Münchener Gemeindekollegium geliefert. Der Geh. Kommerzienrat von Dall'’Armi hatte für das Münchener Bürgerheim eine Benefiziumsstiftung von 40 000 Mark geschenkt, wodurch den Heiminsassen die tägliche Anhörung einer h. Messe ermäglicht werden sollte. Dall’Armi ist der Gründer des großen Bürgerheims. Das Münchener Gemeindekollegium nahm mit Dank diese Benefiziumsstiftung an. Nur die Sozialdemokraten stimmten aus „prinzipiellen“ und„Programmgründen“ dagegen. Sehr lehrreich für alle, die noch glauben, es sei Grundsatz der Sozialdemokratie„Religion ist Privatsache“. Nein, Kampf gegen die Religion ist ihr Programm.
(Trierische Landesztg. Nr. 208 v. 30. Aug. 1918.)
CA Was hatten die drei vor:— Zur Warnung sei hier ein Vorkommnis mitgeteilt, das sich in einer der jüngsten Nächte an der Hauptstraße eines größeren Vorortes zugetragen hat. Zwischen 3 und 4 Uhr wurde dort ein Einwohner von einem Manne herausgeschellt mit der Bitte, ihm zu helfen, da er blutig gestochen worden sei. Auf die Bemerkung des Einwohners, daß in der Nähe das Polizeikommissariat sich befinde, wo ständige Hilfe vorhanden sei, ließ der angeblich Verletzie mit seinem Flehen um Hilfe nicht nach. Schon wollte der Einwohner sich zur Türe begeben, um dem Ersuchen nachzukommen, als er im letzten Augenblick von seiner Frau mit dem Bemerken zurückgehalten wurde, deß es doch verdächtig sei, weil der angeblich Verletzte nicht die wenigen Schritte bis zum Kommissariat machen wolle. Der Einwohner blieb daher im Hause und bemerkte nachher, wie noch zwwei andere Männer bei dem Hülfesuchenden standen. Wie angebracht die Vorsicht gewesen war, zeigte sich am Morgen, als man vor der Türe klein geriebene Blätter von Rotkohl fand, die jedenfalls eine Blutlache vortauschen sollten. Sicherlich führten die drei Männer nichts Gutes im Schilde.
□) Einbruch in Schulen— In der Nacht vom 29. zum 30. August wurde in die Schule Riehl. Garthestraße, eingebrochen und von den im Keller aufbewahrten Springböcken das Leder gestohlen.
O Güterverkäufe.
Man schreibt uns: In den Kriegsjahren, ganz besond aber in diesem Jahre, folgt ein Landgutverkauf, ein Baue hausverkauf dem andern. Käufer sind begüterte Städt bei größeren und großen Gütern industrielle Werke. diesen fortgesetzten Verkäufen liegt eine schwere Gefal Einzig den Steuerbehörden ist damit gedient, dem Allgemei wohl und auch der Ackerbau und Viehwirtschaft treibend Bevölkerung aber nicht. Meist bleibt zwar der frühere B sitzer auf dem verkauften Gut wohnen, damit er dem Landwirtschaft und Viehzucht völlig unbekannten neue Besitzer— dem es ja lediglich um die Selbstversorgung ge## — die tierischen und pflanzlichen Lebensmittel fachmännis# beischaffen hilft. Ein Landwirt in solchen und ähnlich e haltenen Fällen hat aber nicht mehr das Interesse am##### wie vordem, als er noch Besitzer war. Es wäre für Volksganze empfindlich schädigend, wenn diese Art gkapitali### tischer Selbstversorgung“ noch immer weiter um sich griff.
C0 Wiener Walzermelodien und rheinischer Frohsinn, der ohne die musikalische Würze ganz undenkbar ist, begegnen sich als stammverwandt im Reichshallentheater, wo die bekannte dreiaktige Operette Ein Walzertraum seit Sonntag über die Bühne geht. Der sichere Erfolg ist deshalb Stimmung im ausverkauften Hause, lebhafter Beifall, Hervorruf bei einzelnen besonders einschlagenden Duetten. Wem von den Mitwirkenden der Lorbeer zuzuteilen wöre, ist Sache des vergnüglichen Geschmacks. Daß Emmy Pele als Franzi am Montag ein Blumengebinde erhielt entsprach aber, falls es ihrer so ungemein ansprechenden Bühnen leistung geltensollte, sicher der Gesamtauffassung der Zuschauer
Eduard Bätz und Georg Frossard ais der Furst bzw. dessen Vetter reizen zur gröberen Lachlust. Fritz Verbeck als Leulnant Niki hat die feineren Saiten anzuschlagen, Marie Palik als Oberkammerfrau muß ihren Erfolg in der Mitte suchen; alle lösen ihre Aufgabe mit durchschlagendem Erfolge, den Milo Berg als Prinzessin Heiene sich nur ersingen kann.— Das Füllhorn prickelnder Melodien wird unter Louis Hermanns musikalischer Leitung ausgeschüttet wie eine Düte Leckerevor dem, der monatelang nur das Kriegsbrot der Bierkonzerte genoß. Derer sind unter den Besuchern des Theaters viele.
40 Die heimatliche Getreideernte im Westen ist jetzt schon fast völlig ausgedroschen. Die Frühdruschprämien förderten Ernte und Ablieferung. Die schwachen Saaten des Frühjahrs, die fast alle viel zu spät in den Boden kamen, erholten sich auffällig, und wo man sorgenvoll im Frühling elende Saaten im Felde stehen sah, konnte man im August doch große Fuhren beladen. In der Masse, wie sich diesmal die Getreidesaaten bestockt haben, hat man es nur sel: beobachtet. Verhagelt und sonst verwüstet wurde in Kölns Umgebung kein Getreide. Infolge der kühlen, sonnenarmen und regnerischen Wetterperiode im Juni kam zwar das Getreide zurück, es hat sich aber im Juli wieder erholt. Der Ertrag wurde nur wenig geschmälert. Der Hafer, der nicht schon Mitte August reif und eingehoit war, hat wieder unte: einer Regenperiode zu leiden, die wir noch nicht überwunden zu haben scheinen. Beim Roggen ist der Ertrag an Korn und Stroh meist groß. Weizen ließ stellenweise zu wünschen übrig, weil die Blüte in das trübselige Juniwetter siel. Der Getreidebau hat 1918 unendlich viel Mühe und Sorge bereitet. Es ist eine harte Aufgabe, Getreide zu bauen, zuma im Krieg, wo es an allem fehlt. Wir haben allen Grund zu Dank, das die Getreideernte 1918 begünstigt wurde, wo wir so bitter darauf angewiesen sind.
4e) Die Engerlinge treten in größerer Zahl auf. Hinter dem Pflug auf den Stoppelfeldern kann man die Schäd linge jetzt oft zu Hunderten sehen. Auch beim Ausmachen der Kartoffeln fallen die vielen Engerlinge auf. Manche Kartoffeln sind von den Tieren angefressen; demnach wird es im kommenden Jahr ein Muikäferflugjahr geben.
□ Hundemord von Spitzbubenhang:— Auffällig ist, daß in den letzten Tagen in Dellbrück, Paffrath, Hand, bis nach Odenthal hinein, viele Hunde unter Vergiftungserscheinungen verendeten. In einzelnen Fällen wurde in den Kadavern Blausäure festgestellt. Da auch ein Fabrikwachhund auf diese Weise getötet wurde, nimmt man an, daß eine Diebesbande die Tötung vollführte, um besser stehlen zu können.
:<space>:<space> V o n<space> H a h<space> u n d<space> F e r n<space>
e Neuwied,.Sept.1918. Gestern nachmittag 8 Uhr schlug bei Engers der von Kaltenengers kommende Fährnachen beim Landen um. 40 Personen fielen ins Wasser. Die meisten wurden gerettet, sechs Personen, drei Mädchen, ein Pflostermeister aus Weis mit seinen beiden Söhnen, ertranken. Weitere drei oder vier Personen werden noch vermißt und dürften ebenfalls umgekommen sein. Der Nachen wurds von der Tochter des erkrankten Fährmannes geführt. Die Ursache des Unglücks ist noch nicht festgestellt.
h Frankfurt, 2Sept.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Als Mörder des vor einigen Monaten auf offener Straße erschossenen Schutzmannes Stürr wurde der achtzehnjährige Arbeiter Heinemann aus Dieburg ermittelt. Dieser verbüßt gegenwärtig wegen zahlreicher in Frankfurt begangener Einbrüche in der Strafanstalt Freiendiez eine längere Freiheitsstrafe und hat bei einem dieser Einbrüche den Schutzmann niedergeschossen, als dieser ihn überraschte. Auf seine Ermittelung waren 2000 M. Belohnung ausgesetzt.
t Frankfurt,.Sept.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) In dem Sägewerk Nidda wurden gestern früh die 25 jährige Ida Enders und die 50 jährige Lina Lotz ermordet. Die beiden Frauen hatten sich nachts, um die Lebensmitteldiebstähle zu verhüten, in den Speiseraum einschließen lassen und waren hier von dem Mörder überrascht und getötet worden. Als mutmaßlicher Täter verhaftete man den Nachtwächter des Werkes, Kühn
reinigt verblüffend und desinficiert
Spülsteine, MKlosetts
578 Tadewannen
uS

Koiner Lesal-Anzeige: Nr. 244.* Dienstag. 3. September 1913.
Seite 3.
amtliche deutsche Tagesbericht.
ßes Hauptquartier,.Sept.1918, vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. sgruppen Kronprinz Rupprecht und Boehn.
n Ypern und La Bassée erfolgreiche Infanne im Vorgelände unserer neuen StelAbsturz: Oberleutnant Lörzer errang dabei seinen 35. f; Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Theater und Konzerte..
Versenkt
WIB Berlin, 3Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet um England wurden 18000 Br.-.-To. versenkt.
Neis Köins Nachbarschalt:
n<space> S c a r p e<space> u n d<space> S o m m e<space> s e t z t e<space> d e r<space> E n g l ä n d e r<space> iffe fort. Südöstlich von Arras gelang es Einsatz stark überlegener Kräfte, unsere inien beiderseits der Chaussee Arras-Camstoßen. In der Linie Etaing-Ostrand-Durygnicourt-nordwestlich Queant-Nordrand Non wir den Stoß des Feindes auf. Mehrfuche des Gegners, über die Höhen von Dury und gnicourt gegen den Konal weiter vorzudrinterten an dem Eingreifen unserer bereitReserven beiderseits von Bapaume. FeilPanzerwagen, teilweise nach stärkster Arbereitung vorgetragene Angriffe des Feindes bgewiesen. Nördlich der Somme haben wir gen Kämpfen die Höhen östlich von Saillylizecourt le Haut-Ostrand Péronne gehalten. eits der Bahn Nesle-Ham schlug das in den ämpfen besonders bewährte Reserve-Infanment Nr. 271 auch gestern wieder mehrfache ler Fronzosen ab. Sonst zwischen Somme nur Artillerietätigkeit.
ehrstündiger Artillerievorbereitung griffen durch marckkanische und amerikanische verstärkt, am Nachmittag zwischen Oise an. Die aus der Ailette-Niederung gegen ide und Folembray vorbrechenden Angriffe „ in unserem Feuer. An einzelnen Stellen er Gegenstoß den Gegner zurück. In den ken westlich und südlich von Coucy le Chakte der Feind unsere vorderen Linien etwas lilette ab. Zwischen Ailette und Aisne sind wiederholte sehr starke Angriffe des Feindes t. Gardekürassiere, Leibkürassiere und 8 unter Führung ihres Kommandeurs, OberstGraf Magnis, haben mit dem gestrigen Tage Einsatz 16 schwere feindliche Angriffe abgend die ihnen anvertrauten Stellungen stets hauptet.
Auskunftserteilung und Rechtsberatung
durch das Arbeitersekretariat und Volksbüro Köln(Annohaus) findet in diesem Monat in nachfoigenden Orten ges Bezirks statt:
Brühl- Mittwoch, den 4. und Mittwoch, den 18. September, von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale von Griesberg(Koth. Bür tersegellschaft:„„
Beraneim(Erft): Mentag, dien 9. September, von nachmittags.30 bis.15 Uhr im Lokale von Hags, Bahnhofshotel; Horrem: Montag, den 9. September, von aben's 1 Uhr db im Geschäftszimmer Heerstraße 32;
Frechen: Semstag, den 7. September, von nachmittags 6 Uhr ab im Lokole des Kuth. Gesellenhauser.
Die Auskunitserteilung erstreckt sich auf alle Fragen Arbeiterrechts, des Versicherungswesens, sowie Steuer-, Schul-, Armen-, Militär-, Miet-, Schuld-, Fumilien-, Erb- usw. Angelegenheiten und erfolgt wie immer kostenlos. rur anfertigung von Schriftsützen wird eine kleine Gebühr erhoben.
1
Schauspielhaus.
Nachdem die Offensive, die unser Schauspielhaus mit Shakespeares Königsdramen tapfer begonnen hatte, gar bald stecken geblieben und nun, wie aus der Vorankündigung zur die bevorstchende Spielzeit hervorgeht, gänzlich aufgegeben ist, eröffnete man gestern die neue Spielzeit mit des Dichters Coriolanus, einem Trauerspiel, das auf den deutscher Bühnen sehr selten geworden ist. In anbetracht der Schwieen seilr Seiten geworden it. in—.—. Ga
rigkeit der szenischen Anordnung sah man das Stuck lange für die moderne Bühne als unaufführbar an, und alle
hossen gestern 13 feindliche Ballone und 55 davon 36 auf dem Schlachtfeld von Arras. on brachte das Jagdgeschwader III unter des Oberleutnants Lörzer 26 Flugzeuge zum
Rodenkirchen,.Sept.1918. Gestern feierte Pfarrei
Wilhelm Herveling sein diumantenes Priesterqubiläum. Der Jubilor ist am 1. September 1858 zum geweiht worden und hat, nochdem er in Hückeswagen, Kunberg und Kalterherberg als Kuplan gewirkt natte, 24 J0
in Einruhr und 23 Jahre in Allrein segensreich ais Pfarrer gearbeitet. Seit dem Jahre 1916 lebr er in Zurückgezogenheit in Rodenkirchen. Die Pfarre beging dus seltene Juhelfest feierlich. Von weißgekleideten Madchen und den Fannendeputationen des Kath. Arbeitervereins und der Marianischen Jünglingskongregation wurde der Jublierpriester, der wegen seines Alters schon vorher eine stille hl. Messe gelesen hatte, zur Kirche geleitet, wo Pforrer Heusch das feierliche Dankamt zelebrierte, in dem der Gesangchor der Jungtrauenkongregation dreistimmig Missa Regma gucis von berger zur Auffunrung brechte. Pfarrer neusen Wies seiner Festpredigt auf die Bedeutung des Priestertums min und verlas ein Glückwunschschreiben ues Erzbischofs. Na. dem Hochamt fand in der Wohnung des Jubilorpriesters eine dem arnste der Zeit entsprechende kurze Beglückwünschungssser 493.
.# Overath. 31 Aug.1918. Es wird daran erinnert, dalt die fälligen Staats- und Gemeindesteuern bis zum 1. September entrichtet werden müssen. Nachher wird ohne Nannune zur Pfändung geschritten.— Die Gemeinde hot Lieferungsvertruge für Weiß- und Rotkonl abgeschlossen. Diegenigen Leute, welche davon abnehmen, sollen sich umgehend an den Nebenstellen hier, in Marialinden oder Steinenbrück meigen.
(A Berg.-Gladbuch,.Sept.1918. Herr max roensgen, Mitinhaber der Papierfabrik Kieppe-Mühle, Wies aus aun seiner Hochzeit der Arbeiter-Unterstützungskasse dieser Firnn 5000 M. zu.
Zeit für die moderne Bühne als unaufführbar an, und alle Shakespearebearbeiter haben sich redliche Mühe gegeben, das Werk durch Bearbeitungen für die Darstellung zu retten. Vielleicht hat gerade das unseren neuen, Regisseur, herri. Johannes Traicw, gereizt, seine Kunst duran zu versuchen Da muß man denn freilich sagen, daß er sich die Sache doc etwas einfach gedocht hat. Wer szenische Schwierigkeiten dadurch umgeht, daß er die betreffenden Szenen einfach streicht, der mag es ferligbringen, den Coriclanus einschließ lich aller Pausen in nech ncht drei Stunden zu spielen, abei die Kur erinnert doch einigermaßen an den Doktor Eisenbart. Es ist eine ganze Anzahl Szenen fertgefallen, geren Uberflüssigkeit schwer zu erweisen sein Wrfte. So blieben aus dem ersten Akt alle Szenen von Corto. tort, deren Darstellung eben die gefürchteten Schwierigkeiten bieten, und der Volskeranführer Aufidius erschien zum erstenmal im vierten Aufzug Mit dieser Methode bleibt ein nicht überall verständlicher Torso zurück, dessen Aufführung sich ein lebender Dichter sicher nicht gefallen ließe und gegen die J. Savits, hütte er sie erlebt, in heiligem Zorn Einspruch shoben haben würde. Es fragt sich auch, ob die Dekorationen, die man nicht preisgeben will, es wert waren, diese Verstümmelungen in den Kaul zu nehmen.
Die schauspielerischen Einzelleistungen waren dagegen durchgehends anerkennenswert. Herr Gode kennzeichnete den Titelhelden als überragende Gestalt, deren mit Bescheidenheit gemischter berechtigter Stolz beim Mangel an diplomatischer Klugheit an den Felsen eitler Kleinlichkeit. zweifelsüchtiger Unvernunft und führerbedürftiger Urteisslosigkeit der„kompakten Masse“ zerschellt, die er in ihrer charakterlosen Schwerfälligkeit verachtete, wie es nach dem edlen Römer fast alle großen Männer getan haben. Als Kriessheid konnte er die feurige Lebhaftigkeit zeigen, mit der er schöne Erfoige erzielte; in diesem Feuer fiel er allerdings nehrmals in seine früheren Fehler manirierter Sprechwreise zurück. Seine Gegner. die beiden Volkstribunen, hatten in den Herren Senden und Majewski zwei farbige Vertreter, die ich bei aller scharfer Charakteristik von naheliegender Obertreibung fernhielten. Volles Verständnis für die Mutter Coriolans fand man bei Frl. Nolewska nicht überall; ihre Auffassung ergab keinen einheitlichen Charakter, wogegen Fri. Baumbuchs etwos modern sentimentale Gemohlin Coriolans und Frl Bischoffs Voleria erfreuliche Leistzeigen waren. Das ausverkaufte Haus begleitete die Vorstellung mit Beifall.
G. Hölscher.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Küchen: Sauerkraut mit Fleisch.
einer Anterhaltungsteil.ce Das Lagerbad.
n S
let in die grunen, wemntragenden Hügel der sudrmark liegt ein ungeheures, weißes Lager. Hundert
D Dbenmrich Oinan
8 fruner ven übel fümmama..
r. Alles war da, was diese vielen brauchten und
Withalm. k. u. k. Kriegsberichterstatter.
oder noch mehr große Buracken, alie nach einen System erbaut, füllen das Tal. Eine ganze Stadt früher von über fünfzigtausend Menschen behanahten n
Jammernder auf, der so unklug war, Eigenwäsche zu trager und diese nun einbüßt. Rasch füllt sich der heiße Raum mint dampfenden Leibern, da und gort zündet sich ein Frechduchs eine Zigarette an, die er aber hald verschwinden läßt, in allen Sprachen der Monarchie wird nach den Wartern, den Kleidern, der Wäsche gerufen; ein schier unlösbarer KuddelUnd doch klappt alles bis ins Kleinste, ein jeder bekommt, was sein ist, und in der bestimmten Zeit haben sich alle ge sammelt und marschieren in ihren zerknitterten Uniformer nach dem Spital, das sie aufnehnnen soll. Es kommt wohl vor, daßs erner, der’s nicht verstand oder der die vielsprachigen Tafeln übersuh, auen seine Schuhe ung seine Mütze in den Desinfektionsseck schob. Als er dann einige
Opernhaus.
Die neue Spielzeit begann gestern mit Webers Freischütz. Der deutschesten aller Opern, in der des Deutschen lierz und Gemüt wundersam mit dem Rauschen und dem Dufte des deutschen Waldes verschwistert erscheint, kommt der Vorzug, zur Eröffnungsvorstellung erkoren zu sein, wie karnn einer zweiten zu. Max bringt immer gute Zeichen mit, die besten, wenn er sie zu Beginn einer Spielzeit bringen darf, da die Herzen und Stimmen noch frisch und frei von Staub des Alllagsbetriebes sind. Hondelt es sich gar um eine
Liebe besorgte musikalische und szenische Neustudierung, seine ewig junge Frische unwiderstehlich. Köstlich
so wirkt seine ewig junge Prische unwiderotm
sprudelte Webers Melodienquell unter dem Zauberstabe Kiemperers, der manche verborgene dynamische Wirkung aus vordem dunklen Schachten hob. auf Klarheit und Fluls des musikalischen Vortrags hielt und um Gesangsszene und Orchester ein einheitliches Band schlang. Dals er
dem Weberschen Allegro gesungene Deutlichkeit zum ungeschriebenen Vorzeichen gibt, möchten wir, unbeschadet vielMutze in den Desiilekdersscen.
zusammengeschrumpfte Fragmente wiederfand: eine Puppenhaube und verhutzelte Pupperschuhe, da hatte er zum Schauß auch noch ein paar Etappenspitäler, die allein n in die Barackenburg brachten. Die Spitäler sind
die zahllosen Gefangenen aber, die diese Welt bein alle Winder zerstreut; eimge Tausend Mann h hier als Arbeiterdetachement, Hilfe für die unirarischen Werkstätter, deren Maschinen Tag und ipfen, Hilfe fürs Land, das Straßer, Eisenbahnen
rte Flüsse braucht.
der weißen Stadt erhebt sich ein riesenhafter n und daneben das langgestreckte Gebäude des s. Der große Kessel dampft den ganzen Tag und terbrochen hohe, zischende Wolken zur Höhe. In st reges, geordnetes Getriebe. Eben, es ist früh Nerden vierhundert Verwundete, vor werug Stun
och den Spott zu tragen. Meistens hilft das Magazu dar Ligerbuues, manchmal aber auch nicht und der Unglückselige kommt schuhlos ins Lazorett. Doch er tröstet sich.
#zgrettzug gebedet. In langen Reihen warten m Auskleideraum, den sie in Gruppen zu dreißig ten. Alles, was nicht von Leder ist, und natürlich
lützen nicht, kommt in numerierte Säcke und wanzahlreichen Desinfektions-Apparate(Heißluft), die se Hitze verbreiten. Und während die e in die Hände der Haarschneider gerät, kommt die reits in den Auskleideraum. Die anderen sind inter die Brausen geführt worden und gemelsen die ss warmen Wessers, der Seife und der Bürste. Sie durchwegs leicht Verwrundete, meist mit Fleischie manchmal trotz ihrer Ungefährlichkeit ganz aussehen. Auch„Marode“, wie in Österreich Erkrankten heißen, sind darunter. n<space> M i n u t e n<space> B r e u s e<space> w a n d e r n<space> a l l e<space> i n<space> d e n<space> A n k l e i d e <space> eia Leintücher zum Trocknen bekommen. Die Maen ohne weiteres an die Plätze ihrer Partie, wäh erwundeten von Arzten und Schwestern einen Nothalten. Alle aber warten in ihren wreißen Hüllen
Weile, denn die Desinfektion ihrer Bündel dauert inuten und ist noch nicht beendet. Die meisten
frische Wäsche angezogen, die man ihnen gab; leibt verschwunden, und immmer wieder taucht ein
denn wenn er wieder einrückt, wird er von Kopf bis zum
Kaum ist der Trupp abmarschiert und sind die Hallen. reingefegt, werden tausend kriegsgefangene Russen, zum Arbeiterdetachement gehörig, gemeldel. Dal sie kommen wer den, hat man natürlich schon vortags gewuhr. Sie werden
vercelben Weise gebadet wie die Verwundeten, bekommen geradeso ihr sauberes Trockentuch und fühlen sich hernach enenso wohl..n kleiner Unterschied wird allerdiings gemocht: erstens bekommen sie keine frische Wäsche, sondern di. wird mitdesinfiziert, und zweitens werden sie peinlich genau auf Länse untersucht. Dieses Amt wia
einigen Deutschrussen, die in großen, roten Kitteln stecken, erstaunlicher Geschicklichkeit und Unparteilichkeit beMit einem Blick sehen diese Läusejäge, die kleinste Nisse in der Wäsche und wer-#tappt ist, ist auch geliefert; ird gründlich entlaust. Dieses trenge System hatte zu Folge, da“ innerhalb eines kurzen Jahres die Läuseprozente von fünfzig auf drei sanken, ein gewaitiger Kurssturz, der
Woche ist Ruhetag. Da wird der Kessel
mit grichter Stenzse gesecben., Dez Lager hat woch
Büder, eines davon mit musterhaft moderner Einrichtung in Zweiglager, zwanzig Minuten weit, und das zwreite in #inem der Spitdler. Die drei Bäder werden abwechselnd, oft
auch gleichzeitig benützt. Das geschah besonders zu Zeiten, wo der Andrang so groß war, daß sogar die drei Bäder nicht ausreichten— damals, als Tausense flüchtiger ienenbürger ins Land strömten und, er sie wollter, oder nicht, von den Einrichtungen der k. und k.
Reinlichkeit Gebrauch machen mußten.
leicht der vollen metronomischen Korrektheit, tur einen besonderen Vorzug seiner Stabführung halten. Schon die Ouvertüre, in der nur die zu tief gestimmte Pauke anzumerken bleibt. zog ihren Gewinn daraus. Auch das Gesangliche erschien in bester Verfassung. Als Max hatte zwar Herr Kaspar Koch zu Beginn mit einiger sich in einem starken Tremolo der Stunme äußernden Befangenheit zu kämpfen, auen muß er im Spiel noch freier werden, ober Weberscher Kantileneschwung ist bei ihm, wenn er noch mehr auf Stetigkeit
Waii 1St Der Hnn, Wenn
der Tongebung hält, in guter Hut. Liszewsky gibt, der Dä
Jebung Hard-Ar guter-Rt. Eirn„
momie Kaspars die ihr zukommende dramatische Wirkung und bleibt dabei gesanglich maßvoll. Die feinste Gesangsleistung des Abends bot Wanda Achsel, eine Agathe von gemütvollster, nachdenklich beschatteter Innerlichkeit. In vollwertiger gesanglicher Kameradschaft stand inr Frl. Geisler als frisches, neckisches und beherztes Annchen zur Seite. Die übrigen Mitwirkenden(Herr Mertens als Kuno. Herr Lindlar als Kilian, Herr Gleß als Eremit, Herr Renner als Ottokur) vervollständigten das treffliche Gesangsensemble in gewohnter Tüchtigkeit. Auch Chor und Orchester waren mit erfreulichster Sins- und Spielfreudigkeit am Werke. Al Spielleiter hatte Herr Hofrat Remond bei der Neuausstattung einger Szenen auf die Festspieldekoration zurückgegriffen.
anderen mit guter Wirkung eine eigene Ausführung gegeber. rb gestuf
anderen mit guter winung eine egeu, u7.1
Die Schauer der Welfsschlucht, nur auf farbig gestufte Wolkenzüge, Dämpfe, Pfiffe und Donner gestellt, bleiben dabei etwas zu sehr hinter dem beabsichtigten Eindruck zurück. Das Haus war ausverkauft und begleitete die Vorsteitung mit lebhaftem Beifall. Anton Stchte
Haaraustall
beseitigt unter Garantie
Spezial-Damenfriseur
57
Gottfried Finger
Landsasse 12, 3 He:#h
Lestden Anzeigentell
Nichtkenntnis der Verordnungenserützt nicht vor Sirafe

KSiner Locai-Anzeiger Nr. 244.* Dienstag. 3. September 1918.
Zahnpraxis
Habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Walter Külpmann
Münienbach 25 37
Tel. B3449
Spezialität: Goidkronen
Brückenarbeiten. plattenloser Zahnersaiz. Nur persönliche, schonendsta Behandlung. Sprechst.:.-1 u.-6 Uhr. Alle Reparat u. Umarbeit. schnellstens. bi
.81Hoffnung auf eine frohe
G1Vergebens ist nun I Wirderkehf.
Seit Feindeskugef Dich
nun nicht mehr:
Vun rahe sanft in Deinem Grab. befreit von allen Schmerzen,
ie Liebe, die Dich hier umgab, iebt fort in unsern Herzen!
Plötzlich und unerwartet erhielten wir die unfaßbare, schmerzliche Nechricht, daß am 10. August mein innigstgeliebter, unvergeßlicher Gatte, unser guter Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Onkel u. Neffe, der Landsturmmenn
Christian Klöcker
Sisenbahn-Direktion I, 3. Komp.
im 45. Lebensjahre im Kampfe für sein Vaterland uns entrissen worden ist.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bitten die tiefbetrübte Gattin:
Gertrud Klöcker geb. Neunzig
nebst Kindern u. d. übrigen Anvervandten.
noln-Niehl. Köln-Nippes, Köln-Longerich, 2. Sept. 1918.
Spezialarzt für Hautkrankheiten
Köln, Hohenzollernring 28.
Nach Gottes unerforschliehem Katschluss starb in den letzten schweren Kämpfen im Westen am 22. August 1918 infolge einer schwerenVerwundungmeininnigstgeliebter Mann, unser guter, treusorgender Vater, Bruder, Schwiegersohn. Schwager, Onkel und Vetter,
der wohlachtbare Herr
zu Hermütheim
Reichsbank-Giro-Konto
Postscheck-Konto Cöln 1714— Mündelsicher .. Zinsfuss für alle Spareinlagen
Tägliche Verzinsung
# Versicherung gegen unbefngte Abhebung kostenfrei.
5 dienststunden: Werktags vorm. von-12 Uhr.
Um stille Tcilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Maria Karuhtz Lenchen Karuhtz Hans Karnbtz
und die übrigen Auverwandten Köln, den 2, September 1918.
zu kaufen gesucht
ff. mit Preisang unte 15° an die Gesch. d.
am Dennerstag. den 5. Seper'farrkirche zu Köin-Niehl
O O
Jedem
Feldpostbrief
„ 5
## ein kleises Buca beiiegen. Unsere Saidaten lechzen nach „
.686819fI
Köln, Hotel Mittelbäus Marzellenstrasse
Bezial-Bettenhau
nwesend sein, um
iemand aus Versehen eine Ein icht erhalten haben, so bittenun solche zu betrachten. cl
onstandige Schlatzimmer
Metallbetten, Kinderbetten Rolzbetten, weiss lackiert Natratzen, Steypdecken
r. Bettfedern, Daunen
„ Hohe Pforte 16.
Gegründet 1826. 0
nach der Natur für meine ntenanzufertigen.einzupassen
Fabrikant künstlicher Augen aus Wiesbaden.*
Ad. Müller
sucht Rebenbeschäftig.
wie: Erledigung scheiftl. Ar
beiten, Einkass. v. Geldern. Uebernahme v. Versand urw. .Off. unter I 649 an die Geschst. Breitestr. 85. b
Zur Führung ein. frauen losen Haushaltes, von 2 erwachsenen Personen ein ält.
kath. Mädchen
in Küche u. Haushalt durchaus erfahren, zum 15. Sep tember gesucht.
Offerten sind zu rchten.
II L 222 a. d. Gesch. Köln Mülheim. Buchheimerstr.
Elektr. Klingel=, Telef.=Türöffnerund Lichtanlagen
werd. m. sof. fachm. instand ge* Müller. Elektro
Gesch. Ehren t. 68. Tel.“
Herrschaftliche
Hochparterre-Wehnun
Ehrenfeldgürtel 140
aller Tierarten
in grosser Auswahl u. eigener
Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliehtheit unseres
billigen u. reellen
Elagen-Verkaufes
Unsere Sommerpreise bringen ihnen noch basondere Vorteile.
Angekaufte Sachen werden wunschgemäß bis zum Herbst gratis aufbewahrt.
Zinmmer. Küche, Bad. Wintergart erden, 2 Keller, Etagenheizung, Gas, er 1. Oktober zu vermieten.
Preis Mk. 140.— pro Mondt. Bescheid Erben A. Ant. Schlös hrenfeld, Siemensstraße 15.
Neuzeitliche
Schünheitspfl
in den schweren Kämpfen an der Westfront sein junges Leben im Alter von 18½ Jahren für das Vaterland bat hingeben müssen.
In tiefster Trauer:
Familie Hub. Nettesheim.
Köln. von Werthstraße 17. Blumenthal
(Eifel), westl. Kriegsschaupletz.
Ihren Hut mit meinen echten Straussfedern „Brunhilde“.#ten Der reizende ein gfeine Damenhutputr Sommeru.Win ter immer modern, sortig zum Sebstaufrtechen. Ich liefere unter Nachnahme in schwarz und weiß. 1a cn. 35. Br. 13 cm zu.255
Das Seelenamt findet statt am Freitag, den 6. September, morgeos 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon. rb
Tel. 48048. I. Etage.
Nur Eingang im Hause
Wäschegeschäftes. 30
Stirnfalten und Runzeln machen alt und entstellen. thode bescitigt dicsel
ben und glattet die Haut. Preis kompl. M. 11.75
Schönheit u. ewige Jugend.#
lichen und fehlerlosen Teint, mit dem so entzückenden, pfirsichartigen Hauch, ohne Runzeln, Falten u. Pickeln nsw. erhalten Sie durch mein„Alonan“ Schönheitswasser. Preis M..50, halbe 101. M..75.
Drachthaer von üppiger Schönheit, der Tachtnaur Stolz jeder Fran, von wunderbarem Glanz u. schöner Gleichheit, verleiht ihnen meine kalifornische Haarwuchs-Knolle„Eff“. Ein Karton reicht zur Herstellung eines Liters ausgezeichneten-Haarwassers, welches den Wuchs befördert und vor Ergrauen schützt. Preis..59.
Ein neues Gesicht!
beseit. Sie schnellstens Mitesser, Flechten, Pickel. Fettglanz, Rôte, Sommersprossen, großporige Haut und sämtliche Unreinigkeit sowie Teintfehler,
durch meine bewahrte Hautschälkur.
Die aite Haut wird durch eine neue ersetzt und erscheint in wunderbarer Reinheit und ist straffer und elastischer als die frühere, weshalb meine Schälkur mit Erfolg auch da angewandt wird, wo er sien um entstandene Altersspuren handel "<space> P r e i s<space> k o m p l e t t e<space> M e t h o d e<space> M.<space> 1 5. 0 0.<space>
Häßliche Sommersprossen
andem entstellende Teintfehler, wie braune, gelbe. blaue und rote Haut. Nasen- und Ohrenröte werden sofort mit meinem„Verschwind“ völlig unschädlich gebleicht. Die Haut erhält wieder ein echönes weißes Aussehen und wirkt erfrischend. 291 Preis M..50.
Zurücknaume nach stägiger Probe.
Prucht-Katslog. Größte uswahl in Straußfedern. Strauß1 federn-Kränzen. Ialsrüschen, Reiher versende an jederm. umsonst.
Ernst Lange, Düsseldorf,
traußfedern-Haus Arnoldstraße 21 a R
ein Ladengeschäft! Versand dirckt ab Lager.
ür—2 Pferde mit od. ohne Wohnung v.—4 Räumen
zu mieten gesucht.
Offerten unter I§ 664 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl.
Köln, Breitestraße 85. 57
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme, sowie für die überaus zahlreiche Beteiligung und herr lichen Kranzspenden bei der Beerdigung unseres so geliebten Sohnes und Bruders sagen wir allen Verwandten, Bekannten und Freunden, den werten Hausbewohnern und der Nachbarschaft, dem Jüng lingsverein St. Marien, seinen lieben Kameraden, der Lotteriegesellschaft, dem Verein der Milchhändler Nippes sowie den Angestellten und Arbeitern der Güterabfertigung Köln-Nippes und anderen Verbindungen unseren tiefgefühlten Dank. 5
braun glasiert, waggon= und fuhrenweise zu
verkaufen in Größen von 10, 15, 20 u. 25 Ltr. Inhalt.
Andreas d devenich, Frechen,
Steinzeugröhrenfabrik. B3
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse 35
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc.
unter Garantie des Einstampfens
Giieh
wieder 150 schöne
Faselschweine
eingetroffen(keine kleinen Ferkel) im Alter von-4 Monaten, bald zum Mästen fähig.
Verkaufe dieselben in den Stallungen von
Flau, Köln-Ehrenfeid
Stammstratze 4. Telephon A 2267. 27
Peter Winkels, Poulheim.
werden unter Verwendung von Beinlängen, TrickotUnterzeugen, gestrickten Jachen usw.
Schei. Beril-Killzersautt Detmolder Straße 10
Porto und Nehn. extra
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Vers wertlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. verant# lich für den Anzeigen- und Reklamenten#. V. hannes Röttsches. Allo in Köln.
twe Luz. Worri
Antoniusstraße 6.

Heute Nacht 11½ Uhr verschied sanft im Herrn nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, versehen mn den h. Sterbesakrumenten, mein innigstgeliebter, treusorgender Gatte, unser guter Bruder, Onkel, onkel und Schwager,
Großder Desinfektor
Peter Paul Bongartz
im Alter von 66 Jahren und im 27. Jahre einer überaus glücklichen Ehe.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernde Gattin
Frau Margaretha Bongartz
geb. Dominick
und Verwandte.
Köln, Königswinter, Deutz, Münster i.., Eidorf, den 31. August 1918.
Die Leiche wird am Mittwoch, den 4. September, nach Brühl überführt, woselbst vormittags um 11 Uhr die Beisetzung erfolgt.
Das feierliche Scelenamt wird an demselben Tage, um 9 Uhr, in der Kapelle des Augusta-Hospitals gehalten.*937
Schstpreis
Ffür Butter.
u Grund der 2. Aus1#- Bstimmung der ####nelle für Speisefette Juli 1918 wird nach rung der Preis-Prütelle für den StadtCöln folgendes be1.
der Verordnung vom epi. 1917 be.r. Höchstzur Butter erhält folFassang
lei der Abgabe von ####e an den Verbraucher nen folgende Preise nicht #r britten werden:
u Ofund.604 ke zu 62½ gr.45
„„ 125„ 0,90M
1„„ 250„.80
II.
Ou#se Verordnung tritt ## dem 5. d. M. in Kraft. 3In den 3. Sept. 1918.
Oberbürgermeister Dr. Matzerath.*
Eierausgabe.
In der Zeit vom 5. bis nschließlich 18. Sept. 1918 inn auf die Sondermarke 30 E nheitsbogens ein Ei geden und entnommen
E. wird darauf aufmerkacht, daß nicht allein Eiersammelstellen, sonsuch sämtliche andere
#orkaufsstellen die Eierfür Kranke und #rionen über 70 Jahre #lb#en dürfen.
Cöln, den 3. Sept. 1918. Overbürgermeister .: Dr. Matzerath.
ags-Versteigerung.
Am Donnerstag, den 1918, vormitt. 21 Uhr, sollen im PsandMarfikstein 28 ver##gert werden:
Eine Anrichte.
„ Kruse
svollzieher in Cöln.
Beförderung von herbstgemäse und herbstobst.
Auf Grund des§ 13 der Verordnung der Reichsstelle ür Gemüse und Obst vom 19. Juli d. J. über Herbstgemüse und Herbstobst der Ernte 1918 wird folgender bestimmt, und zwar zu 1 mit Zustimmung der telle für Gemüse und Obst.
1. Die Vorschriften der bezeichneten Verordnung über Genehmigungsscheine(§ 3) werden für Obst auf Traglasten ausgedehnt., jedoch bleibt die Beförderung von Obst als Traglast innerhalb derselben Gemeindebezirks ohne Bezörderungsscheine zulässig.
Bei Besörderungen von Gemüse und Obst innerhalb desselben Gemeindebezirks mit dem in§ 3. Ziffer 1 der Verordnung bezeichneten Beforderungsarten sind Genehmigungsscheine in derselben Form ersorderlich, wie bei Beförderungen über den Gemeindebezirk hiuaus(vergl.§ 3c und§ 5 Nr. 2 der Verordnung) Sie werden aber gebührenfrei erteilt und können von den Bürgermeistern ausgestellt werden. Alle anderen Beförderungsscheine werden von den Kommunalverbänden oder in deren Auftrag von den Kreisstellen für Gemüse und Obs ausgestellt; sie sind nach§ 6 Nr. I der Verordnung gebührenpflichtig. Zuständige Behörde im Siune des§ 10 Ziffer 1 und 3 daselbst ist in den Landkreisen der Landrat, in den Stadtbreisen der Oberdürgermeister, höhere tungsbehörde im Siune des§ 11 daselbst ist der Regierungspräsident.
Die Regelung des Absatzes durch den Kleinhandel sowie des Verkaufs auf öffentlichen Märkten, sowie die Bestimmung, welche Plätze als öffentliche Märkte anzusehen sind.(§ 4 Ziffer 1 der Verordnung) bleibt den Kommunalverbänden überlassen.
Cöln, den 26. August 1918
Bezirksstelle für Gemüse und Obst.
Bakanntachung befr. Reisever ehr.
Lokomotiven und Wagen werden für Heereszwecke und zur Herauschaffung von Lebensmitteln dringend gebraucht. Alle nicht unbedingt nötigen Reisen müssen daher unterbleiben. Eine Vermehrung der Züge ist
Da. Einzelgewicht der aufzuliefernden Gepäckstücke darf das Gewicht von 50 kg nicht überschreiten. Jedes Gepäckstück muß die genaue und dauerhaft befestigte Adresse des Reisenden sowie den Namen der Aufgabe- und Bestimmungsstation tragen. Es empfichlt sich.#ese Angaben auch im Gepäckstück selbst einn b Aung in den Zügen muns von den Reisenden
unbedingt anfrecht erhaften werden, dazu gehört:
1. Nicht eigenmächtig in einer höheren Klasse als für die die Fahrkarte gilt, Platz nehmen!
Das Rauchen in den Nichtraucherabteilen und den Seitengängen der Durchgangswagen aus Rücksicht auf kranke Mitreisende, besonders Kriegsbeschädigte,
unterlassen!
Nicht m den Seitengängen der Durchgangswagen sich aufhalten, besonders nicht während des Aufenthaltes des Zuges auf den Bahnhöfen!
In den Seitengängen der Durchgangswagen kein Gepäck unterbringen und nur soviel Handgepäck mit sich führen, wie über und unter dem Sitze Platz Aindet!
Die erforderlichen Fahrkarten am Schalter und nicht im Zuage lösen!
Das Personal ist angewiesen, im Interesse der Allgemeinheit gegen die Ordnungzwidrigkeiten selbst einzuschreiten. Reisende wollen sich daher mit etwaigen Klagen an das Personal wenden. Reisende, die die Ordnung stören, und den Anordnungen des Personals nicht nachkommen, werden von der Fahrt ausgeschlossen. Es darf erwartet weren, daß jeder Reisende sich in der jetzigen Zeit gesteigerter Pflicht der Rücksicht
gegenüber Mitreisenden bewrußt ist.
Die Reisenden können und soilen selbet durch Innehaltung der Ordnungs-Vorschriften dazu beitragen, daß sich der Verkehr pünktlich abwickelt und die unvermeidlichen Unbequemlichkeiten des Reisenden zur Kriegszeit abgeschwächt werden.
Cöln. im Angust 1918.
Königliche Eisenbahndirektion
2.
4.
a Täglich 3½
: Konzert.:
E
Stadt-Garten
1 Morgen 3½ Uhr KOHZERT.
Mittwoch, 4. Sept., abends 8½ Uhr:
Versammlung
bei Grass, Eigelstein.
Rückblick auf die diesjährigen Walffahrten. Alle Mitglieder der Bruderschaft, Damen u. Herren, ladet freundlichst ein Der Vorstand.
Vereinigte Stadtthester Höln
= Opernhaus.—
Heute Dienstag: Hoffmanns Erzählungen.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 4. September 1918
Hlessandro Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von W. Friedrich
Musik von Fr. von Flotow.
Musikalische Lettung: Herbert Corvan. Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Dame:(Leonort) Herwig; Herren: (Stradella) Koch,(Bassi) Lindlar,(Malvolins) Merteus,(Barbarino) Clemens.
Hierauf:
Acht
Entworsen und inszen ern von Direktor Hofrat Fritz Remond.—„
Ausgeführt von der Ballettmeisterin Frl. Willy Weatschko, der Solotänzerin Frl. Marie Ripelli und den Damen des
Choreographische Leitung: Willy Wratschke.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Auf die Verkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnersteg, den 5. Sept. 1918— Anfang 7 Uhr:
Der Vogelhändter.
Operette in 3 Akten von Karl Zeller.
wird zu eleg. Peizen u. Muffen verarbeitet. Aus einem einzigen akten Pelz arbeite ich eine kompl. Garnitur. Jetzt vor der Saison berechne ich sämtl. Reparat. noch zu halben Preisen. Nur eigene Anfertigung!
Kürschnerei Beilen,
79 L. Weyerstraße 79 I.
kein Laden.) 1
Eingang im Hause des Herrenhutgeschäfts.
emm testen mmn 2. Soen
Asigische Loüfrie
zn Gresten des
Rensvereire tn Müiheen a. 4. 122 Wertreumoc in den 2 Teebungen in Gesemlbeirnde von##r
9990 Jnns 9998
5090
Lose zu 2— Mk.
lan m:#uie. bR 10.— A
# ind IIn 13 Dia eare.
Sachas ten u.# bschen#n an Szs zn 115# ml. unt Liemm
Schauspielhaus.
Heute. Dienstag: Zum ersten Male: Die Straße nach Steinaych.— Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 4. September 1918
Coriolanus
Trauerspiel in sünf Akten von William Shakespeare Uebersetzung Schlegel=Tieck Spielleitung: Johannes Tralow Mitwirkende. Damen:(Volumnia) Nolewska.
üßmann, Korth, Walther, Diehl, Ritzgen, Sender, Heder, Weinlein. Turrian.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theatergettel) wird besonders hingewiesen. Donnerstag, den 5. Sept. 1912.— Anfang 7½ Uhr.
Eiga.
Rocturnus von Gerhart Hauptmann.
emeinschältf
Veröffentlicht:
Cöln, den 30. August 1918.
Der Oberbürgermeister.
2* J. N: Dr. Best.
Wäscherei-Einrichtungen
sowie Maschinen und Anparate für
Haus- und Küchenbedarf liefert und repariert
Philipp Katz,
Abt. Maschinenfabrik u. Apparatebau. Tel. A4847 Köln-Ehrenfeld, Fröbelplatz 13. 2“
Zestrale Stadthaus, Zimmer 119.
Mr. nnm ammn mn en e. Weriunun
Mülerberalung
elete es elfkesceie ier ersbheng 9..
gettlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstütsung, Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen undsonstigen Bebörden zwecks Erlangung von Anerkennungen uw.
wird bereitwilligst übernommen.
Amtenbrink
Geuerst-Dchlt. Köln a. Rh.
Von der Reise
ZErück
Deutsches Theater.
Dienstag, 3. September, 7½ Uhr:
Hasemanns Töchter.
Mittwoch, 4. September. 7½ Uhr:
Der Neg zur Mölle.
Mowitsch
THIEATEE
„— BInon.in F.
VEKRUD S VILZ
Fernsprech-Automat Spsst A
im FreiMarzellenGespr. 10 8
Zurückgekehrt! .-R. Dr. Lehmann
Limburgerstrasse 3.
Schafweide
abzugeben.
Kl. Kreuzhof.
12 elektr. Birnen 112 B.
gegen 220 V. zu vertauschen. WWilh. Trompeter,
Schledusch-Maufort,
Manforterstraße 335.
Täglich abends 7½ Uhr:
„Die tolle Komtess“
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. 4P
Kriegsnnleihe-Kinder
Seacihen Die im
eiginen
lterssss ie Mieinen Anzeigen
Beantragungsformulare
den Abschnitt Oktober, November. Dezember sind eingetroffen und bei dem Unterzeichneten in Empfang zu nehmen. Wer dieselben bis zum 15. September nicht ausgefüllt nebst den Gebühren zuruckgegeben hat, verliert jeden Anspruch auf Material.
Conrad Ahl,
Ursulasartenstr. 9.
Fechtverband Köln
im Kreis-Krieger-Verbande Köln-Stadt
Edel sei der Mensch, hilfreich und gut.
Mittwoch, d. 4. September 1918 nachmittags von 3 Uhr ab
im Kalfechaus Germania
(Inhaber: llerr Eugen Aßheuer).
GROSSES
IR LA
Geschäftsbäcker
hauft unter Garantie sofortig. Einstampfens
en der Pipfastr. EmA UIMG, HNGla
Für diese neuartigen Sparten werden
Werber
aus Versicherungsfachkreisen gesucht.
Internationals UnfallversicherungsAktien-Gesellschaft
Berlin SW. 65, Zimmerstrasse 95/90.
-rbeitskräfte, männliche und weibliche, findet ∆ man zuverlässig durch Anzeigen im LA.::::
zum Besten der unter dem Allerhöchsten Schutze Ihrer Majestät der Kaiserin Auguste Viktoria und Ihrer Kaiserlichen und Königlichen Hoheit der Frau Kronprinzessin Cecilie stehenden Krieger-Waisenhäuser.
Mitwirkende:
Damen: Fräulein Gerdy Frisen, Opernsängerin von der Kölner Oper
Fläulein Gerta Rings, Opernsängerin
,<space> J c h a n n a<space> H o r t z.<space><space>
Tilly Wolf, Schauspielerin(Dekl.) Herren: Herr Franz Petter, Opermänger „ Heinz Kronp.„
" Eagen Frank.„
Musikdirektor und Komponist Herr Franz Blumenberz (Konzertbegleitung)
Violinvirtuose und Kapellmeister Herr P. Graef
Kapelle: Künstier-Salen-Orchester, Leitung. Hr. Kaßellmeister P. Graef.
Eintritt 1 Wark einschließlich Programm. Vorverkauf der Eintrittskarten findet nicht statt. p
Die gesamte Einnahme wird für die Krieger-Waisenkinder verwendet.
111
e 4"
1

Nomer Locat-Anzeiger Nr. 244. 4 vienstag. 3. September 1910.
Offene Stellen
Dreher
Werkreugschlosser
Maschinenschlosser
gesucht.
Land- und Seekahelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Hippes.
Wir suchen einen
Lehrling
zum sofortigen oder baldigen Antritt.
Concordia r
Cöln. Lebens-Vers.-Ges. Cöln, a. Rh.
Maria Ablassplatz 15.
Tüchtige Eisendreher Werkzeugschlosser
Reparaturschlosser
und Hülfsarbeiter
sofort gesucht.
Orioit Akt.-Ges., Köln-Krarnsfeld
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Herbig-Haarhaus,
Lackfabrik, Köln-Bickendorf.
Wir benötigen für unsere Betriebs-Werkstätte in Köln-Mülheim
Ankerwickler, Elektromonteure, Schlosser und Hültsarbeiter,
sowie für unsere Werkstatt in Schlebusch*1
Schlosser und Hülfsarbeiter.
Mülheimer KleinbahnenAktiengesellschaft Köln-Mülheim,
Schönratherstrasse 41.
Tüchtiger Haschinist
welcher bereits in Holzbearbeitungsbetrieben tätig war. in dauernde Stellung aufs Land gesucht. 0“
Höbelfabrik Waldorf 6. u.
Waldort(Vorgebirge).
Lehrmäschen
aus achtbarer Familie werden sofort ein gestellt. 2
Vorstellung—3,—7 Uhr.
Frau Sommer, Heumarkt 58
sucht zum möglichst baldigen Eintritt einen
jungen Kautmann
(auch Kriegsbeschädigten)
welcher Stenographie u. Schreibmaschine gut beherrscht, eine gute Handschrift besitzt und ein sicherer Rechner ist. Angebote mit Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschr. und Angabe des Eintrittsterminsjunter A 153 an die Gesch. d. Bl.*
Arbeiterinnen
für Dreherel, Pressan und Kentreile
Lecucht.
Land- und Seckaholwerke Aktiengesellschaft Köla-Aippes.
Wir stellen noch
ein.
Zu melden mit selbstgeschriebenem Lebenslauf und polizeilichem Führungszeugnis. de
Mülheimer Kleinbahnen Akt.=Ges.
Köln=Mülhein., Shömaiherfraße 17.
Dutzfra
für Ladenlokal, Büro, Treppenhaus sofort gesucht. 3
Franz Sommer, Heumarkt 58.
für dauernde Stellung
gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35-43.
Meldung beim Oberfakter.
Mehrere
mit guten Papieren für Separat= und Revierdienst gesucht. 50
Kölner Wachund Schließgesellschaft Flandrischestraße 3.
Zuverlässiger, älter.
Mann
auch Kriegsinvalide,
zur Instandhaltung v. Fabrikhof u. Werkstätten sowie für Stadtbesorgungen sofort gesucht.
Westdeutsches
Karosseriswerk,
Köln-Nülheim,
Dentz-Mülheimerstraße 262
Ges. ein militärfreier
Heizer.
Greven&amp; Bechtold Buchdruckerei Weyerstraße 19.
Tächtiger
Schlosser
für sofort gesucht.
Elektrizitäts=Gesellsch Colonia m. b. H. Köln=Zollstock.
Vv. Kriegebeschädigter, für dauernde Stellung gesucht.
I. P. Bachem
Marzellenstr. 35-43.
Meldung beim Oberfaktor.
Bürs-Leheling
bei sof. Vergütung u. guter Ausbildung gesucht. GlasVersand. L. Preckel,
Rolandstraße 69. b
für die Pfarrkirche in Buschbell, Landkr. Köln gesucht.
Banderheyden, Pfarrer.
Terielerkäuterin
für Bamen-Putz
gesucht.
Ausf. Offerten erb. an
Gebr. Alsbeig
Solingen. 3
Gewandte
f. e. bed. Fabr.=Besch. ges.
Angeb. unt. A 154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. Tailen-Rock- und
Jacken-Arbeiteringen
gesucht. 5
Somborn=Lievré
Hohengollernring 31.
Schneiderin
gesucht aufs Land, in
Kleider- und Wäscheanfertig. erfahren.
Off. u. 741 an d. Gesch. d. Bl.
aufs Land gesucht.
Off. u. B 666 an die 2. Gesch. 85. 5
Zum sofortigen Eintritt suche ich ein fleißiges, ordentliches
Rüchenmädchen
welches selbständig kochen.
backen und einmachen kann.
Krar Paubach=Rucgret
p Gerolstein.
In kleinem geistl. Haushalt 2 Personen) zuverl. einf.
Mädchen
gesucht.
Dauernde leichte Stelle.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschrift an die Geschäftsstelle des Loc.=Anz. erbeten unter A 150. 1
Für kleinen herrschaftl Haushalt wird ein jüngeres
gesacht für gleich oder 15.
Septemder.
straße 9.
Zum 1. Oktober ein
das etwas Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Vorzust. nachm.-7 Uhr, Frau San.=Rat Strohe Rubensstraße 40. 5
Kommerzkenrat a. d. Lande, älter. Ehepaar,
sucht einf ache erfahrene
Köchin.
Günst. Bedingungen. Auskunft bei Frau Koenen, Köln, Johannisstraße 59.
welches in größerem Haushalt kochen kann, am liebsten vom Lande sof. gesucht. G. Spurzem,
Eigelstein 110.
mit guten Zeugnissen ges. 3 erwachs. Personen. Wäsche außer dem Hause.
Sonnen-Apethete
Köln=Stlz.
Dienstmädchen.
Propres, kath, besseres Mädchen für alle Hausarbeit für sofort oder später gesucht.
Frau Hartmann
b Schildergasse 46.
Braves junges
Mädchen
findet gute Stelle in kleinem Haushalt.
F. Heite, Ehrenfeld
Geißelstraße 43.
Suche für sofort für meine drei Kinder 1½. 4½ und 7½ ein durchaus zuverl.
Fräulein.
Dr. Fraune,
Hülchratherstr. 16. Hpt. 5
Ein dr.
ür alle Hausarbeit zu ält. Ehepaargesucht, ev. Stundenmädchen. Zu erfragen unt. L. O. 819 an die Hauptvertr. Kalk. Mülheimerstr. 23.
Tüchtiges, erfahrenes
Mädchen
für den Haushalt und Hüfe I. Roiontalwarengeschäft sehr bald gesucht, ein ganz klein.
Haushalt.
Klettenberg. Stenzelberast. 17.
haushälterin
nicht Ab. 45 J. alt, v. einem Geistl. gesucht, außerh. Köln.
Fr.=Off. u. G 506 an die Annst. Waisenhausgasse 53.
verstant, nech Mädchen
f. Küche u. Haus zu 2 Dam. gesacht. Wäsche a. d. b Köln, Neumarkt 14.
Zuverl.
Putztrau
von—9 Uhr(für Bürorein.) gesucht. Gereonshof 29. b
Einfaches kath. Mädchenod.
Kriegerfrau, auch alleinsteh. Person für Hausarbeit in Geschäftshaus mit Kind gesucht. Pantaleonstr. 5.
Sauber. Mädchen
n gutem Heushalt gesucht. Sülz. Laudahnstraße 7. b
Kath. Mädchen
für alle Hausarbeit in kinderl. Haushalt gesucht. b Perlengraben 19.
Ans. Froßer. Mädgen
od. Frau f. morg. gesucht. Nippes, Turmstr. 4. 5
Stellengsruehe
Küster und
Organist
Handwerker, sucht Stellung für 1. oder 15. Oktober. Offerten an J. Marx, Küster u. Organist. Valwig a. d. Mos.
kath., gesetzten Alters, sucht Stelle als Stütze oder wo die Frau fehlt, In landwirtschaftl. Haushalt, am liebst. auf einem Gute mit Familienanschluß.
Offerten u. B 659 an die 2. Geschst., Breitestr. 35. b
2 bessere katholische
20 und 21 Jahre alt, welche das Nähen vollständig erlernt haben und auch im Haushalte erfahren sind, suchen für 15. Sept. oder später passende Stelle in bess. Hause. Off. sind zu richten an Elise Albert, Mayen, Rhld., Burgfrieden I. p“
Haushälterin
mit guten Zeugnissen und Empfehl., 38 J. alt, sucht wieder Stelle zu geistlichem Herrn.
Off. u. B 661 an die 2. Gesch
d. Bl. Breitestr. 85. b
Junges Mädchen
17 Jahre alt, sucht Stelle für aufs Kontor, welches die kaufm. Schule besucht h.
Therese Schneider, KölnEhrenfeld, Venloerflr. 411.
Köchin
kath., mit gut. Empf. sucht Stelle als Köchin oder Haush. bei alleinst. Herrn od. Dame in der Umgegend von Köln.
Off. u. C230 a. d. Gesch. d BlIm Näben erfahrenes Frl. sucht Stelle zur
hilfe im Haushalt
u. wo sie besond. im Rähen mithelfen kann. Off. u. R 546 Ann.=Exp. Rosiefsky, Bonn.*
S
(Arbeitsgessche
Mite Pelze
modernisiert tücht. Fachm. wie neu, speziell Mäntel u. Jacketts, elegante Neuanfertigung, nur erstklass. moderne Arbeit, jetzt noch bedeutend billiger. b
Burgmaner 2. I. a1
fleiß. Mann
sucht tagsüder leichte Beschäftigung.
Neuß, Otto=Fischerstr. 27, 1.
Zu vermistan
Möbl. Zimmer
mit elektr. Licht an besseren Herrn zu vermieten.
Anged. u. L 0 817 an d. Hauptvertret. Kalk, Buchheimerstraße 23.
Landhaus
—5 Räume, mit Beleucht., Garten und Stall, eotl. ein Morgen Land, in Gegend Rippes bis Dormagen zu mieten gesucht. 8
E. EHemmerle, Esserstr. 47, Köln=Kalk.
-3 möbl. Zimmer
möglichst Ost=, Süd= oder Westlage(nicht Erdgeschoß) im Südosten der Stadt (St. Materns-, Daulus= oder Severinpfarre), in besserem Hause für sofort oder später von Akademiker(373.) ges.
Offerten unt. C226 an die Geschäftsstelle d. Bl. 50
Nähe Verg.=Gladbach oder Bensberg in bess. Hause
-5 Zim. u. Küche
mit oder ohne Mobilicr zu mieten gesucht.
Offerten unt. B 665 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. d
-4 Zim.von drei ruhigen Leuten zu mieten gesucht. Nähe DomUrsula,
Gefl. Off. u. 738 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von am liebsten Ursulaplatz, per sofort gesucht. Off. u. HI 850 .d. Annst. Luxemburgerst. 27.
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. UA auf der Breitestrabr.
Belohnung
Großer vierechiger Ha mit Blech ausgeschlag verloren auf von Köln dis Esch.
Metzgerei Simen Köln, Eigelstein::
nahr 6s
Sauienuirr
Montagmorgen E Nippeser Stragen straße, am Niehler
Gegen Belonn abuuge Neußerstraße 380.
Geldkasse mit G O Straßenbahnkarte, sierschein mit Photogran u. Notizbuch gerund. u. Zu erfragen bei R. Schießplatz Wahn 2024.
Zu VerK#
sengnase
Habe noch einige Viert
Morgen in der Blind## und Brenzweg bei## gen Bedingungen zu Näheres abends—)
W. Miethe,.=Bocklemün
Neue mod. Schle
Einrichtung von 504 an, Küchen in wein pine und Tannen von an, einzelne Betten. So.
Eichen=Büfett, Kredenz, eleSalon, Schlafzimmer 3tür. Spiegelschrank.? mor 1609.4. Küchenanricht und Herd 590 Jé.
Sommer Mauritiussteinwer
Sofa, 2:
1 Sofatisch
1 Fahrrad
85
zu verk. J. Verich
kompl.
sofort zu verk. Nippes Sechzigstr. 79. Schöner gr. ameri!
Prachtstück, emzugshald. zu verken### Schillingstr. 26. 4. E.
Waffeleisen
wieder eingetroffen. Sanpressen in allen Größen Reifferscheidt, Bolzengone 5.
490.A, Sofa 225 K, rot 2. 2X3 310.4 Meier. Antwerp.= Str. 8,.Friespl. Nöd
Gut erhaltenes, wie neues
Fabrrac
zu verkauf. Heinr. Fendel, Sinnersdorf, Kr Köin.
Baare
angekauft. Waidmarkt 7,
Tiermarkt
Frische Sendung schönen
Schweine
angekommen, ca. 1 Monate alt, mastfähig, verkaufe zu den billigsten Tagespreien.
Robers Lässen,
Efferen b. Köln.
Tel. Hermülheim 61.b