KARARRAKKKLRSRKLANKKAKÄRKKRRARNRKAKKKRRRRRRRRRRRKRRRABRRRANE!
nfang 7 Uhr. 1918
ung:
gefähr 10 Uhr etägl. Theater gewiesen. den Gutschein nehr.
er 1918
ung.
.—
Nachtseite.
F 1919
rzieher
5½ Uhr
F 1918
Fremde.
fähr 9¾ Uhr ägl. Theaterwiesen.
n Gu.scheine ana 7 Uhr
ig.
Bezugspreis s
bei Botenzustellung IN.— K monatlich: mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt###
2 24 28 24 * * # 5 *
23
Kölner
Welt und Zeit in Wort und
Bils 10 Pt mehr.
3 Postbezug, ohne Zustellged.
Ausgabe A m1.- im Monat.
E M.— im Vierteijahr. Ausgabe B mit Lolonia und " Welt und Zeit in Wort und „ Bild 10 Pimonatlich mehr.
ggs
NZei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
CRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANAN
un Anzeigenpreis
# Die einspaltige Kolonel-Zeise *(34 mm breit) 30 Pf.
S dritte u letzte Seite 35 Pf. n für Köln 25 bzw. 30 Pf &amp Platzvorschriften 10% Zusch K Reklamepreis * Die 90 mm breite Kolonel 2 Zeile m1.40, für Köln in.K zweite Seite M11.20.
&a Platzvorschrikten 10° Zuschl. 2 n Ollertengebühr 25 PI. 36 R 24
a Geschältsstellen: Iarzellen-# ztrasse 37 u. Breitestr. 35.A
Nr.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellensr. 37: A6920 bis 6929
Geschäztsstelle Breitestraße 35: A 6636.
1
Köln, Sonntag, 1. Dezember 19/8. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
ster.
43320
Woin
ner
de.
.„
nbar
8
in
ikte.
Wie Paris 1871 die deutschen Truppen empfing.
In der gegenwärtigen Lage hat es nicht geringes Interesse, daran zu erinnern, wie die Pariser Bevölkerung im Jahre 1871 sich den siegreichen deutschen Truppen gegenüber verhielt. Deren Einzug bedeutete für Paris ja ungeführ dasselbe, wie jetzt der Einzug unserer Feinde im Rheinland. Die Pariser haben damals, wie von Freund und Feind anerkannt wurde, es verstanden, durch Zurückhaltung ihren nationalen Standpunkt zu wahren. Französische Quellen, namentlich Jules Favre in seiner Geschichte der Regierung der nationalen Verteidigung(Paris 1875) berichten über die näheren Umstände dieses Einzugs folgendes:
Am Mittwoch den 1. März 1871, 10 Uhr morgens, betraten sei glänzendem Sonnenschein, der den Parisern schlecht zu ihrem Schmerz zu passen schien, die deutschen Kolonnen das Weichbild der Stadt über die Brücke de Neuill.; das MaillotTor und den Triumphbogen und kamen auf die Plätze zu, die zunächst für ihren Aufenthalt bestimmt waren. Bei ihrem Einzug war alles öde und leer, die Häuser waren vom Morgen bis zum Abend geschlossen, kein Einwohner zeigte sich auf der Straße, die Stadttelle waren wie ausgestorben, auf die sich die Besetzung erstreckte. Auch im Innern der Stadt war die Trauer allgemein und tief. Den ganzen Tag über blieben die Straßen leer, die veschäfte geschlossen, auch die Börse hatte nicht geöffnet. Nationalfahnen mit Trauerflor waren auf einer großen Anzahl von Häusern aufgepflanzt. Uberall gab sich die Trauer und schmerzliche Erregung kund.
So vergingen die wenigen Tage, während deren die Besetzung dauerte— sie endigte schon am 3. März—. tatsächlich ohne Zwischenfall, obwohl sich einigemal, namentlich als die deutschen Truppen den Louvre und den Invaliden-Dom besichtigten, Störungen sich kaum vermeiden ließen. Um allem möglichst vorzubeugen, hielt sich die Bevölkerung nach Einbruch der Dunkelheit freiwillig in den Häusern. Die Cajés waren leer, und auf den sonst so belebten Boulevords hörte man fast nur den Schritt der Patrouillen.
Verstaa lid.ung des Großgrundbesitzes.
Man schreibt uns: Die in dem Programm der sozialistischen Regierung enthaltene Verstaatlichung des Großgrundbesitzes hat in landwvirtschaftlichen Kreisen Beunruhigungen hervorgerufen. Man nimmt vielfach an, daß schon in deschbarer Zeit eine Aufteilung größerer Güter in Betracht käme. Auf Grund dieser Besorgmisse scheinen einzelne Landwirte schon Bedenken zu tragen, die Aufwendungen, die zur Erzielung einer möglichst hohen Ertragsfühigkeit erforderlich sind, fortruisetzen. Diesen Besorgrissen gegenüber ist kürzlich von zuständiger Stelle beiont worden, daß in absehbarer Zeit an eine Aufteilung von Gütern nicht gedacht würde. Wenn es cuf irgend einem Gebiete unserer Volkswirtschaft erforderlich ist, jede Stockung oder Beeintrüchtigung der Erzeugung zu vermeiden, so ist es auf dem der Nahrungsmittelproduktion. Wollte man in einer Zeit, wo die Rücksichten auf unsere Volksernährung die größtmöglichste Ausnützung unserer landwirtschaftlichen Anbauflächen notwendig machen, eine enderweitige Besitzverteilung des Grund und Bodens vornehmen, so wären größere Störungen in der landwirtschaftlichen Erzeugung unvermeidlich. Alle auf diesem Gebiete in Betracht kommenden Maßnahmen müssen daher auf eine Zeit vertagt werden, wo Deutschland über die Schwierigkeiten der Volksernührung hinweg ist. Darüber wird aber roch geraume Zeit vergehen. Im übrigen muß doch zunächst auch einmal festgestellt werden, in welchem Umfonge überhaupt nete Ansiedler für die vom Großgrundbesitz abzutrennenden Landflächen vorhanden sind. Außerdem muß die Möglichkeit eseehen, auf den zu schaffenden Bauernstellen die erforderchen Gebäude zu errichten, was in der nächsten Zeit noch en größten Schwierigkeiten begegnen würde. Es liegt mitin zu irgend welchen Besorgnissen vor einer in absehbarer
eit zu tzverhü
erwartenden Umgestaltung unserer agrarischen Beältnisse kein Anlaß vor.
Die deutschen Funkenstationen.
WWTB Berlin, 29.Nov.1918.(Drahtbericht.) Das Berliner Tageblatt vertrieb heute abend die Meldung, daß sich sämtiche Funkenstationen in der Hand von Unabhängigen, die er Spartakusgruppe nahestehen, befinden, und duß diese Inabhängigen ihren Wünschen entsprechende Nachrichten erbreiten. Demgegenüber stellen wir fest, daß sich sämtiche deutsche Funkenstationen unten Kontrolle der lolksbeauftragten aller interessierten Reichssteilen nd des Vollzugsrates befinden, so daß jeder Mißbrauch urch irgendeine Partei ausgeschlossen ist. Die Zentralunkenstation: Meyenburg. Hartmann.
Der Bürserkries, das Ziel der Boischewisten.
(Nach Lenins letzten Schriften.)
Aus der Schweiz werden uns nachstehende Ausführungen gesandt:
Deutsches Volk, wach auf und sieh, was im Vaterland sich vorbereitet! Kaum noch ist der Aufruf Lenins an die deutschen Matrosen, in dem er sie auffordert, die„Verräter“ Scheidemann und Ebert zu stürtzen und Liebknecht an ihre Stelle zu setzen, verhallt, als bereits von Berlin die Meldung kommt, zahlreiche:„Regierungsmitglieder“ widersetzten sich der Einberufung einer Nationalversammlung, ehe nicht die Errungenschaften der Revolution des Proletariats gesichert seien
Besonders die von Lenin mitbegründete Spartakusgruppe um Liebknecht und Rosa Luxemburg vertritt diese Forderung aufs heftigste, und sie weiß wonl warum.
Kürzlich ist in Schwreizer extrem-sozialistischen Kreisen ein Buch erschienen, das die neuesten Kriegsschriften und Manifeste von Lenin, Trotzki und Zinowjeff enthält, und die verbrecherischen, wahnwitzigen, aber mit rücksichtsloser Energie im unglücklichen Rußland durchgeführten Methoden der Bolschewikiführer mit zymischer Offenheit enthüllt; zugleich zeigt es sich deutlich, wohin bei diesen„Volksbeglückern“, denen die bisherigen sozialistischen Arbeiterführer Deutschlands: ein Scheidemann, Ebert, Bernstein, ja selbst ein Haase, nur Verräter sind, der Weg führen soll. (Lenin und Trotzki: Krieg und Revolution. Zürich, 1918.)
Hören wir, was diese„Arbeiterfreunde“ sagen und wollen: Im Vorwort des Buches, das ein Verwandter Lenins, Eugen Lenin-Dorsch, schrieb, stehen die Grundsätze der Bolschewisten kurz zusammengefaßt in folgenden Worten:„Das Beispiel und Vorbild der russischen Revolution ist positiv, wie der Weltkrieg negativ, für die internationale Arbeiterschaft eine Schule und Erziehung zur Revolution. Aus beiden Ereignissen wird sie mit unumstößlicher Gewißheit lernen, duß die Revolution die Diktatur des Proletariats, eine Frage der Macht ist. Nicht mit ethischen Postulaten, noch mit realpolitischen Zugeständnissen an die nicht revolutionären Klassen und Volksschichten, soll unser Zeitalter aus den Fugen gehoben werden, sondern einzig und allein durch die rücksichtslese Besitzergreifung der Macht und ihrer Konzentration in den Händen des revolutionären Proletariats. Auf Grund dieser Voraussetzung stellt Lenin die Forderung auf: Entwaffnung des Bürgertums, Bewaffnung des Proletariats.“
Was will das alles besagen? Lenin erklärt(S. 91): Der politische Inhalt des Opportunismus: Zusammenarbeit der Klassen, Verzicht auf eine brutale Diktatur des Proletariates, Verzicht auf die revoluticnäre Aktion, die Anerkennung der bürgerlichen Legalität sei aufs äußerste zu bekämpfen!
Ferner erklärt er offen: Murxismus ist kein Pazifismus, der einzig befreiende Krieg sei der Bürgerkrieg. Frohlockend schließt Lenin sein Buch mit den Worten:„Die Umwandlung des imperialistischen Krieges in einen Bürgerkrieg fängt an, Tatsache zu werden.“
Und nun deutscher Arbeiter, gehe nach Moskau und hole dir unterwürfigst und ergebenst die Befehle des Diktators und Beglückers Lenin zum Bruderkrieg. Viereinhalb Jahre hast du, hat dus deutsche Volk numenlos gelitten und geblutet, aber mit Ehren, von der Weit trotz allem geachtet, sich gegen die gewaltige Ubermacht verteidigt. Gehe jetzt ins „glückliche“ Rußland oder näher nach dem deutschen Moskau, nach Berlin, um von Lenins Stellvertreter, Karl Liebknecht, die Anweisungen zum Fortsetzen des furchtbaren Mordens, zum Bürgerkrieg zu empfangen. Zerstöre noch den letzten Rest des deutschen Nationalvermögens, dann wirst du ja nach Lenin einer herrlichen Zukunft im ruinierten Lande entgegengehen!
Und ihr deutschen Bürger aller Stände, reißt euch die Schlufmüize vom Kopf! Laßt euch nicht wieder einschläfern durch den(wohl sehr beruhigenden?) Gedanken, in Italien und Frankreich herrsche Gärung und Revolution. Du bist getäuscht! In Frankreich herrscht Siegestaumel, Freudenrausch! Das kann jeder von dort in die Schweiz zurückkehrende Reisende bestätigen; und mit revolutionären Unruhen kann man dort sicherlich in der allernächsten Zeit noch nicht rechnen. Und wenn der Münchener Bürger erleichert aufatmet und meint, es sei ja eigentlich alles nicht so schlimm, denn die rote Fahne von der Frauenkirche sei ja wieder fort, so täuscht er sich ebenfalls.
Will man die Nationalversammlung verbieten, respektive später auflösen, gewinnen die in- und ausländischen gewissenlosen Hetzapostel bolschewistisch-terroristischer Färbung in Berlin durch Einschüchterung der ruhigeren Elemente die Oberhand, so sicht Deutschland am Abgrund!
In Berner Vielverbandskreisen erklärt man offen, beim Auftreten boischewistischer Strömungen würden die Alliierten in Deutschlard einmarschieren und das Land„unter Kontrolle“ nehmen!
Deutsche, helft uns, das zu verhindern, helft uns. Heimat, Religion und Famflie vor dem bolschewistischen Chaos zu retten. Laßt euern Parteihader endlich fahren, vereinigt euch zum Schutz der nationalen Versammlung, auf daß diese ein freies demokratisches Deutschland schaffe, in dem gleiches Recht dem ersten und dem letzten wird.
Und wenn es zum Schlimmsten kommt, Berlinist nicht Deutschland. Wir wollen gleiches Recht für alle! HH.
Tagesgeschichte.
Die Aufenthaltsfrage der Wehrpflichtigen.
—— Berlin. 30.Nov.1918.(Eig. Drohtber. der KV.) Marschall Foch hat zugesagt, daß die augenblicklich im linken Rheinland befindlichen Personen im wehrpflichtigen Alter dort verbleiben können, auch wenn sie vor dem Kriege nicht dort gewohnt haben und erst während des Krieges zugezogen sind. Dagegen werden alle rechts des Rheines demobilisierten Offiziere und Mannschaften nur dann auf die linke Rheinseite gelassen, wenn sie vor dem Kriege dort ansüssig waren oder wenn ihre Familien während des Krieges nuch dort gezogen sind.
Festsetzung des Wahltermins.
WTB Berlin, 29.Nov.1918.(Druhtber.) Der Rat der Volksbeauftragten hat beschlossen, die Wahl zur verfassunggebenden Nationalversammlung am 1 6. Februar statttinaen zu lassen, vorbehaltlich der Zustimmung der am 10. Dezember 1918 zusammentretenden Reichsversammlung der ASR Deutschlands. Das Reich wird in dem Gebietsumfung vom 1. August 1914, ohne daß damit der Entscheidung der Friedensverträge vorgegriffen wird, in 38 Verhältniswahlkreise eingeteilt, in denen nach der Einwohnerzahl je 6 bis 16 Abgeordnete zu wühlen sein werden.
Die Gehälter der„Volksbeanftragten“.
# Berlin. 29.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Die Gehälter der Volksbeauftragten sind neuerdings vielfach der Gegenstand von Erörterungen gewesen. Wie wir hierzu hören, sind diese Gehälter nunmehr im Reichsschatzamt vereinbart worden und betragen ungefähr je ein Fünftel des
Gehalts des bisherigen Reichskanzlers. Die Volksbeauftragten beanspruchen keine Beamtenqualität und haben demnach auch keine Pension zu erwarten. Es handelt sich bei ihnen lediglich um eine Dienstaufwandsentschädigung.
Das Friedenshindernis.
H Bern. 27.Nov.1918. Der Vielverband will unter keinen Umständen mit einem revolutionären, terrorisierten Deutschland Frieden machen. So kommt es, daß keiner der verzweifelten Hilfschreie Solfs sowie der sozialistischen Regierungen Berlins und Münchens beantwortet wird. In Berner gut informierten polltischen Kreisen weiß man bestimmt, daß der Vielverband nicht daran denkt, mit der deutschen jetzigen„Regierung“ zu verhandeln, ehe diese nicht alle extrem sozialistischen Tendenzen und die Diktatur der Arbeiter- und Soidatenräte niedergeworfen hat. Nur mit einem demokratischen, von jeder Willkürherrschaft freien Deutschland, das eine Regierung als Vertreter der großen Mehrheit des Volkes hat, will der Vielverband verhandeln. Kommt dies nicht zustande, so lassen die alliierten Vertreter in Bern keinen Zweifel daran, daß die Armeen des Vielverbandes dann in Deutschland einrücken werden und in Berlin einen Frieden diktieren, wie sie wollen!
Die Gesamtverluste der sächsischen Armee.
WiB Dresden. 29.Nov.1918.(Drahtber.) Auf Grund der bis Ende November von den Truppenteilen und Behörden eingegangenen veröffentlichten Meldungen sind die Gesamtverluste der sächsischen Armee auf allen Kriegsschauplätzen folgende: Gefallen von Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften 109588, verwwundet 294 534, vermißt 56 052.— Unter den Gefallenen sind auch die infolge Krankheit und Unfalles im Felde und in der Heimat verstorbenen Militärpersonen aufgezühlt. Die Verwundetenziffer stellt nicht die Anzahl der verwundeten Personen, sondern die Zahl der Verwundungsfälle dar. Leute mit mehrmaliger Verwundung sind also mehrfach aufgezählt. In der Vermißtenzahl sind enthalten: 37012 Personen, die sich in feindlicher Gefangenschaft befinden, und 19040 wirklich Vermißte, die größichteils den Gefallenen hinzug#rechnet werden müssen.

5
7
2
Kölner Lecal-Ruzeige: Nr. 333.* Sonntag, 1. Dezember 1913.
Waffenstillstandsangelegenheiten.
Erweiterte Machtbefugnisse Fochs. Wiederaufnahme der Feindseligkeiten?
eine
poliTU Berlin. 30.Nov.1918.(Druhtber.) Entgegen den ursprünglichen Beschlüssen Englands und Amerikas sind die Waffenstillstandsangelegenheiten in die Hand Fochs übergegangen. Seine Vollmachten geben ihm außerordentliche Machtbefugnis. Auch in tischer Beziehung ist der Zustand so, daß künftig das Verhalten der Verbündeten von den französischen Militärs geregelt wird. Von einer Wiederaufnahmeder Feindseligkeiten werden folgende Vorteile erwartet: Auflösung der deutschen Armee durch Gefangennahme, Niederbruch der wirtschaftlichen Organisation der entscheidenden Landesteile, politische Einwirkung des Vielverbands in den erweiterten besetzten Gebieten und entsprechende Rückwirkung auf das noch unbesetzte Gebiet und den Einfluß in Berlin, in der weizeren Folge, vor allem Sprengung jeder internationalen Solidarität, insbesondere des Reiches.
G. Genf. 30.Nov.1918.(Eig. Drahiber der KV.) Clémenceau verweigerte die sofortige Beantwortung der gestrigen Interpellation des Sozialisten Cachin bezüglich Abrüstung der Truppen im Elsaß, welche die Regierung angeblich zu wetteren militärischen Operationen unter den Fahnen behaten will.
Es kündet nichts Gutes, wenn die Machtausstattung Fochs immer weiteren Umfang annimmt. Die ständige Steigerung der unmenschlichen Forderungen des französischen Oberbefehlshabers verfolgen offenkundig den Zweck, einen Vorwand zu suchen für die Anklage, daß Deutschland den eingegangenen Waffenstillstandsverpflichtungen nicht nachkomme und damit eine Kündigung der Waffenruhe wegen Nichterfüllung der agsbestimmungen zu„begründen“. Der Artikel 34 der Bedingungen sicht bekanntlich die Möglichkeit einer Verlängerung der ursprünglich auf 30 Tage festgesetzten Watfenstillstandsdauer vor. Während nun die Oberste Heeresieitung alles Menschenmögliche tut, um durch restlose Erfüllung der drückenden Forderungen jeden Konfliktsgrund auszuräumen, ist anderseits zu befürchten, daßs der Feind die im Innern Deutschlands herrschenden Wirren und gesetzlosen Zustande, die auch die Ausführung des Waffenstillstandsvertrags unerhört erschweren, zum Anlaß nimmt, seine weitergehenden Pläne auf eine„Rechtsbasis“ zu stellen.
Die englischen Forderungen.
TU Amsterdam. 29.Nov.1918.(Drahtber.) Lloyd George sagte gestern in einer Rede, die er in Newcastie hielt, daß der jetzt zu schließende Friede ein unnachgiebig gerechter sein müsse. Uber die Frage der Entschädigung sagte Lloyd George, daß es immer Grundsatz gewesen wäre, daß der Verlierer zu bezahlen habe, und dieser Grundsatz musse auch jetzt gegenüber Deutschland aufrecht erhalten werden, aas bis zur Grenze seines Könnens zu den Kosten des Krieges werde beitragen müssen. Lloyd George sagte weiter, man dürfe jedoch Deutschland die Entschädigung nicht dadurch zahlen lassen, daß man es zuläßt, England mit billigen Waren zu überschwemmen. Wir werden eine große Kommission einsetzen, um Deutschlands Leistungsfähigkeit zu untersuchen. Auch die Urheber des Krieges(die nach Lloyd Georges kühner Behauptung im Lager der Mittelmächte zu suchen seien) müßten mitleidlos bestraft worden.
WIB London, 30.Nov.1918.(Drahtber. Reuter.) Kolonialminister King sagte in einer Rede in Bristol: Als Mitglied des Ausschusses, den der Premierminister gebildet hat, um über die Deutschland aufzuerlegenden Bedingungen zu beraten, kann ich erklären, daß niemand ungebührliche
llise
Milde seilens Großbritanniens oder der Allüierten, zu befürchten braucht(!).
: Aus dem Parteileben.
*<space><space>
WrscVeneneen
D Zentrumspartei Deutz.
Zwecks Wiederaufbau der Organisation werden die früheren Bezirksvorsteher und Vertrauensmänner zu einer wichtigen Versammlung auf Montagabend 8 Uhr in den großen Saal des Vereinshauses an der Adolfstraße gebeten. Auch Frauen und Jungfrauen sowie alle Männer und Jünglinge über 18 Jahre, die sich als Vertrauensleute oder sonstwie im Parteileben betätigen wollen, sind herzlich willkommen. Mögen sich recht viele einfinden, umsomehr, als eine erbße allgemeine Versammlung vorerst noch nicht abgehalten werden kann.
Kirchliches
DE MPSDIT19 LeT
7
40 Die St. Barbara-Andacht in Köln-Deutz beginnt heute Sonntag in der St. Heribertus-Pfarrkirche; sie umschließt acht Tage. Um.30 Uhr ist ein feierliches Hochamt. Am Nachmittag um 5 Uhr ist Barbara-Anducht. An den Wochentagen beginnt die Andacht gleichfalls um 5 Uhr nachmittags.
Deutsche Nähmaschinen
nur beseere Fabrikate, liefert preiswert
Carl Frank
Köln, Kootor und Lager: Spicherustratte 71.
Rähmar o tinen-Spezinigeschäft. 0
Preialiste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend.
□ Dezember.
Nun geht das Jahr zu Ende, das an furchtbaren und erschütternden Ereignissen so reiche Jahr, die wohl im vergangenen Monat ihren Höhepunkt erreichten. Das könnte einen veranlassen, mit trüben Gedanken in den neuen Monat einzutreten. Und doch hören wir von fern schon das alljährlich die letzten Jahreswochen durchklingende: Und Frieden auf Erden mit alter, ja noch mächtigerer Kraft die Welt und die Herzen durchströmen.
Aber der Engelsgesang beginnt nicht mit der Verkündigung des Friedens, sondern mit der Mahnung und dem Lobgesang: Ehre sei Gott in der Höhe! Darum ist es notwendig, daß auch wir uns zu Gott hinwenden, ehe wir den rechten Frieden finden werden. Es mag noch manches Hin- und Herschwanken geben, ehe die Welt ihren Friellen findet, währenddessen wir dennoch schon den Frieden im Herzen tragen, den uns nur der geben kann, bei dessen Geburt jener wundersame Friedenspsalm aus den Himmelshöhen ertönte. Dann stehen wir über all den Zerwürfnissen, Wirrnissen, Sorgen und was alles an Unheil über unser Vaterland und unsere engere Heimat dahinzicht.
Wie in den übrigen Jahreszeiten kann auch ein Spaziergang durch die freie Winternatur in uns die trübsten Gedanken in stillfriedvolle wandeln. Und so möge uns der Harzduft der Tannen selige Hoffnung auf ein stillfrohes Weihnachtsfest bringen, und Frost und Schnee und kalte Wintertage, wenn sie kommen, mögen uns den Mut auffrischen, harte Adventsstürme unser Wollen stärken. Darin läge für uns auch eine trostreiche Aussicht auf die Zukunft.
G Sämtliche Schüler und Schülerinnen aller Schulen Kölns
müssen sich am Dienstag, 3. Dezember, vormittags 10 Uhr, (.e Lehrer und Lehrcrinnen U. Stunde früher) in ihren Schulen einfinden, um ein Merkblatt über das Verhalten während der Besetzung Kölns durch fremde Truppen in Empfang zu nehmen.
C5) Eine lobenswerte Tat. Zwei Damen vom Ubierring boten den vorüberkommenden Truppen heißen Punsch an, den diese erfreut mit großem Dank entgegennahmen. Die Damen hatten zuerst den Punsch aus eigenen Mitteln gestiftet; da diese nicht reichten, sammelten.e in der Nachbarschaft. Anwohner des Teiles Ubierring, Nähie Chlodwig. platz stifteten dazu, auch das Annohaus hat seinen Tell beigetragen.
4A Verwaltungsnebensrenen.— Zur Entlastung der Verwaltungsnebenstellen des südlichen Stadtteils(III. Illa, IV, IVa) ist in dem Hause Chlodwianlatz 5(Restaurant Löur) eine Hilfsstelle errichtet, an der die aus dem heeresdienst entlassenen Militärpersonen, deren Namen mit den Buchstaben J, K, L beginnt, ihr Brot- und Warenbuch erhalten. Auch bei den anderen Verwaltungsnebenstellen ist durch Personalvermehrung und Einrichtung von Hilfsstellen in besonderen Rüumen für eine möglichst schnelle Abfertigung des Publikums gesorgt.
CA) Beamtenrat am Landgerient.— Am 29. Nov. haben am Kölner Lundgericht die höheren, mittleren, Kunzleiund Unterbeamten des Landgerichts und der Staatsanwaltschaft zur Vertretung ihrer Interessen einen Beumtenrat gebildet, der aus drei höheren, drei mittleren, zwei Kanzleiund zwei Unterbeamten besteht.
CA Während der feindlichen Besatzung werden eine Anzanl Lazarette hier bestehen bleiben, so u. u. das alte Kölner Garnison-Lazarett in der Karthausergasse, das alte Garnison-Lazarett in der Siegburgerstraße in Deutz, die Lazarette Ko pinghaus, Maschinenbauschule, am Kurtnauserwall, in der Loreleyschule, Im Dau, in der Gleuelerstraße, in der Jukobstraße, in der Lindenburgerallee und im Bürgerhospital. Laduren wird die Versorgung unserer Verwundeten gewährleistet. Wie vom Staatssekretür Erzberger bekannt gegeben wird, kann das Sanitätspersonal unbehindert im Dienste der Verwundeten verbleiben, ohne der Gefahr, interniert zu werden, ausgesetzt zu sein. Ob das Tragen der Uniform weiter gestattet ist, bleibt abzuwarten.
40) Kath. Kaufmännischer Verein Köln(E..)— Die am Freitag stattgehabte Versammlung war so stark besucht, daß der zur Verfügung stenende Sail die Erschienenen nicht alle fassen konnte. Ertreulicherwene hatten sich viele
aus dem Felde zurückgekehrte Mitglieder eingefunden, die vom Vorsitzenden herzlich begrüßt wurden. Zur Besprechung stand u. a. die im Kaufmannsstande gegenwärtig herrschende Stellenlosigkeit. Lebhaft bedauert wurde, dus einzelne Firmen die Kriegsteilnehmer, die vor Ausbruch des Krieges bei ihnen tätig waren, wegen Geschäftsflaue nicht mehr einstellen wollen. Bei diesen Firmen will man vorstellig werden und rechnet auf Entgegenkommen. Ehrensache der Kaufmannschaft ist es, den Männern, die für das Vaterland gestritten haben, auch bei schwierigen Verhältnissen eine Existenz zu verschaffen. Die nächste Vereinsversammlung findet am kommenden Donnerstag im Vortragssaale der Bürgergesellschaft statt.(Siene Inserat in der heutigen Nummer.)
(0 Vom Rhein.— Das niedrige Fahrwasser behinderte
auch in der vergangenen Woche die Schiffahrt sehr. Die Ladefühigkeit, besonders der großen Kähne konnte nur teilweise ausgenutzt werden und Leichterungen auf der Fahrt
durch die Gebirgsstrecke waren vielfach notwendig. Hinzu kam, daß der Verkehr rheinaufwärts durch eine Reihe von
Pontenbrücken, die zur Rückführung der Westarmeen notwendig waren und durch die nur zu gewissen Tagesstunden gefahren werden konnte, gestört wer. Neuerdings wird vom Oberrhein langsames Steigen gemeldet; ob eine durchgreifende Besserung eintritt, gürfte von der Witterung abhängen. Die Pegelhöhe in Köln betrug gestern 0,80 Meter gegen.75 Meter vom vorigen Samstag
(0) Reisebrormurken.— Vom I. Dezember 1918 ab erhalten Reisende bei Abmeldung aus der Lebensmittelversorgung für jeden Reisetag sechs Brotmarken über zusammen 300 Gramm Gebäck.
G Jungens, werdet endlich vernünftig!
(Zum Vorlesen in der Schule.)
Auf der Zülvieher- und der Vondelstraße hantierten Knaben mit Pulver. In ihrer Dummheit zündeten sie es an; zweien wurde das Gesicht verbrannt. Im Weyerthal warfen andere ein brennendes Streichholz in ein Benzinfaß. Das Faß zersprang und verletzte mehrere Beteiligte leicht, einen aber schwer. In Klettenberg machten sich Jungen mit Karbid zu schaffen. Folge: Explosion, einem wurde ein Auge ausgerissen, die beiden anderen erlitten schwere Brandwunden.— Also: Hünde weg von feuergefährlichen, leicht entzündbaren Dingen! Die Freude am Flammenschein ist 1/10 Sekunde lang, der schlimme Schaden, den ihr davontragen könnt, geht unter Umständen durch's ganze Leben mit euch. Dann kommt die bitterste Reue zu spät. Ihr seid gewarnt!!
Familienunterstützungen der Kriegsteilnehmer.
WTB Berlin. 29.Nov.1918.(Drahtber.) Wie wir erfahren, sollen die Familienunterstützungen der Kriegsteilnehmer ganz allgemein bis zum 31. Dezember 1918 weiter gewährt werden. Darüber hinaus sollen den nach dem 30. Dezember 1918 zur Entlassung kommenden Mannschaften noch zwei Halbmonatsraten an Familienunterstützungen ohne Prüfung der Bedürftigkeit ausgezahlt werden. Der Entwurf dürfte in den nächsten Tagen fertiggestellt werden.
∆ Die Kohlennot, d. h. der Mangel an Braun- und Steinkohle, fängt an, in benklicher Weise im Wirtschaftsleben sich bemerkbar zu machen. Ein mehrere tausend Arbeiter beschäftigendes Werk auf der rechten Rheinseite ist bereits zur Stillegung gekommen, und weitere dürften bald folgen, wenn die Förderung der Kohlen nicht umfangre cher wird. Gestern haben unter Teilnahme der Behörden Besprechungen der Vertreter der Braunkohlenindustrie und der Arbeitnehmer stattgefunden. Die Vertreter der Arbeitgeber erklärten sich grundsätz ich mit der Einführung der achtstündigen Arbeitszeit einverstanden; sofort könne dieselbe jedoch wegen des herrschenden Arbeitermangels nicht eingeführt werden. Bewilligt wurde eine Lohnernöhung von 20 Prozent fur über und von 10 Prozent für unter 16 Jaire alte Arbeiter. Der Lohn solle auch Geltung haben, wenn der achtstündige Arbeitstag zur Einführung kommt.
CO Angestellte bis 5000 M. Jahresverdienst krankenversicherungspflichtig geworden.— Die Allgemeine Ortskrankenkasse Köln fordert im Anzeigenteil die Arbeitgeber Kölns auf, ungesäumt die Anmelllung zur Krankenkasse sämtlicher Angestellten mit einem Jahreseinkommen bis 5000 M. zu bewirken, da diese durch die gesetzliche Verordnung user Ausdehnung der Versicherungspflicht mit Wirkung vom 2. Dezeinber d. J. ab krankenversicherungspflichtig geworden sind.
□ Billiger Braten.— Donnerstagabend wurde auf der Berrenratherstraße am Manderscheiderplatz in Köln-Sülz ein wertvolles Pferd vom Militär, als es zu Fall kam, von einem Wagen einer durchfahrenden Kolonne über den Hals gefahren und sofort getötet. Gestern morgen wurde nun zuerst beratschlugt, ob das Fleisch des Pferdes noch genießbar sei oder nicht. Schließlich fand sich ein sachkundiger Mann ein, der das Pferd auf der Straße mit großer Geschicklichkeit zerschnitt und dann zu mehreren Pfund kostenlos an die alsbald in Menge herbeigeströmten Männer, Frauen und Kinder verteilte. Freudestrahlend begaben die so reichlich mit einem Pferdebraten versehenen Personen sich dumit nach Hause.
c Ein interessanter Streit.
Die Stadtverordneten in Saarbrücken haben den Antras des ASR auf Beivil igung eines Vorschusses von 100 000 zur Löhnung seiner Wachmannschaft abgelehnt. Von der Verwaltung wurden für diesen Beschluß folgende Gründe angegeber Der Antrag ist überllüssig gewesen, weil der ASR die mehrfachen Anregungen, eine Bürgerwehr zu gründen, abgelehnt und sich auf den Stundpunkt gestellt hat, er könne die Sicherheit der Stadt nur dann gewäarleisten, wenn er selbst die Leitung habe. Der ASR gibt an, duß er 800 Wachmannschaften in Dienst genabt und täglich mit ie 12 M. entlohnt habe. Es ist inzwischen bekannt geworden, daß die Reichsbank von der Regierung die Anweisung erhalten hat, wöchentlich an den ASR 180000 M. zu zanien. Die Stadt will daher nichts geben; sie verlangt nun sogar die in der letzten Stadtverordnetensitzung bewilligten 10 000 M. zurück. Da in den letzten Tagen eine ganze Anzuhl Wachmannschaften, meist Leute, die nicht aus Saarbrücken waren, und deren Abschiebung erwunscht war, auf dem Rathause wegen Entlöhnung vorstellig geworden sind, so hat die Stadtverwaltung dem ASR einen nochmaligen Vorschuß von 10000 M. bewilligt. Doch hat die Reichsbank inzwischen Anweisung erhalten, dem Ank diesen Betrag zum Zwecke der Zurückzahlung an den Oberbürgermeister zu überweisen. Inzwischen hat der Kommandeur der französischen Besutzungstruppen erklärt, daß er mit dem Allk nicht zusammenarbeiten wolle. Damit ist auch diese Geldangelegenheit erledigt.
Wie liegen die Dinge eigentlich in Köln? Hier solien insgesamt 6000 Mann Bürgerwehr eingestellt werden. Jeder bekommt 15 M. täglich. Das sind täglich 90000 M. oder im Monat 2 Millionen 700050 M. Mul diese Summe ailein aus der Stadtkasse gedeckt werden oiler gibt das Reich hier auch wenigstens einen ordentlichen Zuschuß? Diese Frage sollte in der nächsten Stadtverordnetenversammlung önentlich beantwortet werden, denn ungenommen, die Bürgerwenr müßte ein halbes Jahr fortbestelen, wure das ju eine Ausgabe von mehr ais 16 Millionen Mark.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
für die Zeit vom 1. bis 10. Dezember 1918.
Opernhaus. Sonntag: Jcnufa: Montag: Keine Vorstellung: Dienstag: Keine Vorstellung: Mittwoch: Aida; Donnerstag: Der Freischütz: Freitag(Sondervorstellung): Die lustigen Weiber von Windsor: Samstag: Tiefland: Sonntag: Der Rosenkavalier: Montag: Der fliegende Holländer; Dienstag; Jenufa.
Schauspielhaus. Sonntag(nachmittags): Flachsmann als Erzieber:(abends): Die Schwestern und der Freinde: Montag: Der junge König: Dienstag: Die Nachtseite: Mittwoch: Genoveva; Donnerstag: Die Schwestern und der Fremde: Freitag: Am Tectisch: Samstag: Wilhelm Tell: Sonotax(nachmittags): Die verlorene Tochter:(abends): Iie Nachtenste: Montax: Die Juain von Toledo: Dienstag: Dus junge König.
Ur
am
fess
sam
bun
Zie
gen
D
sch
ZWi
har
bitt
deu
Fri
den
Opf
Vol
Sin
die
und
gen
H
aus
seir
sen
K85
mäl
der
Güt
D
Gef
übe
und
tigt
mei
nun
G
ihre
6
duc
der
S
und
Wal
Den
erh
U see und die Vor 48s zun zu das alle em
N
lun
1.
2.
3.
Di
trac
auc!
Mite
lass
steu
A
rich
M
Köl
tari
E
ich
schi
den
för
sall
uns
lee
wie
lion
die
M
leeu
Wol
do
Wal mer eis 1 wic er U em he selv

iftig!
rten Knaben an; zweien irten andere las Faß zereinen aber it Karbid zu Auge ausgedwunden.— ntzündbaren Sekunde agen könnt, n mit euch. d gewarnt!!
ilnehmer.
vir erfahren. zsteilnehmer ter gewührt O. Dezember noch zwei ine Prüfung vurf dürfte
Braun- und Wirtschaftstausend Arheinseite ist lürften bald ifangre cher den Bespreie und der Arbeitgeber ig der achtne dieselbe s nicht einsöhung von er 16 Jaire iben, wenn mt.
verdienst rden.— n AnzeigenAnmellung nem Jahresirch die gersicherungskrankenverwurde auf n Köln-Sülz kam, von er den Hals wurde nun och genießschkundiger er Geschickd kostenlos ier, Frauen sen die so 1 Personen
den Antrag 100000 M.
" Von der nde Gründe eil der ASR zu gründen, it, er könne n. wenn er r 800 Wache 12 M. enten, daß die rhalten hat, ihlen. Die 1<space> s o g a r<space> d i e<space> n 10000 M. zahl Wachken waren, m Rathause u die Stadtsschuß von inzwischen um Zwecke überweisen. hen Besutzzusammengenheit eroln: Hier llt werden. n 90000 M. ess Summe st das Reich ius? Diese ersammlung die Bürgerdas ju eine
sater.
Vorstellung: DonnersDie lustigen ntag: Der Dienstag:
ann als Erntag: Der : Genoveva: eitag: Am nittags): Die : Die Jüdin
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333.* Sonntag, 1. Dezember 1918.
Sekte 3
Preiheitsbund der deutichen Rheinlande.
Unter dem Vorsitz des Rechtsanwalts Custodis waren am Mittwochabend Männer der verschiedenen Parteien, Konsessionen, Stände und Berufe in der Bürgergesellschft versammelt, um über die endgültige Gründung eines Freiheitsbundes der Rheinlande zu beraten. Uber Zweck und Ziel des zu gründenden Bundes führte Dr. Hoeber folgendes aus:
Die schwere Zeit, die durch die weltpolitischen Geschehnisse über unser Vaterland hereingebrochen ist, zwingt die deutschen Rheinlande durch ihre Lage, die harte Last des Krieges noch weiter zu tragen und bittere moralische und materielle Opfer für das ganze deutsche Volk auf sich zu nehmen. Besonders in der Frist zwischen Waffenstillstand und endgültigem Friedensschluß werden uns— wie wir fürchten— solche Opfer in großer Zahl auferlegt werden. Das rheinische Volk wird in seinem oft bewährten vaterländischen Sinne und in der Hoffnung auf eine bessere Zukunft die ihm aufgezwungenen Opfer für seine teure Heimat und das ganze Deutsche Reich auch fernerhin zu bringen bereit sein.
Hierzu wird es die Kraft und Ausdauer schöpfen aus seiner wahren und echten Liebe zum Rheinland, seiner alten und reichen Geschichte, seiner Kunst, Wissenschaft, Technik und Industrie. Der Blick auf die gesegneten Fluren, wie die prächtigen Dome und Denkmäler an den Ufern des Rheines, wird den Rheinländern den Schutz und die Verteidigung ihrer kulturellen Güter zur heiligen Pflicht machen.
Der Bevölkerung in den Ländern am Rhein droht die Gefahr, daß ihr in der jetzt bevorstehenden Zeit ihre überkommenen Rechte und Freiheiten, ihre Sprache und Sitten, Schrifttum und Wissenschaft beeintrüchtigt werden, und daß planmäßige Versuche unternommen werden, unsere rheinische und deutsche Gesinnung zu unterdrücken.
Gegen solche Absichten, unsere rheinische Kultur ihres ursprünglichen Charakters zu berauben, wie auch gegen alle Entfremdungsgelüste, von welcher Seite sie auch kommen mögen, hat sich in Köln am 27. November der Freiheitsbund der deutschen Rheinlande gebildet.
Seine Aufgabe wird sein, die kulturelle, politische und religiöse Freiheit des rheinischen Volkes zu wwahren und zu verteidigen und gleichzeitig deutsches Denken und deutsches Fühlen im rheinischen Volke zu erhalten und zu stärken.
Wer im Rheinlande von der gleichen Gesinnung beseelt ist, der trete dem rheinischen Freiheitsbunde bei und setze das in Köln begonnene Werk sogleich durch die Gründung von Ortsgruppen des Bundes fort. Durch Vorträge und Flugschriften sollen die Zwecke des Bundes zunächst verwirklicht werden, um in der Zeit bis zum endlichen Friedensschluß die opferwillige Liebe zu unserer rheinischen Heimat noch mehr zu entfachen, das rheinische Gemeinschaftsgefühl zu stärken und alle Versuche uns für fremde Ziele irgendwelcher Art empfänglich zu machen, tatkräftig abzuwehren.
Nach eingehender Aussprache wurden von der Versammlung folgende Beschlüsse gefaßt:
1. Der Bund erhält den Namen: Freiheitsbund der deutschen Rheinlande.
2. Wahl des Geschäftsführenden Ausschusses.
3. Wahl des Vorstandes, der sich aus folgenden
Herren zusammensetzt: Rechtsanwalt Custodis,
Redakteur Dr. Hoeber, Reichstagsabgeordneter Meerfeld. Studiendirektor Eckert und Justizrat Weber I.
*„„
Der Beitritt erfolgt durch schriftliche Anmeldung und Eintragung in die Mitgliederliste. Die Beitrittserklärung kann auch von Vereinen und Körperschaften für ihre sämtlichen Mitglieder abgegeben werden. Jedem Mitglied bleibt es überlassen, nach seinen Kräften zu den Bundeszwecken beizusteuern.
Anmeldungen zum Beitritt(auch von Frauen) sind zu richten an das Sekretariat des Bundes, Köln, Breitestraße 120.
Mitgliedbeiträge sind einzuzahlen auf Postscheckkonto Köln 54 360 oder durch Einsendung an das vorgenannte Sekretariat.
Soziales, handwerk. Gewerde.
c Eine Beamtenrevolte?
Der Verband katholischer Beamtenvereine Deutschlands schreibt uns:
Die Rheinische Zeitung ist sehr empfindlich geworden. Wer seine Meinung ehrlich sagt und es nicht fertig bringt, sich ohne Mucken unter de Revolutionsregierung zu beugen, treibt„eine planmäßige Hetze gegen die Umwälzung in Deutschland“. Der Verband kath. Beamtenvereine hatte seinen Mitgliedern eine Entschließung gesandt, aus der folgender Satz dem sozialdemokratischen Blatt(Nr. 274 vom 25. 11.) besonders auf die Nerven gefallen ist:
Dle Revolutionsregierung und die sog. Arbeiter- und Soldatenräte sind für uns nichts Gerechtes und nichts Gesetzmäßiges. Wir protestieren auf das nachdrücklichste gegen jede Knebelung und Knechtung der Meinung der großen Mehrheit des deutschen Volkes durch diejenige Partei, die früher immer das Wort Freiheit im Munde föhrte. Dieser Satz sei ein sprechendes Dokument unehrlicher Machenschaften, eine Vergewaltigung der Wahrheit. Wenn die Rheinische Zeitung sich hier als Rchterin der Ehrlichkeit und Wahrhaftigkeit aufspielt, so fragen wir sie: Hat sie denn gar kein Verständnis dafür, daß es eine Knebelung der freien Meinung freier Männer und Frauen ist. wenn in einem Volksstaate Arbeiter- und Soldatenräte die Herrschaft führen? Zunächst haben doch diese keinen Auftrag von allen Arbeitern und Soldaten. Die Rheinische Zeitung wird doch ebenso gut wie wir wissen, was man an tausend Ecken hört, daß ungeheuer viele Soldaten, vor allem Frontsoldaten, mit der Revolution keineswegs einverstanden sind, daß die gesamte christlich-nationale Arbeiterschaft e enfalls nicht hinter ihr steht. Und außerdem gibt es noch viele Deutsche, die nicht Arbeiter und nicht Soldaten sind. Zu allem Ueberfluß kommt noch dazu, daß die vorläufige Regierung ihr Amt nur dem örtlichen Arbeiter- und Soldatenrat Berlins verdankt. Bis heute ist noch immer zu der eigentlichen Regierung kein Bürgerlicher zugezogen worden. Der Reichstag ist aufgelöst, sodaß auch dort die anderen Parteien ihre Rechte nicht ve treten können. Und eine solche Regierung erlaßt Verordnungen, die für uns alle„Gesetzeskraft“ haben sollen, vor allem die preußische Regierung mißachtet die heiligsten Gefühle von Millionen. Jeder, der dafür einzutreten wagt, daß Arbeiter- und Soldatenräte so einseitig zusammengesetzt bleiben, daß viele Millionen deutscher Männer und Frauen auf die sogen. Volksbeauftragten keinerlei Einfluß haben sollen, der macht sich mitschuldig an der Knechtung der freien Meinung freier Menschen.
Die Rhein. Ztg. konstruiert einen Widerspruch in unserer Kundgebung. Sie meint, von einer Knechtung könne keine Rede sein. Das würde schon dadurch bewiesen, daß wir in der schärfsten Weise gegen diese R gi rung Stellung nehmen könnten.(Dem Sinne nach ist wohl beizufügen: ohne gemaßregelt zu werden!) Unter der früheren Regierung dagegen habe kein Beamter für die republikanische Staatsform eintreten dürfen. Die Rhein Ztg. vergißt, daß die frühere Regierung eine gesetzmäßige war. Die heutige ist das nicht. Erst eine freie Nationalversammlung kann für uns eine gesetzmäßige Regierung schaffen. Zudem durfte unter der früheren Regierung nur deshalb kein Beamter für die Sozialdemokratie eintreten, weil diese Partei planmäßig darauf ausging, die Regierung gewaltsam zu stürzen. Gewiß hatten auch die Beamten an der früheren Regierung manches auszusetzen, auch wir kath. Beamte. Wenn wir manchmal auch öffentlich ggen die Regierung Stellung nehmen mußten, so hielten wir es doch für Unrecht, zu einem gewaltsamen Sturze der Regierung hinzudrängen. Deshalb haben wir die Auffassung der Regierung über das Verhältnis der Beamten zur Sozialdemokratie keineswegs als Knechtung unserer Meinung empfunden. Vielmehr haben wir kath. Beamte uns aus innerster Ueberzeugung von der sozialdemokratischen Partei ferngehalten.
Wenn die Rh. Z. in demselben Artikel vom Beamtenstreik redet und einen solchen Plan ein landesverrättrisches Unternehmen und ein Verbrechen an der Kölner Bürgerschaft nennt, so erwidern wir, daß unser Verband sich um diese Frage, die rein wirtschaftlicher Natur ist, nicht bekümmert. Zu politischen Fragen nehmen wir nur Stellung, wenn diese unsere kulturellen Güter berühren. Zur Beruhigung des nervösen Blattes versichern wir aber gern, daß auch uns ein Beamtenstreik in heutiger Zeit unverantwortlich erscheinen würde. Aber noch viel unverantwortlicher war das Vorgehen der Revolutionäre am 8. 11., zu einer Zeit, wo die Ruhe, Ordnung und Einigkeit so blutnotwendig war wie das tägliche Brot. Wir fragen: Hat dle Rh. Z. auch dieses Vorgehen als Verbrechen und als Landesverrat gekennzeichnet?
Vielleicht sand die Rh Z. einen Zusammenhang zwischen unserer Erklärnng(die doch vor allem in Satz 2 die Mitglieder zu treuer Pflichterfüllung aufforderte) und dem Streik, weil einer der Unterzeichner als Hauptredner in der großen Beamtenversammlung vom Streik gesprochen hatte. Er hat daselbst gesprochen im Auftrage des Beamtenrates und des Vorstandes des Verbandes Kölner Beamten- und Angestelltenvereine. Seine Ausfü rungen über diesen Gegenstand waren vom Beamtenrat vorher einstimmig gutgeheißen worden. Eine Rovolte gegen die vorläufige Regierung, einen Beamtenstreik in dieser Zeit hat der Redner übrigens keineswegs androhen wollen. Im Gegenteil, der Redner hat mit besonderem Nachdruck auf die erhöhten Pflichten dieser Zeit hingewiesen und ist im Schlußwort irrigen Auffassungen der Diskussionsredner über die Stellungnahme der Beamten zum Streikrecht ausdrücklich entgegengetreten.
Die Rh. Z. schreibt, die Namen der Beamten, die angeblich den Streik geplant hätte., seien festgestellt und würden nicht in Vergessenheit geraten. Die Beamten werden diese Feststellung wohl nicht fürchten, aber wir fragen: Soll so das Recht der freien Meinungsäußerung im neuen Deutschland aussehen? Proskriptionslisten als Rüstzeug im politischen Kampf der Sozialdemokratie? Für eine solche Freiheit bedanken wir uns!
Zum Schlusse ein besonderes ernstes Wort gegon die Rh. Z: Wir führen nicht gern solche Kämpfe. Aber das Blatt muß es unterlassen, uns Entstellung, Vergewaltigung der Wahrheit vorzuwerfen. Als überzeugte Männer glauben wir durch unsere ganze öffentliche Arbeit der Wahrheit zu dienen. Man kann nicht verlangen, das wir die Dinge der letzten Wochen durch die sozliademokratische Parteibrille beschauen. Wir wissen gut. was wir von einer rein sozialistischen Zukunft zu erwarten hätt n. Jedenfalls keine Freiheit. Das haiben die letzten Wochen(siehe Berlin!) zur Gentige bewiesen.
00 Dem Verband Kölner Beamten- und Angesteiltenvereine sind, wie der Vorsitzende Hartig in der gestrigen stark besuchten Ausschußmitgliederversammiung im Alten Posthof mitteilen konnte, in der letzten Woche weitere elf Vereine beigetreten, so daß der Verband jetzt 85 Vereine mit 24260 Mitgliedern zählt. Darunter befinden sich nur 5 kleinere Privatbeamtenvereinigungen, deren weitere gemäß einemVerbandsbeschluß keine Aufnuhme mehr finden. Dem Wunsche, nach Möglichkeit allen Beamtengruppen in dem 32 Mitglieder zählenden Vorstande Vertretung zu gewähren, soweit dies bisher noch nicht geschehen ist, kann im Januar bei der Neuwahl von 16 Vorstandsmitgliedern Folge gegeben werden; die Hauptsache bleibe aber, die richtigen Männer an den richtigen Platz zu stellen. Eingehend befaßte sich die Versammlung weiter mit der Frage. ob die Wahl eines Beamtenrates zweckmäßig und notwendig sei. Nach Ausbruch der Revolution hatte man aus neun Vorstandsmitgliedern einen vorläufigen Beamtenrat gebildet, um in der Lage zu sein, erforderlichenfalls schnelle Entschlüsse zu fassen. Jetzt lag ein Vorschlag vor, den gesamten Vorstand als endgültigen Beamtenrat zu bestellen. Die Versammlung stellte sich jedoch nach längerer Aussprache einmütig auf den Boden eines Antrages des Oberstadtsekretärs Proffen, von der Wahl eines Beamtenrates ganz Abstand zu nehmen, da der gegenwärtige Vorstand das völlige Vertrauen der Kölner Beamtenschaft genieße und die Geschäftsführung in der bisherigen ruhigen und geordneten Weise weiter leiten solle. Allgemein wurde anerkannt, daß der Vorstand schon in der Friedenszeit das besorgt habe, was jetzt Aufgabe des Beamtenrates werden solle. Letzterer sei also überflüssig. Ebenso einmütig stellte sich aber die Versammlung auch auf den Standpunkt, daß man an der Jahrzehnte alten Forderung der Bildung von Beamtenausschüssen in den einzelnen Betrieben festhalten müsse, welche das Recht haben sollen, Wünsche, Beschwerden usw. vorzubringen. Weiter erhob man vom Grundsatz wahrer Demokratie aus die Forderung, daß der bisherige Klassenunterschied zwischen höheren, mittleren und unteren Beamten im neuen Deutschland ausgemerzt werden müsse, so daß nur noch von Beamten die Rede sei. Mit Befriedigung wurde noch die Mitteilung aufgenommen, daß die Vorarbeiten für den lange gewünschten Zusammenschluß der Interessengemeinschaft deutscher Beumtenverbände und des Verbandes deutscher Beamtenvereine zu einem allgemeinen deutschen Beamtenbund auf gewerkschaftlicher Grundlage in die Wege geleitet seien.
Die A. S..-Autos. Aus christlichen Gewerkschaftskre sen wurde dem Kölner Local-Anzeiger(331) u. a. geschrieben, daß die Automobile des Kölner Arbeiter- und Soldatenrates den freien Gewerkschaften zu Agitationszwecken zur Verfügung ständen. Der Kölner A. S. R. bemerkt dazu u.., er verfüge nur über wenige Autos, die bei weitem nicht ausreichten, um auch nur einen kleinen Teil der Anforderungen nach Rednern und Organisatoren von auswartigen A..-Räten zu erfüllen. Da der Kölner A. S. R. zugleich Provinzialstelle für die rheinisehen A..-Räte sei. habe er die Pflicht, sich um die Verhältnisse zumal in den kleineren Orten zu kümmern. Das sei umso notwendiger, als es draußen an jeder Anleitung fehle. Es sei ihnen nicht bekannt, daß auch nur in einem Falle mit einem seiner Autos eine Agitationstour für die freie Gewerkschaft unternommen worden wäre.
Städtischer Küchenzettel für Montag.
Alle Küchen: Graupen mit Mischobst.
Kriegsbeschädigte
des Stadt- und Landkreises Cöln!
Bedürft Ihr einer Beratung, einer Auskunft, einer Unterstützung oder irgend einer anderen Hülfe. so wendet Euch
an die Beratungs- und Auskunftsstelle für Kriessbeschädigte
Cöln, Sternengasse 5.
Fernspr. A 8757 undA 8758.
Kriegsbeschädigte, die nicht persönlich zur Beratungsstelle kommen können, werden auf schriftliche oder telephonische Mitteilung hin in der Wohnung besucht.
Kölner Local-Anzelger" Köln,.Dez.1918.
# Kregsbilder 215.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Et eß nit Freud un Fruhsenn, wat mich hück bewäg, do ich mich zom Pluuderstündche met ming treu Lesere anschecke, sondere deefe Wiehmot un wohre Hätzensjomer, denn wat mer nie för mügelich gehalde, un wat mer bes för kootem noch met Entröstung zoröckgewese hätte, dat sall no doch Wirklicheit wäde. En winnige Däg kummen uns Feinde, kummen de Franzuse en uns Valerstadt, en uns leey, ahl Kölle. Jo, eß et denn wirklich wohr, dat mer su wick gekumme sin, un dat dä furchbare Kreg, dä uns Millione Offer gekoß, dat Engk nimmp, dat die stolze, die fruhe, die blöhende Stadt Kölle vum Feind besatz weed?
Mer griefen uns an der Kopp, mer mööchten uns am leevste selver wackerig schöddele un uns zorofe:„Et eß nit wohr, do häß nor gedraump, schiver un wös gedraump, un do weeds wackerig wäde zo’er fruhe, segreiche Gägewart.“ Doch mer künne dunn un üvverläge un denke, we mer welle,— dat Unglöck, dat Schwere, dat Nidderdröckende eß un bliev nor zo siehr Wohrheit und Wirklichkeit, un su wick si’mer gekumme, dat der Feind bahl he Här un Meister eß, wo mer uns esu stolz, su fruh un glöcklich föhlen däte.
Un wie denn, ehr ming leev Kölsche, salle mer der Feind empfange, un we salle mer uns benemme, wann hä he eß? Dat Troor un Schmätz unser aller Hätz erföllt, dat selvs dem haatste Mann Trone en de Auge kumme, wann
hä an de Erniddrigung singer Vaterstadt denk, dat kann uns nümmes üvvel nemme un verwerre. Der Feind selvs mööt uns vergachte, walmer andersch denke un föhle däte. Op der andere Sck welle mer ävver trotz allem der Mot nit sinke lohße un oprääch dostonn un ungebeug dat Unavwendbare üvver uns ergonn lohße. Mer han en de letzte Woche su ville Dausende, jo Hundertdausende vun uns dütsche Kregere op ehrem Röckmarsch durch Kölle trücke sinn. Dat woren die Helde, die för uns gekämpf, geledde un gestredde, die unbeseg en de Heimat sin zoröckgekumme. Ehre Anbleck wor uns Trus un goov uns neue Mot un Kraff. Denn su lang Dütschland noch su en Männer un Jünglinge hätt, eß et selvs em Unglück noch groß und kann nit zo Grund gonn, wann et sich selver nit opgitt un nit selvs sing eige Ehr met Fööße tritt.
Em Gedanke doran welle mer met Starkmot der Feind erwade un op Gott der Här baue un vertraue, dat där Nauch des Unglöcks, die jitz uns Kölle verdunkelt, och widder ne helle Dag des Glöcks folg. Denn ald mih we eimol eß Kölle en deefe Schmaach versenk wode, mih we eimol sin de Franzuse he ald en- un durchgetrocke. 19 Johre lang, vun 1794 bis 1813, han de Franzuse sugar gegläuv, Kölle dät för immer zo Frankreich gehöre, ävver no der Frembherrschaff eß doch Kölle widder vum Feind befreit wode un en ech dütsche Stadt blevve. Un we et fröhter wor, su weed et och en Zokunf sin.
We fröhter unsen Herrgott de Kölsche geholfen hätt, su hilf hä uns och dismol, walmer anerkenne, dat mer nit ganz unverdeent dat ligge, wat jitz üvver uns kütt. Denn Hand op et Hätz! We sohch et, un we süht et en wigge Kreise
en unsem Köllen us? Wat an Unglaube un Unsittlichkeit och en unsem„hellige“ Köllen eß geleiß wode, dat kunnt eimol kei got Engk nemme, do moot unsen Herrgott en Strof för uns parat halde. Un die eß jitz üvver uns gekumme, un wann och de Unschöldige die su annemme, we Gott et well, dann weed och die kummende Zick der Besatzung uns zum Gode, jo zom Glöck gereiche. Met su’ner Gesennung wulle mer alse och der Feind erwade, zoglich dvver och met dem unerschötterliche Vörsatz un Welle, dat mer he am Rhing, dat vor allem mer Kölsche dütsch sin bes op de Knoche, un dat mer dütsch blieve welle för alle Zigge.
Allemole müsse mer wesse, wat mer unser Ehr schöldig sin, un an der Pranger mööten all die gestallt wäde, die sich su benemme, dat der Feind selvs se veraachte muß. Vör winnige Woche, als de gefangene Franzuse un Engeländer en ehr Heimat trooke, halmer jo ald bei einige Fraulück su e unwürdig Schauspill gesin, dat se sich dein Feind beinöks an der Hals geworfen ha. Su en Minsche verdeenten, an der Stadt erusgepeitsch zo wäde, un wann de Lääsche Nas(früher Scharfrichter und Hundefänger in Köln) noch wör, dann wör et am beste, dat dä su en verkumme Fraulück als avschreckend Beispill Dag för Dag en singem Hungkswägelche durch Kölle föhr. Dröm, ehr kölsche Frauen un Mädcher, lohßt üch warne. Denkt dran, we huh ehr stoht, wenn ehr ühr Ehr un ühre dütsche Senn üch wahrt, we deef ehr drver fallt, wann ehr üch an der Feind fottwerkt. An jedem Dag, zo jeder Stund mööt ehr üch sage: Ich ben dütsch un well dütsch blieve!

Seite 4
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 333. m Sonntag, 1. Dezember 1918
weitere
wie vorteilhaft Sie jetzt bei uns kaufen können. Und das betrifft nicht etwa nur die beiden einzelnen Sachen, sondern
ausnahmslos jedes Stück
unserer gewaltigen Täger.
Unte.
Eleganter Wintermanket
entrutende Form mit moderner Seidenslezperei Kragen,
Toschen, Stu ven 3 Gurt.
n klein karierte Ware.
M 125:.68.
Rechte.
Fotter Wintermantel
ent warmen Olagonalstoff in verschiedenen Farden. ½4 lange Form, gut verarbeitet mit du dse geschnittenen Toschen on Vermeieuftblagen.
Kohlensparer
50% Brennstoffersparnis
eyeiem Petseld&amp; Thiele, Leipsig.)
#eder Hert mit weinem Kehlensparer erzeugt durch Verbreasene der Kohlengase doppeite Helzkraft.
Leise Nausfrau sellte versaumen, sofort einen Kohlsusparer eineetzen zulassen.
Alleinverwies für Reg.-Besirk Köln:
I. Bieger, Deminiksner 13, 1. Stock. Piatzvertreter gesucht.
Cöln, Agrippastrasse 13.
Gründliche, zielbewußte Ausbildung in:
Kurzschrift, Maschinenschreiben, Sehönschneltschreinen, einfache Buchführung, doppelte Buckfehrung, Schriftverketrr. kaufmänn. Rechnen, Handelskunde, Französlsch und Rechtschreiben.
Für den Abendunterricht, wöchentlich 3 X von 8 Uhr ab, können
jederzeit Schüler aufgenommen werden.
Beginn neuer Tagenkurse am l. jedes Monais. Dauer ½ Jahr.
Die Schulleilung.*0
Kaufmännische
Privatschule
Mustelles
Nach Frechen u. Umgesend:
Unserer verehrten Kundschaft zur gefl. Kenntnisnahme, daß wir aus dem Felde zurückg. kehrt und nuninehr wieder in der Lage eind, die uns übertragenen Arbeiten prompt und schnellstens zu eriedigen.
P. W. Geuer&amp; Söhne,
Spezialgeschäft
für elektr. Licht-, Krat-, und Schwachstromanlagen, Wasserleitun s- und Kanalbau— Kiempnerei,
Frechen bei Köin, Breitestr. 31.
Telephon-Amt Frechen 112.
Konzessioniert bei den Elektrizitätswerken Frechen und
Berggelst.
Hohenzollernring 80
Fernrul A 4425.
Gründliche u. gewissenhafte Ausbildung für Konforu. Büreberaf. Vor- und Nachmittags-Unterricht in geschiossenen Klassen.
Holhjahres- u. Jahreskurse. Einzelfächer. Außer Samstags ist die Schule auch abenFg von bis 10 Uhr far Unterricht in Ma-chinenschreiben, Stenagraphie, einf., amerik. u. dopp. ital. Ruchtdarung, Griefve kehr, Handela kunde, Schönschreiben, Wechsellehre, Nechnen, Hechtschreiben usw., ferner für Fran“gisch und Englisch offen.
Aus dem Felde heimgekehrten Kriegern wird Gelegenheit zur Auffrischung und Vervollkommnung ihrer Kenntnisse zu erheblich ermäß gten Preiten gebeten.* Anmeldungen jederzeit
für Viller
EinsamilienZirka 100
MilitärPferde
Acker-, Wagen- und Pony-Pferde sehr billig zu verkaufen bei
Jean Flau
Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 4
Tel A 3267
A6133
GlasReparaturen
Glas-’ächer, Fenster-Bleivergiasung usw.
Verkauf einzelner Seheiben“
Sebastian Schieren
Gasgresehandl., Alte Vallensse-10.
in Frieden
und ein schönes Weihnachtsgeschenk bereiten Ihnen große Freude, zumal bei billigsten Preisen. Unser beliebtes Eiagengeschäft mit eigener Anfertigung bringt Ihnen große Vortelle in allen Ticrarten von
Kinder-, Mädchen- und DamenPelzwaren
sowie Herren-Kragen.
Ueberzeugen Sie sich persönlich von unseren Preisen. cdB
R paraturen werden noch angenommen
Heumann beig glase n
gegenüber dem Modernen Theater.
gegenüb. m. dirck. ter Straßenbahnverbindeng unter günitign. Beding= ungen zu verkauf. .AShun
Hugo heller,
Luxemburgerstr.
150.
* Tel A 365.
empfiehlt ihr Lager in modernen Pelzgaeniuren, auch
Einzelverkauf an Private
Kragen und Muff
zusammen von 90 M. an Geöffnet von—5, Sonntaal von 11—2.
Mastrichterstraße 49, II.
Toreingang
wenn sie bei der Rückkehr aus dem Telde einen tragbaren Civilanzug vorfinden.
23
der
Tiefert getragene Anzüge od.überzieher ab gleichpiel ob n bekannt
„Nulig angemessenen hohen Preisen.
werd
es
Vertag und Druck voa s. P. Bachem. Veranticher Redakteur: i. V. Paal Sause. Verantwortfür den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gut19t. Alle 2
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder
Köln, Brückenstrasse 2.
Aufertigung aller Geschäftsdüeher sewic aller Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher. Papier, Briefumschläge, Briefordner usw. 5“
keiter=, Kasten= und Plateau=Wagen,
allerbeste Fabrikate, preiswürdig. von 150 bis 600 Kilo Tragfähigkeit.
H. Rörig, Lindenstr. 55.
Cölner beamien-Veremn
Friesenwall 29
geöffnet 8½—1 Uhr und Mittwoch und Samstag—5 Uhr nachmittags.
Zinsfuss für alle Spareinlagen der Mitglieder%.
Tägliche Verzinsung.
8
8
h31- M
Printenund Spekulatins
Kartone
liefert billigst.
3. Lewertoff. Jülicherstraße 31.
Fernspr. A 623. pP
Conrad van Pée 8
Techn. Instellaticn&am Klemprerei#
Reparataren von Bedeöten zuer Sxelene# Gal- uüd Wasseraalages.
., Perckater. Koln rerzessse
82
Diebisher gesammelten und getrochneten
Apiel- u. Birnenschal
sowie Kerngehäuse
bittet so ort zwecks Versane zum Preise von
M..— pro ile
bei meiner Sammelstelle# Kön u. Uma dung C. Grein, Koln a. Rh.
Blaubach 26, abzulie ern. Rax Stamm Diesden.*
Bermoni m
Erößte Freude f. jede Fam #poarat v. jedermant ####.#elder. Lob. Auerbenn Jezt nei große AusSahl Verlang. Sie Katal umsonst Mar Horn, Zwic au,
Mittelstr. 35 Srößt. Harmon.=Versandt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335.* Sonntag, 1. Dezember 1913.
C
1
Zentrale: Zeughausstrasse 4.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemüsediätkäche, Am Hof 48.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von étägiger Gültigkeit ausgegeben. Suppen für Kranke können täglich entnommen werden. Gemüse, ½ Ltr.-Portion von 50 Pfg. ohne Abgabe von Marken.
Die Hauswirtschaftl. Beratungen und Probekachen fallen vorläufig aus. Die Wiedereröffnung wird an dieser Stelle bekanntgegeben.*
SchuhReparaturen
mit echten
Nern=Ledersohlen
aus einem S üch Leder, Lieferzeit 1 bis 3 Tagen auf Wunsch auch Holz- und Ersatz ohlen.
Schnel=Schuh=Sohlerei
Basalt
Eingang Neue Langgasse u. Breitestr. 73.
Annahme ellen für Sohlerei: Joisten, Marzellenstraße 53 und Weye straße 6, und in sämtlichen, durch Plakate bezeichneten Annuhmestellen d
Giarre-Zithern
mit 6 unterlegbaren Notenblättern, Schule, Schlüssel u. Ring. von jeilermann sofert ohne Notenkenntnis zu spielen, 5 u. 6 Akkorde von M. 40.— an. Ueber 3000 verscheed. Notenblätter mit Text à 20 u. 35 Pfg. Man verlange Verzeichnis.
Musikinstrumente aller Art
in großter Auswahl.
Reparaturwerkstätte im Hause. Prompter Versand.
Jalius Lusdamann, Hotlicterast Köln.“
Kreuzgasse—7. Fernspr. A 5122.
Die Versicherungspflicht zur Krankenkasse ist auf
Seite 5
fmät
2
5000 Mark
Kreis-Krieger-Verband Löln-Stadt.
(Kynnauserband. Deutscher Kriegerbund.)
heraufgesetzt worden.
Auskunft erteilt:
Deutschual enale Krauken- u. Begrädniskasse
Köln, Auf dem Berlich 24.
Fernsprecher A 8541. 57
Witwenberatung
des Vaterländischen Frauenvereins und der Nationalen Frauengemeinschaft Kaufhaus Peters IV. Stock Abteilung II Kriegshilfe
erteilt Rat und Auskunft: Kriegerwitwen und Müttern gebildeter Stände.
Sprechstunden: Montagvormittag von 10—1 Uhr Mittwoch= und Freitagnachmittag von—6 Uhr. d“
Unsere aus dem Felde zurückkehrenden Mitglieder werden gebeten, sich in ihrem eigenen Interesse, unverzüg. lich in der Geschäftsstelle
Friesenwal
u(Telephon A 5225) melden zu
„<space> z u<space> w o l l e n.<space> 1<space>
Neuanmeldungen werden daselbst und 1 in den Vereinsversammlungen jeden Donnerstagabend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft entgegengenommen.
Kata. Rautemd mnischer Verein Köln(r..)
Leparatur- und InstandsetzungsArbeiten, Erweiterungsbauten
führen aus
E.&amp; W. Lenders, Baugeschäft
Köln, Trajanstrasse 1
Telephon A 8265.
Alker: Abtei-Sirup
# Aanummammungm(Akker Sirup) mnnummmmummun n
2 gegen Erkältung
*<space> d a s<space> w i r k s a m e<space> H a u s m i t t e l<space>
Akkers' Abtei Sirup löst den Schleim, erleichtert den Husten und verhütet ernstl. Erkrankungen!
in keiner Familie sollte Akker’s AbteiSirun,
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
0
0
Einzahl. über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei Tägliche Verzinsung.*
Linsluss für alle Spareinlagen
Geüenke, das Du ein Deaitscher bis!!
Wir haben unser Lebenlang das Heil der Nation in einem deutschen Kaisertum erblickt.—
Voll Traner sehen wir den plötzlichen, stürmischen Zusammenbruch, der viele gar zu rasch vergessen läßt, was sie lange Zeit hochgehalten.—
Unvergessen soll bleiben, was einst Preußen und das Deutsche Reich zu Macht und Blüte geführt hat!
Ueber allem aber steht das Vaterland, steht die Sorge für das Zusammenstehen aller Volkskreise zu einem geordneten Staats- und Wirtschaftsleben auf demokratischer Grundlage in einem einzigen Groß-Deutschland.— Darum fordern wir die schlennigste Einberufung der NationalVersammlung unter Mitwi kung der heimkehrenden Kämpfer als Hauptträger der zukünftigen politischen Gestaltung.— Bis dahin werden wir die augenbliekliche Regierung unterstützen und für die Zukunft müssen wir hinter jeder von der Mehrheit des Volker auerkannten Regierung stehen! Hierin liegt keine Partei-Politik! Religiöse und parteipolitische Gesichtspunkte finden nach wie vor in unserer Organisation keinen Raum!
Wir grüßen in heißer Dankbarkeit die unbesiegten, stolz und aufrecht heimrückenden Soldaten u. gedenken der Vielen, die für den Schutz des heimatlichen Bodens Blut und Leben hingegeben haben!
Ihnen vor allem, den Kriegsbeschädigten, Hinterbliebenen und bedürftig heimgekehrten Kregsteilnehmern gelten unsere großen wirtschaftlichen sozialen Arbeiten, die in uns ren beivährten Wohlfahrts-Einrichtungen- Waisenhäusern, Erholungsheime, Unterstützungskassen, Versicherungswesen — fest begründet sind!
Die Beratungs- und Fürsorgestelle behält demgemäß ihr Arbeitsgebiet in erweitertem Umfange bei und gewährt kostenlos Rat und Hille in allen Fragen!
Alle, die unseren schönen, seldgrauen Rock getragen haben— Offiziere, Solda en, Arzt## Beamte— gleich welchen Standes oder DienstFrades, ohne unterschie d derpolit.schen Auschauung u. Konfession, alle in vöiliger Gleichberechtigung sind uns heizlich willkommen!
Deutsches Wesen, deutsche Art und Sitte, ausgeprägtes deutsches Nationalbewaßisein sollen fest begründet werden und in uns die stärkste Stütze finden.
Franen und Männer, sowie die heranwachsende Jugend aller Kreise mögen sich hierin mit uns vereinen!
Der Kreis-Krieger-Verband Cöln-Stadt. v. d. Heyde
Major a. D. und 1. Vorsitzender.
Die Geschäfts- und Beratungsstelle befindet sich Ubierring 51, A 5730; Arbeitszeit.30 Uhr vormittags bis.30 Uhr abends.—
Die Bestrebungen des Kreis-Krieger-Verbandes wollen unterstutzen und sich ihm anschließen:
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiw. Auftrage des gerichtl. bestellten Nachlaßpflegers Josef Richarz in Köln, genehmigt durch Verjügung des Herrn Oberbürg rmeisters, Preisprüsungsstelle Nr. V/1507 vom 17. November 1918, ver###ei ere ich
am Montag. den 2. Dezember 1913. nachmittags
## p Hause Roonstr. 22, part., in Köln,
den Nachlaß der Frau Klein, als:
2 Betten, Kommode, Waschtisch mil Spiegelaussatz, Wachgarnitur, Nachskommodchen, Tisch mit Decke, Teppich, Vrlagen, Fensterbehänge, Bilder, Soia, Stühle, Spiegel. Portiere, Vertiko. zweitur. Kleiderschrank, Jerd mit Rohr. Reisekoffer, Waschkessel, Grammophon mit Platten, Wasck bute, Taschenuhr, eine Partie Haus= und Küchengerä e, 1 Osen mit Rohr.
Die Sachen sind gebraucht und können 2 Stunden vor
dem Verkaufe am Orte der Ver eigerung besichtigt werden.
Mathias Caspar
Auk ionator und Taxator
d Friesenwall 87 I. Telephon A 3905.
Bekanntmachung.
Montag. den 2. Dez. cr., lassen wir auf dem diesigen Schlach.hofuene
wehrere hundert Pferde versteizern.
Cöln, den 0 Desember 1918. 5
Viehhandelsverband für die Rheinprovini.
I.
Nasen-, HasOhrenarzt
Sprechstunden 10—12,—5 außer Sonn- u. Feiertags.
Aus dem Felde zurückgekehrt habe meine
Hierintliche Prani
wieder ausgenommen.
Dannenberg
prat. Tierarzt Hansaring 143. Sprechsid.-9 u.-4 Uhr. Fernruf A 2301. r
Vom Heeresdienst entlassen, habe ich meine
Praxis
ausgensmmen.
5. Andries
Rechtsanwalt
Büro: Wolfsstraße 6
Telephon K h5l3. gb
Aus ders Felde zutück
Name:
Stand:
Zurückgekehrt
R. Sames
Jahn=Arzt
Köln, Rasand tr. 18.
Rechtsanwalt
b Köln. Kattenbug 19-21.
Aus dem Felde zurück!
Lehrer der Musik Gesang# Violine Königs latz 34, 3. Etage b Sprechstunden—5.
Pelz-Reparaturen B7
Pelz-Umarbeitung
Pelz-Neuanfertigung
werden billig u. noch prompt bei uns ausgeführt.
Neumann. Breite Str. 22, 1. Etg. Gegenüber dem Modernen Theater.
GALERIEOLBERTZ
Moderne Gemälde erster Meister. GALERIEWERKE COLN, Berlidür 36. Ecke Buugmauer
gom liauptbehnhof mu hne S 4 u 6in 2 Minen.
I. Meisterwerke aus der diesjährigen kunstsussteilung im Kenigl. hechen.
C
W
Dr. med..Tosetti
Spezialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshilfe
Samitatsrat
Kuznitzky
Spezialarzt
für Hautkrank heiten hält wieder Sprechstunden ab von 11 bis 5 Uhr. Mohrenstr.:6 (Ecke Cardinal-tr.) 1b
Mozartstrasse 7, I
Tel. A 4902
Sprechstunden ausser von 3mittags jetzt auch von 12—
-5 nach1 vormdieses wohlschmeckende wirksame Mittel fehlen.
und
Zur Kassenpraxis zugelassen.
db
Flasche, 550-. 6.
230 gr. 3—., 550-..-., 1000 gr..-M. Akker’s Abtei-Sirup(um
echt mit Namenszug) ist durch #<space> a l l e<space> A p o t h e k e n<space> z u<space> b e z i e h e n,<space> Eine Schrift über Akker’s
Abtei-Sirup ist ostenlos durch ., f. Akker in Emmerich am Rhein zu beziehen. 33
Dr. med. Linz
Spezialarzt
für Haut-, Harn=, Gesch ech'skrankheiten
Hohestraße 35—87, Ecke Brückenstraße
Sprechstunden: 10—1,—6 Uhr. e“
Die bieiben beste Anwed
Alle Bücher
Nicht Leinen, Wolle, Rock noch Tücher Kannst in dieser schweren Zeit du schenken.
Aber bei uns findst du gute Bücher Die bleiben beste Angednken.
liefern wir auf Wunsch in Quartalsrechnung od. gegen bequeme Monatsraten schon von 10.4 an. Unsere reichhaltige Weihnachts-BücherAusstellung ist eröffnet. Wir laden zu regem such ein. 11
Friedr. Kratz&amp; Cie., Buchhandlung, Köln, Stolkg. 49.
Ich habe mich
Het. als
Hohenzollernring 22,
niederselassen
Sprechst.:-12 u.-6 Uhr.
Telephon A
Sonntags-12 Uhr. 2016.
Fritz Gottschalk.
Das Gelegenheits-Kaufhaus
Mastrichter Strasse 9
bietet Ihnen, wenn Sie jetzt kaufen, besondere Vorteile beim Einkauf von
Pelz-Sturmkragen Pelz-Tierformen
Peiz-Muffen usw.
zu ganz besonders billigen Preisen.
Bequeme Zahlungsweise.
Außerdem kaufen.e noch sehr billig bei mir: Feserboas. Seidenblusen, Waschhiuen, Herrensocken, Damenstrümpfe, Untertaillen, Spitzenkragen usw. usw. b5
Sennlags von 11—2 Uhr geöffnet.
m<space> J e l d e<space> z u r ü c k<space>
. Volten
Rechtsanwalt
Köln, Kattenbug 19-21
Houlweinge Tand
Mrnir uin Täpe bezieh n Sie unter günstigen Bedingungen, auch zum Wiederverkauf von der Firma
C. Niederstein
Bürgerstraße 22-24 Eche Aler Markt Bers ndhaus Künstlerischer Qualitätstapeten. Musterkare II nhält er klassige deutsche Erzeugnissep Puppen luben-Tapeten, Wachstuche, Betteinlag 6 Schaufenster g fl. beachten.
Rau
Spezialarzt für Haut-, Harn-, und Geschlechtskrankheiten. Köln, Stephanstr. 6.
910—.—7. Sonnt 9—
7 urückgekehrt
Willi Darowski
Dent s!
Breitestr. 110. Tel. A 2828 Sprechst. vorm.—12. nachm.—6 Uhr.
Prektische Weihnachis-Geschenke Gchscna-Wirfel
Crosss Auswahl in modernem Haarschmuck lachen ur z FrühernbreGarnituren in echt Schildpatt und Linitation. Bürsten und Bürsten-Garnituren, Rasier-, Toilette- und Schwungspiegel in schönster Auswahl.
Billigsts Bzzugsquelis In Festgeschenken.
Einzigste Schildpattwerkstelle am Platze. = Umtausch nach dem Feste gestattet.—
0*
Kamm-Fabrik von G. Bader
Hahnenstrasse 9, Nähe Marsilstein.
Aus dem Felde zurück.
Rechtsanwalt Heinr. Velder
Cöln-Mülheime, Frackturter Sit. 31.
*5
geben wir z. frühern Prei
pro 100 Stück.50 MK
Kölnischelandespredukten
sgesellschat. m. b H.
Einige Muster=Pelze, echte, ausgesa:t schöne Ware, gelang n zum Verkau.
Staunend billig!
Metro
Ehrenstraße 54·. B0
Wagen geschlen.
In der Nacht vom 20. zum 27. 1I. wurde mir von meinem Lager neben meiner Sandgrube. an der Niehlerstraße, ein Plateauwagen, früher grün angestrichen. mt abnehmtaren, 50 cm lohen, unge erichenen Brakken, Patentach en m. Schmierklappen gestohlen.
100 Mark
Belohnung
Bla. Rolhgerkerbach 13. tum verhüift und de Di.cbFernspr.-447. 53
Kleider-Stickereien
in der elegantesten und vornehmsten Aus Uhr. übern. zu sol den Preisen A. Schenkelberg Blum n halstr. 97, II, 1 5
de
namhaft macht
Peter Goepen
Köln=Nipp s. Niehlerstz. 178 Telephon A 510. e
hand- u. Fußpslege
Neugebauer, Mozartstr. 45. Tel. B 108.
1Btarne h ermit jeden meiener Frau noch sernerhn etwas auf meinen Namen zu borgen oder zu lihen da ich für nichts hafte.
Joseph Holzportz, Vereinigte Ville bei Berrenrath.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333.* Sonntag. 1. Dezember 1918.
Ein selbständiges, kathol.
(Offene Stellen) nädchen
kerwickler
für Straßenbahnmotore.
Nachweisbar tücht'ger Facharbeiter findet sofort Beschäftigung.
Mülheimer Kleinbahn= Akt.=Ges.
Köln=Mülhein., Schönratherstraße 17.=
##
darnnter einige Loksmot.blührer Baggerlührer mnd Schlosser
bei dauernder Beschöftigung u. hohem Lohn sucht
Grube Engelbert
zwi chen Hürth und Berrenrath gelegen Station Hermülheim der Vorgwoirgsbahn Von Hermalheim ab Fahrgelegenheit mt dem Arbe terzuge. Un erkunft und Verpflag ng aus der Grube vorhinden.
Aameldnagen bein Seubeninszedior Kort. Grube Engelbert bei Verreurath.
Leistun slähige Wein= und SpirituosenGroßhandlung sucht
tüchtige
Vertreter
welche in Wirtehreisen gut eingeführt sind.
Gefl Offerten unter U I 56732 an die Anz.= Verm. Friedr. Schatz, Duisburg. 25
Mülzentabrik
in Hauptstadt Süddeutschlands sucht zuverlässigen
Zuschneider und Werkführer
der selb ändig a beitet. Nur tatsächlich tüchtig Kräte mit guten Zeugnessen wollen, un.r Angabe der Gehaltsan prche, Ange oe ri#ten unter S A 5537 an Rudolf Mosse, Stuttgart. 6
Mehrere tüchtige Hutmacher, die mit allen Urbeiten der Herrenhut abrikation durchaus vertraut sind, werden zum sofortigen Eintritt gesucht.
Miertes&amp; Vöhle
Hutfabrik
Schildergasse 47 49.
Zur Beautsichtigung
und Pflege von 4 Mädchen, 10-,-, 3- u. 1jährig, suche für sofort einfaches, kinderliebes, freundliches
kathol.
Gärlnergehülfen
für Landwirtsch, sof. geucht.
heirrich Wind
Köln=Bayenthal,
Bonner traße 519.*
Junger Mann, der sich auf
Gartenarbeit
versteht, bei guter Behöstig gesucht. Gärinerei Deter Schmitz, Junkersordf 89
Selbst. Installaleur
sucht
S. Dürwerdt. Gu endergst.66 „ Tl. A 5387.*
Schneider gesucht.
Mohr&amp; Speyer,
Steinwen 2, 4, 6. b
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie in eines sol. Dutzge chäft ges.
Marnette-Müller
Venloerstraße 23
2 Ali.n
mit guter Schulbildung und Nähkenntnissen. Familiäre Benandlung. Tücht. Hausmädchen vorhanden.
Ausführl. Angeb. baldigst u. B 936 an die 2. Gesch. d. Bl Breitestraße 85. rb
Zum 1. Januar sauderes
aus gut kathol. Hause. sowie besseres
ochsen
gesucht.
Frau m. Roeckeraih
Ingenehme Stelle
für kein, herrsch. Haushalt b i hohem Lohn. Am liebsten braves, fleißiges
Mädchen v. Lande.
Köln=Deutz Neustadt). a. d. Bastion 7, I. b7
Waxweiler. A 5583.
das gut kochen u. alle häu lichen Arbeiten verrichten konn, für einen kl herrsch Haushalt gesucht. Dasse de muß aus herrsch. Häusern gute Zeugn. besitzen. Wäsche aus dim Hau e. Frau Justizrat Döhmer, p Honsaring 7, 1. Et.
Eine
Zeichen= und Zählerin
für die Annahme sofort gesucht. Solche, welche diee Stelle d reits bekleidet haben werden bevorzugt.
Dampf-Waschanstalt
Ideal,
Merovingerstraße 33-35
Wegen Heirat meines jengen Rüchenmädchens suche ich zum 1 Jan. 1919 einim Richen Backen u. Einmachen durchaus erfahrenes
Küchenmädchen
oder Köchin.
Seibiges muß etwas Hausard it m t ü ernehmen. Frau F. J. Marx, Köln
Lieverstraße 71. b
2 kräftige
Mädchen
zur Erlernung der Küche und dr Haushaltung ohne gegenseitige Ber ütung in einem Kloster gesucht. p Off u 978 a. d 6 sch. d. Bl.
chät
das die g bürg. Küche versteht u. etwas Handarb it übernimmt, so die lächtiges
ISmadafen
osort ges. Norbertstr 15.
Suche für den Hausbalt und die Küche ein arbeitsames braves
mäschen
vom Lande
Franu N. O. König Lürenerstraße 146.
Sauberes katholisches
Dienstmädchen
in kl. Hau., 2 Per., sof. ges. gute Behandlung. Vorstellen mittags—3 Uhr. Jose. Müller. Ren ner, =.ppes, Auerstr. 5, 2.
Gesucht zu sof. tücht., kath
Alleinmädchen
für ruhign kl Haushalt. Wasch rau vorhanden. Köln, Herwarthstr. 23
Für frauent. Haush.(2 erwachs. Pers.) wird j. sof.
ein tüchtiges Mädcheu
zur selbständigen Führung d. Haueh. ges. Off m Zeugn.= Abschr. u. B 934 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85 b
Kath., fleiß ges
Zweitmädchen
sofort gesucht. Beheimrat Decker. Neußerstr..5.
für nachm. zum Servieren gesucht.
Alteimarkt 50/52.
Saubere Frau
für nachmittags zum Spülen gesucht.
Konditorei Fuchs Berlich 10.
iberinn
gesucht
Mohr&amp; Speyer, Steinwea 2. 4. 6.
Jetzt vom Militär entlassner ehrlicher Mann sucht Stellung als Bote, Lager oder dergleichen.
Off. unt. B 939 an d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kraftwagenführer
mit Führerscheln IIlb sucht Stell. Off. u B 923 an d. 2. Geschst d. Bl., Breitestr. 5.
Braves, zuverlässiges
Mädchen
23 Jahre, ka.h, in allen Hausarbe ten bewandert, sucht Stelle, am liebsten in Köln.
Off. unter C 286 an die Geschäftsstelle d Bl.
Ordl. Mädchen
für Hauca beit gesucht. Beeck, Nipp s, Neugerstr. 286.
Küster,
mil entl., sucht, auf gute Empfehl. gestützt, sof. Stellung. Off. u. B G 598 a. d. 2.
Gesch. d. K.., Breitestr. 85.
sucht Stelle als Haushälterin bei geistl. Herrn od. kl. Haushalt Selbige steht mehr auf gute Behandlung als auf Lohn.
Off u B 928 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
C
vom Lande, 20 Jahre alt, sucht Stelle, am liebsten bei der Haus rau allein.
Off. u. 988 an die Gesch. d. Bl.
Fräulein
sucht Stelle als Stütze in bess. Hause bei Fam.=Anschl.
Angeb. erb. an die In.= Stelle d Bl. Braunsfeld, Aachenerstraße 519.
Chüringer
Hausmäda,„Köchinnen, Kinderfräulein usw. sucht man durch Inserat im„Tageblatt Coburg“. Täglich
ca 30000 Leser. Zeile 30
Arheitsgesache
Reparatur-Werkstätte
F. Emonds
Mechaniker
Johannisstraße 70 5 Min. vom Hauptbahnh. Reparaturen gut u. billig.
auch auswärts, prompt und
billig. Karte genügt.
Ahls, Kurfü stenstr. 16. II.
Eigelstein 88
Ecke Dagobertstr.
Laden. 7 Schaufenker
Si
Wohnung
auch dort günst g für:
Arst, Büro, Atelier zum Möbliertvermieten
Dagobertstraße 8.
z. om
Sehr geeignet bestgelegener
und
für bessere, größere
zu vermie en.
Angeb. mit Näh rem u. 975 a. d. Geschätsstelle d. Bl.
Größeresbesseres
Restaurant
zu vermieten.
.t Ang. v. Verhä tnissen unter 989 a. d. Local=Anzeiger
3 Zimmer, einger cht. Bad zum Teil eingericht. Küche, per sofert zu vrmieten. b Fe er Preis 12.4 Ausk. 'i nierstr. 4 bei Wicherath.
In einem vom Eigentümer allen bewohnten Hause in der Nähe des Haup bahnhofes ist das Un erhaus, 1 Zimmer enthaltend, zu verme en.
Offerten unt. 990 an die Geschäftsstelle d. Bl.
G
Mietgesuche
Ss
Geeignete Wohnung von 3 Zimmern und Küche oder
Ladenlokal für Schuhmacherei
von 2 Zim. und Küche Gas und elektr. Anlagen von ki#derl Ehepaar gesucht, sof od. i..1919.Off. mt Preis u. 969 an die Gesch. d. Bl
2 Ingenieure suchen
gemeins.
Schlaf= und Wohnzimmer
Nähe Ehrenfeld, mit
Pension. Klavier erwünscht.
Wellendorf, Köln=Nippes,
Uhr stinastrage 16.
Gerichtsbeamter für Köln sucht
möbel. Zimmer
mit vo er Pension ab Mitte Dezember zu mieten.
Angebot mit Preisangabe an Frau Wwe. Bergemann Julich.
2 leere Zimmer,
Wohn= u. Schlafzim, groß, sucht ein Heir in Lebens mitteln, auch mit Verpflegung in nur dess. Hau e. Zeniral= heiz., elektr. Licht und Badbenutzung dis. Januar.
Off u. 1938 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr 85 5
Aelterer, allein tehender Heir sucht freundliches, helles, möb liertes
Schlafzimmer mit Gaso en zum Kochen, für Weihnachten, nur in beiserer Familie. H M. C 7 Bischofgartenstr, Köln. b
Gu eingerichtetes
Wohn- und Schlafzimmer
Nähe Rheinbrücken, zu Ansang Dez mber gesucht.
Ang. u. 983 a. d. Gesch. d. Bl.
mit=Zim=Wohnung. Köln oder Vor rt. gleich wo, zu meten gesucht. Gefl. Ang Köln=Dellbrück Hauptstraße neben 142, Hömmerich.
Unterhaus
—4 Räume, nebst Werkstatt für Schuhmache ei geeignet. gesucht, m. Licht.
Anged. unter 979 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
Die
kaufmännische
Privatschule
von
Priedrich Meyer
bietet gründ'ichste und schnellste Ausb ldung auf Grund langjähriger Erfahrung im Schul- und Geschäftsleben
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-BücherRevisor,
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260865. Fernruf B 8533.*5
HohenzollernRing 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5; Frechen 1, 2, 8. 6: 3, 4, 6
der Zuschneider=Vereinig. von Rheinl. und Westfalen
Fachlehranstalt 1. Ranges der Damen Schneiderei für Beruf und Hausbedarf. Kuree für kun gewerbl.
Llotte handschrift
in wenig# A nene Stunden G Methode
Rechtschreiben
Rechn., Rundschr. 10 1n
Steilschrift##ww. 10 M. monatlich. 75
Irma Küchler, staatl. gepr. Lehrer n. Apostelnkloster 1,I.
5 gut erhaltene 2spänn ge
WagenpferdeGeschirre
ok. H Tellenbach,
Poll, Salmstr. 94.
KölnSchönschreiben
deutsch und Latein Machnenschreiben a Kursus 10 M. Buchführung seinf.) Kursus 20 M, Einiritt tagl. Enzelunterr.
Un err. im künstlerischen
Klavier- und Violinspiel
ert. kons. geb. Lehrer, auch an Anfänger. 9 g monatl. 2 Lektionen pro Woche,.4 monatlich, 1 Lektion pro Woche.
Off. unter B 922 an die 2. Geschäf sst. Bre testr. 85.b
Privat-Musik-Schule
.=Sülz. Sülzburg#r 129 Unterricht ab I. Dezember. Anmeldungen erbittet
Landwehr.
wird fortlaufend angekauft
—12 vormittags.
Rösenor St Agathas,
Zu verkaufen
Großer Kaufladen
großer Duppenwagen, Himmelbeitchen, Rie der chrank, Konzert=Zither, 3 Geige m. Bogen u. Kasten(gut eingep.elt) zu verkaufen. Paulstraße 15, v.
Klaviere
seinst. Dianos billig.
Harmoniums Ton.
auch mit Spie apparat. Jeder kann sotort pielen. 49 Hansaring 49.
Guterhalt ner
Rastenwagen,
Hächsel=, Dresch= und Mähmaschine zu verk.
Kö.=Poll, Pfeiffergasse 3.
Schl. Pelz=Sturmkragen
von 40 M. an.
lechl. Herrenkragen bil.
Sufrin, Rothgerberbach A, II.
Ein gut
rädriger
erhaltener dreiKrankenstuhl
(verstellbar zu verkaufen. Cordulastraße 10.
Im Kriege leiden ision
Wer
einen Betrag von wenigstens 60 Pfg.(Missionsalmosen)
sendet an P. Isidor, Altötting(Obb.),
erhält
dafür den zur Unterstützeng de südamerika ischen Indianermi ssion der bayer napuziner(Chile)hrausge,eb. Altöttinger Franziskuskalender
zugesandt.
Falls man Zahlkarte benützt, Nr. 7882 Postscheckamt München. 0
Sehen
Sie
sich
vor 5
V
Emaill. Füllosen
fast neu zu verkaufen. 5 Schaafenstraße 2a.
Kleider chrank. Betten. Wasch=u Leinenkom. Spal. Neue Mastrichterstr. 6, Tor d
Fliegenschrank und Knaben0 sp elsachen zu verkaufen Nippes Hogenbergstr. 3 1.
Sofa mit prachsvoll. Umban, Kredenz. Büet, Auszieht. u 1 L derstuhle, schw.=eich., ganz neu, z Anchaffungspreise wegzugshalber aus Pr pathand zuverkaufen.
Offer en unt. 96. an die Gechäftsstelle d. Bl. 7
Et
Schreib-, Sckul-,
Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäuser dei Weiler, Nippes, Zonserstrasse 33.
S
Kleines häuschen
mit Stall u. Garten, Nähe Ehrenfeld, zu kaufen gss.
Bescheid Putz, Rippes,
Simon Meisterstr. 28.
1 Jagdwagen 1 Break
zu kaufen gesucht.
Gustav Heinen Evinghoven(Post Oekoven).
Zwei prima
Aparte Neuheil in
Küchen-Einricht.
zu verk Gereonsw. 23—.
Nähe Eigelsteiner Tor Egen Schreinerei. 7
Echter
Skunkstragen
Prachtstück
hochmodern, billigst abzugeben.
b Moltkestraße 87, I.
Herrenpelze
zu kausen gesucht, mögl. m. Birgin=, Otter= oder Biderkrag. Werner Helnerus, Mar=Ablaßplatz 4.
Ponnyvag. mit Geschirt
zum A sfahren und für Geschäftszweche zu kauf. ges.
Peter Steffens, Köln
Lind.nstraße 48.
Ein Paar schwere
Zugochsen
zu verkaufen.
Steinzeugröhrenfabr.
Franz Hensmann, Gr.=Königsdorf beiKöln.
Fortzugshalber
3 Kücheneinricht., roh, 355., 4 gr. Kleiderschränke a 165 M. zu verkaufen. Möbel chreinerei Köln=Dellrrück, Haup.str., neden 142, Hömmerich.
Eich. Schlafzimmer, echzt
mit.8 dr. Spiegelschrh., 2 Betten, Waschk. m. Marm. u. Toil., 2 Nachtkom. mi
Zeian n. Bekannt dette Marm., solange d Vorratr.. Au bildung für die Meister= nu 1659 K. Daul Reuter, prüfung. Pro pekt kostenlos Ehren eld, Kepl istr. 21. d durch die Geschäftsstelle:
Köln, Neumarkt 2729,
Fern pr B5854. 1°
Zum Beaufsichtigen d. Schularbeit meiner beiden Söhne, Untersertia Gymn. u letzte
Vorschulklasse suche ich einen
Eine neunjährige fehlerfreie
schwere Stute
zu ve kaufen
Johann Dick.
Langel bei Worringen.
Die Württemb. IV:
Priv.-Kranken- u. Sterl kasse, Stuttgart, ver ich. männl. u. weibl. Personen auch Kinder,
Tägl. Krankengeld. Ersatz d. Arzt- u. Apothek.Kosten, Sterbegeld. Sie nimmt Militärpersonen ohne Prämienzuschag auf. Wöchnerin.-Unterst. Auskunft u. Aufnahme urch.Bezirksdirek tion Rhild., Westf., Els-Lothr Köln-Nippes, Nohlstr. 17
.1 TlA5-#/G.
Unfalivergleic
Unfälle werden ver leichsweise ohne Vor chuß er ed. Kosten nur bei Erfolg. Ang. u. C 65 a. die Ann.= Exp. G. Schneider, Köln, Hansaring 00.
in großen Mengen Quart 1000 St..4, sof. lieFolio 1000 St.., ferbar Serviet en 1000 St.„50 Buch.=, kzi enzdr D. Kappes Köln= Ehrenfeld, Stammstr. 73 Telephon B 9 40
Beste u. bill Bezugsquelle k.
aller Art, passend für Geschenke u. vollst. Wohnungseinrichtungen.
Emil Philippi, Kreuzgasse 14, a. Schauspie haus. Geschäftsgründung 1 72. b
Jranz Hubbert
Schneidermeister
Köln=Nippes Cranach ir 30, 2. Et. Eleg. Ansertig. nach Maß. Stoffe können gebracht werden. Umarbeiten v. Militärkleidern zu Anzügen und Paletots
Rübsliel
Wirsing
Weisskehl
abzugeben Stumpf&amp; Cie., Ehrenfeld. Geisselstraße 90.
Filiale
von alleinsteh. Frau zum 1. Jon. zu übernehmen ges. Kaution k. gestellt werden.
Off u. M 70 a d. Hauptv. Nippes. Viersenerstr. 6.
stiatt
zu verkaufen.
Fischenich Nr. 60.
Hausverwaltung
Verwertung von Immobillen und Grind ücken üb rnimmt erfahrener Architekt.
Off. unt. B 925 an d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr 85.
Celephon
A oder B gegen Vergürung zu übernehmen gesucht. Neiteshelm. Ehrenfe.d. Leostraße 10. 5
Einwickelpapier###bled
AUS RA.ain.
Reparaturen
an elektr. Anlaa. w. achgem. ausge uhrt
Pohl, Eifelstraße 50.
Vorschulklasse suche ich
Off. m. Pr. u. B 937 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
fast neu, mit guler Bereif. Freil.=Rücktr., bill 7a verk Rosen, Nippes, Schwerinst. 6
Schwenk,
neu, verka Brabauterstr.
für alle Geschäfte passend wird auf betrimme Größen geschnitten das Kilo.20 hat abzugeben d'
Druckerei
zu Aug. Grünewald
.! Manrilinskeinweg 36.
HerrenSchnücstiefel
Nr 42 gegen led Nr 45 zu
ver auschen. Köln Riehl, Stammheimerstr. 122. 5
nyer n. bess., kräft., 40 kath. Jungen, 13
Jahre, aufs Land in Pflege oder als eigen an?
Off. u. B 930 an die 2.
Geschft., Breitestraße 85. 5

Kölner Losal-Anzeige Nr. 333.* Sonntag. 1. Dezember 1918
Selte 7
*
Dem Herrn über Leben und Tod hat es getallen, Donnerstagabend 6 Uhr meinen innigstgeliebten, unvergeßlichen Mann, meinen treusorgenden, guten Vater, Brader, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Fuhrunternehmer
nach kurzem, schwerem, mit großer Geiluld ertragenem Leiden, gestärkt durch den Empfang der hi. Sterbesakramente, im Alter von 44 Jahren in ein besseres Jenreits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Cäcilia Schmidt geb. Hufenbecher, Käthe Schmidt
Köln-Deutz, Siegburgerstraße 127,
den 28. November 1918.
Die Beerdigung findet am Montag, den 2. Dezember, nachmittags 3 Uhr. von der Leichenhalle des neuen Deutzer Friedhefes aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Heribertus gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einlidung nicht erhalten, so bitten wir, diese als soiche zu betracht n. Cp
Staft jeder besonderen Anzeig:.
Gestern abend 11½ Uhr entschlief sanft und gottergeben, nach langer, mit größter Geduld ertragener Krankheit, unsere liebe Autter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
I. Wol
Maria Theresia geb. Briatrop
im 80. Jahre ihres Lebens.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Agnes Neu geb. Worringen Heinrich Worringen Pet. Gg. Neu
Marg. Worengen geb. Mülhens und 4 Enkel.
KFIn. Altermarkt 47, den 29. November 1918.
Die feierlichen Exequien werden schalten am Montag, den 2. Dezember, morgens 10 Uhr, in St. Martin.
Das Begräbnis findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle in Melaten.
Kranzspenden im Sinne der lieben Verstorbenen höflich verbeten,
Von Beileidsbesuchen bitten Abstand zu
nehmen. 1b
Heute nahm der liebe Gott unser liebes Töchterchen, mein einziges Schwesterchen
Nettehen
nach schwerer Krankheit im Alter von fast 11 Jahren zu sich in den Himmel.
Köln, den 29. November 1918.
Gabelsbergerstr. 19.
In tiefer Trauer:
Hub rt Kampe, Lehrer, Manialene Kamps, geb. Sistig, Lambert Kamps.
Die Vaequien werden gehalten am Dienstag, ½9 Uhr in der Herz-Jesu-Kirche,
Am sellen Tage findet um 11 Uhr von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus die Beerdigung satt. 1
5
Die feierlichen Exequien
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben, unvergeßlichen Sohn
Heinrich Tenhoft
Leutnant d. Res. u. OrdonnanzOffizier beim Stabe des Feld-Artl.Rots. Nr. 267 I. Abteilung
finden am Dienstag, den 3. Dezember 1918, morgen s 9½1 Uhr,
in der Liebfrauenkirche(Maria-Himmelfahrt) zu Köln-Mülbeim statt, wozu hiermit freundlichst einladen 5g
Theodor Tenhoff
Maria Tenhoff geb. Fink.
Köln-Mülhelm, den I. Dezeinber 1918.
Statt Anzeigen.
Heute entschliof nach Gottes Ratschluß unser lieber Vetter und Oheim, Herr
Joseph Esser
Rentner
nach kurzer, schwerer Krankheit und versehen mit den hl. Sakramenten eines sanften Todes im Alter von 51 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Familie Matt sias Schäfer Familio Joseph Großgart Familie Söndgen.
Köln, den 29. November 1918.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 3. Dezember, nachmittags 3½ Uhr. von der Leichenhalle des Friedhofes in Köln. Ehrenfeld aus.
Die feierlichen Exequien sind am Mittwoch, den 4. Dezember, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Ehrenfeld. c
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die herrlichen Kranzspenden und für die zahlrriche Beteiligung bei der Beerdigung meines lieben Gatten, meines
gutan Vaters sagen wir biermit alion Verwaniten. Freunden und Bekannten, den Kollegen und den Herrn Vorgeeetzten der Kgl. Regierung, sowie auch dem Kath. Bürgerverein und der Marianischen BürgerSodalität unseren herzlichsten Dank.
Köln-nppes, im November 1918.
Kenpeuenn 19.
g Familie Johann Schmitz.
Das Sechonochenaal
für unsere liebe unvergeßliche Tochter, Schwester, Enkelin und Braut
Fräulein
Helly Weinhaus
findet statt am Montag. den 2. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maternus, wozu wir hiermit freundlichst einladen.
Famile Jahob Weinhuus.
Jos. Pidle
Banksasung.
Für die liebevolle Anteilnahme und die vielen innigen Beileidsbezeugungen bei dem Heldentode unseres heißgelichten, hoffnungsvollen Sohnes
sagen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten
und Nachbarn unseren herzlichsten Dank. Die außergewöhnliche große Beteiligung bei dem feierlichen Seelenamt war uns ein süßer Trost in unserem Herzeleid.
Föln-Nippes, den 1. Dezember 1918.
Lohsestr. 28.
Familie Nikolaus Roll.
Erst jetzt erhielten wir die betrübende Gewißheit, daß der seit Monaten vermißte ehemalige Lehrling unseres Hauses
Herr
Bernhard Braun
Musketier im Infanterie-Regt. 237
am 6. Mai 1918 im Alter von 18½ Jahren den Heldentod gefunden hat.
Dem strebsamen und pflichttreuen jungen Angestellten, der zu den schönsten Hoffnungen berechtigte, werden wir ein treues Gedenken allzeit bewahren.
F. W. Brügelmann Söhne.
Köln, den 30. November 1918. d“
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Caroline Ditges
findet statt am Montag, den 2. Dezember, 8½ Uhr. in St. Kunibert, wozu freundlichst eingeladen wird. d
Jahrgedächtnis
für Frau
Adelheid Rustemeyer
geb. Bel
am Montag, den 2. Dezember.
morgens 9 Uur. in der Pfarrkirche zum hi. Maurltlus, wozu treundlichst eingeladen wird. cb
Am 6. Mai 1918 flel im Kampfe für's Vaterland unser lieber Kollege
Herr
Bernhard Braun#: Bei Sterbefällen
Musketier im Inf.-Regt. 237
im Alter von 1½½ Jahren.
Der leider so früh Verschiedene war uns ein lieber Freund, dessen Andenken wir allzeit in Ehren halten werden.
Das Personal der Firma
P. W. Brügelmann Söhne.
Köln, den 30. November 1918.
wende man sich sofort an die
Beerdigungsanstalt„Heimkehr“
Inh. Adolf Peters. Köln Krefelderstr. 42, Fern ur A 3941
welche alles nach den neuesten Beerdigungsbeetimmungen der Stadt Köln reeil eriedigt.
Ueberführungen
von und nach allen Richtungen
Ueberlüihrungssärge
in allen Preislagen. 1
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute früb 2¾ Uhr meine innigstgelielte Cattin, meine herzensgute, treusorgende blutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester. Schwägerin, Tante und Kusine,
die wohlachtbare
geb. Maria Klein
nach kurzem, schwerem, mit großer Geduld ertrag nem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath..rche, im blahenden Alter von 36 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nchmen.
Um ein frommes Gehet für die teure Verstorbene bittet im Namen der trauernden HinterbLebenen:
Otto Lokotsch.
Köln, den 29. November 1918. Ursulastr. 17
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 2. Dezember, nachmittags 4½ Uhr, von der Leichenhalle des Westtriedhofes aus.
Die feierlichen Exequien werden am 2. Dezember. vormittags 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Andreas gehalten.
Von Beileidsbesuchen bitte absehen zu wollen. 5
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
OberiandesgerichtsratJohaentgen#
und Frau Adele geb. Schniewind
tri Montag, den 2. Dezembe 1 in St. Gercon gchalten. d
Verlobten
empfiehlt
Anzeigen in geschmackvoller Ausführung
N. Seché
Buchdruckerei und lithographische Anstalt
Große Sandkaul 30—32, an der Gürzenichstraße.
Für Geschenke:
Elegante Briefpapiere in grosser Auswahl.
Bekanntmachung
betr. Baukostenzuschüsse zur Herstellung von Wohnungen.
Nachdem der Bundesrat am 31. Oktober d. J. die Regelung der Abbürdung der Bauko enübe teuerung vorgenommen un de Stadtverordneten der ammlung vom i9. Nov mber d. J die für den städt. Zusann ubigen Mittel bew U 1 hat, können jetzt An rage auf Gevährung von Baukostenzuschüssen aus öffentichen Mitteln gesellt werden Die Zuschüsse können owohl an gemeinnützige Ba#vereinigungen wie an ir vate Bauunter= nehmer ewährt.rden so ern die Bauherrn dere### sind, die an die Gewährung der Zuschüsse zu knüp enden Vedngungen für sin und ihe Rechtsnachfolgr zu übern hmen und durch grundduchliche Eintragungen sicherzustellen.
Die Zuschüsse können nicht nur für die Errichtung von Neu guten oder Beheljsbauen(Holz auen,
racken ind dergl sondern auch für Notwohninen(Enrchtng von Dachwohnungen usw., Umwandlung von
Läden in Wohnra me und dergl.) gevährt wrden.
Es legi im Interesse der An ragseiler, sich beim städt. Woynungsamt, dem die Durch ührung dr Verfahr n ob##egt, unlchst dald über de einsch ägigen Besuimmungen und dezu b antwortenden Fraen zun ter####ten, dann auch diese Fragen ser sälig und erschöp end zu beantworen. Auskunft wird erteitt im Stadthaus, Zimmer 152 vormit aas#—12 Uhr *7 Wohnungs=Amt der Stadt
Steuerung der Arbeitslosigkeit.
Um der der Rückkehr der Heeresang dör gen ener Arbeitslosigket nach Möglichhet vorzubeugen, werden alle Kölner Werne gebeten, bei Vergebung von Arbe ten und bei Deckung jeglichen Bedar's n er er Linie Cölner Firmen, Industrie und Handwerder in wei gehendstem Maße zu berücksicht gen.
Ferner werden alle Deivatleute. Geschäfte und Vehörden gebeien. Arb#iten, die sie im Laufe des Kreges we en Matertalmanges oder aus sonstgen Gründen zu üng stellt ha en, möglichst jetzt sooort in Auftrag zu geben, damit Cölner Hanswerk und Handel in der Lige sind, ihre Berebe auf echt zu erhallen und möglichst viele Arbeiter zu bechäfigen. Auf jeden, auch den kleinsten„Auftrag kommt es jetzt an.
Bürger, helit durch Vergebung von Aufträgen an Cömner Handel und Handwerk der Arbeitsnot steuern.
Corn, den 29. November 1918
Der Ob rbürgermeister.
* Adenauer.
SpezialWerkstätte
Nache nerstraße 76.
Reparaturen
Narath
Tel. A 3712
Zugengläser
n.ärztl.Rezpi. Brillen und Kneif r
Operngläser Thermometer — Baromzter
S Lupen
Tongale Militär=Tasch=Lampen Ersatz=Batter en usw.*5 B. Müller, Ehr nstr. 68.
Spezialg. f. Oplik u. Mechanik
blav.-,.olin= u. GelsUnterr. ert. akadem. ged. Lehrer a. Ank. u. Vorgeschr. 2mai wöch., monatl. 15## ff. Ref.
Off.u. 984a die Geschfl. d BI.
Mitwelligen Grosch
könn. Sie Ihre Vermietan Anzeigen auch Zehntause den von Lesern des LAz Kenntnis bringen, d. Sie
andere Weise nicht errei

7
II
Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333.* Sonntag, 1. Dezember 1918.
Weihnachts-Geschenke
aus der
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co..-G.
Köln, Martinstr. 10a u. 20
Jugendschriften
Bilderbücher
Unser Pregramm!
In 2 Versammlungen der Kölner Zenirumspartei,
literarisch wertvoll und sorgfältig gewählt daber sittenreinen Inhaltes mit geschmackvoller, zum Teil künstlerischer Ausstattungnur bester Autoren wie Heinrich Federer, Herzog, Heer, Handel-Mazzetti. Dörfler. v. Wehlau, K. v. Leyden, Linzen etc.
Bücher aus
welche am Mittwoch, den 4. Dezember, Punkt 7% Uhr. in den beiden Kölner Bürgergesellschaft stattfinden, werden Thema reden: die Reichstagsabgeordneten
abds.
Sälen der diesem
Zu
Heute,
Opernhaus.
Romane
Klassiker und Bücher aus
allen Gebieten des wissens
— ungerahmt und gerahmt, weltliche u. reliKunsthläfter, gö-e Darstellungen, Stiche, Photographüren. Hünstbiattel Farbendrucke in nur edlen Reproduktions,
uat Trimbern Mark.
verfahren.
Gelegenheitskäufe
Verlagsanstalt Benziger
Köln a. Rhein
zu ermässigten Preisen
Martinstr.
u. 20
Opf
im
Einladung zur Protesversammlung
am 5. Dezember 1915, nachmittags 6 Uhr großen Saale der Bürgergesellschaft in Köln.
Eltern Kälus
Ihr katholischen
23
er Religions=Unterricht eurer Söhne und Töchter an den höheren Lehranstalten ist in Gefahr von der neuen Regierung in schwerster Weise geschädigt zu werden.
Ihr Väter und Mütter, erhebet gemeinsam in obiger
mlung öffentlichen Einspruch gegen das drohende
Kölner Katholiken=Komitee Rath. Frauenbund
Seheimrat Gilles Zweigverein Köln
Oberlandesgerichtsrat. Frau Heyder.
Kartellverband der keth. Männervereine der Stadt Köln
J..: J. Weismantel, Kaufmann. de
Alle Parteifreunde müssen erscheinen!
Männer und Frauen! Die Versammlung muss erneut zu einer eindrucksvollen Kundgebung für das Zentrum und seine Forderungen im neuen Deutschland werden.
Die heimgekehrten Krieger werden als besonders herzlich willkommene Parteifreunde erwartet
Der Vorstand der Kölner Zeutrumspartei.
Karten„um Preise von 20 Pfg. sind von Montagmorgen ab an
folgenden Stellen zu erhalten:
I. Parteisekreiariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstrafe 11
2. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstrase
„„„„„„„ Breitestraße 85
des Rheinischen Merkurs, Unter Käster 8
a. Arbeitersekretariate, Annostraße 86 6. Zigarrenhandlung Ben diet, Deutz, Tempelstraße 1 7. Geschäftsstelle der.V. Ehrenfeld, Körnerstraße 5
8. Pfarramt Humboldikolonie
9. Geschaftsstelle der.V. Knlk, Mülheimerstraße 23
10. Annahmestelle der K. V.(Antoni), Lindenthal. Dürenerstraße 179
II. Geschäftsstelle der Nülheimer Volkszeitung, Mülheim, Regentenstraße
Z.„" a. v. Nippes, Viersenerstraße 6
Ia„„„„ n.., Klettenberg.Sülz. Luremburgerstraße 242.
Der Kartenverkauf wird am Mittwoch, den 4. Dezember,
1 Uhr geschlossen.%%
Sonntag: 18. Abonnementsvorstellung: Jenufa. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 2. Bezember 1918
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Vom 3. November 1918 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine Gültigkeit mehr.
Dienstag, den 3. Dezember 1918
Keine Vorstellung. Schauspielhaus.
He te, Sonntag: Flachsmann als Erzieher.
enfang 9 Uhr.
Die Schwestern und der Fremde. Ansang 7½ Uhr. Montag, den 2. Dezember 1918.
Der junge Kenig.
7 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Vom 3. November 1918 ab haben Gulscheine an Sonntagen keine Galtigkeit mehr.
Dienstag, den 3. Dez. 1913— Anfang 71. Uhr
Die Nachtseite.
Dautsches Theater.
Sonntag, I. Dezeinber ½2
Ea jebe das Leben.
Montag, 2. Dezemb.r, 7½ Uhr,
Das Schloss am Wannsee.
Umstellung der Betriebe auf Friedensmaterial.
Die unproduktive Arbeit für Kriegsaufträge muß aufhören. Die Betriebe sind unverzüglich auf Friedensmaterial umzustellen. Zu
niesem Zwech haben alle staatlich n Stehen, Gemeind u“ bisentliche Krporationen usw ihr Friedensausträge umgegenö zu erteilen. Oeffentliche Notuandsarbeiten werden in Auftrag gegeben werden. Manges vorliegender Aufträge ist Fried nsarbeit aus Vorrat herzustellen. Die Techaffungsbehörden dürsen irgendwelche An prüche auf Herneliung von Kriegsmaterial aus la senden Verträgen nicht mehr erheben. Die Industrie muß im Interesse nöglichst baldiger Beriedigung friedenswirtschaftlicher Berürfnisse auf den Anspruch, nichternerhin herzu ellendes Arie smaterial aus„uiefern, grundsätzlch verzichten. Alle Friedensausträge sind den noch lausenden kriesausträgen unbedingt vorzuziehen Arbeiterentlassungen dürsen nur erfolgen, wen an andern Stellen für urbeit georgt ist. Arbe tslosigkeit ist unter allen Um ständen zu verme den.
Nur wenn augnahmsweise das Ziel— Friedensarbeit ohne Arbeilslosigkeit— nicht soort erreicht wird können Kriegsarbeiten als Notarbeiten vornd. rzey#nd noch fortgesetzt werden. Bei der B messung des Entgelis ist als Grundatz festzustellen, daß ein. Gewinnerzielung aus solchen Arbeiten infolge ihres Charakters als Notarbeiten nicht in Frage kommen kann.
Auf Grund des Erlasses des Ra's der Volksbeauftragten vom 12. Novamber 19 8 über de Errichtung des Reichsamts für die wirtschaftliche Demobilmachung (Demobilmachungsamt) wird hiermit verordnet:
I. Soweit nach dem 10. November 1918 noch ausnahmsweise Kregsarbeiten fortgesetzt werden müssen, setz die mit den Arbeiten bejaßte Beschaffungsbehörde neue Preise für die Wei erarbeit in Kriegsmaterial unter Berücksichtigung ihres Charakters als Notardei: f st.
Gegen diese Preissestsetzung steht innerhald 4 Wochen nach Zustellung dem Lieferer oder Unterlief rer das Recht der Berujung an den Demobilmachungskommissar seines Bezirks zu. Der Demobilmachungskoum ssar setzt nach Anhörung der Beschaffungsbehörde und des Berufenden den Dres endgülti fest mit der Maßgabe, daß über den Er atz nachwesbarer Gesamtgenehung kost n hinaus kein Gewinn gewährt wird, und daß ke nes alls der per raglich vereinbarte Preis, auch anteilig nicht, überschritten
2 Ein Anspruch auf entgangenen Gewinn
we en nicht ausgeführter Kriegsauträge gegen die Auftrag eder steht den Lieserern und Unterlie etern nicht zu.
3. Die vorstehenden Bestimmungen schließen eine Einigung über dio sofrt ge Auflösung der Verträge oder Teile dersilben, gegebenen alls un er Uebernahm: der unin Gegenstande, zwischen Beschaffungsbehörde einer#ts und Lieftrer oder Unterlieferer anderseits nicht aus. Anwendbarkeit dieser Verordnung
Verkauf.
Di nstsg. Mittwoch und Donnerstag..—5. 12. 1918. Verkauf sämtlicher Baracken der rechtsrhemischen Scheinwerser= u. Flakstationen. begnn Dienstag, 9 Uhr vormittags Station Geis. lar d. Siegdurg es folgen die Stationen in Umgegend Sierburg. Beginn Mittwoch 8 Uhr 30 Min. vormittags. Station Deutz es folgen die Stationen in Umge end Wahn
Donnerstag Beginn 8 Uhr 30 Min. vorm. Station Stammheim, es folgen die Stationen in Umgegend Schlebusch. p
Fränkischer Hof
Heute
abend 5 Uhr:
Großes
Konzert
Leitung: Kapellmeister
F. Böttger. p*
Eintritt frei!
Sehrpreiswert
Warme Damen- d
Mäntel
Dauerkarten für 19198
gültig vom Tage der Lösung 6 werden schon jetzt ausgegeben
und kosten:
Für einz. Person v. 25 u. mehr Jahren 25.45 „„„ unter 25 Jahren 15./
Für. Die erste Person 25./
Rammilian n zweite„.. 15./
Tämiilien: Jede folgende Person./5
##
Täglich Konzert“
De Ro ner
hat oft in Zuschriften an den .Aanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich gut rentieren.
Reisebrotmarken.
Vom.12. 18 ab erhalten Rei ende dei Abmeldung aus der Lebensmittelver orgung
für jeden Taa 6 ResseBotmarkn über zusammen 300 gr Bebäck.
Cöln, den 30. Nov. 1918
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Billnein. p
auf d n Einzelfall entscheidet auf An.rag eines der Beteiligten, das Demobilmach ugsamt.
5 Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bezelchneten Stell n regeln die Einrichtung der den DemobI ahungskommissaren für die Er# ung der zu 1 dezeichneten Au gabe beizugebenden Organe. Das Ver.ren vor d m Demobilmachungskommissar ist gebühren frei; über die Ernattung barer Auslagen entscheidet der O. mobilmachungskommissar.
6. Für Streitfalle aus dieser Verordnung ist der ordentliche Rechts veg ausgeschlossen.
Berlin, den„I. November 1918.
Reichsamt
für die wirtschaftliche Demobilmachung:
Kooth.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 276. Cöln, den 25. November 1918
*c Der Oberbürgermeister.
J. V: Dr. Matzerath.
Fuhrwerk frei!
Uebernehme noch prinate Transporte.
für Fabriken sowie
Wilhelm Otto.
Ehrenfeld, Körnerstraße 12.
sonstige
Nie Spruchkammer des städt. Miete'nigungsamtes b sitzt * die Befugnisse as dem§—4 der neuen Meterschutzverordnungen vom 3. Sep ember 1918.
Die Bestimmungen lauten wie folgt:
S 2.
Das Einigungsamt kann 1. Auf Anrusen eines Mieters
a) über die Wrksamkeit einer Kündigung des Vermieters und über die Fortsetzung des g kündigten Mielverhältnisses jeweils bis zur Dauer eines Jahr's be iimmen,
h) ein ohne Kündigung ablausendes Mietverhälinis jewei#s bis zur Dauer eines Jahres verlängern auf Anrufen eines Vermieters einem mit einem neuen Mie er abgeschlossenen Mietvertrag, dessen Ersällung von ener Entscheidung gemäß Nr. 1 oder von einem vor dem Einigungsamte geschlossenen Vergleiche detroffen wrd, mit rückwirk nder Kraft aush ben Bestimmt in den Fällen des Ads. 1 Nr. 1 das Einigungsamt die Fortsetzung oder Verlängerung des Mietorhältnisses, so kann es dem Mieter neue Verpflichtung n auzerlegen, insbesondere den Mietzins erhöhen.
Der Antrag des Mie ers, übr die Wrksamkeit der Kündi ung des Vermieters zu entscheiden Abs. 1 Nr. 1a) ist unverzuglich, nachdem die Kündigung ihm zugegangen ist, zu stell n. Der Antrag, en ohne Kündigung ablausendes Mietverhältnis zu verlängern(Abs. 1 Nr. 1b), ist so frühzeitg zu stellen, wees von dem Mieter unter Berücksich igung der Interessen des Vermie ers verlangt werden kann. Der An rag kann in beiden Fällen nicht mehr gestellt werden, wenn die Rietzeit abgelaufen ist oder de Par eien die Fortsetzung des Nietverhälmnisses vereinbart haben.
§ 3.
Hat sich ein Verwieter einer öffentlichen Behörde gegenüber ve pflichtet, die Festsetzung des Mietzinses oder anderer Bestimmungen des Mietvertrages durch das Eini jungsamt lewirken zu lassen, so setzt diees de Best. mmungen des Mievertrages auf Antrag der Behörde oder des Vermieters fest.
§ 4
Die Erlaubnis des Vermieters, den Gebrauch der gemieteten Sachen einem Dritten zu überlassen insbesonere die Sachen weiter zu vermielen(§ 519 Abs.] ces Bürgerlichen Geetzbuches), wir durch die Erlaubnis des Einigungsamts eretz. Das Engung amt soll die Erlaubnis versagen, wenn der Vermieter sie aus einem wichtigen Grunde verweigert hat Cöln, den 30. November 1918.
Emma Woiff(Mezzosopran)
Ernst Schilbach-Arnold Tenor).
Am Flügel: Prof. Aug. v. Othegraven und Fritz Fleck. Karten zu Mk..40,.30 und 2,20 bei Könemann. Rudolfolatz.
Dio für den 26. Oktober gelösten Karten behalten iüre Gültigkeit. b5
Marien-Verein Gereonskloster.
Auf vielseitigen Wunsch nochmalige
u. letzte Aufführung des geistlichen Schauspiels aus dem Leben der Mutter Gottes als Tempeljungfrau
Maria Virgo
im weissen Saale der Bürgergesellschaft am Sonntag, den 8. Dez. Anfang Punkt 5 Uhr.
Karten zu.50, 2 und 1 Mark zu haben Gereonskloster 14 und abends an der Kasse. 70
Cals Jausen
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Greven.
viei uns
Obenmarspforten-9
zeigt die Eröffnung der Caréu. Teeräume im 1. Stockwerk an
Kattzolischer Lehreeverein Cöln, Stadt u. Land Verein kath. dertscher Lehrerinnes. Besksv. Cöls
Versammlung
am Sonntag, den 1. De ember, nachm. 4½ Uhr, in
Saale der Bürgergesellschat(Eing. Nöhrergasse) Tagesordnung:
Die neue Zeit, unsere Grundsätze u. Forderung.
Redner: Fräulein Seminarlehrern Köhl,
Herr Direktor Mauel, Herr Lehrer Langenberg.
Alle christlich gesinnten Lehrer und Lehrerinnen, alle Freunde und Förderer der konsessionellen Schule in Stadt und Land laden wir herzlichst und dringend ein. 30
Die Vorstände.
***
**************
—*