„ bezugspfeisseessrdensundnassaranA AA A AAENAEEEEEEEENAEREEREREE
bei Beienzustellung m.—S K OIROß i 5 Anzelgenpreis u
S monatlich; mit dem wöchentl. FKSTHG! 8 Die einspaltige Reienet-Zeise
* illustriert. Unterhaltungsbiatt 2) ugun S(34 mm breil) 30 Pl. 28
g illustriert. Unterhaltungsbiatt S Weir und Zeit ir Wort und 2 Bid 10 P mehr. 20
Postdeuug, ohne Zustellged. 2 Ausgabe A m.- im Monat. .— im Vierteizabr. 23
Ausgabe B mit Solenis und# Welt und Zeit in Wort und##
Bild 10 Plmenatlich medr.#
an e eino nen„ General-Auzeiger für die rbeinische Hauptsiadt.* Kölzer Fremdenblatt. R
a an d
EE EE EE EEEHEH H t t
Nr. 357 Tornsnr Ceschäftstelleu Redaktian Mara=lanste Tn. Aegatuu gann r
* Oesbe Irrüspl. Geschäftssielle Breitestraße 85: K 6636. Käln Creitog 97 nsmtanensn——„—
antte u. seizte Seite 38 Pl. 8 n für Köln 25 bzw. 30 Pl g
&am Platzvorschtitten 10% Zusch### K Reklamepreis 2# Die 90 mm breite Kolonei. „ Zeise M.40, Uhr Köln in.K Zweite Seite 10.20. 36 # Platzverschritten 10% Zuschl. Ollettengebühr 25 Pl.
u Geschältsstellen: Marxellen. Strasse 37 u. Breitestr. 83. M
3
E
*
In der Ausgabe des Kölner Local-Anzeigers vom hl. Abend naben dessen Verlag und Redaktion den Lesern Mitteilung gemacht von der Tatsache, daß der Kölner Local-Anzeiger in den Besitz der Kölner Zentrumspartei übergegangen ist und ab 1. Januar unter dem Titel Rheinische Volkswacht erscheinen wird. Es ist uns ein Bedürfnis, zunächst der Firma für den hochherzigen Entschluß der Obergabe Kölner Local-Anzeigers herzlich zu danken, und gleichzeitig tur die überaus schätzenswerten Dienste, die sie mit Blatt während 32 Jahren der Zentrumspartei geleistet
Das alte, unzählige Male geäußerte Verlangen der Kölner Parteifreunde nach einem im Besitze der Partei befindlichen
##e kann nserer großen Genugtuung und Freude nunBteee ven ungesetzt werden. Weiche Bedeutung die heinische Volkswacht für die Interessen der Zentrumspartei und der Gesamtbürgerschaft bekommen wird, dus hängt naturgemäß zunächst von ihrem Inhalt ab. Durch eine bewährte tüchtige Redaktion und einen Stab erlesener Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen auf allen Gebieten des politischen, religiösen, kulturellen, wirtschaftlichen und sozialen
werden wir bemum sen., allen berechtigten Wünentsprechen, die der Leserkreis an ein auf der Höhe der Zeit stchendes Blatt stellen kann.
Der Einfluß, den unsere Zeitung haben wird, ist aber anserseis senr„ve. ntlich bedingt durch die Zahl ihrer Bezieher. Der Verlag wird undblässig beinüht sein, durch
rege, zielbewußte Werbearbeit der Rheinischen Volkswecht immner weitere Verbreitung zu sichern. Die wünschenswerten und notwendigen Erlolge können aber nur erzielt werden bei unablässiger eitriger Mitarbeit der Zentrums
anndnger sellst. An euch, Parteilceunde, Männer und
er, h. a snhälb der Kuf: Vierbt in nicht erlahmendem Eiler neue Bezieher für eure Zeitung, betätigt euch in dem
Gberaus wichuigen Laienaposlolat der Presseverbreitung. Den Lohn für cure Arbeit werdet ihr finden in den Diensten, die die Zeitung unserer Purtei zur Erfüllung ihrer außerordenttcn wichtigen posittven Aufgaben und im Kampfe gegen alle Gegner der christlichen Weltanschauung leisten wird. Wie
leich, v a es#iem Bezicher der Volkswacht werden, nur einen pen Abounenlen uns zuzuführen; welche ungeheuere Bedeutung würde dieser Zuwachs aber für unsere Zeitung und die Sache der Partei haben! Wir appellieren deshalb an eueren altbewährten Eiler, an euer glühendes Interesse für die Sache des Zentrums; wir sind gewiß, ihr werdet uns nicht enttäuschen.
Eine weitere d. xgend norwenaige Unterstützung der Zeitung besteht in der Zuweisung von Anzeigen. Bringt euch wieder zum Bewußtsein, welche hervorragende Bedeutung
Strassenkämpfe, ArtillerieZahlreiche Tote und Verwundete.—
blutige Straßenkämpfe in Berlin am 23. und 24. sind folgende Meldungen eingelaufen:
Die Vorfälle am Montag.
# Meldung des Bureau Woiff gibt u. u. folgende DarPslhgetrgen die bieshter die Beugehag des Schlases halten. Kommaacanten selisk als Scherheistrogpe Aus gelihst Bischrese eates ceiäunsen eisiegesten esen ihr gach.
mitlags ihr gewöhnliches Aussehen. Zu dieser Zeit kam aus
Gri, Obexwgustrag„Charlotten. raße und über die Schloß. ucke Trupps von Matrosen mit Karabinern auf den Schul
und stromten der an der Schloßbrücke gegenüber dem Zeughaus gelegenen Stadtkommandantur, dem Sitz des Kam Wels, entgegen. Es wurden die Soldatenräte der Berliner Garnison verständigt, die auf Lastwagen, je eine Kompanie, nach der Kommanduntur sich in Marsch setzten W Trugpe. 1# der Kommandantur eintrafen, hatten
Wiesermitwghaben grreicht. Unter gen Rolen: „Nieder mit Wel““ waren Mutrosen in die Kommanden
und hatten Weis. Leutnant Fischer und Dr. gengarlz gesangen genomnen. Auf der Straße wurden die
für ein Biati Lnl.siülmnten Kleinen Anzeigen,
für ein Blatt haben. Unterstützt deshalb euere Parteizeitung hdrücklich mit Anzeigen großen und kleinen
Leistungelihirbait
# Umfang.; ihre lleishunggteute uun sen groben und kleinen
" Unlanges; ihre Leistungssühigkeit ist wesentlich dadurch be. Mit dem neuen Janre gent die Rheinische Volkswacht hinaus
F. S„ und Land, allüberall das altbewährte, erfolggekrönte Panier des christlich-nationalen und sozialen Zentrums, der echten demokratischen Partei entrollend— möge es ein glän zunder Siegegzug werden! 8e 6 eim Slay.
Verlag der Rheinischen Volkswacht. Vorstand der Kölner Zentrumspartei.
der sonse Bui-sstrosen in die Mitte genommnen um
benes beset: hskten.“ nnen dem Rarztal, den die Aio
„Inzwu hen jaren von de. Kommandantur aus zwei Panzer. wagen mit Maschinengewehren sowie mehrere
agen, au denen man Maschinengewehre gelechtsmäßie s., o ue ussat und hatten zunächst in der Wal. Ssrans Aulstellu ,g genomnen. Plötzlich kom von der CharLastwagen, de.„nicht zur Kommandantur genorte und der auf der rechten Seite der Linden lancsam ner
Kommandantur zuruhr. Die Postenkette der Matrosen rief em Führer zu. er möge halten und versperrte ihm mit vorgehaltenem Gewehr den Weg. Der Führer ließ sich ober nicht beirren und fuhr weiter. Die Matrosen eröffneten nun mit Karabinern Schnellfcuer auf das Auto. Etwa 100
SShuß### dann wurge auf dem Lastwragen ein Maschinengewe., slhtbar, dos nun seinerseits Feuer auf die Matrosen richtete, ohne Personen zu verletzen. Während der ersten Schüsse bog aus der Charlottenstraße in die Linden ein Panzerwagen ein und eröffnete von der Höhe des Denkmals Friedrichs des Großen Schnellfeuer auf die Matrosen. Von dem vor der Kommandantur stehenden Posten wurde ein Matrose getölet und drei schwer verletzt.
etesgaest..Fraibes, Keielst, Bs aulf weseres Vderahin
dant dez Siasikommanlansen.. 1enbuhr dus
Die Garde greift ein.
NZV Berlin, 24.Dez.1918.(Drahtber.) Die Vossische Estuns er:„#., Geg,n 8 Uhr abends rückten vor dem
von Weste. kommenn, Truppenteile der Garde an, die im Grunewald einquartiart eind Die Tansnan##
Konmend, Truppenteile der Garde n, die im Grunewald einquartiert sind. Die Truppen führten „ guinensewen, um, Geschütze mit sich und pflanzten die vom u ih. Fese nüber der, Wilhelmstraße auf. biese wurde
elmsmatz und Unier den Linden her durch eine Postenkette und Maschinencewehre
Gegen die deutschen Bolschewisten.
NZV Berlin, 24.Dez.1918.(Drahtber.) Wie eine
Begye##Fe.„#nden,eget, wurde folgender Be##der englischen Admiralität an die deutsche Flotte erlassen: 1. Schifle mit roter agge werden ohne Warnung versenkt.
2. Schiffe ohne Offiziere werden
nuch Kriegsrccht be in
handelt. 3. Wenn ein Mann bei beischewistiBesctrur. 4es bes 8. 1. 50 wird die gesamte besutzung des betr. Schiffes standrechtlich erschossen.— Peuuureentiten
Soicmimtttertun. Unter gen Linden her durch eine
Postenkette und Maschinengewehre abgesperrt. Die Garde
war, wie es hien, berufen worden, um die Regierung, die von den Matrosen festgesetzt, war, zu befreien.
tea###en des Reichskanzlernalais hatten die Motrosen Aufstellung genommen. Nach stundenlungen Verhandlungen
und Feräzie rn.=#8 der Matrosen.— richtete ,folgende Anspruche an die Truppen:„Ich will n Augenblick auf die Vorgänge nicht eingehen, die sich Seien P3 hoden, ieh wil nur die Talsche fest
Telephonzentrgie uier Busatals„Giaich„erlassen, durste. Die
##en. mir haben weiter festgestellt, daß
e. M,####. das Haus vernehen. Gleichzeitig müssen aber auch die anderen Truppen jetzt forigehen ich hifte Sie
# a grien Mutvereieben zu vermeiden. Wir haben 1n ciesem Kriege so viel Blut vergossen, daß es einfach
or.„neurs, Biutvergeben herbeizuführen,
H.
und Maichinengewehrfeuer.
Schless und Maritall ichwer beschädigt.
orvenene Zahlung der am 2i. Vexernder
Sse dog Sechlos 2a. eaprntat gen... gbhäneis gemacht, daß
Unerhörte und umfangreiche Diebstähle an Inventarstücken
die Veranlassung zur Stellung dieser Bedingung. Die
7e die. Hori ens gchon nei der Toilung der Lhnune am 11. Dezember die Räumung des Schlosses versprachen
suchen de Zchluns ap; u. Stuszusen ncht engeben und
suchten die Zchiung durch ihr Vorgehen zu erzwingen.
Die Ereignisse am Dienstag.
un d verwundete. Wir geben folgende Meldungen:
wung schreäibt über vormittag.(orchiber.) Beriner Mitogsrei.
08 SS11g##er vormittags erneut einsetzendes Feuereefecht
Soi e Ca Parstgll, dan vormitags 10 Uhr dos ganze Vemos, der Marstall sowie der Lustgarten von Artilleris
von Truppen des 3. Garde.Feidartileriergcimenis urptellt, wragen, um die dort befinckiche Natrosen-Dirsion
Marstall war um
Ze. enn kraftiges Maschinengewehrfeuer
Pahauce. S##)# marstalt hot dereis stark gektien, eeine
den 20 Perines. v S 1038 6. Oegen 2211 Uhr wurstellung der B. 2, Tez-1918.(Drahlbor.) Nach einer DarSchios und
Velfeien verhafset grensen Sder D9 u. 99 6es
und einem schweren Geschüt:
„## Artgerie beschoß das Schloß.
Sacies, Dre si der Soase sein der höhe des Weißen
Der Balkon weist
Des den Kontalt estg, wfeiage Pahnes.
depulation wurde darauf von den v. E nammen. Um 11 Uhr erachian Su. Truppen in Emplons ge.
im Marstal in dem Raume uni. auutommandah. Weis, der dem die Leichen der gestern gef Fr uc g. Worden war, in. Reichekauzlerngiaig, gestern geladllenen Hatrosen lagen, in
im F reagt ein Drucke ei im aes eine, Kontoristin, die
saß, von euer verirrten Kug v. u ger Arbeit stet— verierten kugel getroffen und
Ueber die Zahl der Opfer
sind genaue Mitteilungen nicht zu erlangen. Das iner Mittugsblatt will wissen, doß die Regierungs##P P ver###r. Tote hatt n. die Motrosen hätten 68 mann verloren, teils durch den Tod. teils durch
Sesl Sre Zahl ger rat anderen Intormationen
soil die Zahl der Toten und Verwundeten
insgesamt mehr als 150 betragen.
Die„Regierung“ kapituliert.
1
ntral- res
Wortlaut des Abkommens
verlassen, wenn der Vertr vom 1s Deo..b. 22.-4aloh. Der Scihrisien dusegrieh ul Gorag
mandantur untersieht. Die Form der Angliederung bleiht ein späteren Vereinbarung vorbehalten. 3. Die Matrosen ver pflichten sich, in Zukunft nicht wieder an Aktionen gassdie Regierung teilzunehmen. Meinungsverschiedenheite siets auf dem Verhandlungswege durch die zuständiger
Legus virdh soioent ariehe. Die Alermbenreiacheft dn. Truppen und der Mursendivsion wird sofort aufgehoben. Die Matrosen und Soldaten: geben zurück. Der Kommandant Wels ist sofart freimnlon

——
Seite 2
so hat also die Regierung vor den Verbrechern xapituliert. Indem sie die Truppen des Generals Lequis— das ist die Garde— zurückzicht, gibt sie die Straße wieder frei zu neuen Schandtaten, die Anarenie nimmt ihren Lauf. Das ist die Weihnachtsgabe Regierung an das deutsche Volk. Die Regierung Ebert-Haase wird, wenn die Dinge so weiter gehen, verschwinden; eine Regierung Ledebour-Liebknecht wird kommen und ein Blutbad wird dem anderen folsen. Dem Kulturbelschewismus des Adolph Hoffmann folgt naturnotwendig der Mord im Namen der„Freikeit“
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 357. 4 Frenag, 27. Vezember
1913.
Anarchie in Berlin.
Gewstfnete Zivilisten.— Die Matrosen fordern eine Regierung Ledebour-Liebknecht.
Nz.: Berlin, 21.Dez.1918. Um 11 Uhr kam Ledebour „per Automobil“ and hielt eine Ansprache, nach welcher er vorwürie gegen diejenigen erhob, welche die Potsdamer Truppen herangezogen und ihnen den Befehl gegeben haben. zum Angriff vorzugehen. Er richtete den Appell an die Soldaten, sie möchten den Bruderkampf, Deutsche gegen Deutsehe, nicht weiter führen, sondern die Matrosen welche als Träger und Hüter der Revolunion!) da seien, anerkennen(!) und nicht bekämpfen. Ledebour negab sich hierauf mit einer Kommission und einigen Mitgliedern des alten Vollzugsrates nach dem Marstall uin 2u verhandein.
Ruch Ledebour wurden Ansprachen von mehreren Matrosen und Soldaten gehalten. Bemerkenswert ist die Rede eines Mutrosen, welcher darstellle, daß er selbst mit zu denen genore, welche bei Beginn der Revolution gerufen wurden und tätig gearbeitet hatten, daß er jedoch es verdamme, daß die Matrcsen
im Schloß in bestialischer Weise wie Vandalen gehaust
hatten. Er schilderte die Zerstörung und stellte dar, wie große Werte durch Plünderung von seiten der Matrosen fortgeschafft worden waren, auch sei in der unverantwortlichsten Weise mit Lebensmitteln umgangen worden.
XZV Berlin. 24.Dez.1918.(Drehtber.) Ein Berichterstatter des Vorwäris meldet: Um halb 12 Uhr isi der größte Tell der republikanischen Soldatenwehr ans dem Schloßviertel abgezogen. Ein großer Teil des
Eicherheitsdienstes(!) ist zu den Matrosen übergegangen.
Auch hat sich ein kleiner Tell der republikanischen Soldatenwenr denseiben angeschlossen. Die Matrosen haben durch bewaffnete Zivilisten Verstärkung bekommen. Die ganze Gegend um den Marstall einschließlich der Könisstraße uis zum Rathaus ist von Anhängern der Motrosen mit Maschinengewehren besetzi. Die Matrosen und deren Parteiganger fordern, daß die Regierung Ebert-Haasesofort zurücktritt und durch eine Regierung
Ledebour-Liebknecht ersetzt wird.
Ledebour und Liebknecht sind zum Zwecke der Verhandlung meruber zu den Volksheauftrasten gefahren. Die durch Spur.
#er zu den Volksheauftragten gefahren. Die durch Sparinkistenscharen verstärkten Marineleute und Sicherheitsmannschaften wollen dic Gordetruppen, welche Unter dr Linden und am Werderschen Markt stehen, angreifen und zwingen, sich aus Berlin zurückzuziehen. Im Morstall liegen 12 Tote und mehr als 70 Verwundete.
Geraubt und geplündert.
NZV Berlin, 24.Dez.1918.(Druhtber.) Dem Finanzministerium untersteht die Verwaltung der beschlagnahmten Schlösser. Es handelt sich für das Finanzministerium darum, die ihm zur Verwaltung übergebenen Werte sicher
zu stellen und zu erhalten. Derngegenüber sicht die Talsuche, eliß vom 10. November ab im Schlosse dauernd geplundert wurde; bis jetzt sind
Werte im Betrage von einigen Millionen Mark verloren gegangen.
Als die Plünderungen nicht nachließen, wurden die wichligsten und unersetzlichen Kunstwerke im Werte von last
zwanzig Millionen Mark durch Überführung in die ölfentlichen Museen geborgen.
Tasesbeschichte.
Lebensmittel für dse Rheinlande.
I81 Basel, 26.Dez.1918.(Eigen. Drahtber. der KV.) Wie die Trustpresse bestätigt, ist dos auf Vorstellungen Kardinals von Hartmann für die Nahrungsmittelversorgung der Rheinlande vom Papste an die verbandsmächte und Wilson gerichtete Gesuch von niesen mit größter Willfährigkeit augenommen worsen. Präsident Wilson besonders erklürte, das Gesuch werds sorgfältig in Erwägung gezogen.
Die Pläne gegen das Hake Rhrinnier.
8) Basel 24.Dez.1918.(Eigen. Drahtber. der KV.) Der Londoner
cndoner Korrespondent der Stampa beslät##t die
auf Anschluß des lini
Meldung, Frankreich bestche auf Anschiuß des linken Rheinufers bis zur holländeschen Grenze in Form eines Pufferstaates oder us französisches Protektorat; Belgien begünstige diese Forderung.
Elnreisoerlanbnis in das beseizte Gchiot.
NZV Spa, 21.Dez.i918.(Drahther.) Grundsätzliche Bestimmungen über Erteilung der Einneiscerlaubnis m das besetzte Gebiet werden erst nach Unterzeichnung des Präliminarfriedens erteilt werden.
Heimkehr unserer Ortafrikaner
NZV Kapstadt. 18.Dez.1918.(Drahtber. Reuter.)
NEV nupstaat, 18.Dez.1918.(Drahtber. Reuter.) Wie
verlautet, wird der Dampfer Feldmarschall von Durban nach der Delagcabucht gehen, um alle deuischen Offiziere und Mannschaften aus Ostafrika, die sich nach Abschluß des Waffensälstandes ergaben, an Bord zu nehmen und nach zzmwopa zu bringen, wehrscheinlich wwvird sich darunter auen Ceneral von Lettom-Vorbeck befinden.
## Weihnachten im besetzten Köln.
lich abgetan, denn der Wasserspiegel begünstigt die hrt bei seiner jetzigen Stärke.
a9 Die öffentlichen Versteigerungen der durch Beendigung des Krieges überzählig rdenden Dienstpferde haben beginnen müssen,
Die Milderung der Verkehrsbestimmungen nacht führ den großen, gläubigen Volksteil in die Kirchen,
für die Christwo schon zu sehi
„eullgunden-AoehVortesttügen-Miiller
traurig und empört zugleich zurück: die Unverschämtheit der Preise für das, was man Weihnuchten zu schenken pflegt, überstieg alles Dagewesene und war zum Teil nichts anderes, als schamloser Wucher, der aus der Zeiten Gunst— jeder möchte ja seinen Lieben etwas kaufen— mit roher AusNutzen
beutung Nutzen zog. Das ist eine tieftraurige Erscheinung, die denen, welche sie schaffen halfen, nicht leicht vergessen
werden wird.
Das kalte weihnechtliche Wetter an den Festtagen ließ warme Zimnmer und gemitliches Familienzusammensein besonders schützen, und so sch man verhältnismüssig Bufaden Straßen wenig Bürger. Die Kaffeehäuser ellerdings waren gegen Abend dicht gefüllt und zwischen—9 Uhr gab es einen Sturm auf die Elektrische. Jeder wollte vor 9 Uhr zu Hause sein. Friediich queischten sich deutsch und englsch bis zur höchstmöglichen Platzausnutzung in den wagen; der Schaffner oder die Schaffnerin sollten in solchen Stunden von der Hüngematte an der Decke aus die Fahrgäste bedienen, denn durchzukemmen ist unmöglich.
Das Straßenbild an beiden Festtagen war völlig beherrscht von der englischen Uniform; auf der Hohestrasse und auf den Hauptverkehrsadern überhaupt wimmelte es von englischen Soidaten. Schilder an großen Kafftehäusern künden, welche Lokale für Unteroffiziere und welche für Soldaten
zu bestimmten Stunden vorbehalten sind. Uebermäßig starke
ein
* i Berr Sien nebE, unüantsenn
#ischt, weil ihm das interessanter ist,
A Beumimiiten Btünden vorbehditen zind. Oebermaisl „ese zung war aber dort nicht erkennbar; es scheint, das
der englische Soldut sich lieber unter deutsches
um
Die Gesamtstimmung lag und litt nach unserer Beobachtungen unter dem Drucke des Bewwußtseins: wir sind nicht freie Deutsche, unser Vaterland liegt dazu in schlimmsten Geburtswehen einer neuen Zeit, die ihm den Tod bringen können(siche Berlin).— Wie wird's 1919 zu Weihnuchten sein! Hoffen wir zu Gott, viel besser.
Hicht„Straten“
sondern belohnen wird das Volk das Zentrum, wenn die Beitrage zur Kriegskasse der
Kölner Zenkrumspartei
täglich bis zur Nationalversammlung auf die Postscheckkonto-Nr. 54050 weiter so erig eingezahlt werden, wis in den letzten Tagen.
Jeder Zentrumsanhänger heife zum
Sieg
Personalausweise.— Nachtverkehrsscheine. Reise-Erlaubnisse.
e giet auf Rieranung der britischel
Militärbehörde Abänderungen zu den ergungenen Bestimmun gen bekannt. Danach müssen die Personalausweise bis zum 31. Dezember beschafft sein, die Photographie dazu bis zum
31. Januar 1915. Die vom Oberbürgermeister ausgestellten Nachtverkehrsscheine und die Ausweise zur Benutzung von Kraftfahrzeugen und Fahrrädern gelten bis zum 31. Dezember. Für den freien Verkehr der Einwohner gilt als Bezirk nicht. wie ursprünglich angegeben, Stadt oder Gemeinde, sondern der Kreis. Hinsichtlich des Verkehrs im Landkreise Köln ist der Landkreis als zum Stadtkreis gehörig zu betrechten ’ässe zum Verkehr außerhalbdes Landkreises Köln werden nur in dringenden geschäftlichen oder persönlichen Angelegenheiten erieilt.
Die noch nicht mit Photographie versehenen Personalausweise müssen mit aufseklebter Fhotographie bis spätestens 31. Junuar 1919, abends 8 Uhr einer beliebigen Paßstelle persönlich zur Abstempelung vorgelegt werden. Die Frist zur Einreichung der Anträge auf Erneuerung der Nachtverkehrsscheine wird bis zum 28. d. M. mittags 12 Uhr verlängert. Die Anträge sind mit gehöriger Begründung auf den Paßstellen a acs zuständigen Polizei-Reviers zu stellen. Mit Persondlausweisen versehenen Personen ist der freie Verkehr während der Zeit von 5 Uhr morgens bis 9 Uhr abends Stadt und Landkreise Köln gestatiet. Alle bisherigen für den Stadtkreis Köln erlassene Verkehrsbestimmungen gelten ehr guch für den Lundkreis Köln. Uber die Er
n
Fneuerung 10
„„„„ W# GieErfeueru!
de Ausweise für die Benutzung von Krafifahrzeugen un Fahrrädern ergenen besondere Bestimmungen. Es wird eindringlichst darauf aufmerksam gemacht dußdie Nachtverkehrsscheine kein Freibriet für Oberschreitung der Verkehrsstunden sind, sondern nur in ganz dringenden gesehäftlichen oder persönlichen Angelegenheiten als Rechtfertigung für des Betreien der Plätze und Straßen zwischen 8 Uhr übends und 5 Uhr morgens geiten.
Valer Rhein macht Erast. Die Rheinhe#st bis zum Rmt#n Morgen auf.14 m angemächren. Damit wäre aus san: zemlich gefürchteie Aven##
n früher Morgenstunde die Festfeiern in
üblicher eindrucks- und tyeihevoller Weise begannen. AnInhaber roter Karten, die deutlich sichtbargetragen
rde
schließend flammten in des. Häusern der Bürgerschaft die Christbäume auf; allerdings hier und da spärlich, aus dem
Korzenst
Vorjahre gerettete wenige Kerzen oder hertenstunscnen mußten helfen, den Baum im Kerzenglanze„erstrahler“ zu
stümpchen
Ersatzkerzen wurden vor dem Feste viel angeboten; elektrische Baumlichter werden besonders begehrt gewesen
Die Bescherungen sind gewiß im allgemeinen nur bei Kriegsgewinnlers reichlich ausgefallen. Der gewöhnliche Sterbliche kehrte von Einkaufsgängen in den Vorfesttagen immer
frallrisunda„„„
Was muß die deutsche Stoatsbürgerin von Staat und Volk wissen? Darüber belehrt der heute
*** Wn Wrsseny Burtber beiehrt der Heul
nachmittag 5 Uhr, Rudolfplatz 7, Il. stattändende Vortrag.
40 Marktberien:— Heute sah es in der Markthalle ode und leer aus. Es war nicht ein einziger Landmann mit Gemüse erschienen. Die Kieinhändler waren auf die städtische
Lie Atelmändter WaruilaufGi Stageisehe
Gemüse- und Obstabteilung angewiesen, wo es Weiß- und Rotkonl sowie gelbe Möhren, Zwriebein und Breitlauch gab.
„ n e l h<space> G w i e b e l n<space> u n d<space> B r e i t l a d e n<space> g u n.<space>
Auch eine größere Sendung Steckrüben kam an, wofür sich aber noch keine Liechober fanden. Die Vorräte der Groß„„ Beinle Liecheber fünden. Die vorreite der Gronhändler gingen auch zur Ne ge. Die Einkäufer der britischen Besatzung hatten heute nur Mönren gel*
He ih üt Hu. monren geluden, Gleich nach den Weinnachtstagen waren die Hauptmärkte nie gut beAauptina nte iie gut Deseh ckt, aber jeizt scheint doch Gemuseknappheit einzusetzen. Der Höchstpres für Weibkohl ist um 1 Pig. gestiegen; das #und kostet jetzt 11 Ptg., Die auswärtigen Händler kauften b sner auf den Kölner Märkten nur die Delikalessen, wie Rosenkohl u. dergl.; heute waren sie auch geneigt, die gewöhnlicnen Gemüsesorten zu erwerben.
#.# 25 Jahre im Dienste der Kranken.— Am 1. Junuar vollenden sich 25 Janre, in denen der jetzige Vorsteher der Burmherzigen brüder in der Brüsselerstraße, Bruder Emanuel, in Könn seine Wi.ksamkeit- in der Krankenptlsge ausübt. Er hat es verstanden, sien die Achtung und Anerkennung weiter Kreise zu erwerben. Als Vorsteher trug er auren kluges und stets freundliches Wesen dazu
Dei her Mreriasiao
„-„ ung Gieis Nounaliches Wesenu
bel. cer Niederla sung zu großem Anlehen zu verhelfn.
Groß-CölnL
„<space>„<space># r s e i n<space> A i r r e i l e n e u<space> V e r n r<space> I I.<space>
n beschlagnahmt. Durch die englische Militärsenörde sina die Rüunie des Vergnügungspalastes GroßFei
ia as heute beschlagnahmt. Die frohen und abwrechtelungsreichen Stunden, weiche dort Tausennen alle Tage geboten wurden, können ihnen nur noch an Sonn- und Feiertägen in der Abteilung Ober-Bayern(Eingang Klapperhol) bereitet werden. Die Leitung tenlt duzu mt, daß sie in dieser Aballung Nie naafte- Variefé-Pr
V Gei Ee Bitlung Ur. Undu Ing Gur sie IreksurAn
teilung die großen Varieté-Prognamnne und Konzerte bringen und alles aufbieten ward, ihren Güsten die lichgewurdene Stütte zu erhalten.
„G2.Breister Einbruchsdiebstahl. lo einem Hause
WAP-Tchsutebstuht Weiei Hausn
in der Mustrichterstraße brachen Diebe ein und stanien aus
einer Wohlung außer einer Menge Bertwäsche und Cardinen ein wertvolles rotes Plüschsoin mit zwei dazu gchörigen Sessein.- bear 5
Ein fetter Weihnachtsbraten. Einemn Einwohner der W„
in der Mauenheimerstraße in Nppes wurden in den letzien Nächten 10 wertvolle Gälise gestohlen.
Diebe britischen Eigentums. In der Nacht vom 20. zum 21. d. Mts. wurden von ei#em Lagerplatz britischer Truppen wertvolle Materialien entwendet. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß Diebstähle an britischem Eigentum schwere Folgen für die Kölner Bevolkerung nach sien ziehen können, und dringend.vor gewurne, Güter irgendwelcher Art aufzukaufen, über deren Ursprung nient völlige Klurheit besteht.
Gewaltsam geschieden wurde ein hlesiges Ehepaar. Der Gatte, ein Geschäftsmann, der tagsüber viel beschäftigt ist, hatte abends noch eine Anzahl Rechnungen ausgeschrieben, die er kurz nach 10 Uhr noch eben in den, dem Wohnhause gegen
Da
W Un Roch Ceei-HrE
gegenüberliegenden Briefkasten wark. sich nur um einen Sprung handelte, ging der Kaufmann ohne ng und auf Pantoffeln, ließ aber sein
Kopfbedeckung und auf Paptoffeln, ließ aber seine lange Pfeife im Hausflur stehen. Auf diesem Gang blieb der Ehemann Feauund Hiana„„„
en. Nur Minbent Gung Dilee der Ellemann, Frau und Kinder in Angst und Sorgen zurücklassend.
Alles Suehen nach dam Tonan.„„
Suchen nach dem Teueren war vergebens. Duer ohne Erlaubnis die Straße nach 9 Uhr abends betreten hatte, war er von einer englischen Patrouille erwischt und abgeführt worden. Erst anderen morgeng konnte er in sein ileim zurückkehren Mäge dieser Fall zur Warnung dienen für diejenigen, die glauben, es würde nicht so genau genommen.
Ein jugendlicher Siraßenräuber. Ein jur Bursche, der vom englischen Kriegsgericht mit 20 M.
sich nestraft war, weil er sich nach 9 Uhr abends auf der Straße
umhertrieb und kein Geld besaß, die Strafe zu bezahlen, entris in der Bismarckstraße einer Dame die Handtasche. Wäh... Unot. Ene Umr Bullie dit Hündtusche. Wanrend die Dame in Ohnmacht fiel, konnte der Pförtner des Deutschen Theaters den Täter einholen und festnehmen.
Im Hafen piunderten zahlreiche Arbeiter mittels Einbruchs einen Lagerschuppen. Sie hatten früh morgenz
einen Wagah mit gafilllton BannaitOrtien Bugercnuppen. Sit hüften trun mergenz einen Wagen mit gefüllten Branntwreinfässern zum diebischen Wegfahren beladen. Dreizehn Täter konnten verhaftet werden.
-*Pterus nuben beginnen mussen,
ehe die Auswreise(Pferdekarten) den Zivilverwaltungsbehörden zur verteilung an die Bevölkerung überwiesen werden konnten. Auf den Versteigerungen sollen zunächst nur die
werden mussen, zum Bieten zugelassen werden, die in. We.r„arten erst dann, wenn erstere abgefunden sind. Die Pferdeversteigerungen können nur in den Demobilmachungsorten der Truppen stattfinden. Die Pferdegebraucher mussen sich daher über die Bekanntmachungen der Versteigerungen rechtzeitig unterrichten und sie aufsuchen. Als Zahlungsmittel werden Kriegsanleihen zum Nennwert in Zahlung genommen. Bei den Pferdeverstelgerungen werden Käufer, die die Bezahlung in Kriegsanleihe anbieten, bei sonst gleichen Geboten vor anderen berücksichtigt.
.O Wasserrohrbruch. Auf dem Blaubach entstand
am ersten Weihnachtsfeiertag nachmittags ein Hauptwas## rrohrbruch. Die Keller in der Nachbarschaft waren in kurzer
Zeit mit Wasser gefüllt.'e Feuerwehr wurde alarmiert und haite lange und schwere Arbeit. Der Verkehr der Straßenbahnlinien 18 und 20 mußte lange Zeit unterbrochen werden. Er wurde durch Umsteigen aufrecht erhalten.
Im Streit erschossen. Am Dienstagabe nd kam
" Hier
Männer in Streit geraten, in dessen Verlauf einer der Beteilig. n Bauch, der andere einen in die Lunge
ten einen Schuß in den Bauch, der ancere einen in uie Lunge
erhielt. Man brachte beide ins Bürgerhospital, wo sie kurz nach der Einlieferung starben.
Städtischer Küchenzettel für Samstag.
Alle Küchen: Sauerkraut mit Fleisch.
Wetterbericht vem 28, Dezember 1918. Kalt bis zu leichtem Frest. vorwiegend wolnig und vielleicht nicht ehne Niederschläge(Schre.
#.34 Grad Celzinz riedisg#e TenDie unges Minister erne 1. Jonuar 19 gion auch ai sein, dann sc in der Schul sam zum Go liche Kommu dieser jeder behren,
Dieser Grund Reden, welck aus berufene sammlunt tosenden Bei die zusamme Saale und in im großen S lung im Weil fallen.)
Die Versan meinsamen gebung, die s erweiterte zu Es soll
Man denkt
gung von sei soiche
einsch eine vom geKörperschaft wegen fehlt f liche jedwede kratisch sein vielgepriesene zuliebe
gehen soll, o Unhaltbare's Mann entferr von Bildung, muß die näc spruchsbewe verbreiten. U und Wollen brausen wie über den re Elternrec was schon E Teile des Vol Die in den hatten sich geeinigt, die gender. in al leidenschaftlie
es in der Nächelsgasse zu einer Schießerei. Hier waren
herbeiführte:
„Die Katho den Erlaß d# vember 1918, forderung de schärfstein, alle diejenig Erziehung de samten Volk „Diese Hero ind unveran sicht nur jet liche Qualifil nimmer wird nahmen eines riums anerke „Wir halte des gesamter aus der Revo sten sittliche ren, wührend die Revolutio lichen Not de geschenkt un hat, dieser N „Wir verlan ehen ES um * Mittel eines Mannes ine Iwerden kann (Iwir zu: Das „Zu alleng feste Vertraue durchaus ung lichen Widers schrocken for altbewühr vertraute zu erziehe
Die Redne der Erörteru

"—
begünstigt die
ungen der
iberzählig nnen müssen, tungsbehörden esen werden lächst nur die rgetragen erden, die ine abgefunden den Demobilrdegebraucher gen der Verulsuchen. Als zum NennPferdeverstelKriegsanleihe eren berückrgerin von hrt der heute de Vortrag.
Markthalle andmann mit die städtische 2s Weiß- und -eitlauch gab. , wofür sich dte der Großder britischen Gleich nuch nie gut bet einzusetzen. estiegen; das Kuler käuften .essen, Wie geigt, die geen.— Am r jetzige Vorüsselerstraße, der KrankenAchtung und Is Vorsteher Wesen dazu erheif n. die englische alastes GroßwechrelungsTage geboten Felertagen in erhof) bein dieser Abzerte bringen ebgewudene
einem Hause stanien aus und Gardinen zu gehörigen
n Einwohner 1 den letzien
der Nacht gerplatz briet. Es wvird 1 britischem kerung nach vurne, Guter sprung nient
lesiges Eheber viel benungen ausin den, dem ark. Da es imann ohne seine lange eb der Eherücklassend, der ohne Erwarer von worden. Erst rückkehren. jenigen, die
Ein junger 20 M. beder Straße zahlen, entische. Wähförtner des tnehmen. iter mittels ih morgenz zum dieonnten verch entstand auptwas 2 r. n in kurzer alarmiert erkehr der nterbrochen halten. abe d kam Hier waren jer Beteilig. n<space> d i e<space> L u n g e<space> vo sie kurz
Kölner Lecal-Anzeige: Nr. 357. 2 westag 27. Dezember 1918
Seite 3
stag.
chtem Frest. age Schrn #rgste Temr
&am E
Die ungesetzlichen Erlasse des ebenso ungesetzlich zum Minister ernannten Abgeordneten Adolf Hoffmonn sollen vom 1. Jonuar 1919 an wirksam werden. Dann soll also die Religion auch aus der Volksschule als Unterrichtsfach verbannt sein, dann soll es nicht mehr gestattet sein, mit den Kindern in der Schule gemeinsam zu beten, nicht mehr, sie gemeinsam zum Gottesdienste zu führen, nicht mehr geineinschaltliche Kommunionen mit ihnen zu halten usw. Erlasse, die wie ## jeder Rechtsgrundlage und jeder Gesetzmäßigkeit entsind für niemanden bindend!
Dieser Grundgedanke einmütiger Ablehnung durchzog die neden, welche am zweiten Weihnachtsfeiertage nachmittags aus berufenem Munde in drei großen Einspruchsversammlungen der Kölner Kutholiken gehalten und den tosenden Beifall der Tausenden Männer und Frauen fanden, die zusammengeströmt waren im Gürzenich im großen Sdale und im Börsensaale, sowie in der Bürgergesellschaft un großen Saale.(Eine dort vorgesehene vierte Versammlung im Weißen Saale mußte anderer Besetzung wegen ausfallen.)
Die Versammlungsbesucher vereinten die Kraft ihrer gemeinsamen Uberzeugung zu einer eindrucksvollen Kundgebung, die sich weit über einen einfachen Einspruch hinaus erweiterte zum starken Willensakte:
Es soll Widerstand auf der ganzen Linie
geleistet werden!
Man denkt in Köln nicht daran, sich der rohen Vergewaltigung von seiten eines Adolf Hoffmann zu unterwerfen. Ober solche einschneidende Anderungen im Schulwesen kann nur eine vom gesamten Volke getragene, rechtmäßig gewählte Körperschaft beschließen. Diese aber fehlt zurzeit und deswegen sehlt für Eliern, Lehrer und Lehrerinnen sowie Geistliche jedwede Bindung durch die Dekrete. Ob im neuen demokratisch sein sollenden Deutschland, im neuen Lande der vielgepriesenen allgemeinen Freiheit, einem Adolf Hoffmann zuliebe
Macht vor Recht
gehen, soll, oder ob seine Kollegen auf Regierungssesseln das Unhaltbare seiner Verordnungen einsehen und den unfühigen Mann entfernen werden von einem Posten, der ein Höchstmaß von Bildung, Verstand und Gerechtigkeiissinn erheischt, das muß die nächste Zukunft lehren. Inzwischen sollte die Einspruchsbewegung von Köln aus sich über Stadt und Land verbreiten, überallhin, wo gottgläubiges, religiöses Empfinden und Wollen noch eine Stätte hat, sie sollte die Lande durchbrausen wie ein Orkan berechtigter Entrüstung und Empörung über den rohen Eingriff in unantastbare heilige Elternrechte und sollte so in Berlin neu erkennen lassen, was schon Bismarck einsah: duß man nicht gegen große Teile des Volkes regieren kann.. 898
Die in den gestrigen Versammlungen aufgetretenen Redner hatten sich auf gemeinsame Richtlinien ihrer Ausführungen geeinigt, die eine Einheitlichkeit der Kundgebung mit lolgender, in allen vier Versammmlungen unter stürmischer, fast leidenschaftlicher Zustünnung angenommenen Entschlleßung herbeiführte:
„Die Katholiken Kölns, zu Tausenden versammelt, eruchten den Erlaß des Kultusministers Adolf Hoffmann vom 29. Noverber 1918, gez. Konrad Hänisch, als eine unerhörte Herausforderung des gesamten gläubigen Volkes, gegen die zu schärfstein, unerbittlichem und unausgesetztem Widerstand alle diejenigen verpflichtet sind, denen die religiös-sittliche Erziehung der Jugend und dumit der Fortbestand des gesamten Volkes am Herzen liegt.
„Diese Herausforderung ist um so gehässiger, unerträglicher ind unverantwortlicher, als sie von einer Stelle ausgeht, der aicht nur jede Aktivlegitimation, sondern auch jede persönliche Qualifikation zu solchen Erlassen völlig fehlt. Nie und nimmer wird das gläubige Volk die religionsseindlichen Maßnahmen eines Gottesleugners an der Spitze des Kultusministeriums anerkennen.
„Wir halten es geradezu für verhängnisvoll für die Zukunft des gesamten deutschen Vaterlandes, daß eine sogenannte, aus der Revolution geborene Regierung sich beeilt, die stärksten sittlichen Grundlagen des Staatswesens zu unterminiren, während sie der durch den Krieg geschaffenen und durch die Revolution bis ins Unerträgliche gestiegenen wirtschaftlichen Not der Volksmassen nicht die erforderliche Beachtung geschenkt und nicht den geringsten Versuch unternommen hat, dieser Not auch nur in etwa abzuhellen.
„Wir verlangen deshalb mit aller Entschiedenheit das Fortbesiehen des bisherigen Rechtszustundes des gesamlen Schulwesens, dus durch ungesetzliche Mittel eines nur durch die Revolution zur Macht gelangten Mannes in einem demokratischen Lande nicht aufgehoben werden kann. Der Hoffmannschen Willkürherrschaft rufen wir zu: Das Maß ist voll!
„Zu allen gläubigen Lehrern und Lehrerinnen haben wir das feste Vertrauen, daß sie der Durchführung des schmühlichen, durchaus ungesetzlichen Schulerlasses jeden nur irgend möglichen Widerstand entgegensetzen und unentwegt und unerschrocken fortfahren, im alten Geiste und mit den altbewährten religiösen Mitteln die ihr anvertraute Jugend für Gott und das Vaterland zu erziehen.“
Die Redner und Rednerinnen teilten sich in den Stoff nach der Erörterung des Verhältnisses von Staat und Kirche, des
Rechtes der Eltern auf die Kinder und der politischen Zustände der Jetztzeit, auf denen der neue Kulturkampf wachsen ist.
Im großen Gürzenichsaule führte Direktor Mauel zum Verhältnis zwvischen Staat und Kirche u. u. aus: Die Kirche empf g den Auftrag, zu lehren, aus den Händen Christi selbst; die Kinder gehören zu denen, an welchen das Lehramt zu erfüllen ist. 1900 Jahre waliete sie dieses Amtes. Das so überdies gewordene geschichtliche Recht ist bis zum Kulturkampf der 70er Jahre nicht angetastet worden, aber selbst ein Falk war gerechter als die heutigen Machthaber, denn ihm imponierte die schon damals versuchte künstliche Beweisführung, daß die konlessionelle Volksschule kein Daseinsrecht habe, durchaus nicht. Die von Hoffmann und Genossen vertretene irrige Anschauung, daß der größte Teil des deutschen Volkes ungläubig sei, konnte nur aus der Berliner Umwelt, in der es allerdings wimmelt von Atheisten und sogenannten freien Christen, lebendig werden. In weiten deutschen Landen will man aber von dem verrenkten und verbogenen Menschentum der Berliner nichts wissen, sondern es hält nach wie vor mit der Gottesliebe, dem Gottesglauben und Gottvertrauen und dem Gottesdienste. Keine Lehrperson kein Valer, keine Mutter ist verpflichtet, der Hoffmannschen Anordnung, die kein rechtsgültiges Gesetz ist, nachzukommen, tlier hilft kein Protest mehr,
hier hilft nur die Tat!
Die Kutholiken fühlen sien, zusammen mit dem gläubigen evangelischen Volksteile, noch stark genug, das Unglück der von den Gegnern erstrebten Trennung von Staat und Kirche, von Volk und Staat abzuwenden.
Zum Rechte der Ellern auf die Kinder äußerte sich Frl. Seminarlehrerin Kochl. Sie unterstrich kräftig und unter besonders lebhafter Zustimmung das Naturrecht der Eliern auf ihre Kinder und die Pflicht des Staates, diese Elternrechte zu uchten, zumal er für ihre Mißachtung keinerlei „höhere Interessen“ geltend machen könne, denn der religiös er. gene Staatsbürger sei der beste und zuverlässigste. Der Hoffmannséhe Erlaß zerstäre die Einheit des Erziehungszieles. Die religionslose Schule konstruiere einen Gegensatz zwischen Menschsein, Bürgersein und Kindgottessein, sie zerstöre die Möglichkeit echter Charakterbildung. Gläubige Eltern träten ihr gegenüber mit dem ablehnenden Gedanken:
Man läßt sich doch seine Kinder nicht“ einfach vergiften!
(Stürmischer Beifall.)
„Für gottesfürchtige Menschen sei die Religion nicht nur „Erlebnis“ oder Phantasie, sondern eine ihr Handeln beherrschende Macht. Deshalb würde religionslose Erziehung aiich am verhüngnisvollsten auf sittlichem Gebiete werden. Es sei geradezu Selbstmord, dem Volk das Christenium, die einzige rettende Kraft im allgemeinen Zusmmmenbruch, nehmen zu wollen.
teer Lehrpersonen Diensteid verpflichte diese nur zur Treue gegen gesetzliche Verordnungen, nicht aber gegen ungrseizliche Verordhungen.
Zeia polilischen Einterorunde der die Abwehr herausfordernden Muänehmen spruch Oberpiurrer Kostert. Er formte seine Ausführungen in kurze Fragen, die er teilweise selbst beantwortete. und in unzweidentige Fesistellungen, die den leutesten. zustinuenden Widerhall in der Versammiung funden. Er verneinte glatt und energisch die Frage, ob in Berlin„Regierung“ nenne, die neue deutsche
das, wus sich
Regierung sei. Durch das Zustandekommen dieser Regierung ugnis einer örtlichen Organisation fehle ihr
als örtliches Erzeugni
die Rechtsgrundlage. Wenn sie eire Aufgabe suche, dann sei es die, einmal in Berlin seibst für Ruhe und Ordnung zu sorgen und die noch zu Recht besicehenden Körperschaften. den Landtag und Reichstag, zu stützen, dann sei es ihre Pflicht, den bestehenden Rechtszustand auf allen Gebieten zu respektieren. Sie solle dafür sorgen, daß sich niemand an öffentlichen Geldern und Kassen bereichere: sogenunnte Beschlagnahmen deckten das weder rechtlich noch moralisch. Die wichtigste Aufgabe sei ferner, ins wirtschaftiche Leben wieder Ruhe und Ordnung zu bringen und Not und Elend vom Volke zu nehmen. Bei solcher Tätigkeit könne sie als provisorische Gewalt, mit der Pflicht, neue verfassungsmäßige Rechtszuslünde einzuleiten, geduidet werden. Wo sie aber Rechte antaste, sei ihr die Anerkennung glatt zu versugen.— Herrn Adolf Hoffmann charakterisierte der Redner als echte Berliner Pflanze als eine Persönlichkeit, die nicht einmal von ihren eigenen Freunden ernst genommen werde. Hoffmann sei ein ausgesprochener Gollesleugner und nach Bildung und Fühigkeit ungefähr dasselbe wie ein„Fortbildungsschüler in der Abteilung für ungelernte Arbeiter“, in seinem Ministerium nicht mehr ais die komische Figur; seine Erlasse könnten
veriek werden.— zur als belanglose Silübungen beWir werden in Köln ruhig wie bisher unseren Religionsunterricht weiter erteilen!
(Ungeheurer, nicht endenwollender Beifall.) Wie in der Siedehitze des Kulturkampfes der 70er Jahre Lehrer und Geistliche sich nicht davon abbringen ließen, gemeirschaftlich mit den Schulkindern zur Messe und zur Kommunion zu gehen werde die jetzige Gewaltherrschaft ebenso opferfreudige mutige Geister in den Lehrern, Lehrerinnen und Geistlichen von heute kennen iernen. Jetzt sei es Zeit zur Tat. Sie werde sich äußern umn
aktiven und passiven Widerstande bis zum letzten!
(Erneuter stürmischer Beifall.)
Im gleichen Sin erwähnten geselischaft
unter tosendem Beifall stark hervorhob. Im Börsensaale des ##en leitere., Scharmitzel; Redner waren Kaplan
Gescher und Parteisekreiär Schaeven. Hier meldeté sich durch einen Brief eines jüdischen Vaters auch das gläubige
Judentum mit der Betonung seines dem katholischen völlig gleichen ablehnenden Standpunktes gegenüber der Hoffmannsehen Gewallpolitik. Dr. Scharmitzel riet dem Briefschreiber, eine Einspruchsversammlung auch der gläubigen jüdischen Eltern zu veranlassen.„Wird gemachi“ war die mit lebhaftem Beifall aufgenommene Antwort.
Den gestrigen Versammlungen der Katholiken werden am kommenden Sonntag noch weitere in den Vororten folgen, um die Gesamtheit der kutholischen Eltern und Lehrpersonen zu ermutigen und zu stärken für den
offenen Kampf,
den man in Köln gegen die Vergewaltigungsversuche Hoffmanns mit Energie aufnehmen und mit aller Schürfe durchführen wrird. Möchte das Kölner Beispiel überall entschiedene Nachahmung finden, dann wird der Sieg auf christglüubiger Seite sein!344—
□ Fortdauer der Schuhnot.
Die vielfach auch in der Presse verbreitete Ansicht, nach Eintritt der Demobilmachung werde die Schuhnot behoben sern, ist irrtümlich.
zwar vird durch Fortfall des Heeresbedarfs und durch Wiedereröffnung der stillgelegten Betriebe eine Steigerung der Schulerzeugung für die bürgerliche Bevölkerung mögsern, aber dennoch wird die Produktion unter den außerordentlich schwierigen Verkehrsverhältnissen, der Kohlennot und dem Rohstoffmangel nicht annähernd den Bedorf decken. Der Lederanfall ist nicht ausreichend. Die Schlachtungen im Inlande sind zurückgegangen. Aus den bisher besetzten Gebieten fehlt die Einfuhr; andere Einfuhrquellen kommen vorläufig nicht in Frage. Die sehr erhebliche Erzeugung der linksrheinischen Gebiete wird infolge der Verkehrshindernisse zurzeit nicht allen Teilen des deutschen Vaterlandes gleichmälsig zugute kommen. Sparsamster Verbrauch des Lederschuhwerks, das sich überdies infolge der erhöhten Produktionskosten noch verteuern wird, und Verwendung des wesent## verbesserten Kriegsschuhwerks liegt daher im interesse der Allgemeinheit. Die Einsicht enes jeden verlangt es, diesen tatsächlichen Verhältnissen Rechnung zu tragen.
Mit der Verwaltung des Landratsamtes Köln-Mulheim wurde an Sielle des zum 1. Februar 1919 aus Gesundheitsrücksichten in den Ruhestand tretenden Landrais Cch. Reg.-Rat Dr. von Schlechtendahl Regierungsrat Eberhard beauftragt. Reg.-Rat Eberhard gehört seit zehn Jahren als elatsmäßiges Mitglied der Kölner Regierung an und ist katholischer Konfession.
### Die letzten Kinder Floras blühen um die Wintersonnenwende dieses Jahr noch lustig im Freien. Die Fröste im vergangenen Monat haben mariche zarten Pflanzen nicht zu zerslören vermocht, und so findet ian an geschützten Stellen. in Haus- und Vorgärten, noch manche Blume, die, wenn auch nicht in Sommerfarbenprachi, so doch immerhin in anmutigen Farben das Auge erfreut. Hier sind es die letzten Rosen, dort spärliche Reseden, an anderer Stelle zur Ruhe gehende Chrysanthemen und wieder anderwärts die letzten Blüten der Hortensien, die Sturm und Källe trotzend, uns ihren letzten Gruß entbieten. Von den mit ersten Frünlingsblühern bestellten Beeten leuchten schon hier und da frühzeitig entwichelte Blüten in schönen Farbentönen. Doch bald wird alleslem ein Ziel gesetzt werden und der Winter dem ganzen Pflanzenleben die nötige Ruhe bringen.
4m) Am elektrischen Licht können keine Steinkohlen gespart werden, da der elektrische Strom zum größten Teil von Werken bezogen wird, die am Vorgebirge in der Nähe von Braunkohlengruben liegen. So lautete eine uns jüngst von amtlicher Stelle zur Veröffentlichung gesandte Notiz. Dazu schreibt uns das Rheinische Erekirizitätswerk im Braunkohlenrevier: Wir halten es für erforderlich, hierzu eine Klarstellung zu geben, da die Braunkohlengruben in bezug auf die Leistungen der Belegschuft genau mit den gleichen Schwierigkeiten zu kämpfen haben wie die Steinkohlengruben. Es muß also sehr davor gewarnt werden, dem Publikum die übermäßige Inanspruchnahme des elektrischen Stromes zu empfehlen, da die für die Erzeugung des Stromes erforderlichen Braunkohlen auch nicht mehr in der erforderlichen Menge gefördert werden können und auserdem auch die Kraftwerke in ihrer Abgabe von elektrischer Arbeit beschränkt sind.
4# Frhr. A. von Oppenheimsches Kinderhospital. Am Sonntag, den 22. d.., fand nachmittags 9 Uhr im Hospital Buschgasse 2, die.esjährige Weihnachtsbescherung statt, der seitens der Stiftung Baronin S. A. von Oppenheim, seitens der Stadtverwaltung Beigeordneter Prof.
Dr. Krautwig, Stadtverordneter Comp, sowie die Anstaltsärzte beiwohnten. Bei den zahlreichen Insassen fand ein von Kindern flott gespieltes Weihnachtsstück viel Beifall, und erweckte bei den Kindern helle Freude. Gesänge eines Knabenchores unter Leitung des Hrn. Bongard und einige lebende Bilder leiteten zu der eigentlichen Bescherung über, der ein„Engel“ alle Kinder mit nützlichen Kleidungs- und Wäschestücken, sowie mit Süßigkeiten reichlich bedachte Korner Hochschulen. An der Handels-Hochschule und der Hochschule für kommunale und soziale Verwaitung finden nach Weihnachten(8. Januar) die sämtlichen Vorlesungen und Uebungen(einschließlich der öffentlichen Abendvorlesungen) eine Stunde früher statt als im Lehrplan angezeigt, damit den Teilnehmern die Rückkehr in ihre Wohnung vor 9 Uhr abends der englischen Zeit möglich ist. a. Auch ein Wei nachtsgeschenk. In Lindlar gaben, aus Anregung der dortigen Geistlichkeit, alle, die Schweine schlachteten,—10 Pfd. Fleisch zum Höchstpreis ab Dieses Fleisch wira auf Marken an diejenigen Einwöhner zu Weihnachten abgegeben, die kein Schwein schlachteten.
.0 Fressen Schweine Hühner? Einem Nippeser Einwohner waren ein Hahn und ein Huhn verschwunden. Teile gavon fand er in seinem Schweinestalle wieder, und er nimmt an, daß der Gockei mit seiner Henne durch den mit Brettern nicht dicht verdeckten Schweinestall gefallen und von den Schweinen gefressen worden sind.
0
•f
*******
*. 4* n A 6 g B 4 K 4 K 4 G C 1 4 a c B c e. m*******

*
1
BI
7
Seite 4
Komer Lecal-Anzeiger Nr. 357. 4 Freitag. 27. Dezember 1910.
WOHNUNGS-EINRICHTUNGEN
nene
Auf ein 369 3 But im Landkr ein kathel, zuv
Mnmmmmmmminmmmmmum
Meiller
GRUPPE
Iimmmmmmmammanmn
Immm
Bürgerliche Möbel
A
Durch unsere
= Verbindungen mit den besten
GRUPPE 2
gesucht, der kann, guter und mit allen
schaftlichen
traut is. und 9 besitzt. Antritt 1919.
Möbelfabriken
imammmmmmmumm
Kunstmöbel
Arbeiternur solide Ausführungen, geschmackvolle Formen, auptpreislagen für Einrichtungen, bestehend aus: Schlafzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer, Küche
Deutschlands und durch die Macht des Einkaufs
billigste Preise
aus den ersten süddeutschen Werkstätten, ede’ste Fabrikate, bestes Material, reiche Bildhauer-Arbeit. Hauptpreislagen für Einrichtungen wie links:
gesucht mit
Dor nie: 2 alle o rkomm verstehen und ausweisen k5 Wohnung mi handen. Ant
Heinet
Stommeln
A einerk
4000.— 6000.— 9000.—
18000.— 30000.— 50000.—
MÖBELHAUS LEONH. TIETZ-G.
sesucht sür 9
Franz S
Nach Bendigung meiner militar-ärztlichen Tätigkeit praktiziere ich ouch weiterhin nur als
Facharzt für Chirurgle und Frauenleiden San.-Rat
Dr.
Dirig. Arzt am St. Franziskus-Ilospital
Sprechstunge 2½—4½ .-Ehrenfeld, 23. X II. 18
Aus dem Felde zurück
Dr. Felix Loeb
Facharzt für Haut= und Geschlechtskrankheiten. Licht= u Rön gnb handlg. Breitestraße 107.
Sprechstunden: 10—1.—6
(auch für Kassenmitglieder).
Prüsselerplatz6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren Kontorarlltel, Devotionalten,
Heiligenfigurin
bester Ersatz für
Petroleum
lie ert vorteilhaft p“
Colonia bac 51.
Husten, Atemnot,
Verschseimung.
Schreibe all. Leidenden gerne umsonst, womit ich mich von mein. schwer. Lungenleiden seldst befreite.
Heinrich Deicke. Wackersleben. Prov Sachsen Rückmarke erwünscht.
Nas
Providentia
Zublinol: langen und eingehenden praktischen
Versuchen endlich gefundene Universal-Reinigungsad Desinfektionsmittel, das alle Vorzüge ei es solchen, in jedem Ilause nentbehrliehen Hilfsmittels in sich restlos vereinigt, dem jedloch die Nachteile der gegewärtig gebräuchlichen, diesem Zwecke dienen sollenden Fabrikats nicht anhatten. Sublinol leistet Staunenerregendes! Es putzt Jedes Küchengescbirr, gleichviel ob von Porzellan, Steingut. Steinzeug. Majolika. Glas, Ton, Terrakotta, Alabaster, Marmor, Aluminium, Zinn etc.; es scheuert hüllzerne Küchengeräte biendend weiß, macht das schmutzigste Küchenmöbel innen und außen blitzblank, reinigt jede Badewanne, jeden Spülstein, jedes Klosett auf das peinlichste, löst spielend auch die ältesten Schmutzkrusten, poliert die Steintliesen und Kachelbeläge wie neu, säubert alte gebrauchte Glasflaschen, Einmach-Gläser und-Topfe und dergleichen von allen Inhaltsresten und anhaftenden üblen Gerüchen auf das gründlichste, reinigt die Luft in dumptig riechenden Räumen, dieselben gleichzeitig energisch desinfizierend, ohne selbst unangenehme Dünste zu hinterlassen und macht mit einem Wort ein Schmuckkästchen aus jedem Raume Sublinol ist also für jedes Haus das lange gesuchte, jederzeit dienstbereite, alle Arbeiten zur größten Zufriedenheit auch der anspruchvollsten Iausfrau, des verwöhntesten Hausherrn und sämtlicher Hausgenossen verrichtende, Jedermann durch seine hervorragenden Leistungen gcradezu verblüffende
Frankfurter Versichern gs=Gesellschaft schließt Kriegsanleiheversicherungen unter ganz besonders günstigen Bedingungen ab Prämiennachlaß aus den Zinsen der Kriegsanlehe Sofortige Vergütung.r Kursdifferenz
Ortskrankenkasse für Fabriken, Cöln.
Köln=Höl
Schulstr
Billgste Verbindung von Lebensversicherung und Sparkasse. d* □
Nähere Auskunft erteilen deren Generalagenturen Köln, Brabanterstraße 29, W. CoenenKöln, Stollwerckhaus. Am Hof 24—10, C. Schulte.
Mädchen für alles
9
Fleischextratt-Ersatz„Ohsena“
in Qualität und Preis für ganz Deutschland behordlich genehmigt, dien: zur Herstellung und Verbesserung aller Suppen und Soßen, gibt allen Speisen würzigen, krä tigen Fleischgechmack und ist deshalb hiusichtlich Geschmack vollständ ger
Fleisch=Ersatz.
Wer möchte solch ein Universal-Reinigungs- und Desinfektionsmittel bei dem anlaßlich der bevorstehenden Weihnachtsfeiertage erforderlichen großen Hausputz entbehren, zumal es nur wenige Plennige kostet? 30°
(Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. Paket 15 Pfg.)
Ohsena enthält zirka 40% Eiweiß, während in knochenfreiem, settfreiem Rindfle'sch nur zirka 20% Eiw iß enthilten sind. Im Geschmack ist der Unter chied aber noch weit größer, denn 1=und Ohlena gbt allen Suppen und allen Speisen den geichen Fleischgeschmack wie zirka 10 Pfund Rindfleisch. Bei Verwendung von Ohsena empfindet man daher keine Fleischknappheit mehr.
¼ Pfund ½ Pfund ¼ Pfund 30 gr=Dosen
Preis: M.25 K.90 K.60 453
In den meisten Geschäften der Lebensmittelbranche käuflich. Unsere Fabrik ist die älteste dieser Branche in Deutschland und ist Ohsena bereits am 30. Juni 1913 beim Kasserlichen Patentamt in Berlin als Schutzmarke genehmigt. 2en
Mohr&amp; Co., G. m. b.., Alkona Elbe.
Auf Grund einstimmieer Beschlüsse von Vorstand und Aus chuß wird mit Genehmigung der maßgedenden Behörden die Ortshrankenkasse für Fabriken ab Montag, den 30 Dezember 1918, mit der Allgem einen Or skrankenkasse für den Stadtbezirk Cöln vereinigt. Die Rechte and Pflichten der Versicherten gehen mit diesem Zeitpunkte krat Gesetzes auf die letztere Kasse über. Selbstversicherte sind zur Fortsetzung ihrer Mitgliedschaft bei der aufnehmenden Allg meinen Ortskrankenkasse bei Innehaltung der Beitragszahlungsfrist berechtigt. Antrage auf Gewährung der Krankenhilfe— ärztliche Behandtung. Zahlung von Krankengeld, Hauspflege, Lie erung von Arzneien und He lmi teln u. dergl.— sind vom 30# Dezember ab an die Allgemeine Ortskrankenkasse zu richten, wobei die settherigen Vordrucke seitens der Arbeitgeber benutzt werden können.
Aerzte, Krankenanstalten, Apotheker, Lieferanten wollen ihre Leistungen vom 30. Dezember ab für die Ortskranken asse für Fabr ken einstenen Noch offene Rechnungen sind unverzüglich dem Liquidator der Kasse, Herrn Direktor Haubrich, im Agr.ppinahaus ein zureichen.
Cöln, den 21. Dezember 1918
Der Vorsitzende: J. Papst. de
Straßenbal
Nachweisbar tu
erbeiter findet schäftig
Mütheimer Aniien-Ge
Keln M# Schönraiher
Ein mit maschinen S verteanter 8 Bteift * und Vora T von enn ne a Hansseil# joiort d spät # Angebote 6 seil befördert 6 die Gechäfts
Allgemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Cöln.
Bekanntmachung.
*
Eine 0
Mänal.
Die Kassenmitglieder und deren Arbeitgeber werden gebeten, Invalidenversicherungs=Quittungskirten nicht mehr bei den Polizeirevierstellen, sondern an den Quittungskarten=Schaltern im Kassenlohal Agrippinahaus, Berlich 2, 4. 6, oder in der Kassenzweigstelle in Cöln=Deutz, Urnoldstr. 7, umtauschen dzw. ausstellen zu lassen. Cöln, den 24. Dezember 1918.
Der Vorstand.
J. A. Rüther. e
Dflege ein. kranhen Herrn Verrichtung lei Arbeit, wird ge Verpfl. bei eig. triebe gesichert. Off u. Cdl2 a.
Es werden 1
Hami
4
TE
anke ihm dafür durch. Abgabe eines getragenen Anzugs od. Überzieher..
garettenhaus
Ehrenstr. 34
Liefert getragene Anzüge od. Überzieher ab gleichviel ob er gegen Bezahlung Tertsteigerung ar hohen Preisen.
Die arm n Kinder des oberen sächsischen Erzgevirges bitten mit.lautns ihres Bischofs um eine Babe zur Gründung eier Kommunikantenherberge An der sächsisch=böhmischn Grenge der Pfarrei gehen sedr oele Kinder katholischer Eliern der kathol. Religon verloren. Manche haben bis zum 12. und 13. Jahre noch keinen ka.h. Gottesdienst gesehen. Alle 200 Kinder der Unterrichis nationen in Ober oiesenthal. Hammerunterwiesen hal. Bärenstein und Jöhstadt müssen pro estantische Schulen besuchen, in denen sie nicht viel Ersreuliches über ihe Religion hören. Die Geündung einer Kommun kan#enherderge mit einr kathol. Leh person ist ein dringendes Bedürfnis. Bald beginnt auch der Kommunionunterricht, und es muß für oft stundenweit entsernt wohnende Ander für Nahrung und Quartier gesorgt werden Die Arnut der Parrkinder zwingt zu dieser Bitte Der göttliche Kinderfreund will den Barmherzigen mit Barmherzigkeit vergelten. 5
Das röm.=lath Pfarramt Annaberg i. E Po ischeckk. 8832 Leipzig.
üten u. Deutel. Pack- u. Einwichel
ichtuch-Krepp. Hervietten für hote
Tel. A 9068.
Billigste Bezugsquelle für
Wiederverkäufer Händler. Wirte.
SESN
Friseure, Papiersäche, Kut- u. Wäsche-Reute
Kraftwagen=Reparatur!
In meinen Werklätten übernehme ich die Regaralur von Kruttwagen jeder Art.
Solide Arbeit. Kostenauschläge kostenlos
Jng. Paul Dahmen, Lippes, Neuber
Str. 367.
schmi
singe ellt.
Werde 7 Abt. Köln.&E Venider
En zuverläst
irrh
zu 2 Pferden, gesucht. Christlan Junk rsdor 5
Stellm
für dau ende A: Wagenbau# Jos. Franken,
2
: und
Ich habe meine Praxis wieder aufgenommen
Dr. Frankenstein
liefern
Sortimente in allen Preislagen.
Verlag und Drucs von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. VerantwortGelr. Herrenschuge
üch für den Anzeigen- und Beklamenteil Bonifaz Gat Nr. 42 zu kaufen gesucht.
Off. u. 1113 a. d. Gesch Bl=
berlet. Alle in Köln.
Gebrüder Hack
Papierfabrik, Köln, Martinsfeld
Fernsprecher A 572.
Frauenarzt
Kaiser-Wilhelm-Ring 24 Fernspr. A 6840
Sprechzeit—5 Uhr.
K
aufmännisches Personal benutzt zwech mäßig den IA bei Stellen-Gesuchen.::: 3
Gesut W. Ren Junker###.f
Einfaches zu
vom Lande
dauernd: St. in Drivathause. Fa bei kinderl. Kirchdorf Köln

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35.. 2 Freitag, 22. Dezember 1913.
Auf ein 309 Morgen groß But im Landdr Köln wird ein kathel, zuverlässiger
unnmmum Meisterknecht
ste
S:
orstand und ebenden Beab Montag. rskranken.e Rechte diesem Zeitder. Selbstliedschaft ben isse ber Innet. Antrage che Behande. Lie erung nd vom 30 lasse zu richder Arbeitseker, LieOezember ab tenn Noch
#quidator TAgrsppinagesucht, der gut pflügen kann, guter Pferdepsleger und mit allen lanow##### schaftlichen Maschinen vertraut ist und gute Zeugnisse besitzt. Antritt 1. Februar
Daselbst
Arbeiter=Familie
gesucht mit o Perlonen. dar nter 2 wiidliche, die
alle 5 rkommenden Arbeiten
verstehen und gute Zeug isse ausweisen K5 nen. Schöne Wohnung mit Garten vorhanden. Antritt 1. Februar 1919.
Heinrich Pütz, Stommeln bei Köln, A einerkreuzhof. 19
schtiger
9
Atbeilkt
für Sandgrabe. Franz Smeets
Köln=Höhenberg Schulstr. 29.„
Anker—
wickler
Straßenbahnmotore.
Nachweisbar tuchtiger Facherbeiter findet sofort Beschäftigung.
Mütheimer Kleindahn Anten-Gesellschaft. Keln=Mülheim.“ Schöuratherstraße 47.
Nelt., gediegenes
per Januar in ruhign Haushalt(2 Persenen) gesucht; dur haus erfahren in gut bür#rlicher Küche und im Haushalt. Gute, dauernde Stelle. Anged. mit Zeugn. unt. C 506 an die. Gesch. d. Bl., B eltestr. 35. 9
Wigen Verhemratung m. Mädchens, das 6Jahre bei mir war, suche ich z 1. Jan. od später für m. kl Haush.
ein tüchtiges, brades
Mädchen
m. gur Zeuan f Küche n. Haus
Frau G Hölscher, Mol kest. 99.
Zweimädchen
welches gute Zeugnisse aufweisen.un, wird zum ssfort gen Eintritt gesucht von
Frau Carl Strohe Kon., Bachemstr. 3.
sofort gesucht.
Vin or.##e 134 2. Et.
Papft.
zukasse
G351332sU1889
8 Ein mit Seilerei5 maschinen vollzändig S verteanter Beister
* und Vorarbeiter
T von enn mechinschen à Hansseil=Fabiih # sofolt d später geacht.
# Angebote unt Hanj# seil befördert u. C 31.
6 die Gechäftsst. b. Bl.#
S6131038910
eber werden
irten nicht 1 den Quitnahaus, BerCöln=Deutz, lassen.
stand. ther. 2g
tur!
ne ich i
kostenlos.
Neußer Str. 367.
ein
dr. A 6840
utzt zwech 3 3: 8
Eine ältere mänal. Person
zur Pflege ein, ält. nervenkranben Herrn u. nebendei Verrichtung leichter hausl. Arbeit, wird gesucht. Gule Verpfl. bei eig. landw Betriebe gesichert. 9°
Off u. C J12 a. d. Gesch. d. Bl.
Es werden tächtige
Hammerschmiede
singe ellt.„ 8*
Linke=Hofmann= Werke.=.,
Abt. Köln=Ehrenseld, estloerstraße
Ein zuverlässiger
Ackerkuecht
zu 2 Pferden, zu Lichtmeß gesucht. 5
Christlan Färber, Junk rsdor b Kön Nr. 5.
für dau rnde Arbeit gesucht. Wagenbau#### m. Krastbetr. Jos. Franken, Siegburg.
gesucht.
W. Rempel, Junkersoo.f Nr 13
Einfaches zuverl. kathol.
Mädchen
vom Lande findet anden. dauernd: St. in kath=länd! Drivathause. Familienarschl. bei hinderl. Thepaar in in. Kirchdorf Köln=Land.
Hf. u. 1111 an k. Gesch. d. Bl.
Kapiiallen
Fo sim
Käufer
größerer Posten.
Kriegsanleihe
Angebote unte: K E U 670 be ördert Rudolf Mosse, Cöln.
Gutgeh nde Bächerei der Altstaot sucht zwechs Vergrößerung per sofort
3500 M.
auf zwei Jahre zu l hen Gute Sicherhel vortanden.
Off. u. B 1073 an die Geschäftsft. Bretestr. 85. 5
Zu verkaufen
B8
Aufhebung des Verbots des Hin beises durch die Bezugsscheinfreiheit von feilgebotenen
Strick= und waren im Schaufenster oder durch
Zeitungsanzeigen Auf Gruno des§ 21 de Verordnung über die Negelung des Verkehrs mit Wed., Wirk= und Strichwaren vom 10. Juni.23 Dezrmber 1916(Reichsgesetzbl. S. 1120 wird folgendes
bestimm::
S eln der Verordnung über die Regelung des Verbehrs mit Wab=, Wirk= und Strichwaren vom 10. Juni 25 Dezember 1916(ReichsGesetzbl. S. 1420) tritt außer Kraft.
Berlin den 79. Nev. 1918. Reichswirtschaftsamt. Dr. August Mäller.
Veroffentiicht aus dem
.=A. Nr. 288.
Cöln. den 10. Dez. 1918. DerOberbürgermeister o“ J..: Dr. Bill, ein
Seite 5
Mütveil
Junger Mann.allesler. Anren
Fettwöchenmenet
9
in allen Zneigen o Landw. erf. sucht Siell z 1. Januar oder sp. am liebs#en, w. selost. arbei en kann.
Off u. 1, 10·6 an die 2. Geschst. d. Vl., Breitestr. 85 5
sucht Privotstell Off. u.!1063
.d G..Bl.. Bre. testr. 35. d
Fritz Liensmang, Köln
6.
Elektromotor
Junges
uch: Stelle für leiche Hausarbeit. Poulheim Nr 122.
Arbeitsgesuche
K
Reparatur-Werkstatte
F. Engadt
Bschänker Jahannisrtrabe 70
5 Mis. vom Hauptbahnh. Reparaturen guf u. billig.
Schneider
Kunden im Aendern, Repa leren u. Au dug. Arentz. N ppes, Sieba hstr 36. 3. E.
werden gut und schnellstens aus eührt. J. Odendahl. Nippes August raße 9.
Zu verwieten)
3 Räume, Kuche, Kell. Manj., elektr. Licht. Haus v. Eigt. allein dew Nähe Opernh.
Off. unter B 107 an die 2. Geschäf sst., Breitestr. 85.5
Ehrenfeld
S ammstraße 75
Pickstubezu vermieten
Besche.d Nr. 73,1 Stoch.
Mietgesuche)
Für#ofort oder päter zu Bürozwecken im Unterh ein oder zwei
abgeschlaßene Räume
in Köln=Deutz, Nähe Bahnhof z miet. gs Off. u. C3.5 an die Geschäftsst. d. Lon##
Unterricht)
Sihn Segina
Shlse, Mülosiäatse 22.
für Kinder vom 8. Jahre an, #öchent. 2 St. vier eijährl. 30 K Besdränkte Schülerzahl. Schulanjan: 3. Jan.
Odeeprimaner gibt
Nachhülfestunden
in allen Fächern Offerten unt. 1120 an die
Wezasdteun u. 2:
Die ohnehin gänzlich unzäreichende Feitrat on muß
Gold- u. Zilberwoten itne der bor te etien.3.
hörde nach höherer Anord. n a) eine weilere Kürzung erjahren.
Die Stadt Cöln ist gezrzungen, für.e Person und Woche siatt 6 bzw. 52½ g nur 51 gr Bu ter oder Marga ine auszugeben.
Cöln, dn#9. Dez 1918. Der Bverbürgermeister J..: Dr. Best. e*
Kriegspeischäuser.
Um einer Auregung zu ensprechen, wird in den Kriegespesehäusern Stadtgarten. Breitestraße Kaufhaus Peters- und Josephstraße 17•19 von Montag, den d. Junnar ab, Mittagessen von mitlag. 12 bis nachmittage 4 Uhr verabreicht.
Der Verdauf der Wochenkar#ten für die Spessemoche vom.—11. Januar ertolgt bereits am Montag. den 10.. und Dienstag. den 11 d. M; an etzterei Tage findet des Abends Lein Verkauf mehr sic t.
Zwangs-Verkeigerung.
Am 28. Bezember 1313, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlon###e Marstl= stein 28 9 rsteigert werden: 1 Rolschreibpult. Otto.
Gerichtsvollzieger in Cöln.
Die„Ausführung von 356.-— Usdm Beionnanal in Cöln Bingu in 3 Losen oil ffentlich verdun„en werd.n. Es können auch auf ein eine Lose Angebon adgegeben werden.
Die Verdingheite lieen im 3 mmer 319. III oar des Stadtbaues n # Gärzenichbrage während der Diensstunden zur Einich: offen und können daelbst solange der Vorrat re cht. gegen porto= und belengeldreiee nendung von 5, 0 K bezogen wrden Die Zeichnungen liegen auf dem Buro des Dipl Ing Seegeri Cöln=Deutz, raf Gezierstraße 41 zur Ensicht aus.
Die Angedote sind verschlossen. por#ofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen ds spätenens Dieustag, den 7. Januar 91 vormittags 11 Uhr nach Zimmer.3 des Stadthaues enzureichen.
Die Eröffnung findet am gleichen Taeum 114 Uhr #orm in Gegenwart der er chienenen Anbieter in 3 mmar 318, II1 Sonz hart. Cöln, den 21 Dez. 1918. Tiefbauamt.
Beibel.
Die Ausführung von ca. 13·0 lauf. m Beorkanal in Cöln=Jülz und Cöin=Lindenthal sell in drei Losen per geben und öffentlich verdungen werden Die Berdnghefte liegen im Zimmer 3 9. 3. Stock.s Stadthauses an der Gür nichstraße während der Denststunden zr Einsich offen un Können daselbst solange der Vorrat recht, gegen porto= und bestellgeld.reie Einsendung von 9 M. bezogen werden.
Die Zechnungen liegen anf dem Entwur,sdüro des Tiesdauamtes. Kanalbaunspenon, Z mmer 339, 2. Stock des Stadthauses zur Einsicht aus.
Die Angebore sind versch ossen, po#tefrei und mit ent prechender Aufschrift verhen dis p# estens Mittwoh, den d. Jonuar 19•9. vormitags 11 Uhr na Zimmer 2. 3 des StadiHaufes einzureichen.
Die Eröffnung sindet um 11½ Uhr in Geg nwart der erschienenen Anbeter im Zimmer 337. 3. Stock, statt.
Cöln, den 20. Dez. 1918. Tie dauamt: Petersen. o“
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratse nese geiallen, Dienstaumorgen 7 Udr meinen innigmgelichten Schn, unseren guten Bruller.
den wehlachtbaren Henn
Hy
. 8
nach längerem, schwerem Leiden, weiches er sich im’eldo zugezogen hatte, in. Alter von 23 Jahren, verschen int den h. Sterbezakramenten der rem.-ka h. Kirche, zu eich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Der Schmerz ist um so tiefer, als der Vater vor 8 Wochen dem Sohne in die Ewigkeit voranging.
In tiefer Trauer
die tielbetrübte Autter nebst Geschwistern.
Köln, Weberstraße 15, den 27. Der. 1918.
Die Beerdigung fndet statt am Samstag, den 28. Dezember 1913, nachmittags 2 Uhr, von der Leichenhalle des Süufricchofc aus.
Die Exequien werden gehalten am Montag, den 30 Sezember 1918, morgens 8 Uhr. in der Franziskanerkir ne, Elrichgasse. g
#nige wena gebrauch.e
a. Fabrikat, br#g zu verk. Carl Frank. Spichernstr. 71
Räum.=Spozialgeschäft.
p. Ztr. 10 M..ei Haus. Von 3 Ztr. an auch Vororte.
ung unt I1 107. a d. 2. Gesch. d BI., Breitestr. 85. b
Schwarz. Gehrock und Weste
gutes Juch. unter etzre, mitt l. Figur. zu verkafn
Kupper Weidengasse 61, II.
(tott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2 Uhr unseren herzensguten Vater, Schwiegerrater, Grolvater, Bruder, Schwager und Ontel
Herrn Aloys Dierdorf
nach längerem senweren Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesnkramcate, im Aiter von 73 Jahren za sich in die Ewigkeit zu nohmen. Um stille Teilnahm: bitten
Die diettrazeragen Einterbjebsuen.
Käln Weißenburgstraße 26. Köln-NippesKöls-Deutz, Köla-Bayenthal. Wien. russ. Gefangenschaff, Dusseldert, den 24. Dezeinbur 1913.
Die feierlichen Lreijaien werden am Samstag, den 28. Dezember, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten.
Die Beerdigung ist am gleichen Tage, nachmittags 3 lhr. von der Leichenhalle des Nordfrischofes aus.
Sollte jemand aus Versehrn eine besondere Einladlung nicht erhalten haben, s0 bitten wi., dicscs als soiche zu botrachten.
g dr. Küchauschr.
vol. Lich
ki Tich
1 Oren
Kinderwagen, 1 Kinderbet: b. z. on Merh imerstr. A3 II
Kaufgesuche
Zigarrenin verh hrsreicher Gegend. am lielsten mit Wohnung, zu übernehm. gesucht. Off. a 1120 an d. Gesch. d Bl
Spezial=An=Sch duche und Decken. Fahrrad=Schläuche kauft Gumm.=Vertreter Caspari, Hermann Beckerstraße 11 Tel:.5. 5
Mehrere„rößere
auf Abbruch zu kaufen ges.
Wilh. Mayer Holzmülhem d. Münstereifel
Romane, Rovellen
u andere Sachen, gebraucht. hauft jedes Quantum.
Offerten u. 1 1074 a. die 2. Geschst Breitestr. 85. b
jahelhant mit oder ohne Vorlsaas Werkzeug bit. Kohls, Gereonswall 24.
m. kl Betrag u. Paß vonntagabend verloren. Daß= Tasche gegen Inhilt als Find. rlohn abzugeben 5 Sachenrng 37.
Ceckel, suchsrot
auf d. Namen Dackel hörend. Mittwochnachmitt, zwischen Kreuzgasse und Röhrergasse abhanden gekommen. Trägt Halsband hne Namen. Geg. Belohnung abzugeben
A. d Rechtschule 22. Tel. A 4584. b
S
Vermischtes
In der Artillerie=Kaserne Amsterdamerstraße soll die Abholung der anfallenden
###
abfälle
vergeden werden. Angebote sind umgehend zu rich en an .Kommando.engl. 18. Husaren=Regiments in
Kö.=Riehl. 0
FÜRTRAUER
Jackenkleider
Blusen
Kostümröcke
Mäntel
Hüte und Schleier
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz—8.
Ecke Alter Markt. Teiephon A 1828.
1*
□
Welche ebeldenkende Pfarte
schenkt oder verhauft gegen ##riges Entgelt einer ar. gen, in der Entw chelung begriff nen Rektoratsgemennde einen Ankie deich, Chor ühle oo.son. z. kirchl. Bebrauch diene des Rodilia? Gefl. Ad essen erd. u 1116 a. d. Gesch. d. Bl.
Verlobten
empfichlt 29
Anzeigen in geschmackvoller Ausführung
N. Seché
Buchdruckerei und lithographische Anstalt
Große Sandkaul 30—32, an der Gürzenichstraße
Für Geschenke:
Neujahrs-Glückwunschkarten in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Gatt dem Allmächtigen hat es ge: lien, am heiligen Abenauns,en lieben hoffnengvollen Sohn, unseren guten unvergeßlieben Bruder, Schwager. Onkel, Neffen, Vetter, meinen touren herzensguten Brautigam
herrn Karl Schwalge
Stuchenreterendar
Leutnant der Res. und Führer einer Minenwerfer-Kompanie im laf.-Reg. 92 Ishaber des Eisersen Kreuzes zu sich in die Ewlgkeit zu uchmen. Hr st rh an den Folgen seiner im September 1918 erlittenen schweren Vertrundung nach langem, schmerzvollem Krankenlager, wohlvorbereitet durch häufigen Empfang der h. Sakramente im Altor von 29 Jaiiren. In tielem Schmerze:
Josef Schwalbe. Oberstadtsekretär a. D. Frau Josef Schwalge gen Schamm Garla Schwalge
Wiihelm Schwalge
Frau Wilh. Schwalge geb.##ch
Maria Hilner als Braut.
Köln, Ihonstr. 80. den 24 Daz. 1913. Die feicrlichen Exsgaien werden gehalten am Samslag, den 28. Derember, morgens 8·. Uhr, in der Hiorz-Jeeukirche.
Die Beisetzung ündet statt am selben Tage. nachmittags 3 Uhr. von der Leichenhalle des 8 Idtriedhofes aus.
Beilensbesuche dankend verheten. d
Ssts
Die Brodersenatts- Exegrien#n
für Fraulemn
Marla Regina Beu
von seiten der römichen Erzbruderschaft Rucha am Montag, den 30. Dezember, morgens 8¾ Uhr, in der von Grocteschen Familienkirche am Elend statt.
Famili
Roler Perlenkisenkranz
verloren. Abzugeben Lo#####urehe 62. Beloduu#g 5##
Kriegsnolgeid!
Scheine und Münzen!
Grö zie Uuswahl!
Selt nheiten vorrätig! Münzen u. Medaillen, Briefmerken. Ausgrabung u. Ankauf, Verhauf, Tarsch. Schoras, Waisenhausg, 4.
a Grösste Auswahle
in schweren u. Mittelschweren belgischen
Reker- und Arbeitspferden. P. Klein, Köln-Nippes
Neusserstrasse 363. 5
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte,
Handschulle. Schlerer, Kleiderstolls
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köin, Hiohe Str., Ecke Eürzenienstr., burgh#ten
WRE M
-a
Köln, Zälpicherplatz 10. Ferneuts#
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
Eit tnss-Listalt Fetar Giössmaas
Spa
Salkasse
Gemeinde
für jedermann im PresFernsprech-Automat snces an#
trabe 37.(esor. 10 5
der Gemeinde Hondorf
Rodenkirchen(Rhein)
Mündeisichen. Ferurz: Cöln A 6195
Geöffnet: Werktags von 8½ bis 1 Uhr. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947Zinsluss für Spareinlagen 4%. Tägliche Verzinsung.
Versicherung gegen unbefugte Abbebung.#e
Scheck- u. Ueberweisungsverkehr,

.—
M
Seite 6
Kömer Locat-Anzeiger Nr. 357.* Freitag, 27. Derember 1918.
Zentrumspartei.-Mülheim
(chrittlich=demokratische Voldspartei).
Auf zur Wahl zur Nationalversammlung am 19. Januar 1913.
Sonntag, den 29. Dez. 1913, vorm. Punkt 11 Uhr,
eiheit:
im großen Saale v. Mack, Mulheimer Freihei
Große öffentliche Versammlung.
Rodner: Herr Reichstagsabgeordneter Marx:
Kirche und Schule. Herr Dr. Karl Muller:
Warum wählen wir bei der Wahl zur Nationalversammlung Zentrum? Zeatramswählr und alle aus dem Boden der christlichen Wel anschauung stehrnden Frauen u. Jungirauen, Männer und Jünglinge erscheint in Massen als Protest gegen die peligions= u. kirchenseindliche Politik eines Adolf Hossmann. * Der Vorstand der Zentrumspartei.
Lotterie=Einnahme
Schönen
Köln, Ehrenstraße 19
Ls
a5 10 20 40#
Dos porto 20 Pfg. extea.*#
giserhof
Vornehmes Weinund BierHinrspielbaus.
Dr. ub. Lokt.=Einnahme
Busch 7
Köln,
weg 119, am Neumarkt Postscheckhon.o 51 995. die ¼ Lose
20
10
5
Zahn-Dt
Franz Jogel
Breltestraße 9.
Vin salbst wieo.r tättg. -12,-ö. b Tel. B2399.
Das neue wunderbare
Dez.-Pregramm 15. bis 31.
mit
Lucie Herte!
in ihrer Tanzdichtung Flac Latin Vortrags-Sonbrette Arpold Preißler Deutschlands bester Tierstimmenimitator Kothl Pohl- Guldin! in ihrerwunderv. Fangkunst Heinz Reder der amüsante’landerer Oloa Kuck Operetten-Diwa und die andern ersten Kunsikräfte.
Agrippina-Lichtspiele
Breitestrasse— Am Berlich.
Der Nog, der ur
1
I. Abteilung:
Das Schichsal der Henne Wolter.
Schauspiel mn 5 Akten.
Herausgogeben und. Mitwirkung des Internationalen Vareins zur Bekämpfung d. Mädehenhandels.
In den Hauptrollen:
Aenne Weiter Charlotte Böcklin
vom Lessingtheater, Berlin.
Der Mädchenhänder Gelde Herzfeld
(Wiszewky) von Theater an der Königgrätzerstr., Berlln.
Die lachends Seele
Schauspiel in 4 Akten.
In der Hauptrolle: Aud Egede Niseen. B3
nachm.
Herren=Anzug
ehr gut erhalte:, dillig zu ver zufen
Sippes Kohlstr. 28. u.
Raiserhof
4- Uhr-Tee
Vorzüglicher Bohnenkaffec Schokolade, Tee, schoner Kuchen aus eig. Bäckerci.
Großes Konzert
m. Gesangeinl erst Künstler
bei freiem Entree.
PALAST-THEATER
X vormale Sczla-Kinema4
6 Herzogstr. 9. Köln Tel. A 6227.4
Dezember 1918: 1
Heute. Freitag, den 27.
Detektiv-Spielpian!
Joe Jenkins
In sein mn neuesten Abenteuer.
Die Tiara
Großes Deiektiv-Schauspiel in 4 Akten von Paal Rosennayn.
85
181 die Nr. der zweiter Geschäftsatelle d. 1A anf der
Alois Schmitz
Lehrer für Stimmbildung, Gesang und Sprechtechaik.
Köln-Lindenthal,
Cinasen-Kangeimannatraße 15.%0
-<space> H a b e<space> m e i n e n<space> U n t e r r i c h t<space> w i e n t e r<space> a n f g e o o m m a n.<space>
Das schönste Weihnachtsgeschenk
Die Im Herzen Liebe tragen
von°. Ostermaver in 4 Akten. In der Hauptroile: Ludwig Beck. Münchener Kunstilim.
Der Littlunge
Lustapiel In 3 Akten von Zeinik.
#8
In der Hlauptrolle: Lisa weise. 7 nlrilllttttlttt.
LisaWei:
ist ein schönes Buch!
Romane erster Schrii#steller: Federer. Daul Keller, Sheeham u. a. Erzühlungen und Jugendschriten. Ferner große Auswahl in Kassetten&am#p Poeste= und Karten=Albams Devotionalten aller Art.
Christian Rodens.
Schweizer. Lebeasversicherung a. Seaiesaastalt
Gegr. 1857 In Zürich Gegr. 1957 Gesclischaftvermögen: 135 Mitllenen Mark.
mit Lividandenberechtigung.
Kestenlose Auskunf: erteilt:
Gezerziaßezt Jsl. Schätzeatort, Käia, Rausatiag 4
„ Nachen, Eindenkusgstaße 74.
Vorstellungen
für die
Kriegscaisenkinder
finden statt am
28. Dezember
Uhr(Ende 4½ Uhr) und
um 5½ Uhr(Ende 8 Uhr) im Schauspielhaus(Eing.
Kreuzgasse). Die weissen Eintrittskarten(16. Dezember) sind für die Vorstellung um 2 Uhr, und die grünen Karten(19. Dezember) für die Vorstellung 5½ Uhr gültig.
Statt„Aschenbrödel“ wird
„Peterchens Mondfahrt“
aufgeführt.
Opernhaus.
Heute Freitag: Mignon. Anfang 5 Uhr. Samstag, den 23. Dezember 1918:
Das Glöckchen des Eremiten
nang 5 Uhr. Ende 8 1
Uhr.
Sonntag, den 22. Dezemder 1911:
28. Abonnements=Vorstellung:
Tannhäuser.
6 Uhr. Ende 7¾ Uhr.
Schautpielhaus.
Heute, Freitag: Wilhelm Tell. Anfang 8 Uhr. Samstaa. den 2d. Dezember 1318
2 Sondervorstellungen für die Kölner KriegsWaisenkinder veranstaltei vom„Iölichen Book“
Peterchens Mondfahrt.
Anfang der ersten Vorstellung 2 Uhr. Ende 4½ Uhr(Einlaß 11. Uhr) Anfang der zweiten Vorstedung 5½ Uhr.
Ende 8 Uhr(Einlaß 5 Uhr) Noch dem 3. Bilde findet eine längere Dause statt.
Senntag, den 22. Dez. 1211. Anfang 2 Uhr.
Peterchens Mondtahrt.
Anfang 5½ Uhr
Komtesse Guckerl.
Beutsches Theater.
Freitag, 27. Dezember:
ke lebe das Lohen.
Anfang 6 Uhr Ende nach 8 Uhr.
Samstag, 28. Dezember:
Bisher polizeilich verboten gewesen
Die Im Schatten leben. e
Anfang 8 Uhr Ende nach 8 Uhr.
Kaufm. Angestellte!
Scbließt Euch dem
an. Geschälisstells: Berlich 24, II.
Feruspr. A 851I.
Grösster kaufm. Verband der Welt!
Rechtsschutz, Versicherung gegen Stellenlosigkeit, Stellenvermitlelung. Kranken- und Lebensversicherung. 29
Neuaufnahrnen im Okt. 1918 1008
„" Nov. 1918 1647
„ in der ersten Dezemberwoche 802 "„ zweiten 1101
Swilzen.
Sebildergasse 39-101 Tel. B 9123 Heute Freitug und folg. Tage, abends 8 Uhr:
Kassenöffnung von 11—1 und ab 9 Uhr nachmittags.
SR
Wassersüchlige!
A
rbeitskräffe, männliche und weibliche, finden man zuverläung durch Anzeigen im.A.:::“
Nur Hydrovsel, gistfrei befunden, bringt garantiert schmer zleie Gnt! rung. Anschwellungen schwinden. Atem wird leichter, Herz ruhig. Druck im Magen veriier: sich. Orig=Flo che m. Anweit. .75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke.
Hotel Ewite Lampe
Nachmittags ab 3 Uhr 1•
Kaffee-Konzert
Kaisee, Tee, Kakao, Schokolade
Nur einmalise Veröffentlichung!
liegt auf der Hand
dass Sie sich bei den heutigen hohen Garderobepreisen Ihre
Militärgarderobe
und bereits angelegte Kleidungsstücke modernisieren oder umarbeiten lassen.
In meiner dazu geschaffenen Abteilung habe des grossen Umsatzes halber folgende Preise festgelegt:
Vorschläge für Umbau aus
Militärmantel:
1 hochgeschlossener Ulster mit Ringkragen, Gart, Quetschfalte
1 Paletos glatt, durchgeknöplt, offenes Fasson„
1 Paletol, Sportfasson chne odier mit Gurt, fünffachen Stepptouren und aufgesetzte Taschen
Milltärbluse oder Waffenrock:
1 Faltenjoppe mit oder ohne Koller und Gürtel oder aufgesetzten Faltentaschen 39.—
1 glatte einrethige Jopps, hochgeschlossen, mit Veste" 42.—
1 glatte einreihige Joppe, hochgeschlossen, mit 2 äusseren Brusttaschen und Gurt 29.—
Umändern schnellstens u. billigst. Die Preise verstehen sich ohne Beigaben von Zutaten. Lieferung schnellstens.
Zur Anfertigung v. Damen-, Knaben- u. Mädchen-Bekleidung halte ich mich ebenfalls bestens empfohlen.
Meine noch reichhaltigen Lager in preiswerter Konlektion bringe in empfehlende Erinnerung.
Brühl-Kölnlos. Kremer Köln-Ehrentel
Markt 26 Telephon 217. Spezialgeschäfte bester Herren-. Damen-, Kinderkonfektion u. Modeartikel.