ARRRRRRRRRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAARAAAAAAAAAAAAAAAR AAA AAAAA AAAAAAAAAAAARRRRRARRARRAAAAAAAAN
*
s Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern
# Verbreitungsbezirk 80 Pf,
3 im erweiterten 85 Pf monatS lich; mit dem wöchentl.
g illustriert. Unterhaltungsblatt
n Welt und Zeit in Wort und
S Bild 10 Pf mehr.
* Postbezug, ohne Zustellgeb.
S Ausgabe A mit Coionia
„ m 2,70(3 mon.), m 1,80
*(2mon.), m.90 Umon.). Ausgabe B mit Zolonia und * Ulelt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
n Anzeigenpreis
:
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstaat. 2 Kölner Fremdenblatt.
2
-AOTers a
5 Die einspaltige Kolonel-Zeile 5 K(34 mm breit) 25 Pf. 24 *<space> d r i t t e<space> u.<space> l e t z t e<space> S e i t e<space> 3 0<space> P.<space> 2<space> T hierzu 10% Kriegszuschlag.* 2 für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Reklamepreis 2 # Die 90 mm breite Kolonel-#
* Zeile m1.—, für Köln 70 Pf. 24 F zweite Seite 80 Pf. &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Ottertengebühr 25 Pl. 2
Geschäftsstellen: Marzeilen9112 ie gtmenalenmein.. 3trasse 37 u. Breitestr. s5. 2
WVRNFRRERFRRNERRERRBRRRRRRRRRRRRRRRRRRNAARARRARRRRERRARRRRRRRNRRRARRARAA AAARRANN R: NN R RNN RARRERRRRRANNANENAANAEA
P
tr. 1
2.
Fernser Geschäftsstellen. Redaktton Marzellenstr. 37. 46920 bis 6928 Ikluspl. Geschäftsstelle Breitestraße 32: A 6636.——
#
Köln, Samstag, 12. Januar 1918.
32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier, 12.Jan.1918 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Gefechtstätigkeit blieb auf Artillerie- und Wurfinenkämpfe an verschiedenen Stellen der Front bechränkt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
An der
mazedonischen und italienischen Front st die Lage unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Für die Freilassung der Elsass-Lothringer in Frankreich
WIB Berlin. 11.Jan.1918.(Drahtber.) Die Nordleutsche Allgemeine Zeitung schreibt unter dieser
Uberschrift:
Wie in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung vom 19. Okt. vergangenen Jahres mitgeteilt worden ist, werden von den Französischen Behörden im Widerspruch mit den zwischen Deutschland und Frankreich getroffenen Vereinbarungen noch leine Reihe von Elsaß-Lothringern zurückgehalten. Die deutsche Regierung hat infolgedessen bei der französischen Regierung erneut ihre Forderungen geltend gemacht und sie gleichkeitig darauf hingewiesen, daß eine längere Zurückhaltung Der heimkehrberechtigten Elsaß-Lothringer nicht würde hingenommen werden können. Die französische Regierung hat liese Vorstellungen unbeantwortet gelassen. Auch haben die franzosischen Unterhändler bei den im vorigen Monat in Bern eführten Verhandlungen über Gefangenenfragen jegliche Ausgsprache über die Freilassung der Elsaß-Lothringer rundweg bgelehnt. Unter diesen Umständen hat sich die deutsche Wegierung genötigt gesehen, zu den der französischen Regie###ug in Aussicht gestellten Vergeltungsmaßregeln ###u schreiten. Zu diesem Zwecke sind am 6. Januar 600 anesehene Franzosen aus dem besetzten Gebiet nach lem besetzten Rußland und zwar nach einem geeigneten ert an der Bahnstrecke Kowno-Wilna verbracht worden. Die berführung von 400 angesehenen Französinnen nach em Gefongenenlager Holzminden wird in einigen Tagen pigen. Die Zurückführung aller dieser Personen nach ihrem Isherigen Wohnort wird erst stattfinden, wenn die französche Regierung die ihr durch neutrale Vermittelung bekanntgebenen deutschen Forderungen erfüllt. Vor allem muß hierich die französische Regierung die Heimreise derjenigen nicht wehrfähigen elsaß-lothringischen Zivilgefangenen gestatten, die entsprechend den bestehenden Abmachungen Anspruch zu #rheben, gleichwohl aber die Erlaubnis zur Heimreise noch ##icht erhalten haben. Dann muß Gewähr dafür geschaffen werden, daß die deutsch-französischen Vereinbarungen, wo###ach Kriegs- und Zivilgesangene mit Rücksicht auf ihren Geundheitszustand auszutauschen oder in der Schweiz zu interieren sind, in vollem Umfang ausnahmslos auch den Alliierten ugute kammen. Endlich muß Frankreich das gesamte elsaßbthringische Sanitätspersonal entsprechend dem Genfer Absommen frei lassen.
*
Frankreichs eiliges Siegesbedürfnis.
FäTB Genf, 10.Jan.1918.(Druhtber.) Nach einer javasmeldung sagte der Senatspräsident Dubost ei der Wiedereröffnung der Sitzung:
Das Jahr 1917 hat allen bereits auf Frankreich gehäuften Leiden eine neue schwere Last von Elend und Trauer hinzubefügt, ohne eine Entscheidung zu bringen. Der mächtigen Hilfe Nordamerikas steht der russische Abfall gegen#ber. Er belostet Frankreich für das Jahr 1918 mit benso schweren Pflichten, wie das Jahr 1914 es getan hat. s fordert von ihm nach drei Jahren voller Opfer eine liederholung der Heidentat an der Marne und bei Verdun. #nkreich hat keine Zeit mehr, den Sieg aufzu hieben.
*
Rückkehr rumänischer Flüchtlinge.
IB Lemberg. 10.Jan.1918.(Drahtber.) Nach der amtden Gazetta Lwoska sind zahlreiche Gruppen rumänischer kertanen, die seinerzeit nach Rußland geflüchtet n. aus Odessa, über Woloczyska und Tarnopol in Lemingetroffen, um nach Bukarest heimzukehren. Nach digung der erforderlichen Formalitäten werden sie die gunm., zur Rückreise erhalten, die von Lembergs Stadtlmando nach Möglichkeit erleichtert wird.
*
Angeschwemmte Minen.
Hads..Jan.1918.(Drehtber. Korr.-Bureau.) Im X. gen über wurden an der niederländischen Minen gngespült, wovon 277 englischen, eine Fesischen, fünf deutschen und vier unbekannten Urnes Waren.
Der Fortgang der Verhandlungen in Brest-Litowsk.
WTB Brest-Litowsk. 10.Jan.1917.(Druhtber.) Die gestern unterbrochene Plenarsitzung wurde heute vormittag 11 Uhr unter dem Vorsitz des Staatssekretärs von Kühlmann fortgesetzt.
Erklärungen des ukrainischen Staatssekretärs
Als erster Redner führte der ukrainische Staatssekretär für Handel und Industrie, Golubowitsch, u u. folgendes aus:
Das Generalsekretariat der Regierungen der ukrainischen Volksrepublik hält es für richtig, bei den jetzigen Friedensverhandlungen eine selbständige Stellung einzunehmen, und hat die 6hre, den Regierungen der hier vertretenen Mächte folgende Note zu überreichen:
„Die Regierung der ukrainischen Volksrepublik(Generalsekretariat) bringt hiermit allen kriegführenden und neutralen Staaten folgendes zur Kenntnis: Mittels der ukrainischen Zentralrada vom 7.(20.) November 1917 wurde die ukrainische Volksrepublik proklamiert und durch diesen Staatsakt die völkerrechtliche Stellung der letzteren bestimmt. Die Schaffung eines föderativen Bundes aller im gegebenen Moment auf dem Territorium des ehemaligen russischen Kaiserreiches entstandenen Republiken erstrebend, knüpft die ukrainische Volksrepublik durch das Generalsekretariat bis zu dem Zeitpunkt der Bildung einer gemeinsamen Bundesregierung in Rußland, sowie zur Regelung der völkerrechtlichen Vertretungsfrage zwischen der ukrainischen Volksrepublik einerseits und der Bundesregierung des künftigen Staatenbundes anderseits selbständige völkerrechtliche Beziehungen an. Das Generalsekretariat erachtet es somit für unumgänglich, alle Staaten und Völker der Welt über das Verhalten der ukrainischen Volksrepublik gegenüber den Friedensverhandlungen, die dieser Tage in BrestLitowsk zwischen den Vertretern des Rates der Volkskommissare einerseits und den Regierungen der mit Rußland kriegführenden Mächte anderseits beginnen, in Kenntnis zu setzen. Unerschütterlich daran festhaltend, daß der gegenwärtige Krieg für alle Staaten, insbesondere für die arbeitenden Klassen jedes Staates, das schwerste Uebel bedeutet, und daß alle kriegführenden Staaten, etwaigen Eroberungsabsichten entgegen, Friedensverhandlungen unverzüglich einleiten, haben die ukrainische Zentralrada und das Parlament der ukrainischen Republik es für unumgänglich befunden, gleich nach Verkündigung der ukrainischen Republik eine aktive Politik in der Friedensfrage einzuleiten.
Gegenwärtig, da der Rat der Volkskommissare gemäß dem letzten Punkt der Bedingungen des allgemeinen Waffenstillstandes die Friedensverhandlungen mit den Regierungen Deutschlands, Oesterreich-Ungarns, der Türkei und Bulgariens in Brest-Litowsk beginnt, erklärt das Generalsekretariat im Namen der ukrainischen Volksrepublik folgendes:
Die Vorschläge der ukrainischen Volksrepublik
1. Die gesamte Demokratie des ukrainischen Staates strebt die Beendigung des Krieges in der ganzen Welt, den Frieden zwischen allen gegenwärtigen kriegführenden Staaten, den allgemeinen Frieden an.
2. Der zwischen allen Mächten zu schließende Frieden muß demokratisch sein und einem jeden, auch dem kleinsten Volke in jedem Staate volles durch nichts beschränktes nationales Selbstbestimmungsrecht sichern.
3. Für die Ermöglichung des wirklichen Willensausdruckes der Völker müssen entsprechende Garantien geschaffen werden.
4. Es ist demnach jedwede Annexion, d. h. jedwede gewaltsame Angliederung oder jedwede Uebergabe irgend eines Landesteiles ohne Einverständnis seiner Bevölkerung unzulässig.
5. Ebenso unzulässig ist vom Standpunkt der Interessen der arbeitenden Klassen jedwede Kriegsentschädigung, welche Form auch immer ihr beigegeben würde.
6. Kleinen Völkern und Staaten, die infolge des Krieges beträchtlichen Schaden oder Verwüstungen erlitten haben, muß gemäß den Regeln, die auf dem Friedenskongreß ausgearbeitet werden müssen, materielle Hilfe erwiesen werden.
7. Die ukrainische Volksrepublik, die gegenwärtig auf ihrem Territorium die ukrainische Front besetzt hält, und in völkerrechtlichen Angelegenheiten vertreten durch ihre Regierung, welcher der Schutz der ukrainischen Velksinteressen obliegt, selbständig auftritt, muß gleich den übrigen Mächten an allen Friedensverhandlungen, Konferenzen und Kongressen teilneh men können.
8. Die Macht des Rates der Volkskommissare erstreckt sich nicht auf ganz Rußland, demnach auch nicht auf die ukrainische Volksrepublik. Es kann daher der aus den Verhandlungen mit den gegen Rußland kriegführenden Mächten eventuell resultierende Frieden für die Ukraine nur dann ver pflichtend werden, werm die Bedingungen dieses Friedens durch die Regierung der ukrainischen Volksrepublik angenommen und unterzeichnet würden.
9. Im Namen des gesamten Rußlands kann nur diejenige Regierung, und zwar ausschließlich eine Bundesregierung, Frieden schließen, die von allen Republiken und staatlich organisierten Gebieten Rußlands anerkannt sein würde. Wenn aber eine solche Regierung in der nächrten Zeit nicht gebildet werden könnte, so kann diesen Frieden nur eine geeignete Vertretung jener Republiken und Gebiete schließen
An dem Prinzip eines demokratischen Frieitens unerschütter.
lich festhaltend, strebt das Generalsekretariat die möglichst rasche Herbeiführung dieses allgemeinen Friedens an und legt großes Gewicht allen Versuchen bei, die seine Verwirklichung näherbringen können. Das Generalsekretariat hält es daher fihr unumgänglich, eine Vertretung auf der Konferenz in BrestLitowsk zu besitzen, in dem es gleichzeitig hofft, daß die endgültige Lösung der Friedensangelegenheit auf einem internationalen Kongreß erfolgen wird, zu dessen Beschickung die Regierung der ukrainischen Volksrepublik alle Kriegführenden auffordert.
Präsident des Generdisekretariats Winnitschenko.
Staatssekretär für internationale Angelegenheiten Schulgin.
In Erwiderung auf diese Ausführungen erklärte der Vorsitzende, Staatssekretär von Kühlmann:
Meine Herren! Wir haben von den Ausführungen des Vorsitzenden der ukrainischen Delegation und von dem Inhalte der uns gemachten Mitteilungen mit lebhaftem Interesse Kenntnis genommen. Ich schlage vor, daß die ukrainische Note ais wichtiges historisches Dokument den Akten des Kongresses einverleibt werde. Die Vertreter der verbündeten Mächte begrüssen im Sinne ihres Telegrammes vom 26. Dezember 1917 die in Brest-Litowsk erschienenen ukrainischen Vertreter.
Im Anschluß hieran richtete der Vorsitzende an den Vorsitzenden der Delegation der St. Petersburger Regierung die Frage, ob seine Delegation auch ferner die Angelegenheiten des gesamten Rußlands diplomatisch zu vertreten beabsichtige.
Die Erklärung Trotzkis.
Trotzki gab hierauf folgende Erklärung ab:
In Kenntnis der durch die ukrainische Delegation veröffentlichten Note des Generalsekretariats der ukrainischen Volksrepublik erklärt die russische Delegation ihrerseits, daß sie im vollen Einvernehmen mit der grundsätzlichen Anerkennung des Selbstbestimmungsrechts jeder Nation bis zur vollen Lostrennung kein Hindernis für die Teilnahme der ukrainischen Delegation an den Friedensverhandlungen finde.
Die russische Delegation bleibt in Brest Litowsk.
WTB Brest-Litowsk, 10.Jan.1918.(Drohtber.) Plenarsitzung. Trotzki führte in Erwiderung auf die Erklärungen der Vierbundsdelegationen aus:
Fürs erste bestätigen wir, daß wir in vollem Einvernehmen mit dem vorhergefaßten Beschluß die Friedensverhandlungen weiterfuhren wollen, ganz abgesehen davon, ob sich die Mächte der Entente anschließen oder nicht. Wir nehmen die Erklärung der Delegationen des Vierbundes zur Kenntnis, daß die Grundlegen eies allgemeinen Friedens, die in ihrer Deklaration vom 25. Dezember formuliert waren, jetzt hinfällig werden, da die Länder der Entente sich während der zehntägigen Frist den Friedensverhandlungen nicht angeschlossen haben. Wir unserseits halten an den von uns proklamierten Grundsätzen eines demokratischen Friedens fest. Was den russischen Vorschlag auf Verlegung der weiteren Verhandlungen auf neutrales Gebiet aulange, so sei dieser auf den Wunsch zurückzuführen, für beide Seiten gleich günstige Verhältnisse herzustellen. Die öffentliche Meinung Rußlands nehme übrigens daran Anstoß, daß die russische Delegation die Verhandlungen in einer von den deutschen Truppen besetzten Festung führe, zumal de es sich hier um das Schicksal lebendiger Völker haudle.
Trotzki fährt alsdnnn fort: Aber die russische Regierung habe an die Spitze ihres Programms eas Wort „Frieden“, geschrieben. Die hohen Sympathien, dirussische Volk den Völkern der Verbündeten entgegenbringe. bestärkt es in dem Wunsche, den schleunigsten Frieden, der auf der Verständigung der Völker begründet sein werde, zu erreichen. Um den Mächten des Vierbundes der Vorwand des Abbruches der Friedensverhandlungen aus technischen Gründen zu entziehen, nehme die russische Delegation die Forderung an, in Brest-Litowsk zu bleiben. Sie bleibe in Brest-Litowsk, um keine Mög. lichkeit in dem Kampfe um den Frieden ungenutzt zu lassen, Indem die russische Delegation auf ihren Vorschlag wegex der Verlegung der Verhandlungen auf neutralen Boden verzichtet, beantrage sie, zur Fortsetzung der Verhandlungen überzugehen.
Eine Sonderberatung.
Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde sodann beschlossen, am Nachmittage zwischen den Delegationen Deutschlands und Österreich-Ungarns einerseits und Rußlands anderseits eine interne Beratung abzuhalten.
*<space>„<space>

##.er Deert-Bhrmeiger in 12 8 Samstag, 12. Januar 1918
Der Zwischenfall, der einen Augenblick den Fortgang der Verhandlungen in Brest-Litowsk stören zu wollen schien, ist eriedigt. Trotzki, der russische Volkskommissar für das Auswärtige, hat in der jüngsten Vollsitzung des Friedenskongresses, nach einigen der
Vollsitzung des Friedenskongresses, nach einigen der Wahrung des eigenen Standpunktes dienenden Gegen erklärungen die Bereitschaft der russischen Delegation zum Weiterverhandeln in Brest-Litowsk ausgesprochen.
miruge gelöst. Entscheiden
ach Protzki.
Eingesta#nae die Machtstellung Deutschlands in der
den Ausgang des Kriegen im Osten geschallenen Lage. Es ist erfreulich, daß are Russen in urser #eise gewissermaßen ihr Siegel unter dus Geschichts kapitel seizen, in dem von Deutschlands und östereich-Ungains erfolgreichem Kampf gegen die große
r berichtet wird, von der Mitteleuropo im August 1914 bedroht war.
Zu Beratungen über die sachlichen Meinungsverliedenheiten, die zwischen den beiden verhandelngen Teilen bestehen, ist es auch in der zweiten Sitzung ech der Pause nech nicht gekommen. Dafür hat sie wichtige Erklärungen von großrussischer und unrainischer Seite gebrocht, durch die gewisse ChaKongresses schürfer gezeichnet wor
#nd. Trotzki, dessen persünliche Anwesenheit zu Brest per schnelleren Abwickelung der Verhandlungen
Gent ntallte fest, daß es sich jetzt darum handele,
# Frieden zwischen dem Vierbund und Rußland ustande zu bringen, gleichgüttig ob sich die Enten den Verhandlungen anschließe oder nicht. Die Rück#: auf die Westmüchte ist also follen gelassen und ein Sonderfriede entschienen ins Auge gefaßt
worden. In den Friedenskongreß ist dann ein neues
ment hineingekommen durch die Teilnahme ukrainischer Vertreter„die nicht als eine Unterabteilung der rüssischen Abordnung, sondern als Vertreter eines
#indigen Staates angesehen zu werden wünschen. Ukroine betrachtet sich als den ersten und einzigen laat, der der Einladung zur Teilnahme an allgemeinen
lie zu Weihnacht
ausgesprochen wurge. geicist ist. Ihre Gleichberechtinung mit der nordrussischen Republik ist auch von der letzteren duren den Mund Trotzkis anerkannt worden
***
Die deutsche Waffenstillstandekommission
in Dünaburg.
WTB Berlin,.Jan.1918.(Drahtber.) Die Mitglieder der deutschen Waffenstillstands-Kommission in Dündburg überschritten um 25. Dez. 1917 die russischen Steilungen auf der Chaussee Kowno-Dünaburg. Sie wurden hier von Vertretern der russischen Militör- und Zivilbehörden empfangen und fuhren mit Autos nach Dündburg weiter, wo Wohn- und Arbeitsräume in einem Privatgebäude bereitgestellt wuren.
Die offenstillstands-Kommission Dünaburg ist in ihrem Bereiche, d. h. von der Ostsee bis zur Dünd, auf Grund des Vertrages in erster Linie für die Bearbeitung aber sich aus dem Vertruge ergenenden militerizuständig. So beriet z. B. die erstmalig am 26. Dez. zusammengetretene Kommission bereits die durch Punkt IV des vorgesehenen Verkehrsstellen an der Front. Aber auch Fragen aus dem Gebiet des Post- und Eisenbahnverkehrs bildeten bereits Gegenstand der Frörterungen. Infolge von Besprechungen der deutschen Kommit Vertretern der russischen Eisenbahnbehörden konnten bereits auf deutscher Seite örtliche Konferenzen von Offizieren und Eisenbahnfachleuten beider Stauten zwecks beschleunigter Wiederherstellung und Inbetriebnahme der Strecke Wilna-Dünaburg stattfnden.
Wie wir hören, werden die Verhandlungen beiderseits in entgegenkommender Weise geführt. Die russischen Behörden in Dünaburg sind sichtlich bestrebt. uneare Feldgrauen in Dünaburg vergessen zu machen. ie sich in Feindesland befinden. Vorsitzender des deutschen Teils der Kommission ist Generalmajor Weidner, des russischen Teils Herr Spilrenek unission verfügt zur Verbindung mit der Heimot über einen eigenen Fernschreiber sowie über regelmäßigen Kussordienst durch die Front
*
Russland.
Die Lage in Südrußland.
WTR St Peterspurg,.Jan.1918.(Druhtber.) r..-A. Die kräftigen Bemühungen, die Nacht der wiets zu stürzen, haben keinen Erfolg. Dutow vurde geschlagen und ergriff die Flucht. Er wird
steilungen revolutionärer Soldaten und der Roten
verfolgt. Die Trunpen Kaledins zogen sich mehreren Niederlagen zurück. Der Arfer. und Soldatenrat in Rostow ist in Freiheit. Die ###entkosnken sind gegen Kuledin eingenommen. Koleversucht, den Rückzug anzutreten. Seine in Richg auf den Don abgeschickten Truppen kehren, um. e Enthüllungen der verbrecherischen Beziebungen hon der Rada, Kaledin und Fronzosen und Ame#nern öffneten dem Volke die Augen über den veruenten Handel, der mit dem Blute der ukratnischen Vor. Soldoten und Bauern getrieben wurde. Die
icht der Sowjets, die sich auf dem Kongreß in Charv# gebildet hat, gewinnt an Einfluß. Der ukrainische minister Pettura reichte sein Rücktrittsgesuch
1
Der Abbau der Entente in Rußland
IU Stockholm, 10.Jon.1918.(Drahtber.) Aus St. Petersburg wird berichtet: Nicht weniger bedeutsam, ja vielleicht noch bezeichnender ais Buchanans Abreise aus St. Petersburg ist die Tatsache, das auch der seit Jahren berüchtigte Chef der britischen Militärmission für Rußland, Oberst Knox, sowie der Leiter der britischen Marinemission, Staniey, zuscamen mit Buchanan nach England zurückkehren. Dus Auftreten dieser beiden Herren. namentlich nes erstgenannten, wahrend der Regierung Kerenskis und nan dessen Sturz Hand in Hand unt Korniloff und Koledin,
ien des britischen Botschafters selber immer nchr schivinnen lossen. Auen noch weitere Anzeichen
iten auf den Abbeu der Lnente in Rußlan Dic i
länder beginnen ihre bisherigen Stütz
stotionen für-Boote iin Finnischen Meerbusen einzüziehen. Die britischen Offiziere der betreffenden Stationen in Helsingfors und Erstansfiord sind mit ihren Mannschaften und dem technischen Personal bereits nach St. Petersburg abgereist, um sich von dort aus über Schweden nach England zurüick zubegeben.
*
Brest-Litowsk.
Kundgebung der ägyptischen Nationalpartei
WTB Berirn, 10.Jan.1918.(Druhtber.) Von dem Fräsidenten des ägyptischen Nationalkomitees wird uns folgende Kundgebung an den Vorsitzenden de-Fiedlenskongresses in Brest-rowsk übermittelt:
sie In Berlin versammelten Mitglieder der ügyptischen Nationalpartei haben die Ehre, die Aufmerksamkeit aes Kon
erungAg
resses unf die Notwendigkeit der Befreiung Agyp tens iin Sinne des von allen Mächten angestrebten Natio
#nntanprinzips zu lenken. Die Sowjets in St. Petersburg
sich feierlich für dieses Prinzip sowchl sowie für die Frer#e der Meer erklärt. Die Befreiung Agyptens ist um 90 notwendiger, ais die Neutrolität des Suezkandls n weruen kunn, so lange england Agypten b
setzt hätt, wie der gegenwärtige Krieg zur Genüge bewiesen hat. Unsere Forderung beruht erstens auf dem natürlichen
Hecht, das ieder Staat besilrt, sich selbst an resieren und
sich seinler Eigenart gemaß zu entwickein, zweitens auf dem Verzichtvertrag von Terapia vom Juni 1882, drittens auf dem von London vom Juni 1884 usw:: So lunge unser ner Großmucht steht, kann es der Grundprincipien der der russischen Sozialisten Kirksemner Beise gewahr Agypten kann ihn schützen
L#.##one.. Wunrend des Krieges und in Friedenszeiten freie Durchfahrt garantieren. Agypten, das mehr als andere Nationen die zur Anwendung des Nationalitätenprinzips nötigen Vorbedingungen besitzt und dessen geographische Lage an einer großen internationalen Verkehrs straße seine Befreiung dringend nötig macht, ist überzeugt, daß dieser Kongreß, aer sich versammelt hat, um den Krieg zu beenden und eine Wiederholung des entsetzlichen Blutvergießens zu verhindern, seine natürlichen und unverjährbaren Rechte anerkennen wird. Im Auftrage des Komitees: Mohammed Farid Bei. Präsident
Lebensmittel oder Truppen.
Eigener Drahtbericht der KV d Amsterdam, 11.Jan.1918. Reuter meldet aus Washington unterm 10. Junuar: Wegen der Lebensmittelknappheit in Europa ist die amerikanische Regierung bereit, nochmals 90000000 Bushels Weizen herüberzusenden, trotz der Tatsache, daß im Dezember bereits über die normale Menge hinaus aus geführt wurde. Das amerikanische Volk soll aufgefordert werden, etwas spursamer zu sein, um den Abgang der 90 Millionen Bushels Weizen wieder aus ragleichen, Schon hat die Lebensmitteldeputation die Einführung eines weizeniosen Tages beschlossen und befohlen, das gewöhnliche Rchl mit Kriegmeh zu mischen. Das soll geschehen, um den Zustand in Europa zu verbessern, selbst auf die Gefohr hin, daß in Amerika selbst Weizenmangel entsteht. bis im Juni die neue Ernte zur Verfügung steht. Die Frage, ob diese Verhältnisse die Obereinkünfte der Verbündeten über den Abtrensport der amerikanischen Truppen beeinflussen, wird größtenteils den Verbündeten zur Lösung überlassen. Einige Regierungspersonen glauben, daß die Verbündeten wohl der Zufuhr von Lebensmitteln den Vorzug geben
Vermischte Nachrichten.
Die Anerkennung Einnlands durch Dänemark und Norwegen
WTB Konenhagen. 10.Jun.1918.(Drahtber.) Der Minister des Außern sandte heute an die Regierung Finnlunds folgendes Telegromm: Im Anschluß an die raßerung S. M. des Königs zu der finnischen Delegation, durch die derselben die Stellung der dänischen Regierung bekannt gegeben wurde, habe ich die Ehre. mitzuteilen, dan dünische Regierung Pinnland als freien und unabhüneigen Stadt anerkennt und darin einwilligt, mit der Regierung Finnlands in direkte Verbindung zu treten.
'TB Christionid, 10.Jan 1918.(Druhtber. Meldung von Norsk Telegrambyran.) Norwegen hat Finn land als freien und unabhängigen Staat onerkannt
Deutsches Reich.
Der Seekrieg.
Dicht unter der britischen Ostküste versenkt
WTB Berlin. 11.Jan.1918.(Drahtber. Amtlich.) Auf dem nordtichen Kriegsschauplatz fielen unseren-Booten srchs Dampfer
rum Opfer, von denen die Mehrzahl dicht unter der eng lischen Oestkusrr, unseuchtet der dort besonders starken Bewachung, versenkt wurde. Zwrei Dampfer wurden aus demselben Gelertzuge herausgeschosst
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Und
U. SootEnglische Täuschungsmandver fallen
•TB Berlin. 11.Jun.1918.(Druhtber.: Zum Schutz ihrer Schiffahre, zur Irreführung uuserer V Boote greiten neuerdings die Engländer zu Krr#nslisten, die wenger listig dis
neimtückisch sind. So versenkte kürrlich eines unserer -Boote an der Ostkiste Enalands einen beladenen und h. waffneten englischen Dampter von über 6000 To., dessen Mosten und Schornsteine zum Zwecke der Verschleierung ihrer Umrisse bunt übermaI1 waren. Mit kräftiger dunkler Farbe waren außerden vorn. und hinten auf hellemn Hinterde Bug und Heck eine-#weiten Dampiers in schräger
Lage ausenalt, um den Eindruck einas viel kleineren, schon in Sinken begriffenen Dumpfers vorzutäuschen. Das diese Maskierung ihren Zweck verschlte, beuies der Torpedotreffe im Heitraum, der eine Kesselexplosion hervorrief und den Dumpfer innernamn zwolt Minnten zum Sinken brachte. In der nächsten Nacht begeguete dasselbe-Boot einem de dächtigen Dampfer, der seine auffallend hellbrennenden roten grunen Seitenluternen vertaagelt hafte. Im Beariff, vor der U-Bootfalle obzudrenen, beinerkte man plötzlich wei kleine Fahrzeuge, ansenennen. Motorscote, ddie hinter dem Dampfer überraschend mit hoher Fahrt hervorbrachen. Sofortiges Untertauchen des Unterssebcotes vereitelte jedoch die tückischen Absichten des Fersde
Minenexpiosion an der englischen Küste.
WTB London, 11.Jan.1918.(Drahtber.) Reuter meldet daß sich in Rosehearty an der Küste von Aberdeenshire en ernstes Unglück ereignete. Während eines heftigen Sturmes wurde eine Mine gegen gen Peer geworfen, welche explo dierte. Fünf Personen wurden sofort getötet, zwei erlager später ihren Wunden, zehn wurgen nach Afferdeen gebracht
Amerika
Unionstruppen an der mexikanischen Grenze.
□ Genf. 11.Jan.1918. Der Temps erfährt: Die Vereinigten Staaten konzentrieren Truppen nächst der Grenze. 0
Die preussische Wahlreform im Ausschuss.
WTB Berlin. 11.Jan.1918.(Druhtber.) Der Ausschuß für die Wahlreform trat heute im Abgeorduetenhause zustunnen. Nuch einleitenden Ausführungen des Bericht erstatters tadelte ein Konservativer, daß die Vorlagen nicht durch ein Mentelgesetz verbunden seien. Ein Fortschrittlicher sprach sich gegen eine allgemeine Besprechung aus. Seine Partei behalte sich die Stellungnohme für jede einzelne Vorlage vor. Ein Freikonservativer wünschte Auskunft über die Haltung der Regierung zum Städtewahlrecht. Ein radikules Landtugswahlrecht müsse mit Not. wendigkeit auch ein radikales Gemeindewahlrecht nach sich ziehen
Der Vizeprasident des Staatsministeriums erklärte, auch die Staatsregierung betrachte die Gesetzentwürfe ais einheitlich und insbesondere würden die Vorlagen betreffend die Wahlen zum Abgeordnetenhause und über die Zusammensetzung des Herrenhauses nur einheitlich in Kruft besetzt werden. Der Minister des Innern erklärte zweitellos habe dus Lanitagswahlrecht Rückwirkung auf das städtewahlrecht. Positives könne mian aber noch nicht Jarüber sagen. Ein nationalliberoler Abgeordneter regte an. iie Herrenhausvorluge zuerst zu behandeln. Ein Freikonservativer und ein Konervativer widersprachen dieser Anregung. Letzterer wies uus der Geschichte Athens nach, daß gleiche Wahlrecm, uns zur Klursen und Mossenherrschaft führen müsse, dem Grameatz der Lithik nicht entspreche und Untergang des Landes führe. Zu crörtern sei die Einführung der Wahlptlicht.
Der Vizeprosident des Staatsininistcriums erwiderte, die Lehren des klassischen Altertums seien auf innsere Verhältmsse nicht unwendbur. Wir hätten mit einer gesunden und aufstrebenden Arbeiterschaft zu rechnen. Der Minister des Innern dußerte Bedensen gegen die Wahlpflicht. Es ses schwierig und mnißlich, Nichttvähler vor den Strafrichter 2u schleifen, zumal die Feststellung der Entschuldigungsgründe nieht einfach sei. Doch werde sich über diese Sache reden lascrn. Der Vizeprusident des Stoatsmnmisteriums widersprach uem Gedanken, ein Mantelgesetz zu zehaffen. Dus Gemeindewahlreent konne in der gegenwürtigen Fassung nicht aufrechterhalten werden, es##ei eine anderweitige Ahrtufung nötig. Nächste Sitzung Samstag.
Kohlennot und Leichenverbrennung.
'TB München. 11.Jan.1918.(Drahtber.) In der heutigen Sitzung der Abgeordnetenkammer wurde der Zentrumsantrag betr. die Schließung der Leichenverbrennungsanstalten gegen die Stimmen der Liberalen und Sozialdemokraten angenommen.
mechanisches Vennieh-Klopfwerk
Merovingerstrasse 517 Fernsprech-Nr. A752,
Konststonfers!
SDE
Garantie. 2* Büllgete Berschnung.

Bn 12 4 Samstag, 12. Januar 1918
Seite 3.
Tages-Kalender
Sonntag, 13. Januar 1918
88
98
Theater: Opernhaus, abds. 7 Uhr: Fra Diavolo. Schauspielhaus. nachm. 3 Uhr: Aschenbrödel, abds. 7½ Uhr: Madame Legros. Deutsches Theater, abds. 7½ Uhr: Die Schiffbrüchigen. Reichshalen-Operetten-Theater. nachm. 3½ Uhr: Die Landstreicher, abends 71 Uhr: Die Csardasfürstin. Metropol-Theater, nahm. 4 Uhr und abends 8 Uhr: Verheiratete Junggesellen. Millowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr und abda. 7½ Uhr: Auf Flügeln des Gesanges. Jobs lustige Pühne nachm. 4 Uhr und ahds. 8 Uhr: Die Brantschau. Märchen Theater. Lesegesellschaft(Langgasse), nachm. 4¼ Uhr: Robinson rusce
Kinemategraphen-Theater: Modernes Theater, Breitestr.
Palasttheater, Herzogstraße.
Kouzerter Zosiegischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr.
Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Rosenhof, Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vergnägungspalast Gress Cöln. Loreley UnterhaltungsWeinhaus. Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Waldhotel Frankenforst von 4 Uhr an. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.
Vorträge. Kölner Frauen-Fortbildungsverein im Elisabethsaa: Klapperhof 30, nachm. 4½ Uhr: 1. Elternabend, Vortrag des Herrn C. Uhrmann, Direktor der städtischen gewerblichen Fortbildungsschulen. Städtische Museen geöffnet. Eintritt frei.
Besondere Veranstaltungen. Fechtverband im KreisKriegerverband Köln-Stadt, im großen Saale des Gürzenichs, abends 7 Uhr: Konzert zum Besten der Kriegerwaisenhäuser:— Jung-Mercuria, Köln-Ehrenfeld, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft, abds. 6½ Uhr: Große Theateraufführung„Abellino“.— In der Aula des Realgymnasiums in Köln Nippes, nachm. 6 Uhr: Einmaliges Gastspiel von Else Baronesse von Oppen-Trov.
Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) 11¼ Uhr:
Direktor Janson spricht über: Die Tierwelt unserer rheinischen Heimat (mit Lichtbfdern).
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Wicken mit Fleisch.
cO Weitere Einschränkung des Strassenbahnverkehrs.
Die uns von unterrichteter Seite am Donnerstag(LANr. 10 vom 10. Januar 1918) eingesandte Zuschrift betr. die Straßenbahnunfälle spricht von Bestrebungen amtlicher Stellen,
den Straßenbahnverkehr in Köln noch mehr einzuschränken.
" Diese amtliche Stelle ist die Reichskohlenstelle in Berlin. Sie wvill durch Stromersparnis den Kohlenverbrauch einschränken. Es wird allgemein angezweifelt, daß die Kohlenersparnsse auf diesem Wege groß sein können. Was an Einschränkungen schon gekommen ist, steht hart genug an der Crenze des Erträglichen.
Man steht manchmal unter dem Eindrucke, als ob an den Stellen, die sich mit der Frage weiterer Einschränkung zu belassen haben, die Auffassung bestände, es werde zu viel gefahren, viel mehr Leute könnten ihre Wege zu Fuß zurücklegen. Heute sind aber die allermeisten Menschen, soweit sie itten im Arbeitsleben stehen, dermaßen stark in Anspruch genommen, daß sie mit Minuten rechnen müssen. Selbst eine kurze Fahrt von vielleicht nur zwei Haltestellen spielt z. B.
heute für Arzte eine wichtige Rolle. Der Fahrpreis ist jetzt zu hoch, als das jemand die Straßenbahn benutzt, der es nicht nötig hat. Es ist auch heute wirklich kein Vergnügen, in den meist überfüllten und infolge des Winters schlecht gelüfteten Wagen zu fahren. Man kann mit Recht sagen: Heute fährt nur, wer muß. Die große Mehrzahl aller Straßenbahnfahrgäste kann die Entfernung der Wohnung von der Arbeitsstätte nur mit der Bahn zurücklegen, sie ist einfach unbedingt darauf angewiesen. Das galt schon im Frieden, es gilt noch viel mehr im Kriege. In einer Zeit, in der überall mit verminderter Zahl an Arbeitskräften geschafft wird, ist der einzelne überlostet. Er kann der Arbeit nur gewachsen bleiben, wenn er genügend Ruhe findet. Die fände er aber nicht, wenn er täglich viermal eine halbe, dreiviertel, eine ganze Stunde oder noch mehr von und nach Hause zu gehen hätte. Neben "<space> d e r<space> m a n g e l h a f t e n<space> E r n ä h r u n g<space> w ä r e<space> d a s<space> z u<space> v i e l.<space> D e r<space> W e r t<space> d e r<space> 1trischen Luft könnte den Kräfteverbrauch nicht ausgleichen.
Dann aber: wer gibt denen, die bei einer Verkehrseinschränkung zu Fuß gehen müßten, das Geld, um sich Sohlen Funter die Schuhe zu kaufen, und wer schafft das Leder für diese Sohlen!? Die Schwierigkeiten der Fußbekleidung sind gerade groß genug, und man kommt zurzeit noch eben darüber hinweg, weil die Benutzung der Straßenbahn wenigstens vor allzu raschem Verschleiße schützt. Wollte man den ohnehin so knappen Verkehr noch mehr einschränken, dann würden die Folgen für Tausende die denkbor schlimmsten 1 sein— auch in gesundheitlicher Richtung, denn das heutige
schlechte Schuhzeug bringt bei naßkaltem Wetter leicht die
“ liefahr von Erkältungen mit sich, während die Widerstands* kraft herabgesezt ist.
Endlich: glaubt man, daß von einer noch stärkeren Einschrünkung des Straßenbahnverkehrs die pünktliche Abwickelung des Geschäfts- und Amtsverkehrs Funberührt bliebe? Sie leidet jetzt schon mehr als notwendig, # weil eine vor der Nase wegfahrende Bahn(oft auch im VerStoß gegen den Fahrplan!) vielfach eine Verspätung von 15 ## Minuten und mehr bedeutet, abgesehen von den Zügen, von Adenen dem der Arbeit Zueilenden entgegentönt:„Besetzt!“ „Das Geschäftsleben müßte ganz bedenkliche und durchaus richt leicht zu nehmende Erschütterungen auf der ganzen Linic erleiden, venn die Bahnen noch seltener oder mit noch weniger Anhängern führen.
Für eine breit gelagerte Großstadt wie Köln mit ihrem außserordentlich ausgedehnten Stadtbezirk, an dessen äußeren -Umkreise die meisten von denen wohnen, welche auf die Fahrgelegenheit angewiesen sind, muß eine weitere Einsschrankung des Straßenbahnverkehrs mit aller Schärfe And Entschiedenheit entgegengetreten werden. Die Stadtverordnetenversammlung sollte sich damit befassen, um Oherraschungen vorzubeugen. Die Stadt Köln ist mit ihrem lochenraum von 19•709 Hektar die größte Stadt Deutschlands. arlan kann also für Köln mit noch größerem Rechte in AAnspruch nehmen, was eine Berliner Zeitung in gleichen Angelegenheit jüngst für die Reichshauptstadt geltend machte: Ein regelmäßiger Straßenbahnverkehr ist für Köln einfach eine wirtschaftliche Notwendigkeit. Wird man ahr ment gerecht, dann ist der jetzt mübsam durchgeführte
rtschafts- und Arbeitsbetrieb nicht mehr aufrecht zu erhalten.
c Gegen die Einbrecher.
Die Einbrüche in Fabriken und Geschäfte haben sich bekanntlich in Köln diesen Winter über in erschreckendem Maße vermehrt. Waren im Werte von vielen Tausenden werden täglicn von den Dieben erbeutet, der geregelten Verteilung entzogen und unter der Hand zu teuren Preisen an den Mann gebracht. Fabriken werden ihrer Rohstoffe und Betriebsgeräte beraubt, sodaß Kriegslieferungen nicht rechtzeitig fertig werden und in der Warenerzeugung Stockungen eintreten, die gegenwärtig besonders empfindlich wirken, wo kein Ofen vergeblich geheizt, keine Arbeit unnütz geleistet werden sollte. Noch unheimlicher sind die Einbrüche in Privathäusern. Unzählige Beispiele zeigen, daß selbst am hellen Tage niemand davor sicher ist, beim Nachhausekommen seine Wohnung ausgeraubt zu finden, wenn sie ein paar Stunden unbeaufsichtigt war. Außer Geld und Geldeswert fallen den Dieben Kleider, Wäsche und andere jetzt so notwendige und deshalb rationierte Bedarfsgegenstände zum Opfer. Mühsam ersparte Lebensmittelvorräte werden entwendet; was nicht mitgenommen werden kann, wird häufig absichtlich verdorben. Es ist also em gemeingefährliches und landesverräterisches Treiben.
Am schlimmsten ist es natürlich in den Nachtstunden, und die wegen der Fliegergefahr notwendige Verdunkelung der Straßen begünstigt das Treiben des lichtscheuen Gesindels. Kommt dann noch der Umstand hinzu, daß von den wenigen Richtlaternen einige versagen, wie in den letzten Nächten in Neu-Ehrenfeld, so machen es sich die Einbrecher schleunigst zunutze. Bei der Bäckersfrau an der Ecke Nußbaumer- und Chamissostraße, deren Mann im Felde steht und die gerade vor einem Jahre so oft von Einbrechern heimgesucht worden ist, wurde jetzt wieder ein Einbruch versucht von 3 Kerlen, die nur durch zur Hilfe gerufene Nachbaren verscheucht werden konnten. In der Chamissostraße wurde am Donnerstagabend gegen 6 Uhr ein Dienstmädchen, das beim Bäcker zwei Brote geholt hatte, auf der Straße überfallen und derselben beraubt unter Prohungen für den Fall, daß sie nicht schweige. Resolut rief sie dennoch um Hilfe, und als Leute kamen, entlief der Strußenräuber und warf die Brote weg. Es war ein langer schmaler Kerl; mehr war bei der vollständigen Dunkelheit nicht zu erkennen. Der Polizei sind dadurch die Nachforschungen erschwert, überdies verweist sie wegen der Dunkelheit die Geschädigten an die städtische Verwaltung.
Was ist diesen Zuständen gegenüber zu tun? Vor allem müßte die Verteilung der Richtlaternen so geregelt und nechgeprüft werden, daß keine Straße in vollständige Dunkelheit gehüllt ist, und wenn Schäden an den Laternen entstehen, diese schleunigst beseitigt werden. Was die Polizei angeht so dürfte, wie wir zu unserer Ge nug tuung hören, in nächster Zeit die vom Local-Anzeiger wieder holt geforderte Vermehrung der Schutzmannschaft durch Rückkehr unserer alten, seither zum Kriegsbewachungsdienst einberufenen Schutzleute eintreten. Dann werden wohl auch wieder vermehrte Patrouillengänge möglich werden. Andernfalls bleibt nichts anderes übrig, als daß die Bewohner der heimgesuchten Straßen und Viertel die Einrichtung eines Nachtwachdienstes selbst in die Hand nehmen, wozu die Genehmigung des Waffentragens erteilt werden müßte, die seither vom Polizeipräsidium versagt wurde. Nebenbei sollte die städtische Verwaltung auch erwägen, worauf wir aus unserem Leserkreis aufmerksam gemacht werden, ob es nicht angebracht ist, die Hundesteuer wieder zu ermäßigen, damit das Halten der treuesten Freunde des ehrbaren Bürgers, soweit sie noch vorhanden sind, erleichtert wird. Das voreilige Rufen nach Entfernung der Hunde in der ersten Kriegszeit hat dem Aufkommen der Einbrecher offenbar genützt.
Vor allen diesen Maßnahmen aber erwartet die Bürgerschaft, daß endlich das schon oft, auch von richterlicher Seite gestellte Verlangen erfüllt werde: diese gemeingefährlichen Diebe und Einbrecher und in erster Linie die der Polizei bekannten Verbrecher zum Arbeitsdienst heranzuziehen und nachts zu kasernieren, sodaß sie unter ständiger Aufsicht stehen. Die Not der Zeit, die Rücksicht auf das Durchhalten und auch auf die vielen einzelstehenden Frauen und die Stimmung ihrer Angehörigen im Felde zwingt dazu. Das Kriegshilfsdienstgesetz bietet zu dem Arbeitszwang eine gute Handhabe, und unter dem Belagerungszustand sind die Behörden ohne weiteres zur Kasernierung bevollmächtigt. Es ist höchste Zeit, daß mit dem Gesindel, das die Bürgerschaft nicht zur Ruhe kommen läßt und die Allgemeinheit schwer schädigt, ja unsere Kriegsbereitschaft erschwert, aufgeräumt wird. Stadtverwaltung, Regierung, Polizei und Militärbehörde sollten dazu Hand in Hand gehen und durchgreifende Maßregeln treffen.
Ein Einbruch mit schlimmen Foigen. Beim Gutsbesitzer Breuer(Lindenthal) wurde verschiedene Nächte eingebrochen. Die vorletzte Nacht wurde sehr viel Pferdegeschirr gestohlen. In kurzer Zeit wurden vier Schweine abgeschlachtet und ein ganzer Schrank mit Kleidern und Leinwand gestohlen. Diese Nacht besuchten die Diebe wieder zwischen 4 und 6 Uhr den Bremerschen Hof. Der Wächter hatte die Diebe im Maschinenhaus bemerkt. Er lief nun zu Bremer und meldete, daß Diebe da wären. Die Spitzbuben riefen dem Wächter zu: Stehen bleiben oder wir schießen dich tot. Inzwischen kam Bremer und bemerkte vier bis sechs Diebe, die flüchteten. Einer, der durch das Fenster floh, wurde niedergeschossen. Er lief noch bis zum Felde, wo er diesen Morgen gefunden wurde. Es soll ein Nachbar des Bremer, der zugleich ein guter Freund Bs. war, sein. Den Schwerverletzten schaffte man nach der Krankenanstalt Lindenburg.
CA) Festgenommen wurden: 2 Näherinnen, 1 Arbeiter,
1 Arbeitsjunge, 1 Schiffer, 1 Händler, 1 Schuhmacherlehrling, 1 Tagelöhner, 2 Arbeiterinnen, 1 Ehefrau, 2 Dienstmädchen, 1 Fuhrmann und eine Frauensperson wegen Diebstahls,
2 Fuhrleute, 1 Arbeiter und 1 Gärtner wegen schweren Diebstahls, 1 Witwe, 1 Maurerpolier wegen Hehlerei, 2 Presser und 1 Büglerin wegen Betrugs, 1 Versicherungsbeamter wegen Zechprellerei, 1 Näherin wegen Unterschlagung, 1 Fuhrmann und 1 Arbeiter wegen Beraubung von Eisenbahnwagen, 1 Reisender wegen Betrugs und Urkundenfälschung, 1 Postaushelfer wegen Diebstahls von Türgriffen und 18 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
G) Beschlagnahmtes Diebesoun.— Anfang September 1917 wurden in Wiesdorf zahlreiche Herren- und Damenkleider, sowie Wäsche, die teils mit den Buchstaben A.., teils mit G. W. gezeichnet waren, verkauft. Ein Teil der vermutlich gestohlenen Gegenstände wurde beschlagnahmt. Geschädigte wollen ihre Adresse beim Königlichen Polizeipräsidium hier, Krebsgasse 1/3, Zimmer 202, angeben
Gegen die Schließung der Fortbildungsschunle
Man schreibt uns: Als eine Verlängerung der Weilmachts.: ferien auch für die Volksschulen zwecks Ersparnis von Brennstoffen erwogen wurde, waren es in erster Linie erzieherische Gründe, die im Interesse der gefährdeten Jugend eine Wiederaufnahme des Unterrichtes dringend forderten. Man sah über große Schwierigkeiten und Hindernisse hinweg, um Zucht und Ordnung unter der Jugend nach Möglichkeit zu begründen und zu erhalten. Wenn man nun einmal die Jugend von 14—17 Jahren, aus der sich die Besucher der Fortbildungsschulen zusammensetzen, betrachtet, ob sick. da nicht jedem ernstlich denkenden Menschen unwillkürlich der Gedanke aufdrängt, daß hier eine starke, energische und zielbewußte Erziehung noch viel notwendiger ist? Muß hier die fehlende Autorität des vielfach einberufenen Vaters nicht anderweitig in etwa ersetzt werden? Ist da nicht die Fort bildungsschule ein sehr gutes Mittel, dem angehenden jungen Menschen auch etwas Herzens- und Charakterbildung, etwas Zucht und Disziplin mit ins Leben zu geben? Und da möchte man nun eines kleinen, augenblicklichen materiellen Gewinnes wegen auf eine solche segensreiche Einrichtung verzichten Wie es unter dieser Jugend von 14—17 Jahren aussicht, das beleuchten zur Genüge, um nur eines von dem vielen anzu deuten, die Exzesse, wie sie sich in den Abendstunden in der Nähe des Kölschen Boor zugetragen haben. Wo soll das hin, wenn diese jungen Burschen und Mädchen ohne jede erzieherische Autorität sein sollten? In der Fortbildungs schule muß der junge Mensch sich an Ordnung und Disziplin halten; und diese für manchen die einzige Autorität will man auch noch beseitigen? Es ist darum eine unbedingte Forderung der Zeit, den Unterricht in der Fortbildungsschule in dem bisherigen Umfange aufrechtzuerhalten, gerade wegen der Kriegszeit; keine Kriegsnotwendigkeit kann einSchließung der Fortbildungsschule rechtfertigen. Oder hat man denn gar keinen Sinn mehr für ideelle und sittliche Kulturgüter der Menschheit? Bedauerlich wäre es, weni der im eigenen Interesse der Jugend und ihrer und des Vaterlandes Zukunft liegende Beschluß der Fortbildungsschul kuratorien für Weiterführung des gesamten Unterrichtes anderwärts geändert würde.
CO Brauchbare Bücher sind an die aufsteigenden Schüler anzugeben. Der Minister der geistlichen und Unterrichts-Angelegenheiten führt in einem Erlasse darüber folgendes aus: Im Interesse der dringend gebotenen Papierersparnis veranlasse ich die Königliche Regierung während der Kriegsdauer Fürsorge dahin zu treffen, daß in allen mir unterstellten Schulen nach Möglichkeit die noch brauchbaren Schulbücher, soweit sie nicht in den höheren Klassen noch benutzt werden müssen, von den in eine höhere Klasse versetzten Schülern(Schülerinnen) unenentgeltlich oder gegen entsprechende Bezahlung an die aufsteigenden Schüler(Schülerinnen) der folgenden Klasse abgegeben wer den, zumal nicht mit Sicherheit zu erwarten tst, daß neue Bücher in genügender Anzahl von den Buchhandlungen geliefert werden können.
0 Zum Besten der Hinterbliebenen des Res.Infant.-Regts. Nr. 69 findet am Dienstag, den 15. Januar, in Groß-Cöln eine Wohltätigkeits-Veranstaltung statt. Neben dem bekannten vielseitigen Varietéspielplan werden die Darbietungen von Gästen den Besuchern reiche Abwech selung bieten. Unter anderen ersten Kräften sind gewonnen die Herren Carl Schröder vom Opernhaus und Walter Korth vom Schauspielhaus.
CO Frl. Elsa Deetz. die durch ihr mehrfaches Auf treten im Gürzenioh auch hier bekannte frühere Sängerin an der Berliner Hofoper, hat jüngst gelegentlich eines Jubiläums-Konzertes des Deutschen Männerchors in der St. Johanneskirche in Schaffhausen einen großen Erfolg gehabt. In der Presse wird ihre phänomenale Stimme, die in dem Halleluja die höchsten Töne des Soprans zur schönsten Wirkung brachte, hervorgehoben.
Vorträge.
4A) Landwirtschaftlicher Verein für Rheinpreußen(Lokalabteilung Köln).— Am Mittwoch, 16. Jan. d.., nachmittags.30 Uhr, wird Gemüsebau-LehranstaltsDirektor Müllers-Klever im Landwirtschaftlichen Kasino Köln. Bürgergesellschaft, Vortragssaal, einen Vortrag über Gemüse-Samen-Anbau halten, wozu Gäste, auch Damen, willkommen sind. Wegen der steigenden Bedeutung des Gemüsebaus, dessen wichtigste Vorbedingung zurzeit die Beschaffung genügenden guten Samens ist, verdient der Vortrag Beachtung.
: Handelsteil
(KB) Urteile des Reichsgerichts über Berechnung von Gewinnanteilen.
In der Anfechtungsklage des Kaufmanns Karl Welcken in Köln gegen die
Vereinigten Stahlwerke van der Zypen und Wissener Eisenhütten .-G. zu Köln-Deutz
war von beiden Parteien Revision beim Reichsgericht eingelegt worden. Wie uns ein eigener Drahtbericht aus Leipzig meldet, hat das Reichsgericht am 11. Januar die Revision des Klägers Welcker zuruckgewiesen, aber auch das Urteil des Oberlandesgerichts Köln vom 28. März 1917 aufgehoben und das Urteil des Landgerichts Köln vom 16. Februar 1916 bestätigt. Von den Kosten sollen ein Viertel dem Weleker und drei Viertel der Aktiengesellschaft zur Last fallen.
Die Stahlwerke van der Zypen hatten bei der Berechnung den Gewinnanteile des Aufsichtsrats diejenigen des Vorstandes mmanr vor her in Abzug gebracht, und diese Gewinnverteilung war von der Hauptversammlung gegen die Stimmen des Aktionärs Kaufmann Karl Welcker zum Beschluß erhoben worden. Der Unterschied beider Be rechnungen ging nach Welckers Ansicht den Aktionären verloren, und er klagte deshalb auf Aufhebung dieses Beschlusses. Das Landgericht Köln wies ihn ab, das Oberlandesgericht bekannte sich zu seiner Auf fassung, und nun hat in letzter Instanz das Reichsgericht die Klage abgewiesen und den Aktiengesellschaften das Recht zuerkannt, dir Gewinnanteile des Aufsichtsrats ohne vorherigen Abzug deryanigen des Vorstandes festzusetzen.
Mit dieser Entscheidung des obersten Geuichtshofes wird eine Streitfrage, die viel Staub aufgewirbelt hat, endlich gelöet, wern auch nicht zugunsten der Aktionäre

Theater und Konzerte
□ Schwarzbildkunst.
Am 21. Oktober v. J. hielten die Jungfrauenkongregationen der Pfarreien Alban, Dom und Kunibert einen Abend, der unter Leitung von Frl. Johanna Baltz(Arnsberg) der Schwarzbildkunst gewidmet war. Schon während der Veronstaltung wurde der lebhafte Wunsch laut, die poesievollen Dorbietungen weiteren Kreisen zugänglich zu machen. Diese Stinunen haben sich inzwischen so vermehrt, daß nunmehr die Kongregationen von Alban, Dom und Kolumba für den 27. Januar, abends 6 Uhr, im großen Saale der Kölner Bürgergesellschaft eine neue Aufführung vorbereitet haben.
Das Schwarzbild oder die Silhouette stammt aus vorgeschichtlicher Zeit. Sie wird nach bekannten Anekdoten als die Nutter der Malerei angesprochen, indem man anfing z. B. den Schatten eines Pferdes nachzuzeichnen, den es auf die Wand warf. Die Ausfüllung des Schattenrisses mit Farbe, das Einzeichnen der Glieder und der Gewandung bildeten die nächsten Fortschritte; damit war die Silhouettenmalerei fertig, welche in der zeichnenden Kunst der alten Kulturvölker, der Agypter, Assyrier, und Griechen eine wichtige Rolle spielte. Von Kimon von Kleonai wird gerühmt, daß er Profilstellungen, mannigfaltige Wendungen des Körpers, des Kopfes und Blickes, die Falten des Gewandes durch diese Malerei richtig gezeichnet habe.
Bekannt ist ferner die Vorliebe der Zeit Ludwigs XVI. für das Schwarzbild, das damals m den vornehmen Gesellschaften auf den Hoffesten in Trianon zu einer zierlichen Meisterschaft emporstieg. Hier wurde auch der Name geprägt nach dem damaligen Minister Andre de Silhouette. Nacb Deutschland kam die Schwarzkunst im Zeitalter Schillers und Goethes; viele der graziösen Bildchen zieren noch heute Bücher, Vasen und andere Erinnerungen jener Epoche. Auch für die Bühne wurde der Gedanke der Schwarzbildkunst fruchtbar gemacht; der Schattenriß auf weißer Leinwand hat schon längst viele Anhänger gefunden. Die Arnsberger Künstlerin Johanna Baltz aber hat ein neues Verfahren erdacht und gesetzlich schützen lassen. Darnach werden Personen und Gegenstände vor die stark beleuchtete Leinwand gestellt, während Saal und Bühne verdunkelt sind. Oberaus reizvoll sind die Wirkungen, die sie erzielt: scharfe Konturen und eine lebensvolle Plostik. So verdient auch die neue Aufführung recht aufmerksame Beuchtung; sie verspricht einen gemütvollen, künstlerischen Genuß und wird im wahren Sinne edlen, reinen und feinen Geschmack zeigen.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Aus dem Direktionsbureau wird uns geschrieben: Da es nicht möglich ist, die immer mehr sich häufenden schriftlichen Vorbestellungen für Opern- und Schauspielhaus zu erledigen, um aber doch anderseits dem Publikum das unnütze Anstellen an der Theaterkasse zu ersparen, wird von nächster Woche an jedem Vorbesteller, dem sein Wunsch bezüglich der Erlangung eines Platzes nicht erfüllt werden konnte, von seiten der Theaterkasse durch Postkarte eine diesbezügliche absagende Mitteilung zugesandt werden. Vorbesteller, welche Karten erhalten konnten, werden keine weitere Nachricht erhalten.
Kleiner Unterhaltungsteil.
c5 Zur selben Stunde.
Die Eltern sitzen sorgenvoll Beim düstern Lampenschein;
Es tickt der Totenwurm so sacht Durchs stille Kämmerlein.
Die Nacht ist schwarz und ahnungsschwer Die Eule ruft vom Turm,
In Klagetönen fährt ums Haus Der kalte Wintersturm.
Da raunt der Mutter bleicher Mund „Ich hörte Seufzer schwer!“
Und plötzlich fährt der Vater auf:
„Die Uhr— sie geht nicht mehr!“
Der Kummer Tür geht auf und zu.
Der Hofhund winselnd klagt.
Der Vater stützt sein Haupt so schwer,
Die Mutter weint und zagt.—
Nach banger Zeit die Kunde bracht'
Ein Brief von fremder Hand:
Daß fern zur selben Stunde starb
Der Sohn fürs Vaterland. A. K.
Vom Fallen und Steigen des Geldwertes.
Dis Ursachen der Wertverschiebung des Geldes wergen von der Allgemeinheit nicht in wünschenswerter Klarheit er kannt. Nur kurz erwähnt sei, daß Vermögensverschiebungen infolge der Kriegskonjunktur nicht unbedingt auf unrechten Wege zustande zu komnen brauchen; man kann es z. B. dem ehrlichen Kaufmann, der ja in erster Linie Geschäftsmann ist, nicht verübeln, wenn er in seinem Geschäft den Erforder nissen des Kriegsmarktes Rechnung trögt und daraus Nutzen zieht. Hier muß man scharf unterscheiden zwischen rechts widrigem Wucher, Schleichhandel und berechtigter Aus nutzung der Kriegskonjunktur und der Versch ebung im Geldwerte, Fallen oder Steigen der Kaufkraft der Reichs mark. Von den volkswirtschaftlichen Gesetzen and Ursachen dieses letzteren Uistandes soll hier die Rede sein.
Vor allem muß man sich klar machen, deß die Ware all gemein nicht teurer, sondern vielmehr das Celd billiger geworden ist: das heißt, die Kaufkraft des Geldes ist gesunken. Das Geld isi eben seiner Natur nach nur ein rauschmittel, ein Handelsinstrument. Sind Waren, Guter, un Uberfluß vorhanden, so kann man sie gegen billiges Geld, d. h. gegen wenig Geld eintauschen; mangelt es dogegen an Waren, so muß man auch viel Geld anlegen, um sie erhalten zu können. In der Hauptsache haben die Englander und ihre Verbündeten durch ihren ruchlosen Absperrungskrieg diese Warenknappheit verursacht. Wenn allerdings gewissenlose — Wacherer, Schleichhandler— durch spekel.
Doeus-nneiger Ne. 12 u Samstag, 12. Januar 1918
* Diese können ihre Karten bis eine halbe Stunde vor Beginn der betreffenden Vorstellung an der Theaterkasse abheben.
Im Overnhause wird Frau Johanna Hesse am Samstag 12. d. ais Brünnhilde in R. Wagners Siegfried ein Probegastspiel auf Anstellung geben.
:: Schule und Bildung.::
„*
DD ist die Notreifeprüfung in jedem Falle endgültig?
Ein Oberprimaner an einem Kgl. Gymnasium erhielt zum 11. Dezember 1917 seinen Gestellungsbefehl und legte an Hand desselben seine Reifeprüfung ab. Er kam aber am genannten Tage einstweilen nicht zur Einstellung. Es wirft sich die Frage auf, ob der Oberprimaner sich einer nochmaligen Prüfung unterziehen muß, falls er bis Ostern noch nicht eingezogen sein sollte.
Auf eine bezügliche Aufrage beim Kgl. Provinzial-Schulkollegium in Koblenz wurde uns folgender Bescheid:
„Die Reifeprüfung muß in Fällen der genannten Art zur
regelrechten Zeit nochmals abgelegt werden.“
A, prcepegesceesererccegu
:.<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n:<space>
Eine erfolgreiche Eingaue.— Bessere Bahnverbindung für die Munitionsarbeiter. Der FabrikarbeiterVerband richtete, wie wir jüngst meldeten, eine Eingabe an die Eisenbahndirektion mit der Bitte um Verbesserung der Verkehrsbedingungen zwischen Troisdorf—Wahn—Köln. Der Bitte ist entsprochen worden. Es verkehren neu folgende Züge: ab Troisdorf 11 Uhr abends, an Köln Hauptbahnhof 11.40 Uhr; ab Köln Hauptbahnhof.10 Uhr abends, an Troisdorf.49 Uhr.
* Verkehrsstörung. Der telegraphische Verkehr nach Norddeutschland, Sachsen und Berlin ist durch Sturmstörungen erheblich beeinträchtigt.
•TWVOP ber
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.<space>:<space>
[91061 Deutsche Michelei? Die Amerikaner haben uns in der schnödesten Weise den Krieg erklort. Alle diplomatischen Vertreter der Deutschen sind zum Verlassen des amerikanischen Bodens gezwungen worden. In Köln scheint aber das Amerikanische Konsulat noch ruhig weiter seine„Geschäfte“ betreiben zu konnen. Wenigstens steht auf der Gereonstraße an einem großen Geschäftshaus links vom rechten Eingange heute noch cin Schild„American Consulate, Amerikanisches Konsulat, Zimmer-Room 69.“ in jedein der uns feindlichen Länder wäre längst ein solches Schild von den temperamentvollen Feinden kurz und klein geschlugen. Man möchte dies keinesfalls zur Nachchmung empfehlen, aber es ist doch eine Beleidigung für jeden denkenden Deutschen, daß die Firma des scheinheiligen Präsidenten Wilson immer noch in Köln prangen kann. Wen es angeht, der möge dufür sorgen, daß dieses Argernis der vielen Vorübergehenden baldigst verschwindet.
tive Machenschaften diese Warenknappheit vergrößern oder aus ihr Nutzen zu ziehen suchen auf Kosten des Volksganzen. so sollen sie der ganzen Strenge des Gesetzes überantwortet werden. Bei der bestehenden Güterknappheit sinkt die Kaufkraft des Geldes inn so mehr, je weniger Güter einer bestimmten Art vorhunden sind. Infolgedessen ist z..Pfeffer, den wir schon vor dem Kriege aus dem Auslande beziehen mußten, verhältnismäßig„teurer“, als ein Ei. Dazu kommt noch, daß starke Nachfrage bei geringem Angebot die Waren noch mehr verteuern muß. Vor dem Kringe war die Ausfuhr Deutschlunds im allgemeinen größer als seine Einfuhr, infolgedessen strömte vom Auslande fortwährend Geld ins Land. Ferner bruchten die Betriebe deutscher Unternehmer im Auslande Geld ins Land, Zinsen, Wertpapiere, Erbschaften usw.
All diese Hemmungen, die im Kriege ein Fallen des Wertes der Reichsmark bewirkt haben, versuchte die deutsche Re gierung durch Testsetzung von Höchstpreisen. Liquidotion seindlichen Vermögens als Vergeltungsmaßregel###. nach Möglichkeit zu beheben, sie hat auch durch Aus- und Einfuhrmaßnahmen nichts unversucht gelassen, allerdings ohne wesentlichen Erfolg. Dieser Erfolg hat sich erst in den letz. ten Wochen infolge der Niederlage der Italiener und des Waffenstillstandes an der Ostfront eingestellt. In len neutralen Ländern ist daraufhin der Markmert als Zahlungsmittel ernebiich gestiegen; das bedeutet für unsere gesamte Volkswirtschaft ein Anziehen der Kaufkraft des Geldes, eine Verbilligung der Waren, die sich allerdings nicht überall sofort bemerkbar macht, und verhütet ein Abfließen unseres Goldvorrates ins Ausland. An der Hebung des Mark kurses und damit zugleich an einer Verbilligung der Waren kann aner jeder beitragen durch Stärkung des Goldschatzes der Reichsbank, wodurch der Staal in die Lage versetzt wird, mehr Noten auszugeben, dadurch den Geldverkehr flüssiger und billiger zu gestalten und seine Verpflichtungen dem Auslande geganüber mit Gold einzulösen, was die Wechselkurse herabsetzt und das Geld verbilligt. Die Goldankaufswoche der Rheinprovinz mutt alle wie in der cisernen Zeit von annn 1813 auf den Plan, ihre Goldsachen und Edelsteine dem Vaterlande zu verkaufen. Wer's nicht aus Hochachtung vor dem Heldensinn unserer Frontkämpfer int, den wird uielleicht die Erwügung frendiger zur Hingabe bewegen, daß die Hergabe von einigen Millionen Gold viel leicht die Butter um einige Mark im Preise fallen läßt. Teuerung und Goldbestand sind also eng miteinander verknünft.
# Kohiennot und Volksgesundheit.
Die Kohlennot hat eine Reihe von Vorschlägen gezeitigt, die eine ernste Bedrohung der Volksgesundheit bedeuten. So ist auf einer Versammlung der Heizingenieure in Wiesbaden kurzlich der Vorschlag gemocht worden, dadurch Heizmate rial zu sparen, daß man die Zimmerlüftung durch ein Verbot, die Fenster zu öffnen, einschranke. Weiter sollen, nach Berliner Zeitungen, Erwägungen schweben, das Warm wosserbaden zu verbieten. Wer die Zimmerlüftung durch Verbot des Fensteröffnens einschranken will, ubersieht. so schreibi der Maturarzt, daß die Ausscheidungen der Lunge und Haut die Zimmerluft in kurzer Zeit mit giftigen Stoff
Das Eiserne&# Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Gefr. Karl Minten bei einem Mar.-Iftr.-Regt. im Westen, Sohn der Wwe. Fr. Minten aus Köln,— Grenadier Peter Oster. Sohn der Eheleute Michael Oster, Köln, Veledostr. 3,
— Füsilier Jos. Erken, Seminarist des Brühler Lehrerseminars im Leibgrenad.-Regt. 8, aus Köln-Ehrenfeld,— Landsturmmann Karl Fuß zurzeit im Res.-Fuß-Artillerie-Reg..— dem Gefr. Wilhelm Vieren, im Jäger-Regiment zu Pferde Nr. 8 und dem Pionier Emge, alle aus Brühl,— Landsturmmann Herrmann Schnepper aus Köln, Gellertstr. 15, im Iftr.-Regt. Nr. 29.
Dem Vizewachtmeister Richard Kleditz vom Drag.-Regt.
Nr. 7, Sohn des Oberfeuerwehrmannes Richard Kleditz in Köln, wurde das Bayrische Militärkreuz II. Klasse mit Schwertern verliehen.
Das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber wurde beim Ubertritt in den Ruhestand dem Feuerwehrmann Jakob Hamacher vom Oberbürgermeister überreicht.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde dem Fabrikbesitzer Ing. C. A. Hegeling in Köln, Inhaber der Eitorfer Maschinenbau-Werke in Eitorf-Sieg, verliehen.
237. Königlich Preussische Klassenlotterie.
.an.19i8 I. Klasse(Ohne Gewähr)
In der Vormittagsziehung wurden Gewinne über 50 Mark gezogen,
2 Gewinne zu 10000 M 119635
2 Gewinne zu 5000 M 45824;
2 Gewinne zu 3000 M 59352
6 Gewinne zu 500 M 27373 85693 188598
6 Gewinne zu 400 M 65197 81875 141623
6 Gewinue zu 300 M. 19097 81444 157033
30 Gewinne zu 200 M 676 16395 27790 30869 55464 96781 98431
99041 108019 122460 145312 169053 184310 184440 195282
58 Gewinne zu 100 M 1291 17721 18082 27194 33798 35221
48507 51197 58556 59916 61084 70696 71610 73072 74533 78392 91081
102683 124688 127213 131629 150837 152982 154128 156307 159053 159397 165023 210590
In der Nachmitlagsziebung wurden Gewinne über 50 Mark gezogen, 2 Gewinne zu 50000 M 59280 2 Gewinne zu 30000 M 123739
16 Gewinne zu 300 M 22798 33517 46199 63739—6252 76650
135883 190143 6(68e 19984
20 Goninne. zu 200 M 10434 34322 69012 113590 139648 152737 156821 160338 161427 175260
82 Gewinne zu 100 M 4080 11887 186064 137•• 23* 27376 31741 44799 52802 61853 63732 64282 66037 68211 71073 72457 75372 7·964 79205 91359 95181 110939 111253 118585 119505 130195 136336 136759 138851 133265 138780 146030 150246 151901 152681 156630 173067 183400 184004 187891 207376
Die Ziehung der 2. Klasse findet statt am 12. und 1. Februar.
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
jeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung
Fitsader Kremer, Wallküche 26.
Gegr. 1333. Ecke Autonsgaase. Tei. A7t23. 1*
wechselprodukten so überfüllen würde, daß die Hinderung der Lufterneuerung eine Verunreinigung unseres Blutes, jo eine direkte Vergiftung durch Selbstgifte und eine Hemmung des gesamten Stoffwechsels zur Folge haben müßte. Aber auch die Aufnehme der notwendigen Lebensluft, des Sauergrons. wurde durch Einschrünkung der Fensterlüftung beArohend gehemmt. Ohne genügende Sauerstoffzufuhr aber keine gesunde Blutbereitung, kein ungehinderter Stoffwechsel.
Das Verbot des Warmbadens würde gerade bei dem jeizigen Rangel an Seife die notwendige Reinlichkeitspflege unterbinden. Mon hat auf das kalte Bad als Ersatzmittel hingemiesen. Für Schwäckliche und Kränkliche aber würde dieser Ersatz eine Gesundheitsbedrohung bedeuten. Gerade wweil unsere Ernährungsverhältnisse so unzulänglich sind, muß die persönliche Gesundheitspflege um so kräftiger ausgeübt werden. Mit der notwendig gewordenen Kriegseinschrenkung des Kohlenverbrauehs werden wir uns allerdings abfinden und deshalb auch mit heißem Wasser zu Baderwecken sparen müssen. Die Praxis zeigt einen Weg, wie mit geringstem Kosten- und Moterialaufwand die notwendige Hautkultur getrieben werden kann. An Stelle der Vollbäder mit 150—200 Liter heilem Wasser können Teilbäder mit dem dritten, vierten oder fünften Teile Wosserverbrauch, aber gleicher Wirkung, treten. Wer auch diese nicht guszuführen vermag, kann mit einem kleinen Eimer heißem Wasser, also mit wenigen Litern, wenn's gilt mit zwei bis drei. sich heiß abwaschen. Diese Berieselungen im Hause ersetzen ausgezeichnet auch die Brausebäder und beanspruchen weniger heißes Wasser als sie. Tägliches Streichen, Abklatschen und Reiben der Haut mit trockenen Händen oder dem Frottierhandtuch übt einen wohltätigen Reiz aus und sorgt dafür daß die Haut gut durchblutet wird. Verbunden damit sei das tägliche Luftbad mit Uebungen des Tiefatmens; bei gütem Wetter im Freien, bei kaltem im Zimmer mit mehr oder weniger offenen Fenstern. Hauptregel bleibt: Wärmeverluste vermeiden! Dos gilt für alle empfohlenen Uebungen. Die Folge aller muß ein behagliches Gefühl der Erfrischung und Durchwärmung sein. Deshalb sind bei buhlem Wetter die Teilbäder und Abwaschungen um geheizten Raum vorzunehmen.
.) Ein braver Vaterlandsverteidiger.— Eine Kolner Firma hatte beabsichtigt, einen ihrer Angestellten zu reklamieren und ihm dies ins Feid berichtet. Darauf schrieb der Tapfere umgehend:„Ich bin im Besitz Ihres werten Schreibens, kunn mich aber nicht gut entschließen, mieh reklamieren zu lassen. Herr., Sie meinen es ja gut, wofür ich bestens danke, ich möchte nicht das Gerede: Da geht auch ein Drückeberger herum, der könnte doch auch gut an der Front sein! wie das so geht. ich denke bis jetzt meine Pflicht fürs Vaterland erfüllt zu haben und möchte auch noch den letzten Stoß aushalten, wenn es noch zu einer Offensive kommen sollte, den Gnadenstos! Wir halten durch!
Mit herzlichem Gruß.“ Mit solchen tapferen Vaterlandsverteidigern, die auch zu weiteren Opfern um einen guten deutschen Frieden zu erkämpfen bereit sind, kann das Vaterland ruhig der Zukunft entgegensehen bis zu einem befriedigenden Ende des Krieges.

Gutsinventar-Verkauf
Station, Strecke Köln=Grevenbroich.
Herr Ehrenbürgermeister und Gutsbesitzer Paul Decker läßt wegen Ausgabe der Landwirtschaft am Donnerstag. den 24. Januar u. Freitag, den 25. Januar jedesmal vormittags Punkt 10 Uhr beginnend. auf dem Kanishofe zu Poulheim, das ganze landwirtschaftliche Inventar auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern, insbesondere:
6 Pferde(—14 Jahre) mit Geschirr, 15 Kühe (12 tragende), 4 tragende Rinder, 3 Zuchtstiere, 9 Stück Jungvieh, 3 Rübenwagen mit Erntevorrichtung, 6 Schlagkarren(3 mit Erntevorrichtung). 1 Dähne=Sämaschine(2 m breit), 2 Selbstbinder(Massey=Harries), 1 BambletteMähmaschine für Klee und Getreide(Linksablage), 1 Düngerstreumaschine(Westfalia), 1 Chilistreumaschine, 1 Pferde=Hedderichspritze, 1 Laassche Rübenhacke, 2 Hackmaschinen, 1 Heuwender,
1 Heurechen, 1 Trieur, fast neu. 1 Kartoffelaushebepflug. 8 Valausepflüge, 2 Schälpflüge 1 Untergrundpflug, 2 Vensky=Kultivatoren, 2 Grubber, 1 dreiteil. Ringelwalze, 2 zweiteil. Glatwalzen, leicht und schwer, 3 eiserne Eggen 1 Saategge, 1 hölzerne Egge, 2 Jauchefässer, davon 1 mit Karre, 1 Staubmühle, 1 Wannmühle. 1 Rübenschneider, 1 Viehwage mit Gewicht, 1 Waschmaschine, 1 elektrische Molkereianlage(Motor, Zentrifuge, Drehfaß, Knetmaschine), verschiedene Hausmobilien usw.
Es kommen zum Verkauf: am 1. Tage: Pferde und Geräte, am 2. Tage: Rindvieh u. Rest des Inventars, Pferde u. Rindvieh jedesmal von 12 Uhr ab. bis dahin werden kleinere Geräte versteigert.
Am Freitag, den 18. Januar 0.., nachmittags 2 Uhr,
lassen Herr Theodor Spix und Kinder
in der Wirtschaft Füser
das Haus Nr. 143 mit Stall und Garten, sowie die Ackerparzellen „am Knubben“, groß 65.38 Ar und 7,59 Ur,
öffentlich meistbietend gegen Zahlungsausstand versteigern Cöln, Elisenstraße 26. 5B
Der Königliche Notar:
Flatten, Justizrat.
Beschlagnahme gebrauchter
Kleidungs= und Wäschestiche.
Meldepflicht von Geschäftsinhabern.
in allen Tierarten!
infolge großer, auswahlreicher Vorräte, geringer Spesen, Verkaufs auf der Etage und eigner Anfertigung bei uns noch große Vorteile und billige Preise.
Straße 22
I. Etage. Eigene Kürschnerei.
Gemäßsi der Bekanntmachung der Reichsbekleidungsstelle über Beschlagnahme der im Besitze von Althändlern
und ähnlichen Gewerbetreibenden befindlichen gebrauchten Kleidungs= und Wäschestücke vom 29. Dezember 1917, sind gebrauchte Kleidungs= und Wäschestücke, die zur Veraußerung oder anderweitigen Verwertung bestimmt sind und sich im Besitze von Gewerbetreibenden definden, deren
Betrieb auf den Erwerb, die Veräußerung oder anderweitige Verwertung der bezeichneten Gegenstände gerichtet ist, beschlagnahmt. soweit sie nicht von den Heeresverwaltungen oder der Marineverwaltung für ihren Bedarf in Anspruch genommen sind.
Als solche Gewerbetreibende gelten insbesondere Althändler, Trödler, Tandler, Monatsgärderobenhändler und Pfandleiher.
Auf Grund des§. Abs. 3 der vorgenannten Bekanntmachung wird hiermit für den Bezirk des Kommunalverbandes Cöln(Stadt) angeordnet, daß die von der Beschlagnahme betroffenen Gegenstände durch die Be siger der Bekleidungsabteilung der Stadt Cöln— Alrkleiderstelle— Breitestraße 113 125. III., getrennt nach
urten und Stückzahl schriftlich bis zum 19. Januar 1918 anzumelden sind.
Bei Gegenständen, die von der Beschlagnahme betroffen sind und sich nicht im Gewahrsam des Besitzers befinden, ist neben dem Besitzer auch der Gewahrsamnhaber meldepflichtig.
Die beschlagnahmten Gegenstände, deren Uebereignung an die Alrkleiderstelle nicht freihändig erfolgt, werden enteignet werden.
Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Bestimmungen werden auf Grund der Vorschriften des§ 3 der Bundesratsverordnung über Besugnisse der Reichsbekleidungsstelle vom 22. März 1917 mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu 10000 M. oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Cöln, den 7. Januar 1918.
Oberbürgermeister.
Best.
Für die städtischen Verwal5 tungsgebäude(Stadthaus), Cöln. Gürzenichstraße, und Im Dau Nr. 5 ist die Abnahme des Dachkupfers sowie Ersatzlieferung und Anbringung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, vormittags 9 bis 2 Udr. im Stadthaus, Zimmer 40., erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden gegen Entrichtung von.50.A von der Hochbauabteilung Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 25. 1. 1910, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus. Zimmer.08, abzugeben, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart eiwa erschienener Andieter stattfindet.
Hochbauamt.
J..: Klewitz.
Aufertigung v. Steuererklärungen u. Mielsfür die
Mitglieder
(zu geringen Gebühren), Vormittaas von 11—1 Uhr, nachmittags von—8 Uhr.
Kölner Haus= und Grundbesitzer= Verein e. V.
Geschäftsstelle Neumerkt 41, Ecke Pilgrimgasse.
Wagen
u. Pferde
Frillanten, mehrere.=
O u..=Ringe 65 b. 300 b. Gelegenheit. b
Antwerpenerstraße 8.
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art. d
Jean Juno Srgsitgur
Severinstr. 156 Fernr. A 8119.
FreIe Grrat Vernenterl. 7.
Geaid eiehehöben s9 wegen /# nur Uing, in Nause des Käschegesch.
16·., 10° Bord, Dielen, Latten, Sparren, rauhe Rutd
u. Feder Bord, nord. Hobelbretter usw. liefert
herker Holzhandlung
Fülpicherstraße 65
Telephon A 2245.
br
Beträge bis 30 P. sind gleich zu zahlen, bei höherer Barzahlung wird das Aufgeld teils nachgelassen.
Fort mit Aufnehmer und Schrubber!
Quirin Bochem, Glessen(Bez Köln)
Breitsstraße B 5 Geschäftsche das u. h.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Panl Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
der Fußlböden überfidssig hei Gebrauch der staubbindenden
Fußhoden-Politur„-A Sirr““ und dem Staubvertiger„Aladin““
Verlangen Sie Preis u. Gebrauchsanweisung bei Drogisten, Material u. Farbwarenhandlern.
Chemische Fabrik August Simon, Köln. Alteburger Str. 41. Fernruf A312. 7
Die weiblichen Arbeitskräfte nach dem Kriege.
Die Nationale Frauen-Gemeinschaft bittet in einer Eingabe an den Oberbürgermeister, alle Maßregeln zu veranlassen die eine Schädigung des Wirtschafts- und Volkslebens durch die Entlassung weiblicher Arbeitskräfte bei der kommenden Demobilisierung verhüten können.
Begründung.
Es mul in der Demobilisationszeit für diejenigen Frauen gesorgt werden, die darauf angewiesen sind, ihren Lebensunterhalt zu verdienen und die durch Rückkehr der männarbeiter und durch das Aufhören der Kriegsindustriearbeit ihren Verdienst verlieren. Auch in der Voraussetzung daß alle die Frauen, deren Ernährer zurückkommen, sich. soweit es ihre wirtschaftliche Lage erlaubt, wieder ihren Hausfrauen- und Mutterpflichten widmen werden, bleiben der groben Zahl arbeitender Frauen(in Deutschland 4½ Millionen) viele Frauen übrig, die bei der Demobilisierung arbeitslos dastehen. Die Unbeschäftigten würden zum Teil der Armenpflege zur Last fallen und zum Teil auf den Weg des unsittlichen Erwerbs gestoßen werden. Eine besondere Gefahr besteht für Köln darin, daß die vielen tausend Arbeiterinnen der umliegenden Munitionsfabriken nach Köln nereinstromen werden.
Weil die Frage eine so weittragende Bedeutung für das adt hat, bitten wir, möglichet hald
Wohl der ganzen Stadt hat, bitten wir, möglichst bald zum Bearbeiten derselben eine Kommission zu bilden, die sich damit befaßt. Da es sich in diesem Fall ausschließlich um das Schicksal von Frauen handelt, bittet die Nationale FrauenGemeinschaft, in diese Kommission mehrere Frauen zu wahlen und beantragt, auch einige Vertreterinnen der Nationalen Frauen-Gemeinschaft an dieser Arbeit teilnehmen zu lassen.
Vorschläge für Vorarbeiten:
##tiscne Aufnahme in allen Betrieben, die Frauen
2. Vorbereitungen zu Notstandsarbeiten für arbeitslosc #uen, die in Köln ihren Unterstützungs-Wohnsitz haben, B. ein Stück Land kultivieren, Dörranstalten vergrößern Obstküchen einrichten, Großfirmen und sogen. Fürsorgestellen veranlassen, in ihren Betrieben die Ausbesserung, bzw. Umgrheitung von Militärsachen, Anfertigung von Wäsche und Bekleidung für die unbemittelte Bevölkerung aufzunehmen einzelnen Stadtteilen Wäschereien einrichten, in denen für
##ßserbsmittelte gegen Entgelt Wäsche gewaschen und aus ; andere Städte anregen, dasselbe zu tun.
den, die überall, wo das Bedürfnis bervortritt, Heimstätten errichtet. Die Baugelder soll die Reichsversicherungsanstalt für Angestellte bis zum Betrage von 75 bis 85 vom Hundert unter selbstschuldnerischer Bürgschaft der Gemeinden zur Verfügung stellen. Wie verlautet, hat sich das Direktorium der Reichsversicherungsanstalt grundsätzlich bereit erklärt, die reichen Mittel dieses sozialen Versicherungszweiges für den gedachten Zweck bereit zu stellen. Die AngestelltenOrganisationen treten am 23. Januar in Berlin zu einer Beratung über die Gründung der Baugesellschaft zusammen.
Da diese neue Heimstättengesellschaft streng gemeinnützig sein wird, so ist jede Spekulation auf Gewinn ausgeschlossen; sie wird Heimstätten vermieten und verkaufen. Will der Inhaber den Wohnort wechseln, so kann er seine Heimstätte an die Gesellschaft zurückgeben und am neuen Wohnort eine gleiche Heimstätte übernehmen. Die Aufwendung für die Wohnung wird trotz vieler Vorteile nicht höher sein als für eine Wohnung in der Mietskaserne.
11 bef 1n„“ unregen, ausselbe zu tah.
„##ei de. Regierung vorstellig zu werden, geeignete MaßNlähmen zu treuen, daß die Rückkehr der zugezogenen Ar
aus die Ruckkehr der zugezogenen Ar belterinnen an ihren Heimatsort möglichst erleichtert wird.
Die Heimstätte des Angestellten.
Zur Versorgung unserer Krieger mit Lesestoff.
Den Studenten der katholischen Theologie im Felde, die vielleicht mehr als alle anderen den Krieg schwer empfinden, hat der Borromäusverein im Verlaufe der letzten Monate eine größere Büchersendung überwiesen. Sie setzte sich aus wissenschaftlichen, aszetischen und unterhaltenden Schriften zusammen. In einem Anschreiben waren die Herren auf die Ankunft der Bücher vorbereitet und gebeten worden ihre Kameraden an den Büchern teilnehmen zu lassen, um sich und ihnen Stunden geistiger Förderung, geistigen Genusses und edler Unterbaltung zu verschaffen. Die Pakete kamen fast alle zu Weihnachten an und riefen, wie aus den begeisterten Dankschreiben hervorgeht, außerordentliche reuge hervor.„Das ist das schönste Weihnachtsgeschenk gewesen, das ich erhalten habe,“ kehrt immer in den Briefen wieder. Die Pakete mit 15-30 Büchern wurden kostenlos gesandt. Die Firma Herder stellte 3000 Bücher— um so viele Paketehandelte es sich— aus ihrem Verlag großherzig zur erfügung. Manche Pokete kamen wegen unvollständiger oder geänderter Adresse wieder zurück. Eltern oder Verwandte von katholischen Theologen, die keine Bücher erhalten haben, werden darum gebeten, sich an das Generalsekretariat des Borromäusvereins Bonn zu wenden unter Mitteilung der neuesten Adresse, damit auch diese der Wohltat teilhaftig werden.
C0 Der Kölner Frauen-Fortbildungsverein veranstaltet am Sonntagnachmittag im Elisabethsaal. Klapper 30, den ersten seiner Elternabende, in welchen von fachhof
####ssnart des Angestelltenberufes bringt es mit sich,
wechssi#u Stellenwechsel auch fast immer ein OrtsXSShsE#erbunden ist, sodaß der Eigenheimgedanke bei den cinhr nen##### geringe praktische Bedeutung hatte. In Verse goen####1f: Die Heimstätte des Angestellten, deren , 1as er die Herren Hans Bechly, Vorsteher des DeutschHermamse9sgehilfen-Verbandes in Hamburg und # Frülin, Lnextor einer Eigenheim-Siedlung in Altona
die m. nh. ein Plau entwickelt, der geeignet erscheint, Weise iumsa#sstrage der Angestellten in der glücklichsten
ein#% hrer Losung entgegenzuführen. Die Verfasser wollen Aktien-Gesellschaft für Angestellten-Heim als zentrale Organisation für das ganze Reich grün# EitetHühelee, In Weichen von Tden
kundiger Seite den Eltern Aufklärung über die Berufe ge geben wird, welche den an Ostern zur Entlassung kommenden Mädchen offenstehen. Am Sonntag wird der Direktor der Städtischen gewerblichen Schulen, C. Uhrmann, über „Aussichten für die Mädchen im Handwerk“ sprechen. Seine Ausführungen werden in der Aussprache durch Fachleute der einzelnen Zweige ergänzt werden. Bei der Bedeutung der Frage der Berufswrahl für die Mädchen gerade in der jetzigen Zeit kann den Eltern der Besuch dieser Abende nicht dringend genug empfohlen werden. Alles Nähere ist aus der Anzeige crsichtlich.
000000fr
Gerichts-Verhandtungen
Hei
Bestrafter Gauner.— Der Laufbersche Mathien eider, geboren in Dellbrück, trat in Kölner Läden ern und
überreichte den Verkäuferinnen ein offenes Kuvert mit Adresse und einem Brief. Er bat, den Anschein erweckend, ais habe er einen steifen Arm, ihm einen 50 Markschein gegen Silber geld hineinzuschieben. Er hatte es immer scheinbar sehr
Sicrenei## Pric noc.„mit der nächsten
ouF###. dir Laggerzn da., dargereichte Geld nachzählte, Herar, en Brief, in dem der erhaltene Kassenschein steckte, zu und schob ihn in die Tasche.„Das sind nur Mark,“ meldete dann die Verkäuferin. Der flotte Bursche tai sehr verwundert und meinte:„dann hat sich mein Bruder vertan; halten Sie den Brief hier, während ich ihm das Geld zurückbringe.“ Rasch zog er dann em anderes, mit einem Papierbogen gefülltes Kuvert heraus, das gewissenhaft stun denlang in den Läden verwahrt wurde, bis man die Entdeckung machte, daß der Schwindler mit einem zweiten Brief sein Wesen getrieben hatte. Heider fiel herein, nach dem seine Gaunertaten in der Zeitung geschildert worden ..,„beheimrat Dr. Plempel gab über Heider an, daß er mit 16 Jahren beim Mititär eintrat, aber desertierte; es sel eine Vaurien-Natur,(9 labil,(9 ohne Contenanee(!) und etwas exaltiert(!(das heißt auf deutsch: Taugenichts, unbeständig, haltlos, überspannt). In der Haft habe H. ihm seine Ge dichte vorgetragen; er habe auch einen Roman: Miramar geschrieben und Novellen verfaßt; er sei Schauspieler ge wesen usw. Die Strafkammer entschied sich trotz aliedem für eme einjäbrige Gefängnisstrafe.
0 Vier Treibriemen im Werte von achthundert Mark
ch., der Fahr arbeiter August Hessing in der Geuerschen Fabrik in Köln-Mülheim; er brachte die Beute zum Schustermeister Jakob Born, einem oft und erheblich mit Zuchthaus bestraften Menschen, bei dem man auch anderes Leder fand welches das Tageslicht zu scheuen hatte. Die Strafkammer erkannte auf acht Monate Gefängnis und 18 Monate Zuchthaus. Der Hehler hatte für die Treibriemen 400 M gegeben.
□ Fußba
— Im Meisterschaftsspiel empfängt am morgigen Sonntag, den 13. Januar, nachmittags 3 Uhr 5 Minuten die erste Mannschaft des Kölner Klubs für Rosenspiele E. v. die erste Elf des Ballspielvereins Opladen auf
sem Platze an der hansterdamerstraße.
C Ladendiebinnen.— Ihre Bezugsscheine vorweisend, betraten drei Frauenspersonen, die Witwe W.., die Frou J. U. und die Frau H. Sch., das Warenhaus Leonhard Tietz Von ihnen vorgelegten Schuhen ließen sie 5, 4 und 3 Paar in je einem mitgeführten Kabaß verschwinden. Es hätte noch Wunsch„gefluppt“, wenn nicht eine beurlaubte Verkäuferin die einer Bekannten die Basorräume zeigen wollte, die drei Spitzbübinnen bei der Arbeit gesehen hätte. Das Strafkummerurteil setzte 5 Monate gegen die Witwe als Einfädlerin der billigen Einkaufsgenossenschaft fest und bei den beiden anderen je 1 Monat Gefängnis.
Nützt das Heizmaterial gut aus!
Die deutschen Verlustlisten 1767-1775.
Preuß. Verlustliste Nr. 1029—35 Bayerische Verlustliste Nr. 373 Sächsische Verlustliste Nr. 473—74 Württembergische Verlustliste Nr.
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschdlstalle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37. so## in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85. auf

4 Seite 6.
Samstag, 12. Januar 1918
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
unseren innigstgelicbten Sohn, unseren teuren Bruder, Neffen und Vetter
Heinrich Lück
Vrrefeidwebel und Otftziersaspiragt im Int.-Regt. 29
lubaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
zu sich zu nehmen.
Er starb, verseben mit den hl. Sterbe sakramenten. an 21. Dezember 1917, abends 11¼ Uhr, den Heldentod für das Vaterland im jugendlichen Alter von 20 Jahren.
Um stille Teftnahme bitten:
Mathias Lück. Postsckretär Caroline Lück geb. Mierscheid Christine Lück Dr. Philipp Lück Johannes Lück Maria Lück.
Köln-Nippes, 12. Januar 1918. Schwerinstr. 7.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 14. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkircbe St. Bonifatine in KölnNippes gehalten. 207
Statt jeder bessnderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 2½ Uhr nach fast zweiIeint. Jmguii WTx——————-—
jährigem schererem Leiden meine einzige, gnie Schmrenter
grüe semener, ünsene ebe Natten, cburs.
gertn. Taute und Ceustse.
die wetllachttbare Fran
Mitme Hubert Gelendter
Mathilde geb. Lanio
im Ater von beinahe 70 Jahren, wiederholt gestärkt mit den Heilennttein der rönsch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bittet
im Namen d. trauernden Hinterbliebenen
Anna Lanio, Lohreris a. D.
Köln-Nippes, Essen(Ruhr), Mölheim
Kriegss
(Ruhr), Köln, östlicher Kriegsschauplatz, Koblenz, den 11. Januar 1918.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 14. Januar, morgens 8½ Uhr, insder Pfarrkirche St. Bonifatius zu KölnNippes gehalten.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Kuenstraße 9 aus. 1p“
Gott dem Allmächtigen bat es gefallenheute mittag ½12 Uhr unsere liebe Tochter und Schwester,
Fräulein
Haria Eulberg
im jugendrehen Alter von 19 Jahren nach kurzem schwerem, wit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den an dächtigen Empfang der h. Sterbesakra mente der röm.-kath. Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits abzubernfen.
Um stille Teilnahme bitten die trauernden lchann Ealberg
Ellee Ealberg, geb. und 3 Geschwtster.
Köln, Gemenestraße 14,
Wiesbaden, den 12. Januar 1918.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6 Uhr meinen lieben Bruder, unseren unvergeßlichen herzensguten Onkel, Herrn Rechnungsrat
Vom 18. d. M. ab fallen die Schnellzüge D 3, Cöln Hbf. ab 11.55, und D 22. Cöln Hbf. an 12.29 zwischen Cöln und Berlin vorübergehend aus. Cöln. den 10. I. 1918. Königliche Eisenbahndirektion
Peter Koch
nhaber des Kronenordens 4. Tlasse
nach kurzem Leiden, gestärkt durch die Herk##tttel der h. kathol. Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Familie Familie Familie Familie
Hinterbliebenen:
Koch. Refrath Koch, Bensberg Höher, Berg.-Gladbach Blum. Köln-Brück
Köh-Brück, den 10. Jannar 1918.
Die fesertichen Ereguen
hatten am Montag, den 14. Jannar, morder Pfarrkirche St.
gene 8 Uhr, der Pfacrkirche St. Maurttms.
Die Beerdigung findet am gieichen Tage, nachm. 3 Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes statt. 1
Die feierlieben Exequien werden gehalten am Montag, den 14 Januar, in der Pfarrkirche zu Brück um 9 Uhr; daran anschließend um 10½ Uhr die Beerdigung vom Tranerhanse ans. 5r
Vorseklelhinde
Zum Jechswochenamt
für meine liebe Gattin, unsere unvergeßliche Mutter 2
Frau Ferd. Freischem,
welches am Montag, den 14. Jan. morgens 9 Uhr, in der Pforrkirche St. Alban stattfindet, wird hiermit freundlichst eingeladen.
Katholischer Beamtenverein Köln.
Wieder haben wir zwei Mitglieder durch den Tod verloren; die Herren
Anton Steingass und Martin Falk.
Die h. Messen sind in der Kapelle des Mädchen asyls(Gereonskloster 14), um 7 Uhr am 13. Januar und am 10. Febraar.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
9d Der Vorstand.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
rbeitskräfte, männliche und weibliche, man zuverlässig durch Anzeigen im LA.:
Fernsprecher A. 3816. Postscheckkente Cöln 3683 Zweek des Verhandes: Erhaltung des
religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Rebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kafenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pass. Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzzweisen, persönl. Meldung empfehlensw. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittel, f. Prinzipale u. Verbandsmitglied. kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kuthel, kautm. Gehülüinnen gewährt den Mitgliedern weit gehande Vorteile und befreit dieselben findet von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beirutroten. :::* Eistritt kann jederzeit erfolgen. 0
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autortäten.
D. R. Patent ür. 270711.
Die vollkommenste aller Korsett leibbinden. Dieselbe vereint Binde und Korsstt u. eignet sich beson ders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- und Nabelbruch. Ferner empfehle meine Leibbinden, Bruchhänder Geradehalterkorsetts und Ausgleichungen Korsetts nach Maß.
Appehrath-Hallerback
Bandagistin für Damen
Marailstein 12. Fornspr. A 788.%0
Deutsche Höhmasch.
Fabrik-Lager
Peter Kalerbach Wve
Vereinskalender für Rothol. Arbeitervereine.
Sonntag, den 13. Januar.
Köln=Süd. 10 Uhr h. Messe in Severin für das verstordene Mitglied Herrn Gratzmann. 11 Uhr Kassen und Quartalversammlung der.=.=K. bei Küster.
Köln=West. H. Messe für Mitgl Weyers nicht am 13., sondern am 20. Jan., ½12 Uhr Uhr in St. Aposteln. — Sonntag. d. 20. Jan., große Versammlung um 3 Uhr im Gürzenich.
Köln=Kalk. Generalversammlung der.=.=K. Tages
ordnung: Protokoll, Abrechnung u. Verschiedenes.
Vereinskalender für kothol. Tünglingsvereine.
Jonntag, den 13. Januar. Jünglings=Kongregation St. Aposteln..30 Uhr gemeinsch. h. Kommunion,.30 Uhr Andacht, 5 Uhr Versammlung,„Kölsch Hännesche“.— Mittwoch,.30 Uhr. Aelt. Abteilung, sehr wichtig. Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, Röln=Nippes. Abends.30 Uhr Weihnachtsfeier im Josephsstift(Gocherstr.), Eintrittsharten sind noch deim Präses zu haben.
Jung=Merkuria Köln=Ehrenfeld. In weißen Saale der Bürgergesellschaft Theater=Aufführung: Abellino, Schauspiel in 5 Aufzügen. Beginn.30, Einlaß 6 Uhr. Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, Köln=Ehrenfeld. 12—1 Uhr Bibliothek u. Sparkasse.— Mittwoch, den 16. Jan., Orchesterprobe beim Präses. Donnerst., d. 17. Jan., Kegeladend i. Gesellenh.
gegr. 1878
Köln=Chrenfeld, Benloer= straße 224.
„Niederl. d. Pfaffu. Phönix. RundRing= u. Schwingchiff= Nähmasch. Eig. Rep.=Werk#t Lieserant 1. Firm.
SchlosserLehrling
gedacht
Ferd. Heite,
Ehrenfeld. Geisseistr. 43.
St. Regis-Komitee
besorgt d. Beschaffung d. zur Eheschließung erforderl. Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich ohne Unter schied der Konsession u. Rationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(socnannter wilder) Ehen.
Anmeld. schriftl. od. mänd! sow. per önl. Auskunft täg lich in Köln, Sekt. I. bei Domvikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9(von—8 abds.), Sekt. II. b. H. Temmen, Aduchtstr. 11)(Sprechst von -10, 12-), Sekt. III. bei Heitzer, Severinstr. 35(Sprst 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machadäerstr. 71(Sprechst Mont., Donn. u. Samstags 12-:), in Ehrenfeld, bei J. Schäfer. Barthelstr. 86; in Nippes, b E. Zander. Baudripl. 13; in Kalk bei Kpl. Michels. Kapellenstr. 7a(Sprechst. tägl außer Mittwochs. 12-2) in.
Mülheim a. Rh., bei P
Rohé, Franzstr. 8.
C
HarkGummiAbsätze
in 5 Größen vorrätig Das Daar 603, 80) usw Zum Schuhbedarf Apostelnstraße 12.
Gratis
werden Ihre Bilder bei Kjölby, Ehrenstraße 1 3, eingerahmt, wenn Sie die Leisten dort kaufen. Schaufenster
beachten!
50000 Salzgurken
billig zu verkaufen. Hoffmann, Ehrenstr. 35—37.
Tel. A 941
*
Märchen-Theater.
Tesegesellschaft(Langgasse).
E2 Sonntag, 13. Jannar, 4¼ Uhr: K
2„Robinson Crusoe.“K.
Schauspiel in 4 Akten. 5
Tanz der Mexikaner, Matrosen und Affen.
— Wilde.
Mittwoch, 16. Jannar, 4½ Uhr: K
„Heinrich von Eichenfels.“
Aus Kölns Nachbarschaft
() Rodenkirchen. 11.Jan.1918. Selten hat unser Ort ein solches Leichenbegängnis gesehen, wie es heute dem jüngst im Westen gefallenen ältesten Sohne des langjährigen Arztes unserer Gemeinde, Dr. med. Schulte, dem Fahnenjunker Jos. Schulte vom Bonner 9. Rhein. Inf.-Regt. 160 zu teil wurde, der als einer der jüngsten Kriegsfreiwilligen unserer Bürgermeisterei Rondorf mit 18 Jahren den Heldentod gefunden hat. Nach dem feierlichen Seelenamte in der St. Maternuspfarrkirche, vor deren Hochchor die Leiche auf gebahrt war, setzte sich der stattliche Leichenzug unter den Trauerweisen der Musikkapelle der 65er in Bewegung. Unter den Leidtragenden befanden sich mit dem Brigadekommandeur Generalmajor von Unruh und Bataillonskommandeur Oberstleutnant Dietrich das vollzählig erschienene Offizierkorps des 29. Regiments, bei dem der Vater des Gefallenen als Stabsarzt Dienst tut, und Vertreter des 160. InfanterieRegiments, die auch Mannschaftsabordnungen entsandt hatten, die beiden Kriegervereine von Rodenkirchen mit umflorten Fahnen undVorstandsmitglieder der Kölner Bürgergesellschaf Kranzspenden, mehr als fünfzig, wurden von Mannschaften der beiden Truppenteile dem Leichenwagen vorauf getragen, darunter ein besonders großer Kranz mit Widmung des Kommandeurs und Offizierkorps des 160. Regiments, das dem Gefallenen euch einen ehrenden Nachruf gewidmet hat. Am“.- helt Domprediger Dionysius eine tiefergreifende Traueransprache.
□ Lövenich-Weiden. 9. Jan.1918. Eine große öffentliche Versammlung der Zentrumspartei findet hier am Sonntag, den 13. Januar, nachmittags 5 Uhr, im Saale von
Rühloe, Auchenerstraße 142, statt. Als Redner sind Ober
prarrer Kastert und Reichstagsabgeordneter Kuckhoff gewonnen. Ersterer wird über Friedensstimmungen und Friedensgedanken reden, während Abg. Kuckhoff über die politische Lage sprechen wird. Bei der Bedeutung dieser Versammlung ergeht an alle Männer und Frauen von Lövenich, Weiden und Uesdorf die Bitte um vollzühliges Erscheinen.
4D Wesseling. 10.Jan. 191o.— Der Garde-GrenadierUnteroffizier Engelbert Röllgen wurde wegen hervorragender Tapferkeit vor dem Feinde zum Vizefeldwebel befördert.
□) Aus der Bürgermeisterei Heumar schreiben uns einige Bürger: Die Lebensmittelversorgung läßt hier
viel zu wünschen übrig. Was die Verteilung von Fett angeht, giebt es wohl kaum eine zweite Gemeinde, die so fett arm ist, wie die unsere. In der Regel ein paar Suppenwürfel und eine Kleinigkeit Marmelade, das ist alles, was für die ganze Woche an Gemeindewaren hier zur Verteilung kommt. Im günstigsten Falle erhalten wir auch mal 20 bis 25 Gramm Butter oder Margarine, aber nicht jede Woche. In einem Zeitraum von dreiviertel Jahren erhielten wir nur ein einziges Mal 50 Gramm Speck. Öl hat es ebenfalls im vergangenen ganzen Jahre nur ein einziges Mal und zwar einzehntel Liter pro Person gegeben. Wir lasen vor einigen Tagen, daß Berg.-Gladbach in der vergangenen Woche 62½ Gramm Butter auf den Kopf der Bevölkerung verteilen konnte. Berg.-Gladbach gehört zum selben Kommunalverband(Mülheim-Rhein), wie auch die hiesige Gemeinde. Warum kann denn nun die hiesige Industriegemeinde nicht gleiches verteilen? Wer hier nicht in der glücklichen Lage ist, für Putter 16 M. und für Speck ebenfalls 16 M. auszugeben, ist wrirklich schlimm dran. Sehr viele Familien sind daher die meiste Zeit genötigt, ihr Brot trocken zu essen. Man fragt
nun mit Recht, wo die Sachen eigentlich bleiben. Die Ein wohnerschaft ist sehr ungehalten. Es ware dringend wünschenswert, wenn von maßgebender Stelle aus einmal nach dem Rechten gesehen würde.
( Berg.-Gladbach, 10.Jan.1918. In das in Sand ge legene Wasserwerk unserer Stadtgemeinde wurde nacht eingebrochen und Treibriemen in hohem Werte gestohlen.
( Overath..Jan.1918.— Die Gemeinde hat einen Posten. Kalkstickstoff erworben, welcher bei den drei landwirt schaftlichen Genossenschaften zur Verteilung gelangt. Außer diesem Kalkstickstoff erhält die Gemeinde in nächster Zeit Thomasschluckenmehl. Ferner ist noch eine größere Menge Kali bei der Genossenschaft in Overath vorrätig und es wird den Landwirten empfohlen, sich rechtzeitig mit dem erforder lichen Dünger einzudecken.
□ Overath..Jan.1918. Die Anbauer von Gerste und Hafer können eine nach der Personenzahl berechnete Menge zu Graupen, Grieß oder dergleichen für die Zwecke de Haushalts verarbeiten lassen. Die Ausgabe dieser Mahlkarter findet statt am Sonntag, den 13. d.., und zwar für die
Schulbezirke Overath, Eulenthal, Vilkerath, Hohkeppel, Kreutz * Séeipenbrüch
häuschen, Heiligenhaus, Mittelbech und Steinenbrück nach der Frühmesse und dem Hochamt im Steinhof hier, für die Schulbezirke Marialinden, Niedergrützenbach und Schlingen thal um dieselbe Zeit bei Hrn. Anton Bücheler in Mario linden. Es muß angegeben werden, in welcher Mühle Hafer oder Gerste verarbeitet werden soll und es ist daher noi wendig, daß die Haushaltungsvorstände selbst erscheinen Wer am Sonntag zur Abholung der Mahlkarte nicht erscheint, hat den Anspruch dorauf verwirkt.
c Leichlingen, 10.Jan.1918. Hier fuhr ein Automob. in der Mittagszeit gegen einen Eilzug. Das Auto wurde zer trümmert und die Insassen schwer verletzt. Man brachte sie
nach dem Krankenhause in Opinden.
*
Eriten
Sste
Ekti#
Pereön!
—
Wir ungen
möglicht
Angeh Zen de
Zeugnist
Den
5
wesche
gearb
—
ür WerkAlfred
P Mai
k5
Tel
10
für Jentra
Anlagen#0
gen
Abi
Mir
Telephon werke Zr
Köln, Limb
Sch
Glekteitil
Celuvig

fallen
Cöln D 22. wisst en brüderden I1. Eisennitee
9d zur
forderl. ittelten Unter Ratioorgt es ag nicht
(soc
K.
mänd! ift tägI. bei er, Unn—8 emmen.
fl. von
bei P (Sprst Polen MachaMont., -:): in Schäfer. pes. b 13; in els, Kat. tägl. -2) in. bei P 1*
i
12* Samstag, 12. Januar 1918
*
tätig
usw.
#arf
lder reu nge die ifen.
n!
einma
nd ge nacht hlen.
Poste Idwirt Außer r Zei Menge Is wird forder
te un Menge ke de karten für die Treutz k nach für di llingen Mario eHafe er noi heinen hter.
tomob
de 2er bte 810
Offene Stellen
Selbständige
en
iktie
Guilleaume,
Carlswerk
Pereön
ngesellschaft, Köln-mülkeim.
Meidungen bei unserer Arbeiterzentrale
Schanzenstrasse 30. r*
Wir suchen zum ungen tüchtigen
baldigen Eintritt einen
Techniker
möglichst mit Werkstattpraxis, der befähigt ist, eine Spezial-Massenfabrikation zu überwachen.
7
7.
pezial
Angebote unter Angabe der Gehaltsansprüche, t des Eintritts und unter Beifügung von ignisabschriften erbittet
Deutsche Oxhydric Akt.-Ges.
Sürth bei Köln.
Mehrere
ev. auch Frauen, mit guten Papieren für Separat= und Nevier dienst sofort gesucht. Aölner Wach= und Schließgesellschaft,
Flandrischestr. 3.
gesucht.
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
Erfahrene
Hilfsdreherinnen
welche längere Zeit an der Bank gearbeitet haben, gesucht.
Peiermann&amp; Co.
Rodenkirchen.
11
Mälchen
ichte Arbeit gasucht.
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenfela, Lichtstrasse 43.
Fur unser Korrespondenzbüro
bältigen Eintritt
*
suchen wir zum
eine junge Dame
Gie u der Hurzscbrift und auf der Sehreibmaschine
#un undt St
bbriftliche Angebote mit Angabe der Gehaltsche und Zeit des Eintritts erbittet
Deutsche Oxhydric Akt.-Ges. Sürth bei Köln.
anf
uter Handschrift und Fertigkeit In rrschrift und Maschinenschreiben
ingedote unter Beifügung von Lebenslauf, Zeug ##etritten und Angabe der Gehaltsansprtiche unter in die(reschäftsstelle d. Bl. erbeton. d“
Für unser Betriebsbüre sofort gesucht ein schreib gewandter
junger
Registratur
Zeitzer Eisengießerei u.
Maschinenbau=Akt.=
Ges., Köln=Ehrenfeld,
Vogelsang rstraße 171. d*
Jüngere
Kontoristin
oder Ansängerin mit guter Handschrift für kausm. Büro gesucht. Stenogr u. Maschinen= schreiben Bedngung. Selbstgeschr. Offert. an J. H. Becker, Hohestraße 89/91. 15
Kath., junges
Mädchen
für leichte Arbeiten u. Botengänge von Vereinsbäro gesucht. B
Schriftliche Meldungen unter B 27 an die 2. Besch.
d. Bl., Breitestr. 85.
Für
Köln
(Alt- und Neustadt) flinke zuverlässige
zur täglich einmaligen Abtragung unserer Zeitung sofort gesucht.
Meldungen auf dem
Zuverlässige
haushälterin
in bess. bürgerl. und landwirtschaftl. Haushalte gut erfahren, Landwirtstochter, sucht Stellung od. Vertrauensposten.
Off. u. M R 720 a. d Ann Braunsfeld Aachenerstr. 519.
e
Jung Mädchen v. 14-16 J mit guter flotter Handschrift zum Einarbeiten in
Kontorbeschäffigung
von Zeitschriftenverlag ges Gelegenheit zum Ueben in Stenogr. u. Schreibmaschine. Ang. mit Schulzeugnisabschr. u. 26 an die Gesch. d. Bl
Verkzeugmaschinenbau
gesucht.
Alfred H. Schütte
Machinenfabrik
Aoin=Deuß.
Monteure
für ntral= und ReihenAnlagen sowie Erweiterungens### Revisionen sos. ges. Adtiengesellschaft
Mir&amp; Genest
Telephon und Telegraphen= werke Zweigniederlassung Köln, Limburgerstr. 25. du
Tüchtige
Schlosser
für sofort gesucht.
Slekteititäts-Gesellig.
Celovis u. b. 9. Zelhockr
gesucht.
C. W. Pichon,
Maschinenbauanstalt, Köln Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 33.
Durchaus erfahrener
Härter
für unsere neu eingerichtete
Härterei für sosort gesucht. kannesmann=Mulag, Adt. Wagenreparatur, Westhoven.
Kräftiger
Arbeitsbursche
ofort gesucht.
Ukt.-Ges.
Mir&amp; Genest
Telephon= und Telegraphen= werke Limburgerstr. 25.*
Tüchtige
Arbeiter
für dauernde. lohnende Beschäftigung per sofort gesucht.
Stark&amp; Biedermann
Rdsrath.
Putzbranche
Hiesige Großhandlung sucht branchekundige christliche
Lageristin
Gefl. ausführliche Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr. erd. u. B 19 an die 2. Gesch., Breitestr. 35
mit guten Umgangssormen für meine Geschäfte Ehrenstraßesl u. Aposteln straße 12 sofort gesucht
K. H. Rjölby.
Tüchtige
Zweite Arbeiterienen
sofort für dauernd gesucht. Gedr. Liebmann&amp; Oehme Hohestraße 68-72. b
3
Aöluer Lotal-Anzeigers
Marzellenstraße 37. d
In frauenlo'en Haushalt zu alleinst. Herrn(Dorf nahe b. Köln) wird älteres
Mädchen
gesucht, welches in Haus u Stall erfahren und ähnliche Stelle schon bekleidet hat Gute Behandlung.
Off. u. 30 a. d. Gesch. d. Bl.
Sücht. Mädchen
wolches die Küche und alle
Hausarbeit gründlich ver
steht, in gur bürgerlichen Hanshalt zu drei erwachse nen Personen gesucht.
Offert. unt B30 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 25. d
Properes fleißiges
Mädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern zum l. Februar gesucht. Gute Behandlung.
Peter Schmitz,
Porz d. Köln, Mühlenstr. 49.
sucht Stelle zwecks Erlernung der Küche und
des Haushalts in klein. besserem kath Hause Offerten an Anna Jansen. Düren. Oberstraße 81. b
Ordentl. Mäschen
perfekt in Küche und Haus arbeit, zur selbständigen Führung des Haushalts zum 1. Fedruar gesucht.
Frau Gustav Krähmer Köln-Riehl, Pionierstr. 28.
für kleinen, besseren Privathaushalt sofort
gesucht.
Gute Behandlung Allerheiligenstr. 18. Unt
und
für die Straßenbahn in grö ßerer Zahl gesucht. Bewerberinnen.
19—45 Jahre, nicht unter .60 Meter groß, wollen sich werktäglich von—12½ u. 3— 5½ Uhr melden B7 Frauenarbeitsmeldestelle,
Badstr. 8, Eing. I, 2. Stoch. 4##
(oder Mädchen, sofort —3 Std. tägl. gesucht. Stunde 50 Dig. Nachenerstraße 417, 3.
für
Einfaches
Mädchen
gesucht. Küchenmädchen vorhanden. Bute Behandlung. Off. u. 29 a. d. Gesch. d. W.
Sauberes, zuverlässig.
Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht. Keine große Wäsche Heizung. Deutz. An der Bastion 13.11.
Ein properes, fleißiges Mädchen
für Hausarbeit, welches a. etwas nähen kann, auf ein Gut bei Brühl gesucht Oh. u. C' 12 die G. d. Bl.“
Besseres katd. Mädchen zur Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß sofort gesucht. Landwirtstochter bevorzugt. Frau Carl Engels, Köln=Longerich.*
en für alle Hausarbeit ohne Wäschee jetzt oder zu Lichtmeß gesucht. Dutzfrau vorhanden. K= Mülheim, Buchheimerst. 14
Gediegene Person,
D Verrichtung, zu brä
tel.
Verrichtung. zu bränk! dlt. Herrn stundenw. gesucht. Angeb. u. Z 32 a. d. Agentur Lindenthal. 5
B•
raves, fleißiges, kathol.
Diensmädchen vom
Lande, f. a. Arb. ges. Frau Bürgermstr. Simons, Overath
(Solongsuche)
Schreiber
militärfrei, 31., im
Sedit.= u. Tuhrwesen
durchaus erfahren, s. Stelle. Geller, Ulrichgasse lv. b
mit etwa s Zimmern und Nebenräumen und Garten zu mieten gesucht in Lindenthal od. Volksgartengegend.
Zentralheizung, elektrisches Licht. Gas und möglichst Warmwasserleitung. c
Offert. u. 27 a. d. Gesch. d. Bl.
Kl. Hänschen
mit etwas Garten in Rodenkirchen oder Bayenthal ges. Off. m. Dreisang. u. B 18 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Nähe Opernhaus,
Salon u. Schlafzimmer
von bess. Geschäftsdame ge sucht. Preis 60—80 Mark. Möglichst Elektr.=Licht, Bad und Telephon.
Off. unt. B33 a. d. 2. G. d. Bl. Breitestraße 85 5
Dame sucht
sch. möbl. Zim.
mit Kochgelegenheit in Deutz oder Kalk.
Angebote mit Preis unt.
A 120 a. d. Gesch. d. Bl.
Tadellos
möbl. Zimmer
in ruh seinem Hause Nähe des Salierringes gesucht.
Off. u. B 32 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Dauermieter(Akademiker
such: in nur besserem Hause
2 mahl emmer
Deutz oder Köln NäheDeutz).
Ang. u.('I1 an die Gesch.= Stelle des.=A.
45 Zimmer
in Rodenkirchen od. Bayenthal gesucht.
Ang. mit Preis unt. B 33 an die 2. Geschäftsst. d Bl. Breitestr. 85. b
2·3 Zim. zu wiet. ges.
Off. u. S T 152 an die Gesch. Köln=Mülheim, Buchhe merstraße 23.
Junge Dame
sucht zum 15. Februar, ev. früher, möbl. Zimmer.
Anged. u. L. ka, d. Erkelenzer Kreisbl. i. Erhelenz.“
oaricht.)
Trompete.
Wer ert. jg. Mann Unterr.?
Off. u. B 31 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Kapitalier)
Darlehn
Selbstgeber
bei Raten=Rückzahlung sosort zu haben. 6
Stard, Dasselstraße 31.
Verloren-Gefunden
hohe
Belohnung.
Brillank-Brosche
moderne, lange Form, i. d. Mitte ein großer Stein, vor ca. 8 Tagen verloren von Friesenplatz bis Rudolsplatz, von dort mit Linie 16 bis Ubierring. Abzugeben oder Ang. erb. Ubierring 57 I. be
Preiswerte
KommugionKleidersiolte
Bluhm
Minpes
Pelze.
Wegen Geschäftsverlegung, ämtl. Pelze u. Belourshüte jetzt unter Preis. Umändern alter Pelze jetzt wieder schnell u billig. Prachtvolle Fuchssormen, seidenweiche Felle, schwarz u. farb. nur 45 bis 65# Voigt, Thiedolds gasse 133, am Neumarkt. b
Magh.= Gichen u. TannenSchlafzimmer, Sofa, 2 Sessel in gewebt. Plüsch. Magh. Salon. Schreidseure äre i. Nhb. u. Mogh., einzeine Betten, Kleiderschr., Waschd., Rchtsk., gem.Vorzellansg., Kunstgegst. bL. Jansen, Krummerbüchel3
2 fast neue schwarze eiserne
mit vernichelt. Deckel und einer Nachel
zu verkaufen, auch einzeln.
Kauth, Im Laach 9, 2.
Gut getroiknete
PitchpineRüchen
in großer Auswahl zu den
billigsten Tagespreisen.
Spezialhaus in Küchen
Jos. Bette, Wollküche 2
Mehrere j= u. 2sp.
pferdegeschirre
billig zu verhaufen.
Fr. H. Becke, Lindenthal, Lindenburger= allee 6. Fernruf A 848.
Komplette Wohnung
Rüche, Schlaf..2 sinner nil hutseninn
billig zu verhaufen. b K. Diependring,.=Ehrenfeld, Schützenstr. 14 II.
Olster, Paletot
Anzüge zu vorteilh. Preisen Kind.=Ulster u Capes preisw Gehrock=Anz., tiesschwarz Tuch= und Maßgeschäft Albertusstraße 40. b
Tisch, 4 Stühle,1 Rauch tisch, Bilder, 1 Seil 70 u. lang. Fahrrad zu verk Wirz. Nippes, Neußerstr. 203, #ng Kuenstr., 1. Et., rechts
Bithenreisabesen
L. Bardenheuer Köln, Kreselderstraße°.
Pratziv. schwarz. Vel
für nur 89 M. zu verkaufen. d Genterstraße 1, hochp.
Büro=Möbel
in großer Auswahl. Stolk. gasse 3/11 a. d. Hauptpost. d
Kaffeedrenner,
Reifferscheidt, Bolzengasse5. b
Gebr. gut erhalt. Iylindergebläse
zu kaufen gesucht. Ang. m. Preisang. an J. Schmitz. Schmiedemstr. in Gleuel 106.“
Apfelschalen
auch
Birnenschalen
jede Sorte getrennt
zum Preise von 1 M. pro Kilo hauft jed. Quantum Max Stamm, Dresden Sammelstelle für Köln g. u. Umgeg. C. Grein, Köln a. Rh. Blaubach 26.
ührer, Sameen kaust
Hoster, Friesenstr. 55.b
Dog art sür Vont
zu hausen ges J. H Roisdorf, Chaussee 60
ennes.
Tiermarkt
Reitpferd
Fuchsstute,—8 Jahre alt, komplett zugeritten, verhauft billig
Fr. H. Becke, Linden thal, Lindendurgeralles 6
Fernruf A 848.
(Vermischtes)
Remington=
Schreibmaschine
Modell 7. mit Tabulator= vorrichtung, billig zu ver kaufen oder gegen anderes Fabrikat einzutauschen.
Fr. H. Becke, Lindenthal. Lindenburgerallee 6. Fernruf A 848.
Pflegeeltern
für 10jährig. Waisenknaben sucht. Monatlich 25##4 ihilfe. Wartburgpl. 6.
Kath. Witwver
t. d. 50., in der Nähe p. Rhein, Kinder erwachsen u. selbständig, m. schönem eig. Heim u. g. Lebensstellung. w. m. ält. kath. Dienstmädch Frl. od. Witwe o. Kinder, m. gut. Gemüt, möglichst v. Lande, i. Alt. v. 48-55 J. zm
rer heitgt
in Verbindung zu treien.
Genaue Ang. v. Verhältn. erb. u. B 34 an Breitestr. 85. Ernst gemeint. be
C
neu eröffnet
Albertusstr. 911
Koplwaschen*p Manikure- Schönheitspflege
Reells erstklassige Bedienung
Maria Boxleitner.
Zum Lobe der rheinischen Frauen!
Die schönsten Frauen, die es gibt,
Gab’s immer schon am Rhein,
Und wer am Rhein nicht küßt und liebt,
Der moß ein Narr schon sein!
Und wer sich nimmt ein rheinisch' Weib — Die beste Frau der Welt!— er ist versorgt für Seel’ und Leib,
So wie es ihm gefällt.
Die echte rhein'sche Häuslichkeit Nimmt jeden für sich ein, Und wär' er auch nur kurze Zeit Einmal am schönen Rhoin.
Kein hartes Wort, kein ranber Ton,
Die Fröhlichkeit hier stört.—
Früh morgens steht die Hausfrau schen Am bianken Küchenherd.
Denn wie als gute Hausfrau sich Sie überall bewährt, hlegt mn„#anka““) sicherlich Sie auch den Küchenherd!
*„Bianka“, ist das für eine gute Herdpfege un entbehrliche selbettätige Herdputzmittel und in allen Geschäften zu haben.
Alleiniger Fabrikant: d
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstrasse 61.
ist das beste Geschenk
ein gutes Buch!
Zum Namenstag

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 12 x Samstaa. 12. Januar 1918
Achtung!
Keine Sohlennot mehr.
Gummiersatzschlen.
Von der E. S. G. genehmigt. Seit ca. ½ Jahr im rebr##ch und best bewährt, bis zu 3 Monaten Haltbarkeit bewiesen, liefert zu vorteilhaften Peisen
H. Becke
Köln-Lindestbal. Lindenburger Allee
Tel. A348.
Grosbisten erhaften Rabatt.
Vertreter an allen Plätzen gssuckt..
Hodernes Theater
Breitestr. 21 Köln Tel. A7121
kauft unter Garantie sofortig. Einstampfens
Handspindelpresse
neu oder gebraucht, 40——1 mm SpindelDurchmesser, sofort zu kuufen gesucht.
Nanoezmann Wattek- u. Mazätions-Verhe.
T. B. Büro Gereonshaus, Zimmer 16.
Pelz-Reparaturen Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuanfertigung
werden billig u. wieder prompt bei uns ausgeführt
Heumann, Breüe Str. 22, 1. Elo. Engang rurr im Hause d. Wäschegesch
Zwangsversteigerungen.
8. Februar 1918, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die in Coln=Marienburg belegenen, nachbezeichneten Grundstücke:
Oberländerufer Nr. 192,
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 4,68 Ar, Rutzungswert: 3000 Mark,
2. Flur 51, Parzelle Nr. 1004/172, Oberländerufer, Acker, groß 34,40 Ar, Reinertrag: 7,41 Taler
Eigentümer: Karoline Schall zu Cöln=Marienburg
und Miteigentümer zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Friesenstraßé am Hohenzollernring.
Größter Erfolg
des Programms vom.—15. Jan.
Alfred Heinen
Der beliebte rheinische Humerist mit vorlständig neuen Vorträgen.
Louis und Mohamed
Aequilibristen in höchster Vollendung.
Martha Schaffeur
Hervorragende Tanzseilkünstlerin
Helene Schülen Vortass Herla Gasion
künstlerin
Tanzkünstlerin
Margoft u. Jenny
Elegante elastische Darbiefungen. 9cd
Hohestr. 11-13 Pernruf A7604
Panoptikum.
Sonntag, den 13. Januar 1918, nachm. 6 Uhr:
Einmaliges Gastspiel
in der Aula des Realgymnasiums in Nivves
Eise Baronesse von Oppen-Troy
Gesang. Geigensoli— Gesang gepaart mit Geige nach Art der Romanzen= und Minnesänger des Mitteialters.
Hatte die Ehre, wiederholt vor den höchsten schaften zu konzertieren.
Marta Dron, Klaviersoli Jrene Marien, Rezitationen. cb
Preise der Plätze K.30,.20,.10 einschließlich Billettsteuer.
Am 22. Februar 1918, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Lessingstraße Nr. 28,
Hinterhaus mit Hofraum, groß 86 Quadrat= meter, Nutzungswert: 220.00 Mark
— Eigentümer: Engelbert Schmitz. Tagelöhner in Ehrenfeld—
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40. 5*
Am 8. März 1918, vormittags 9 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude an Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Johannisstraße Nr. 79,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß .60 Ar,
Nutzungswert: 3600 Mark,
Eigentümer: Otto Ritter, Kaufmann zu Cöln zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 8 März 1918. vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Instizgebäude, am Reichens vergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Friesenwall Nr. 24c
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Hinterhaus, groß.72 Ar, Gesamtnutzungswert 2550,00 Mark:
Cigen ümer: Theodor Wirtz, Schreinermeister zu
Cöln=Richl,
wangsweise versteigert werden
Kel. Amtogericht Cöln, Abt. 49.
Das hervorragende Januar-Programm.
9
Kurt Flössel Beatrice Friedel Helene Schüler Herta Oosten Regina Bettmann Carl Roland
Köln. Telephon A 5505.
Heute, Samstag, 12. Januar, abends 7½ Uhr:
DieCsardasfürstin
Morgen, Sonntag, 13. Januar,
2 Vorstellungen
nachmittags 3½ Uhr:
Die Landstreicher
abends 7½ Uhr: db
Die Csardasfürstin
Beleuchtungs
10000 099
Jedem
Peldpostbrief
ein kleines Buch be legen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff
Eintrittspreis 50 Pfg. 8 S Kinder 30 Pig. 8
a Täglich 3½ Uhr:*
: Konzert.:
92
1000
Stadtwald
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal. Morgen, Sonntag, nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt froi!
Metropol-Theater
Apostelnstr. 13. Tel. A 1697.
MTERTTINER LINE LARGIERLEE ERR ERILE MTLA
Täglich, abends 8 Uhr ab und Sonntag, nachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Verheiratete
Junggesellen
mit Carl Blass als Gast. Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends.
K i
Metropol-Palast
Apostelnstraße 13.
Robert Pchlmann
Geschwister Hanns
und die übrigen ersten Kräfte.
Sonntag, den 13. Januar pe
2 grobe Vorstellungen 2
nachm. 4 Uhr und abends 7½ Uhr.
E Vereinigte Stadttheater. 8
Eimmmmunmunnm Opernha11s: Miitlitmnmunntunnenn
Heute, Samstag: Siegfried. Anfang 6 Uhr. Sonntag, den 13. Januar 1918
30. Uhonnements=Vorstellung
Pra Diavolo
oder: Das Gasthaus zu Terracina.
Komifche Oper in 3 Akten von Eugen Scribe Musik von D. F. E. Auber.
Musikaliche Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen:(Pamella) Grimm=Mittelmas (Zerline Bender; Herren:(Fra Diavolo) Krauß, (Kockburn) Robert.(Lorenzo) Koch. Matteo, Lindlar Mertens, Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Dreise siehe Plakate.
Montag, den 14. Janua 1918—. Anfang 7 Uhr
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotov.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Zum ersten Male: Madame Legros
Anfang 7½ Uhr.
Sonntag. den 13. Januar 1913.
Aschenbröde!
oder: Der gläserne Pantoffel.
Kindermärchen in 6 Bildern mit Gesang und Tanz. Nach dem gleichnamigen Märchen bearbeitet von C. A. Görner.
Musik von C. Stiegmann und Otto Eilender.
In Szene gesetzt von Walther Korth. Mufikalische Leitung: Otto Eilender.
Tänze und choreographische Arrangements: Ballett
meisterin Frl. Willi Wraischko. Mitwirkende: Dame:(Aschenbrödel) Brings. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr
Preise siehe Plakate.
Sonntag, den 13. Januar 1918
Madame Legros.
Drama in 3 Akten von Heinrich Mann. Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Madame Legros) Baumbach (Königin) Schönfeld,(Komtesse'Orchat) Bischof (Marquise de Sarcle) Frey, Dramsch, von Seemer, Brings Pütz Pohl; Herren:(Legros) Korth.(Cheva 'Angelot) Würthenberger,(de Zorane) Senden (Baron de Clairveaux) Gode, Turrian, Heder. Gür Nutkowsky, Diehl, Portz, Sander, Majewsky, Wil Walther, Froitzheim, Schreiner, Nennspies. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uh
Preise siehe Planate.
Montag, den 14. Jan. 1918.— Anfang 7½ Uhr
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann
Deutsches Theater.
Samstag, den 11. Januar. 7½ Uhr:
Der Zarewitsch.
Sonntag, den 13. Januar, 7½ Uhr:
Die Schiffbrüchigen.
unter 16 Jahren haben keinen Zutritf.
(Personen
llowitsch
945
Heute, Samstag, abends 7½ Uhr Morgen, Sonntag.
nachm. 4 Uhr und abends 7½ Uhr:
„Auf Flügeld
Mittwoch, den 16. Jan., nachm. 4 Uhr Kindervorstellung zu kleinen Preisen:
„Barfüßchen.“„
Tleltlltlll
3 ROSEN-HOF. 3
Hohestraße 9* Tel. A 2219
5 Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstier- Abende Gastspiel Willi Ostermann 8
in seinen nenesten Refrain-Schlagern:
#„ ferner: 2• 0
∆ Heinz Conrad. Nuscha Jehlon ∆
und das vorzügliche Januar-Programm.
Ge Einlapél; Uhr. 4 Beginn d. Vorst. 7 Uhr.
Tel. A 2219
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320.
Heute 18Unn Anfang
Die Brautschau!
mit Hermann Job in der Hauptrolle.
Morgen: Letzte Sorstagsautführungen
um 14Uhrt nachm. und 18Uhr abends
Die Brautschaul
Sonntagspreise!— d
Kassenöffnung von 10½ Uhr vorm. an.
Farnsnrach-Antomat
rnssrabr RatSht
für jedesmann in saal d. U Marzel! 37. Geser. 8