KARRXRRRRRKBANRKKKZKARAKKKKKARKKKRAKKARKRRKKRRKKRKRKKKRARRRRRARRRARRRKRRRRRRRRRRRKKKRARRRRRRRRKRRKRRKRRRRRRRRRNN
Bezugspreis
bei Botenzustellung m.—
mo atlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in WDort und Bild 10 Pt mehr. Postbezus, ohne Zustellgeb. Ausaabe A mi.- im Monat, m.— im Dierteijahr. Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
n Anzeigenpreis K
u Die einspaltige Kolonel-Zeile# K(34 min breit) 30 Pf. 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
di tte u letzte Seite 36 Pl. 8 für Köln 25 bzw. 30 P/ g Platzvorschriften 10% Zuschi## Reklamepreis Die 90 mm
breite Kolonel. Zeile in1 40, für Köln 1911.-* zweite Seite 1n1.2. 26 Platzvorschriften 10°0 Zuschl. 8 Ollertengebühr 25 Pl. 24
Geschäftsstellen: Marzellen-#
strasse 37 u. Breitestr. 85. 5
KTRREFRNNRRNTTFNRNEFTRNRNPFERRRRRRTRNRNRFFRRFNEVRTRRRNRNRTFRNERRRNNTETTFNRNNRNPRNFUFFNPFNPNERRRERFNN
#.### AELI RT RRSSAEIEEX FENNE
N7r XnA Fornsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6320 bis 61
* 007. Hrruspr. Geschästsstelle Breitestraße 85: A 6636.
6929
Köln, Samstag, 2. Noveinber 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
7 Uhr
der.
Wagner. 1 schein, nehr.
werden
die
sonne1*
peare.
ka.(Vir. Herren:
Eggeeh enber ger.
1, H der,
¾ Uhr. Neater. 1
1e.
n
lettcheine
ehr.
.
M.
Sv.
nd
25
Das Kriegskabinett und die Kaiserfrage.
10 Berlin..Nov.1918.
(Eigener Druhtbericht.)
Heute, Freitag, ist, wie wir hören, das Kriegskabinett zu einer Sitzung zusammengetreten. Es ist dabei die Kaiserfrage erörtert und beschlossen worden, die Behandlung des Themas in der öffentlichkeit zuzulassen.
Ferner wurden Fragen des Versammlungsrechts erörtert. In der Folge sollen alle Versammlungen gestattet sein, wenn sie nicht die Kriegführung, den Friedensschluß und die öffentliche Sicherheit gefährden.
Der Vossischen Zeitung zufolge hat vor einigen Tagen der Staatssekretär Scheidemann an den Reichskanzler eine Denkschrift gerichtet, in der er unter eingehender Begründung die Notwendigkeit der Abdankung des Kuisers darlegt.
Zu Nachrichten, daß das Kriegskabinett in den letzten Tagen wiederholt zu langen Sitzungen zusammengetreten ist, weist die Norddeutsche Allgemeine Zeitung darauf hin, daß die Mitglieder der Reichsregierung sich täglich zu gemeinsamen Besprechungen versammeln, teils im engeren Rahmen des Kriegskabinetts, teils unter Hinzuziehung sämtlicher Staatssekretäre.
+
Deutscher Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Nov.191c, vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern hat der Feind seine großen Angriffe wieder aufgenommen. Zwischen der holländischen Grenze und Deinze stießen Belgier und Franzosen gegen die Lysfront. im besonderen gegen unsere Brückenkopfstellungen auf dem Westufer des Flusses vor. Beiderseits von Zomergem nahmen wir die vorübergehend verloren gegangenen Brückenköpfe im Gegenangriff wieder. An der übrigen Front wiesen wir den Feind vor unseren Linien ab. Die ReserveInfanterie-Regimenter Nr. 57 und 79 zeichneten sich bei diesen Kämpfen besonders aus. Den Hauptangriff führten Engländer und Franzosen zwischen Deinze und der Schelde. Südlich von Deinze, bei Zulte und Anseghem drang der Gegner in unsere Linien ein. Südlich von Deinze warfen Bataillone der 2. Garde-Infanterie-Division im Verein mit dem Füsilier-Regiment Nr. 80 den über die Straße DeinzeKruishouten vorstoßenden Gegner wieder zurück. Beiderseits von Anseghem brachten rückwärtige Kumpftruppen den Feind vor unserer Artillerie zum Stehen. Die nördlich der Bahn Kortrik-Oudenaarde kämpfenden Truppen, die den Feind vor ihren Linien abwehrten, wurden im Laufe des Tages zur Wahrung des Anschlusses an ihre Nachbarn auf die Höhen beiderseits Nokere zurückgenommen. Die Kämpfe fanden am Abend ihren Abschluß westlich der Straße DeinzeKruishouten und auf den Höhen in der Linie Nokere-Kerdove, somit—3 km östlich unserer alten vordersten Postenlinie.
An der Scheldeniederung dauert die Zerstörung der Ortschaften durch den Gegner an. Die Städte Tournai, Valenciennes und Peruwelz lagen unter englischem Feuer. Beiderseits von Le Quesnoy und Landrecies rege Artillerie- und Erkundungstätigkeit.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Auf den Aisne-Höhen nordwestlich von ChateauPorcien nahm der Artilleriekampf gewaltige Stärke an. Mit frischen Kröften setzte der Feind seine starken Angriffe nordwestlich von Herpy fort. Sie sind wiederum unter schwersten Verlusten für den Feind gescheitert. Das mecklenburgische Grenadier-Regiment Nr. 89, das hanseatische Infanterie-Regiment Nr. 75 und die Regimenter Nr. 230 und 231 der 50. Reserve-Infanterie-Division trugen die Hauptlast des Kampfes und wehrten, von ihrer Artillerie wirksam unterstatzt, die feindlichen Angriffe restlos ab. Das Garde-Kürassier-Regiment und die Husaren-Regimenter Nr. 8 und 11 haben sich in den letzten Tagen hier wiederum besonders bewährt.
Heeresgruppe von Gallwitz.
Auf dem Ostufer der Maas tagsüber lebhafte Artillerietäligkeit.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die deutschen Truppen wurden auf das nördliche Donauufer beiderseits von Belgrad und Semendria zurückgenommen.
Lemnbert
Crermowtite.
Fxmahrakshte
Prch
BukaresP
„Florenz
NONTENEGRO
Geutsche VIIIETschechen HXSlovaken
Italiener u Ladiner.'4 Rumanen
Der Ubergang über die Donau ging ohne Störung durch den Gegner vonstatten.
Der Erste Generalquartiermeister Groener.
ie Sicherung
der Kriegsanleihe ist und bleibt die erste Ehrenpflicht des Reiches.
Darum zeichne!
Zinsertrag: 5 Prozent!
Graf Tisza ermordet!
TU Budupest, 31.0kt.1918.(Meldung des Ungar. Korr.-Bureaus.) Graf Tisza ist das Opfer eines Attentats geworden. Auf einem Spaziergang mit einer Verwandten in der Herminenstraße wurde er von Soldaten durch Revolverschüsse getötet. Die Begleiterin ist angeblich verwundet.
Nun hat ein feiger Meuchelmord, dessen Ursachen noch aufzuhellen sein werden, dem Leben dieses hervorragenden Politikers und Staatsmannes ein jühes Ziel gesetzt. Das Deutsche Reich betrauert in dem Tod des Grafen Tisza den Verlust eines überzeugten Verfechters des Bündnisgedankens. Aber auch ein späteres, sich auf sich selbst wieder besinnendes Ungarn wird es— trotz der nicht zu leugnenden Härten im Charakterbild Tiszas— bedauern, daß es in den gegenwärtigen kritischen Zeitläufen den Einfluß eines Mannes verloren, dessen ungewöhnliche politische und staatsmännische Erfahrung sich das Vaterland hätte zunutze machen können.
Das Kaiserpaar in Wien.
WTB Wien, 31.0kt.1918.(Drahtber.) Die Abendblätter melden: Die Nachricht von der Abreise des Kaisers entspricht nicht den Tatsachen. Der Kaiser und die Kaiserin befinden sich in Wien.
Oesterreich-Ungarn.
Keine bemerkenswerten Zwischenfälle in-Wien.
WTB Wien, 31.0kt.1918.(Drahtber.) Wie die Korrespondenz Wilhelm meldet, ist heute bis 7 Uhr abends die Ruhe in der Stadt im großen und ganzen dank der einsichtigen und besonnenen Haltung der Bevölkerung aufrechterhalten geblieben. Abgesehen von kleinen Zwischenfällen, die sicherlich nicht im Sinne der Parte en sind, ist es in Wien nirgends zu bemerkenswerten Zwischenfällen gekommen.
Am Nachmittage bewegte sch ein Zug von 400 Soldaten aus dem Kriegsspital Grinzing zum Parlament, wo eine Abordnung von ihnen, geführt von den Abgeordneten Hummer und Teufel, ihre Wünsche und Beschwerden dem Präsidenten des Staatsrats, Seitz, kundgab. Vom Parlament zogen die Soldaten zum Kriegsministerium, wo sie von der Wache zerstreut wurden. Ein großer Teil derselben setzte den Weg zur Stiftskaserne an der Mariahilferstraße fort. Die Menge wollte in die Kaserne eindringen, wurde aber von der Hauswache und Sicherheitswache abgedrüngt. Um 6 Uhr abends gab es vor dem Kriegsministerium wieder kleinere Ansammlungen. Ein Befehl des Wiener Militärkommandos besagt: Die letzten Tage haben zur Bldung von Nationalstaaten geführt. Von diesen Veränderungen wird auch die Armee betroffen. Die Art, wie das geschehen soll, wird von den nationalen Regierungen festgesetzt werden. Diese Anderung muß sich aber in Ruhe und Ordnung vollziehen.
Die Rückverlegung aller Truppen und Anstalten in die Heimat hat schon begonnen, kann aber wegen der Beanspruchung der Bahnen nur langsam erfolgen. Alle Kommandanten der Vorstädte haben sofort Gagisten und Mannschaften zu belehren, in deser Übergangszeit die Ruhe und Ordnung zu bewahren und ihren.sherigen Vorgesetzten Gehorsam und Disziplin zu halten. Mitglieder der deutsch-österre chischen, ungarischen und tschecho-slowakischen Regierung werden die Truppen besuchen und zu ihnen in diesem .nne sprechen. Es wird gestattet, daß Gagisten und Mannschaften Abze chen in den nationalen Farben auf den Kuppenrosetten tragen.
Andrassy— der lästige Ausländer!
WTB Wien,.Nov.1918.(Drahtber.) Laut einer Blättermeldung werden Nationalrat Malik und Genossen in der nächsten Sitzung der Nationalversammlung folgenden Antrag stellen:„Der von dem ehemaligen österreichischen Kaiser Karl widerrechtlich ernannte ehemalige Minister Graf Andrassy ist wegen seiner an Wilson gerichteten Note sofort als lästiger Ausländer aus dem Gebiete Deutsch-österreichs auszuweisen.“

Seite 2
Romgr Bbeal-Anteige Nr. 304.* Samstag. 2. November
Die Gelöbnisformel der Regierungsmitglieder.
WTBWien, 31.Okt.1918.(Drahtber.) K. u. k. Korr.Bureau. Abends fand die feierliche Angelobung des Staatsnotars Dr. Sylvester, des Leiters der Kanzlei des Staatsrats, Dr. Renner, und der neuernannten Staatssekretüre statt. Der Präsident Seitz hielt eine Ansprache, worauf Dr. Dinghofer die Gelöbnisformel verlas, welche besagt:
Bei Ihrem Manneswort und bei Ihrer Staatsbürgerehre geloben Sie als einer der allerhöchsten Diener des Staates Deutsch-österreich. Ihr gesamtes Wissen und Können, Ihre ganze Tat- und Geisteskraft dem Wohle Ihres deutschösterreichischen Vaterlandes vorbehaltlos und ohne Ansehen der Opfer hinzugeben, und daß Sie diesem Ihrem Vaterlande, den von der Nationalversammlung geschlossenen Grundgesetzen, sowie den auf ihrer Grundlage erlossenen Vollzugsanweisungen des Staatsrates getreu dessen Weisungen unverbrüchlich zu folgen, uneigennützig und unparteiisch Ihres Amtes zu walten und bei jeder amtlichen Handlung das Wohl, die Ehre und das Selbstbewußtsein der Bürger zu achten, gewvillt sind.
nicht sofort durchführbar ist, wäre nach Übergabe an den südslawischen Nationalrät der Führung nationaler Abzeichen neben der Kriegsflagge kein Hindernis in den Weg zu legen. Dem gesamten Stahe steht es frei, auf den Einheiten der Flotte und bei den Behörden nach ordnungsmäßiger Ubergabe an den südslawischen Nationalrat weiter dienstleistend zu verbleiben. Im Interesse einer ordnungsmäßigen Abwickelung und Erhaltung des Marineeigentums haben das Flottenkommando und das Kriegsministerium, Marinesektion, auf dem sukzessiven Abgang der verantwortlichen Staatspersonen entsprechend Einfluß zu nehmen. Vom Kriegsministerium, Marinesektion, wird ein Vorsteher mit dem südslawischen Nationalrat in Agram wegen Festsetzung weiterer Details direkt in Verbindung treten. Die k. u. k. Marinebehörden und Kommanden haben für die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung und der Regelung des Abtransports weiter Sorge zu tragen.
An das Donauflottillenkommando ergeht überdies der Auftrag, bei der Ubergabe der Donauflottille an die Kgl. Ungarische Regierung im gleichen Sinne vorzugehen und dementsprechend nicht ungarische Mannschaften zu entlassen.
Die nationale Armee Deutsch-Oesterreichs.
WIB Wien. 31.Okt.1918.(Druhtber.) Wie die Blätter melden, traten mittags im Abgeordnetenhause die Abgeordneten Glöckl-Leuthmer, Hillebrand, Schöpfer, Wolf, Iro und Ganser mit den Offiziers- und Soldatendelegierten zusammen, um über die Schaffung einer deutsch-österreichischen Armee zu beruten. An der Beratung nahm auch Präsident Seitz, der neue Militärkommandant von Wien General der Inianterie Freiherr von Kirchbach und der Generalstubschef des Wiener Militär-Oberkommandos Oberst Primavesi teil. Oberst Primavesi hielt an die Olfiziers- und Soldatenabordnung eine Anspruche, worin er auseinandersetzte, daß es zunüchst die Aufgabe jedes Soldaten sei, dafür zu sorgen, daß nicht durch talsche Maßnahmen Beunruhigung in das Militär getragen werde und daß nichts geschehe, was eine Desorganisation des Militärs herbeifähren könnte. Es handle sich bloß darum, im Hinterlonde aus den Kuares die fremdsprachigen Soldaten auszuscheiden, ihren Staaten zu überstellen und die Demobilisierung m Hinterlunde vorzubereiten und in ruhige Bahnen zu lenken. Die Frentarmee möge zunächst nicht in Betracht gezogen werden. Der Oberst hat die Leute, beruhicend und aufklürend unter den Soldaten zu wirken. Dus Ergebnis der Verhandlungen wur, daß sich heute nachmittag Vertreter des Staatsrates in die Wiener Kasernen begaben, um mit den gewühlten Vertretern der Soldaten in Verhandlungen bezüglich der Bildung der nationalen deutschen Armee zu treten.
Waffenstillstandsgesuch des k. und k. Oberkommandos
WTB Wien, 31.0kt.1918.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Das Oberkommando hat bereits am 29. Oktober früh durch einen Parlamentär die Verbindung mit der italienischen Heeresleitung hergestellt. Es sollte kein Mittel zur Vermeidung weiterer unnützer Blutopfer zur Einstellung der Feindseligkeiten und zum Abschluß eines Waffenstillstandes unversucht bleiben. Das italienische Oberkommando hat gegen diesen von den besten Absichten geleiteten Schritt zuerst eine unverkennbar ablehnende Haltung eingenommen. Erst am 30. Oktober abends konnte der General der Infanterie von Weber mit einer Abordnung im Einverständnis mit dem italienischen Oberkommando die Gefechtsiinie zur Einleitung von Verhandlungen überschreiten. Wenn demnuch auf dem italienischen Kriegsschauplatz Kriegsgreuel ihre Fortseizung finden, müssen die Schuld und die Verantwortung lediglich auf Rechnung unserer Feinde geschrieben werden.
Die„Nationalisierung“ der Heeresangehörigen.
WTB Wien, 31.0kt.1918.(Druhtber.) Amtlich wird verluutbart: Se. Majestät gestatten, daß auf ihr Ersuchen Offiziere(Offiziersaspiranten) des Heeres, der k. u. k. Landwehr, bzw. des Landsturmes und der Gendarmerie des Hinterlandes, die in den Ländern heimatszuständig sind, für welche sich Nationalrdte gebildet haben, dem betreffenden Nationalrate zur Verfügung gestellt werden behufs Dienstleistung in den für die Aufrechterhaltung der öffentsichen Ruhe und Ordnung zu bildenden oder gebildeten militärisch organisierten Körperschaften. Die Offiziere dürfen die für den neuen Dienst vorgeschriebenen Uniformen oder Abzeichen tragen. Die Gesuche der betreffenden Offiziere sind direkt dem Kriegsministerium vorzulegen. Se. Majestät haben weiter gestattet, daß die Militärkommandos den Mannschaftspersonen nach ihrer Bitte ebenfalls den Eintritt in die oben erwähnten militärisch organisierten Körperschaften bewilligen.
Die Uebergabe.
WTB Wien. 31.0kt.1918.(Druhtber.) Das k. u. k. Kriegsministerium, Marinesektion, verlautbart folgendes: Auf Allerhöchsten Auftrag wird verfügt:
Allen Männschaften, welche nicht der südslawischen Nationalität angehören, kann auf Verlangen die Heimkehr bei gleichzeitiger dauernder Beurlaubung gestattet werden. Die Flotte. Marineanstalten und sonstiges Marineeigentum werden dem südslawischen Nationalrat in Agram und Pola im Wege des lokalen Ausschusses sukzessive übergeben. Von den übergebenden k. u. k. Behörden und Kommanden ist die Geltendmachung des Eigentumsrechts der nichtsüdslawischen Staaten respektive Nationen zwecks seinerzeitigen Ablösung portokollarisch ausdrücklich vorbehalten. Da ein Flaggenwechsel aus internationalen Gründen
Bildung eines Soldaten-Zentralausschusses.
WTB Wien,.Nov.1918.(Druhtber.) Heute hat sich um 10.15 Uhr abends im Sitzungssaale des Staatsrates der provisorische Solduten-Zentralausschuß konstituiert.
Das Kabinett Karolyi.
WTB Budapest, 2Nov.1918.(Drahtber. Korr.-Bureau.) Der Mimisterpräsident, Graf Michael Karolyj, hat im Laufe der Nacht die Régierung gebildet. Auf seinen Vorschlag ernannte der König fölgende Minister: Ministerpräsident und provisorischer Finanzminister Grof Micchel Karolyt. Minister des Innern Graf Theodor Batthyanyi. Kultus- und Unterrichtsminster Barnabes Buza. Minister für Volksernährung Franz Nagy, Handelsminister Ernest Garami. Arbeiterfürsorge und Volksivöhlfahrt Dr. Sigmund Kunfi, Minister ohne Portefeuille Oszkar Jaszi, Kriegsminister Bela Lindner, Staatssekretür für Finänzen Paul Szende.
Der Ministerpräsident Graf Karolyi erschien um 8 Uhr abends im Palais des Erzherzogs Joseph und leistete in die Hand des Erzherzogs als Beauftragten des Königs den Amtseid. Sodann leisteten die übrigen Mitglieder des Kubinetts den Eid. Der Ministerrat erließ eine Proklamation an die Mitbürger, worin der Sieg der Revolution mitgeteilt wird. Als erste dringendste Aufgabe der neuen Regierung wird der Abschluß des Friedens bezeichnet und dabei die Hoffnung ausgedrückt, daß es gelingen wird, die territoriale Integrität des Landes zu retten. Die Proklamation kündigt an, daß die vollständige staatliche Unabhängigkeit Ungarns gesichert ist und ein eigener Minister des Außern ernannt werden wird.
Tagesgeschichte.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin,.Nov.1918, abends.(Drahtber. Amtlich.)
An der Lysfront nördlich Deinze ist die Lage unverändert; südlich Deinze haben wir uns weiteren Angriffen durch Ausweichen auf die Schelde entzogen. Südlich Valenciennes kamen englische Angriffe an erfolgreichen Gegenangriffen zum Stehen.
Gewaltiges Ringen an der Aisnefront und zwischen Argonnen und Maas. Die Angriffe der Franzosen auf den Aisnehöhen nordwestlich Chateau-Porcien und beiderseits Vouzieres sind bis auf örtliche. Einbruchsstellen gescheitert. Die Angriffe der Amerikaner wurden in Linie Champigneulle-Bayonville-Aincreville aufgefangen.
Deutscher Antrag.
Uber einen deutschen Vorschlag zur Einstellung der Luftangriffe hinter der Front heißt es in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung halbamtlich:
Die deutsche Regierung hat aus Gründen der Menschlichkeit und um wichtige Kulturgüter auf beiden Seiten zu erhalten den anderen Kriegführenden durch Vermittlung der schweizerischen Regierung vorgeschlagen, Luftangriffe im feindlichen Lande hinter dem Operationsgebiet künftighin gegenseitig zu unterlassen. Die deutschen Luftstreitkräfte haben schon Anfang Oktober entsprechende Befehle erhalten. Trotzdem haben die Gegner noch in jüngster Zeit gegen eine Anzahl deutscher Städte Bombenangriffe unternommen, die zahlreiche Opfer unter der bürgerlichen Bevölkerung gefordert haben
Sabotage.
WTB Wien,.Nov.1918.(Drahtber.) Die Marinesektion teilt mit: Auf bisher nicht aufgeklärte Weise drängen heute morgen nach der Ubergabe der Flotte an den südslawischen Nationalrat mehrere itälienische Séeoffiziere in den Hafen von Pola ein, legten eine Mine an das Schlachtschtff Viribus Unitis und brachten es zum Sinken. Stab und Mannschaften sind größtenteils gerettet.
Das belgische Freischärlerunwesen.
WTB Berlin, 31.0kt.1918.(Druhtber.) Mit der zunehmenden Hoffnung auf Befreiung von der deutschen Herrschaft mehren sich die Fälle, daß beigische Zivilbevölkerung wie am Anfung des Krieges sich an den Kumpfhandlungen beteiligt. In verschiedenen Gegenden wurden Störungen von Fernsprechleitungen festgestellt und auch Zivilisten beim Durchschneiden von Drühten betroffen. An der Bahn Kortrik-Audendorde wurden an der Spitze der feindlichen Schützenlinien belgische, mit deutschen Stahlhelmen ausgerüstete Zivilisten beobachtet. Beim Zurückgehen auf die Scheldestellung zeigten Zivilisten dem Feinde unsere Postenaufstellungen. Selbstverständlich wurden sie unserseits, wie dies beobachtet wurde, beschossen.
1918.
Ein Mahnwort Hindenburgs.
WTB Berlin,.Nov.1918.(Drahtber. Amtlich.) In steigender Zahl gehen mir in diesen Tagen von Körperschaften, Vereinen und Versammlungen und einzelnen Personen Kund gebungen des Vertrauens und der Ergebenheit zu. Es ist mir unmöglich, sie einzeln zu beantworten, wie ich es gern täte. Ich muß mich darauf beschränken, hiermit herzlichst zu danken.
Allen jenen, die in Sorge um unser geliebtes deutsches Vaterland Zuspruch bei mir suchen, aber auch jedem anderen Deutschen rufe ich zu: Es geht jetzt umunsere Ehrc. Freiheit und Zukunft! Unüberwindlich sind wir, wenn wir einig sind. Ein jeder sehe in dem anderen nur den deutschen Kameraden! Ungebrochen schützt seit mehr als 50 Monaten unser Heer den heimatlichen Boden. Stark, opferbereit, geschiossen muß die Heimat hinter dem Heere stehen. Ist es so, dann wird unser deutsches Vaterland allen Stürmen trotzen.
Generalfeldmarschall von Hindenburg.
Eine aktenmäßige Darstellung Bethmann Hollwegs und Jagows.
—— Berlin,.Nov.1918. Wie wir erfahren, bereiten die Herren von Bethmann Hollweg und von Jagow auf Wunsch der Regierung eine authentische Darstellung der Vorgeschichte des Krieges vor, deren Publikation in absehbarer Zeit erfolgen soll
Bayern und das Reich.
WTB München,.Nov.1918.(Drahtber.) Die Blätter wenden sich gegen die von anarchistischen Agitatoren in Bayern unternommenen partikularistischen Hetzereien. Unter der Uberschrift„Bayern und das Reich“ bringen die Münchener Neuesten Nachrichten die Auslassungen der Frankfurter Zeitung über Rheinbundpläne und knüpfen daran folgende Schlußsätze:
Was gute Bayern als teuer erkaufte Frucht dieser Zeit der Umwälzungen erhoffen, das ist nicht eine Schattenselbständigkeit von Vielverbandsgnaden, sondern eine freie starke Zukunft innerhalb des Deutschen Reiches, das der Bevormundung.durch eine von ostelbischjunkerlichem Geist beherrschte Reichsbureaukratie ledig ist. Das Gleichgewicht, das zwischen dem deutschen Süden und dein deutschen Norden hergestellt ist, dorf nie wieder verloren gehen. Wie in Preußen selbst die große Mehrheit der Bevölkerung die Befreiung von dem Druck der allmächtigen Herrenkaste als eine Erlösung empfindet, so wird auch Bayern den deutschen Volksstaat mit verdoppelter Freude sein weiteres Vaterland nennen.
Die Verbandsberatungen.
TUGenf, 31.0kt.1918.(Druhtber.) An den Beratungen der interalliierten Konferenz in Paris über das Waffenstillstandsangebot werden sämtliche Ministerpräsidenten, sowie die militärischen und Marineberater teilnehmen. Außer dem Obersten House sind bereits in Paris eingetroffen: Lloyd George, Orlando, Balfour, Lord Milner, Sir Erik Geddes, Sonnino, Pasitsch, Benizelos und eine Anzahl hervorragender militärischer Führer. Am Mittwoch hat im Pariser Marineministerium ein interalliierter Marinerat stattgefunden. An den Besprechungen nahmen Vertreter Englands, der Vereinigten Staaten, Spaniens und Frankreichs teil.
Die Luftangriffe auf deutsches Heimatgebiet im Monat Se tember.
WTB Berlin. 31.Okt.1918.(Drahtb.) Unsere Gegner unternahmen im Monat September 41 Luftangriffe auf das deutsche Heimatgebiet. 21 Angriffe galten den Industriegebieten an der Saar, in Lothringen und Luxemburg, einer der Fabrikanlage in Untertürkheim bei Stuttgart. Bei Burbach setzte eine Bombe eine Modellschreinerei in Brand. Die Eisenbahnstrecke Saarbrücken-Burbach war durch Treffer für sieben Stunden gesperrt; sonst wurde an Bahnanlagen nur ganz geringer, schnell zu beseitigender Schaden verursacht. Im übrigen erzielten die Angriffe dank unserer Abwehrmaßnahmen keinerlei militärische Wirkung. Die anderen Angriffe richteten sich gegen Rastatt, Karlsruhe, Mannheim, Mainz, Frankfurt a.., Kaiserslautern, Trier. Köln und zahlreiche Städte und Dörfer in der Pfalz. Militärischer Schaden wurde bei diesen Angriffen in keinem Falle bewirkt. Der Schaden an Privateigentum war in Stuttgart, Mainz und Frankfurt am Main beträchtlich, in den übrigen angegriffenen Städten gering.
Die Angriffe forderten unter der Zivilbevölkerung 37 Toté, 39 Schwer- und 48 Leichtverletzte; außerdem wurden drei Soldaten getötet und elf verletzt. Der Feind büßte seine Angriffe mit ungewöhnlich schweren Verlusten. Bei Geschwaderangriffen auf Mannheim wurden einmal fünf und einmal vier feindliche Flugzeuge, bei einem Geschwaderangriff auf Kaiserslautern und Frankfurt sieben feindliche Flugzeuge abgeschossen. m ganzen verlor der Gegner 31 Flugzeuge. Diese blieben sämtlich in unserem Besitz.
Grippe
wird verhüfet durch grösste Sauberkeit.
Sublino
desinftziert und reinigt alles. Bei Badeanstaiten, Krankenhausern
und Lazaretton ständig im Gebrauch. 3°

Köiner Local-Ainzeiger Nr. 304.* Jamstag, 2. November 1918.
Seite 3
c Verlängerung der Grippe-Ferien.
Die Grippe ist zwar zurückgegangen, aber noch immer stark verbreitet. Der Oberbürgermeister hat daher im Einverständnis mit den Kreisärzten eine weitere Schließung sämtlicher Schulen des Stadtkreises Köln bis einschließlich 10. d. angeordnet.
Zu den Volksversammlungen am Sonntag wird uns mitgeteilt: Mil Rücksicht auf den in der letzten Zeit wiederholt eingetretenen Fliegeralarm und die großen Gefahren, welche ein Alarm in dem überfüllten Gürzenich bzw. in der Bürgergesellschuft, hervorrufen würde, sehen sich die Vereine, Verbände und Gewerkschaften, welche de Volksversammlungen am Sonntag, den 3. d. veranstalten, zu ihrem Bedauern genötigt, Eintrittskarten auszugeben, um so von vornherein die Menge der Besucher auf das entsprechende Maß zu beschränken. Beim Gürzenichsaal war die Anzahl der fre.gebliebenen Karten dadurch noch vermindert worden, daß zunächst für die aus dem Rheinland eingelodenen Vertreter aller Stände eine nicht unerhebliche Anzahl vorbehalten werden mußte. Es steht aber zu erwarten, daß von .esen Karten am Sonntag noch eine gewisse Anzahl nicht abgenommen sein wird und deshalb zur Verteilung kommen kann. Es besteht im übrigen nicht der ger ngste Unterschied zwschen beiden Versammlungen, da in beiden gleichermaßen sämtliche Redner zur Bevölkerung sprechen werden. Die Säle werden um 2½ Uhr geöffnet.
Eine vaterländische Kundgebung für die gesamte Bürgerschaft veranstaltet der Kreis-Kriegerverband der Stadi Köln morgen, Sonntag, den 3. ds. im großen Gürzenichsaale. Vorträge des verstärkten Musikkorps von Obermesikmeister Trenks, des Männergesangvereins Liederkranz unter Beteiligung von Herrn Michalek an der Orgel, sowie Deklamationen von Herrn Senden vom Schauspielhaus bilden die gut ausgewählte Vortragsfolge. Pater Dionysius wird die Ansprache halten. Der Einiritt ist für jederman frei, nur müssen die Karten telephonisch A 5730 bestellt oder Ubierring 51 abgeholt werden.
Anfertigung von Uniformstücken. Der Gouverneur der Festung Köln hat am 25. Oktober eine Verordnung erlassen, die die Anfertigung von Uniformstücken regelt. Der vollständige Wortlaut der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und bei den Polizeibehörden einzusehen.
An der gewerblichen Fortbildungsschule für Mädchen beginnen am Mittwoch, den 6. ds. die wahlfreien Aendkurse. Vorgesehen sind I. Gewandzeichnen für Schneiderinnen. 2. Schnittzeichnen für Schneiderinnen, 3. Verzierungsarbeiten, 4. Ausbessern und Umändern, 5. Bürgerkunde, Buchführung, Kostenberechnung, 6. Zeichnen für Putzmacherinnen, 7. Wäschenühen, 8. Schnittzeichnen für Wäschenäherinnen, 9. Kochen und Hauswvirtschaft, 10. Kinder- und Krankenpflege. Die Anmeldungen erfolgen Dienstag, abends
—9 Uhr im Schulhaus, Perlengraben 101(Ecke Waisenhausgasse) oder an den folgenden Tagen im Bureau Quatermarkt 1 vorm. 10 bis 12 Uhr.(Näheres in der Anzeige.)
Der Tageskinderhort in der Apostelnstr. 9 wird, wie in den Vorjahren, am 6. November wieder von
—7 täglich geöffnet. Er nimmt Kinder von—13 Jahren, wenn die Mütter außer dem Hause arbeiten, auf. Die Mahlzeiten können im Hort eingenommen werden. Der Hort Olivengasse wird in die Apostelnstr. 9 verlegt.
CA) Stasenraub.— An der Fcke Foller- und Mechtildisstroße wurde ein 57 Jahre alter Schrei er überf. ln.nd seines Sparbuches, Uhr. Ring und Verbandsbuches beraubt. Eine Straßenbahnschaffnerin, die des Weges kum, piiff einen Schutzmann herbei; der Uberfallene erkannte in den Räubern Zechgenossen, die er mehrere Tage freigehalten hatte. Die e wurden vom außerordentlichen Kriegsgericht zu zwei bzw. ein Jahr Gerängnis verurteilt.
Seid wachsam! In einer Schneiderinnenwerkstatt wurden für 10000 M. Stoff und Dumenkleider gestohlen. Ein Mann, der an dem Diebsichl beteiligt gewesen sein so’l, wurde festgenommen.— In einem Hause in der Röhrergasse holten Spitzbuben 900 M. bar und Kleidungsstücke; ferner wurden Kleidungsstücke in der Richard Wagnerstraße gestohlen.— Auf dem Gereonsbahnhof gelang es Spitzbuben, vier Fässer Fett zu entwenden, in der Subbelratherstraße 10 wertvolle Kaninchen.
I Erpressune.— Der 33 Jahre alte Kriminalschutzmann Johann Mohr hatte die Wohnung und Lagerräume bei einer am Deutschen Ring wohnenden Frau nach verbotenen Waren durchsucht und zwei Kisten mit blauen Anzügen für beschlagnahm: erklärt. Dann aber ließ er mit sich handeln und bekam von der Frau 4000 M. in bar und einen Scheck über 3000., die Hälfte des Wertes der Anzüge von insgesamt 14000 M. Der unredliche Kriminalbeamte gibt die Annahme des Schecks zu, bestreitet aber, bares Geld bekommen zu haben. Das außerordentliche Kriegsgericht verurteilte den Schutzmann zu einem Jahr und drei Monaten Gefängnis, wobei einerseits eine gewisse Notlage des Täters infolge Krankheit seiner Frau in Betracht gezogen wurde.
A Eingeholt. In der Krebsgasse wurde ein wertvoller Wagen mit Pferd entführt, doch gelang es das Gefährt auf dem Neumarkt einzuholen und dem Eigentümer zurückzugeben. Der Wagenlenker wurde verhaftet.
.4) Schützt euch vor Logisdieben. In einem Hause in der Severinstraße mietete ein junger Mann ein Zimmer unter Angabe, er sei in Stellung. Nach kurzer Zeit war er unter Mitnahme der sämtlichen Bettwäsche verschwunden.
gbt'snicht mehr bei Anwendung von 3 hellenbergs HaarfardeWiederhersteller. Seib ist wasserh u. färdt nicht ab. Fl.#4 Für leere Flaschen mit Glas op en vergüte 10 Pig.
Alleinverkauf H. Schellenverg, Breitestraße 13—15. 0
Unseren Toten.
Mit bitterem Weh im Herzen stehen wir dieses Jahr an den Gräbern unserer teuren Toten, an den Grübern der vielen, die in den vier schrecklichen Kriegsjahren vor dem Feinde fielen oder an Krankheiten starben. Ein unermeßliches Leichenfeld dehnt sich vor uns aus. Was die Kugeln der Feinde nicht mähten, hat in letzter Zeit eine tückische Krankheit niedergestreckt. In blühender Jugend sind viele duhingesunken, reiche Hoffnungen wurden geknickt, schöne Träume von Lebensg ück zu Grabe getragen. Am Allerseelentage muß dem ganzen deutschen Volke die Tiefe dieses Schmerzes ans Herz rühren; denn die Not ist größer, als daß ein einzelner sie tragen könnte, es ist in wohrem Sinne die Not eines Volkes. Jene, die leichtfertig von diesem Volksweh abseits stehen, schließen sich damit von selbst vom ganzen deutschen Volksganzen aus.
In einem Heldenkampfe von über vier Jahren hat das deutsche Volk sich gegen eine ganze Welt gewehrt. Der Sieg war ihm in diesem Kampfe gegen eine unerhörte Ubermacht nicht beschieden, aber es hat heldenmütig seine Ehre gewagt. Mit Abschluß dieses Krieges bricht aber eine neue Zeit an, die aus den furchtbaren Kriegsjahren Lehren ziehen wird, um den Völkern eine bessere Zukunft zu schaffen. In diese neue Zeit tritt Deutschland als ein Heldenvolk ein. Schon jetzt beginnen sogar unsere Feinde ihre Bewunderung für das deutsche Volk unverhohlen auszusprechen. Und dies verdanken wir allen unseren Toten, die in den blutigen Jahren des Krieges der stanke Schild für Deutschlands Ehre waren. Darum muß die Trauer um sie eine wirkliche Volkstrauersein.
Eine Volkstrauer, in der wir wieder einig werden und unser aller Leid zu einem gemeinsamen Leide machen. Für die schweren Tage, die noch kommen werden, gilt es wieder geistige Bande von Seele zu Seele zu spinnen und einen starken Volkswillen zu schaffen, der auf all den Trümmern neu aufbaut. Es gilt vor allem Rechtlichkeit, Sitte, Ehrbarkeit und Gottesfurcht neu aufzurichten, es gilt eine Schutzmauer gegen die unseligen Mächte der Dunkelheit zu schaffen, welche das Deutsche Volk vollends vengiften möchten. Diese seelische Einigkeit finden wir an den Gräbern unserer unvergeßlichen Kriegstoten, indem wir in eindring’icher Kraft uns vor die Augen halten, wofür sie gestorben sind. Und für das, wofür sie starben, müssen wir nun in opferfreudiger Einigkeit leben. Wir dürfen nicht von ihren Grübern wegtreten, bevor wir ihnen das versprochen haben.
Gemeinsam sei darum in erster Linie unser christliches Gebet für die Verstorbenen. In dieser Gemeinsamkeit des Gebetes werden sich unsere Seelen wieder finden. Mit den Vätern und Müttern beten wir um die Söhne, mit den Gattinnen um den gefallenen Gatten. mit den Kindern um den verlorenen Vater. In diesem echt sozialen Gebete für das ganze Volk und seine Not wird unser Auge wieder schärfer für die Größe der Aufgabe, die auf alle wartet und von allen Mut, Geduld und Opfersinn verlangt. An den Grübern unserer Toten finden wir wieder christliche Seelenstärke, von ihnen lernen wir aufs neue über die Schleier dieser vergänglichen Zeitlichkeit hinaus den Blick auf jene Güter zu richten, die nie vergehen. Der Allerseelentag dieses Schicksalsjahres soll darum für uns ein Tag ernster Sammlung sein, ein Tag seelischer Einkehr und Kräftigung.
):( Die Friedhöte waren bereits an den Tagen vor dem Allerheiligenfeste stark besucht. Der Hauptstrom der Besucher ergoß sich aber erst gestern dort hin. Wenn infolge
der Vermehrung der Friedhöfe derjenige von Melaten auch nicht mehr so gewaltige Menschenmassen wie früher sieht. so ist er doch noch immer der am stärksten besuchte. Nur wenige Gräber sah man hier, denen nicht irgendwelcher Schmuck zuteil geworden war. Hier wie auch auf den anderen Friedhöfen hatte die Stadt Köln auf dem Ehrenfriedhofe der gefallenen oder ihren Wunden oder Krankheiten erlegenen Krieger einen mächtigen Kranz mit Schleifen in den Farben der Stadt anbringen lassen, ebenso an dem Wallraf-RichartzDenkmal. Auch der Kreis-Kriegerverband der Stadt hatte durch Niederlegung von Kränzen der in dem Weltkriege und in den Feldzügen 1863 und 1870/71 fürs Vaterland gestorbenen Krieger ehrend gedacht. Sehr stark besucht wurden auch die übrigen Friedhöfe. Wie viele Opfer die Grippeseuche gefordert hat, bewiesen namentlich die zahlreichen frischen Grüber auf dem Nord- und Süd-, besonders aber auf dem neuen Westfriedhof. Die Verwaltung der Straßenbahnen hatte durch Einlegung von Sonderfahrten Sorge getragen, daß deVerkehr sich in musterhafter Weise abwickeln konnte.
Trauerfeiern auf den Friedhöfen.
In Melaten bildete wie alljährlich die vom Kreiskriegerverband Köln-Stadt am Vormittag veranstaltete Trauerfeier den Auftakt zur Ehrung an den Kriegergräbern. Um 10 Uhr versammelten sich zahlreiche Fahnenabordnungen des Verbandes vor dem Haupteingang des alten Friedhofes und begaben sich dann in geschlossenem Zuge unter Trauerweisen der Carnisonkapelle des Obermusikmeisters Trenks zunächst zu den Denkmälern der gefallenen Krieger aus den Freiheitskriegen, sowie aus den Feldzügen von 1856 und 1870 71, wo Krünze mit schwarz-weißen Schleifen niedergelegt wurden. Ein eindrucksvoller Trauerakt fand dann auf dem Heldenfriedhof der Gefallenen von 1914—18 statt, dessen Hochkreuz von der Stadt Köln mit einem mächtigen Kranz mit Schleife in den Stadtforben geschmückt war. Nach dem Chopinschen Trauermarsch richtete hier der Verbandsvorsitzende, Major von der Heyde, eine ergreifende Ansprache an die Trauerversamm. lung, in der er der hier und auf den Schlachtfeldern gefallenen Helden in ehrenden Worten gedechte, die in das Gelöbnis ausklangen: Deutschland muß leben, und wenn wir sterben müssen. Die Fahnen senkten sich zu Ehren der hier ruhenden Helden. Unter den Klängen des Guten Kumeraden nahm mon Abschied von der weihevollen Stätte, die den ganzen Tag über von Angehörigen und Verwandten der Gefalienen aufgesucht wurde. Starken Besuch hatte auch das Friedhofkirchlein in Melaten aufzuweisen.
Auf dem Südfriedhof bildeten namentlich der Heldenfriedhof mit seinen vielen hunderten Grabstätten, sowie das von der Stadt Köln den Opfern, der Fliegerangriffe bereitete Ehrengrab das Ziel unzühliger Leidtragenden. Besonders lebhaft wurde hier die Erinnerung an das letztere Vorkommnis wieder geweckt, als gegen 11.30 Uhr Fliegeralarm ertönte, ohne das glücklicherweise ein Angriff auf unsere Stadt erfolgte. Von der abendlichen Beleuchtung der Gräber mußte selbstredend auch in diesem Kriegsjahre Abstand genommen werden.
Der neue Deutzer Friedhof hatte gestern einen so zahlreichen Besuch wie seiten in einem Jahre vor dem Kriege. Die meisten Besucher wandten sich dem frischen Gräberfelde zu, das eine so schnelle Belegung gefunden hat. Hier tritt die Folge der wütenden Grippe unvermittelt vor Augen. Un: 4 Uhr nachmittags zogen mit Musik die Deutzer Kriegerkameradschaft, der Deutzer Kriegerverein, Krieger- und Veteranenverein Deutz, der Kumeradschaftliche Kriegerverein Humboldtkolonie und der Kriegerverein Köln-Deutz van der Zypen-Kolonie zur Gedächtnisfeier auf den Friedhof und nahmen bei den Ehrengräbern Aufstellung. Der Vorsitzende des Kreiskriegerverbandes Köln. Major a. D. von der Heyde, hielt die Gedächtnisrede. Die weihevollen Choräle des Trenkschen Musikkorps hoben die Feier über den üblichen Rahmen hinaus. Trotz des herrschenden Personalmangels hatte die Friedhofsverwaltung dem Ehrenfriedhof einen stimmungsvollen Schmuck und auch sonst der ganzen Friedhofsanlage ein dem Tage entsprechendes Außere gegeben. Auf den Gräbernerstrahlten am dunkelnden Abend auch noch Lichter in nicht geringer Zahl, die die über das Grab hinausreiehende Liebe sich für diesen Tag erspart hatte.
8000...
:<space> S c z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r d e.:<space>
Angestellte zuköln, errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln, hat seinen Bericht über das Geschäftsjahr 1917(1. April 1917 bis 31. März 1918) herausgegeben. Darin heißt es u..: Das vierte Kriegsjahr brachte auf dem kaufmänniscen Arbeitsmarkte weitere Verschiebungen zugunsten des weiblichen Personals. Einschließlich der unerledigten Besetzungsauftrüse bei Beginn des Berichtsjahres hatten wir 15 Stellen für männliche Gehülfen weniger, dagegen 487 für weibliche mehr vorgemerkt. Auch die Zahl der männlichen Bewerber ging um 124 zurück, während 109 Bewerbungen von Gehülfinnen mehr als im Vorjahre vorgemerkt waren. Auch die Lehrlingsvermittlung zeigte bezüglich der Vermittlungszahlen dasselbe Bild wie bei der Gehilfenvermittlung: ein Rückgang der männlichen und ein Aufstieg der weiblichen Lehrlinge. Mit Rücksicht auf die wirtschaftlche Lage hatten wir den Lehrfirmen die Erhöhung der Lehrlingsvergütung für entlassene Volksschüler auf das Doppelte gegenüber den Friedensjahren mit Erfolg vorgeschlagen. Wir machten allerdings die Erfahrung, daß besonders die männlichen Lehrlinge auf sofortige gute Erwerbsmöglichkeit sahen, wodurch deren Vermittlung sich besonders schwierig gestallete.
Die Stellenlosigkeit war trotz des allgemeinen Gehilfenmangels auch im Berichtsjahre auffallend hoch. Als Ursache hierfür können wir nur das im letzten Berichte Gesagte wiederholen, daß unter den männlichen Bewerbern die bisher selbständig gewesenen Kaufleute und die aus dem Heere entlassenen Gehilfen, unter den Bewerberinnen dagegen die große Zahl Anfängerinnen zur hohen Stellenlosenziffer beitrugen. Gesamttätigkeit des Stellennachweises im Jahre 1917. Bewerbungen: männliches Personal 871 Gehilfen, 258 Lehrlinge, weibliches Personal 1440 Gehilfinnen, 146 Lehrlinge.
Vermitilungen: männliches Personal 415 Gehilfen, 82 Lehrlinge, weibliches Personal 763 Gehilfinnen, 39 Lehrlinge.
In der Schreibstube für stelienlose Kaufleute gingen 13 Schreibaufträge ein, die in nachstehender Weise erlegigt wurden: in Stücklohn wurden 190635 Adressen geschrieben, 145 030 Drucksuchen gefalzt, 147599 Druchsachen eingesteckt, 1/12632 Drucksachen frankiert und 4436 Drucksachen zugeklebt. Der Stücklohn für das Adressenschreiben betrug durchweg des Doppelte des in Friedenszeit gezahlten Lohnes. Beschäftigt wurden hauptsächlich Kriegerfrauen und solche männliche Personen, die wegen ihres Alters sonstwo schwer unterzubringen ware.
Basserstands-Nachrichten am 2. November 1118, vorm.
„ 329—001m Trier.46—.00m
Männnein...„„ 262—007m 1 Köln„„—".38—0 08m
Heilbronn-"" 0,32—0 00m Duisburg„.„„ 0,12—0,07m
Bingen„ 1 46—fl.03m T Ruhror„„„„ 043—0,07m
Caub„.64—0,03m 1 Wesel".18—0,09m
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
jeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung
zu billigen Preisen.
Theoder Kremner, Wollküche 26.
Gegr. 1848. Ecke sntonsgasse. Tel. A 7123. 20
Stempel-Maschinen Reparaturen A. Zimmermann Schilder
K.— H—*„
Bischofsgartenstr. 5 am Dom.
Fernspr. B 4355.

Seite 4
Keiner Tecal-Anzeiger Nr. 304.* Samstag. 2. November 1913.
Die chriktlichen Gewerkschaften zur neuen Lage.
Eine stark besuchte Ausschußsitzung des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften am 29. und 30. Oktober in Duisburg befaßte sich eingehend mit der durch die Ereignisse der letzten Wochen geschaffenen neuen Lage. Neben dem Bedauern und Schmerz über die schweren Schicksalsschlüge, von denen unser Volk jetzt heimgesucht wird, kam jedoch die kraftvolle Entschlossenheit und der feste Wille zum Ausdruck, beim Wiederaufbau unseres nationalen und wirtschaftlichen Lebens mit allen Kräften mitzuwirken. Unser deutsches Volk chabe die Kraft und müsse damit den eisernen Willen verbinden, sich wieder emporzuarbeiten. Wir durfen unter keinen Umständen den Glauben an unsere Sache verlieren; zur Mutlosigkeit oder gar zum Verzweifeln sei keine Ursache vorhanden. Die weltgeschichtlichen, ohne Beispiel dastehenden Leistungen, die das deutsche Volk in vier schweren Kriegsjahren vollbracht habe, sicherten ihm einen ehrenvollen Platz unter den Völkern der Erde, sowie den berechtigten Anspruch auf Daseins- und Lebensmöglichkeit. Mit vollster Einmütigkeit wurde das Festhalten am monarchischen Gedanken von allen Rednern betont.
Die Treue zum angestammten Herrscherhaus und die Erwartungen auf ein soziales Volkskaisertum kumen unter dem Beifall aller Anwesenden spontan zum Ausdruck. Eine erzwungene Abdankung des Kaisers würde der deutschen Nation zum Verhängms werden, weil das der erste Schritt zur Sprengung des Deutschen Reiches und zum bolschewistischen Chaos sein würde. Die Stellungnahme der christlich organisierten Arbeiterschaft wurde in einem Telegramm an den Kaiser niedergelegt, das bereits veröffentlicht wurde.
Die Entwickelung unseres deutschen Verfassungslebens zum demokratischen Volksstuat wurde als staatliche Notwendigkeit anerkannt und im Interesse unserer Zukunftsentwickelung begrüßt. Die jetzige Regierung müsse von allen Schichten des Volkes, ungeachiet ihrer polit.schen Anschauungen, nach Kräften in ihren Friedensbemühungen unterstützt werden. Jede Minierarbeit, sowohl von rechts wie von links, sei in dieser ernsten Stunde dem Wohl der Gesamtheit nachträglich und müsse aufs schärfste zurückgewiesen werden. Nach dem völligen Zusammenbruch unserer Verbündeten sei Deutschland auf sich ganz allein gestellt. Innere Geschlossenheit sei jetzt die erste Vorbedingung, um einen erträglichen Frieden zu bekommen. Wir müßten uns damit abfinden, daß dieser Frieden uns schmerzsiche Opfer auferlegen würde. Einen schmachvollen UnterKflner Local-Anzelger= Köln, 2 Nov 1918.
Der Schatten.
24) Roman von Artur Winckler-Tannenberg.
„Die kleine Lauensteinerin und der Kreisarzt Dr. Büttner sind auch im Bunde. Da hat die Muma mit ihren Plllen an der Krämersfrau herumgedoktert, und jetzt ist das Opferlamm kränker geworden.'n wirklichen Arzt holt die Gesellschaft ja eigentlich erst, wenn es gilt, den Totenschein auszustellen, und da hat mir mein alter Herr gesagt: Frage mal Adele, ob die Pillen an einer Verschimmerung schuld sein können. Dann nehmen wir sie einfach weg.“
„Also doktert sie doch heimlich, die Kleine?“
„Wie du siehst, nur im Notfalle. Dr. Büttner meinte, er wolle und könne sich nicht ungerufen einmischen, und übrigens sei das Zeug alles unschädlich. Fräulein v. Lauenstein aber könne ohne Bedenken mit der Baronin von Evens in Wettbewerb treten. Na, da bin ich denn mit ie nem Pillenglase unterwegs, und wenn du Lust hast, komm mit.“
Statt aller Antwort hielt Roderich-Jochen seinen Gaul an:
„Daß sie mir auch was verordnet! Nee, mein Geliebter— dort guckt schon der Rüstower Turm über die Buchenwipfel. Viel Vergnügen! Eigentlich hättest du weder für Babette noch für Inge schwärmen dürfen: deine Atronomie und Literatur mußte sich mit der Heilkunst vereinen. Freilich, ich wäre der künftigen Weltzinger Gelehrsamkeit dann fern geblieben, ich, der schlichte Kraut- und Rübenbauer. Leb’ wohl Konrad.“
„Auf Wiedersehen! Grüße das gnädige Schwesterlein!“
„Danke. Gleichfalls du daheim!“
Damit muchte Roderich-Jochen Kehrt und ritt zurück.
9.
Ernst Adalbert Ruskin betrachtete die Besuchskarte, die ihm sein Kontordiener soeben übergeben hatte:
Tom Murray
Amo-ha-i(Tonkin).
„Was wünscht der Herr?“
„Das hat er nicht gesagt. Er ersuchte nur um eine Unterredung.“
„Ich lasse bitten.“
Gleich darauf erschien der Gemeldete, höchst elegant gekleidet. Er verbeugte sich höflich am Eingang.
Ruskin erhob sich.„Womit kann ich dienen?“
Dabei wies er auf einen Sessel. Murray nahm Platz, Ruskin setzte sich ebenfalls.
„Ist es etwas Geschäftliches?“
5
Nein, Familienangelegenheit.“
Der Handelsherr schreckte auf.„Familienangelegenheit und aus“— er sah auf die Karte, die er noch in der Hand hielt —„Amo-ha-i in Tonkin?“
wertungsfrieden, der uns entehren und die Lebensmöglichkeiten der Zukunft unterbinden werde, müßte dos deutsche Volk jedoch mit aller Entschiedenheit ablehnen. In diesem Falle würde ein Kampf bis zum bitteren Ende unvermeidlich sein. Dann aber wären grundlegende Reformen in unserem militärischen wie wirtschaftlichen System unerläßliche Voraussetzung für die Schaffung einer unzerreißbaren Einheitsfront. Zu fordern wäre dann für die Armee:
1. die Einheitsverpflegung von Offizieren und Mannschaften, die nur durch Abschaffung der Offiziersküchen zu erreichen ist;
2. ruchkales Verbot der Hamsterei von Lebnsmitteln, die auf Kosten der Mannschaftsverpflegung aus der Armee nach Hause geschickt werden;
3. Reformen des Beförderungswesens, insbesondere Abschaffung der Voraussetzung des Einjährigenzeugnisses für die Offzzierslaufbahn;
4. allseitige anständige Behandlung der Soldaten;
5. Reform der Entlöhnung zwischen Mannschaften und Offizieren.
Für die innere Front in der Heimat ständen folgende dringliche Forderungen im Vordergrund:
I. radikale Maßnahmen der schärfsten Art gegen jeglichen Wucher;
2. vollständige Erfassung aller Kriegsgewinne, auch der kleinen, zugunsten der Allgemeinheit.— Auf Bereicherung wuhrend der Kriegszeit habe nemand einen Anspruch. Unsere Soldaten, die vier Jahre gekämpft und Blut und Leben für die Volksgesamtheit eingesetzt, hätten mehr geleistet wie irgend jemand in der Heimat, und hätten dabei keine Gelegenheit zum Geldverdienen gehabt;—
3. schärfsler Kampf gegen das ärgerniserregende Drohnenund Schiemmerleben breiter, wohlhabender Schichten;
1. verstärkte soziale Fürsorge für die Armen. Vor allem Erleichterung in der Beschaffung von Kleidung, Schuhzeug, Wäsche usw.;
5. enges Zusammenarbeiten zwischen Behörden und Vertretern der großen Volksorganisationen; nicht nur bei den Zentralstellen in Berlin, sondern auch im Lande;
6. beschleunigte Regelung der Arbeitslosenfürsorge, da nach dem Abschluß des Waffenstillstandes bzw. Kriegsende mit einer großen Arbeitslosigkeit zu rechnen ist. Diese Forderungen, die einmütig von der Ausschußsitzung der christlichen Gewerkschaften erhoben wurden, sollen durch die Vertreter der Organisationen bei den zuständigen Stellen mit allem Nachdruck vertreten werden.— Die Tagung war von der Uberzeugung durchdrungen, daß in den weltgeschichtlichen Umwälzungen der Gegenwart und bei dem zukünftigen Wiederaufbau unseres deutschen Volkslebens die christlichnationale Arbeiterbewegung eine weltgeschichtliche Mission zu erfüllen habe.
9905 :
——
aus dem Leserkreis.
[9282] Die Kartenausgabe zu den Vorträgen der rheinischen Abgeordneten am Sonntagnachmittag (Gurzenich und Bürgergesellschaft) sollte laut Tages. blätter cm Freitag, Samstag und Sonntag, vormittags von 10 bis 12 Uhr, an der Gürzenichkasse stattfinden. Am Freitag, dem ersten Verkaufstage, kurz nach 10 Uhr, war die Gü zenichkasse von einer Menge Menschen umlagert, aber die Karten zum Gürzenich seien bereits. ausverkauft, so gab er Kassenbeamte zur Antwort. Dieses gab Veranlassung zu erregten Auseinandersetzungen seitens des Publikums, das ncht verstehen konnte, wie so etwas möglich war! Für die Bürgergesellschaft wurden alsdann noch Korten verteilt.
[9283] Die sogenannten Grippeferien, die bekanntlich mit Samstogabend ablaufen, sollten auf unbestimmte Zeit verlängert werden. Oder aber es soll en wenigslens Lehrer und Schulkinder, in deren Familien die ansteckende Krankheit noch nicht geheilt ist, vom Besuch der Schule ferngehalten werden, wegen der Ansteckung-gefahr. Ein Lehrer, der die Seinen zu Hause in ständiger Lebensgefahr weiß, wird einen nutzbringenden Unterricht nicht erteilen können. Er ist zu Hause besser am Platze zur Pflege der Seinen. Was die Kinder anbetrifft, so darf man sie keinesfalls der vermehrten Gefahr der Ansteckung durch Lehrer und Mitschüler aussetzen.
Aus aller Welt
!
Schwerer Untall eines Militärurlauberzuges
WTB Berlin..Nov.1918.(Drahtber. Amtlich.) Heute vormittag.50 Uhr fuhr der Militärurlauberzug 1026 vor dem Bahnhof Briesen(Mark) auf den abgerissenen und stehen gebliebenen Schlußteil des Güterzuges 7708 auf. 19 Militärpersonen und der Schlußbremser des Güterzuges sind tot, 30 Militärpersonen schwer und 13.litärpersonen und zwei Mann vom Zugpersonal leicht verletzt. Den Verletzten leistete ein im Urlauberzuge befindlicher Militärarzt die erste Hilfe. Die Schuldfrage ist noch nicht geklärt.
Die Grippe.
WTB Berlin. 31.0kt.1918.(Drahtber.) Die Grippe nimmt in Frankreich großen Umfang an. In Paris werden an einem Tage 400 Leichen beerdigt. In Lyon wurden Schulen, Theater und Kinos behördlich geschlossen.
Der Fremde schüttelte leicht den Kopf.„Ncht ganz so“
weit. Lie Familienangelegenheit hut einstens in Wien gespielt.“ 49
Ruskin wurde kreidebleich. Entsetzt starrte er den Gast an und stammelte:„In Wien... was was soll das sein?“
Murray blieb ganz gleichgültig.
„Herr Ruskin, ich habe nicht die Absicht, in Einzelheiten einz dringen. Es mag Ihnen genügen, daß ich weiß.“
„Aber, mein Herr, Sie sprechen von mir völlig Unbegreif lichen8 84—
„Völlig unbegreiflich doch wohl nicht. Dazu sind Sie zu blaß geworden, dazu zittert Ihre Stimme zu sehr. Und das alles, ehe ich überhaupt erwähnen konnte, ob die Familienanselegenheit angenehmer oder unangenehmer Art sei.“
Ruskin biß sich auf die Lippen.
Wie konnte er sich so weng in der Gewalt haben! Entschlossen raffte er sich zusammen. Seine Stimme zitterte nicht mehr, als er sagte:
„Wenn ich sage, völlig unbegreiflich, so ist es das. Meine Zeit ist geinessen. Beenden wir eine Unterredung, die ich überhaupt nicht hätte beginnen sollen.“ Mit diesen Worten stand er auf.
Murray blieb seelenruhig sitzen.
„Bleiben wir doch bei den Tatsachen, Herr Ruskin. Sie haben die Unterredung weder gesucht, noch begonnen, das alles tat ich. Und ich werde sie beenden, wann ich es für gut halte. Zunächst will ich Ihnen die Sache etwas begreifIcher machen, indem ich den Namen Salzmann nenne.“
Trotz aller Willenskraft konnte es Ruskin wieder nicht verhindern, daß er zusammenzuckte. Der Kerl da vor ihm wußte also wirklich etwas und wurde ihm immer unheimLcher. Scharf ruhte der Blick der funkelnden Augen auf ihm
„Sie gehen auch darauf sofort ein, Herr Ruskin, und ich bere fe ihr Verstehen. Wissen Sie doch, daß dieser Salzmann krank, sehr krank ist, und waren vor fünf Tagen zum zweiten Male bei ihm in seiner Wohnung.
Da loderte es in dem Hun#e sherrn empor.
„Ja, werde ich denn mit Spionen umstellt?— Bin ich unter Aufsicht?“
„Ja,“ klang es zurück, einfach und kurz.
„Und mit welchem Recht? Wer wagt diese Frechheit?“
„Ich.“
„ous ist...!“
„Unangenehm im höchsten Grade. Aber bleiben wir bei der Sache.“
Ruskin wurde plötzlich ruhiger und zuversichtlicher. Er halte ja alle Papiere Salzmanns erhalten bei seinem zweiten Besuche. Was konnte dieser dreiste Eindringling noch wollen!
Aber es war, als läsen dessen stechende Augen alle Gedanken.
„Das Schlimmste für Sie, Herr Ruskin, ist: diese Aufsicht hat unbestreitbare Erfolge gehabt. Der Notar Justizrat
Schleedorf hat ein Paket in die Wohnung Salzmanns geschickt...“
Ruskin stand da. als wollte er sich auf den Sprecher stürzen und ihn erwürgen.
„Mann Schleicher Teufel!“ stöhnte er.
Murray verzog keine Miene.
„Sie haben das Recht, sich aufzuregen, und ich nehme Ihnen auch ein vaar unfreundliche Worte nicht übel. Mich anru-ühren würde ich Ihnen abraten, denn ich habe einst mt Zentnern jongliert und noch genügende Kraftreste, um Ihnen die Rippen im Leibe zu brechen. Umgekehrt, je ruhiger wr uns auseinandersetzen, desto ersprießlicher für Sie.“ Diese überlegene Kallblütigkeit machte Ruskin wieder unsichr:
„So sagen Sie endlich, was Sie meinen mit jener Familienangele genheit!“
„Das wissen Sie, und vielleicht fördert es ihre Ahnungen wenn ich Ihnen sage, daß jene Papiere aus des Notars Verwahrung nicht vollständig sind.“
„Sie hätten...! Der Bote wurde bestochen?“
„Nicht doch. Sie haben die unverletzten Siegel selbst gelöst; ich hatte mich vorher versorgt.“
„Wie das?!“
„Naive Frage! Vielleicht darf ich Ihnen gar noch etwas andeuten? Also ein ganz kleines, ganz bescheidenes Kostpröbchen:-Lassen wir die Toten ruhen. Aber Hilfe den Lebenden, ich brauche Hilfe..— Komrnen Sie zu mir. Rsk.“ Da sank der Handelsherr in seinen Seesel zurück— aschfihl, gebrochen. Ein weher Ausdruck lag in seinen Augen über de sich die Lider schlossen.
So saß er da, lange, schweigend.
Der Fremde störte ihn nicht. Erst nach einer Weile ging er zu dem Vernichtsten hin. 88
„Un i nun will ich Ihnen den Rest dessen sagen, was ich für gut finde, Sie wissen zu lassen. Salzmann lag nächtelang in Fieber und hat pha tasiert. Seine Reden sind von nenreren Personen belauscht worden! Es war vieles wirres Zeug, aber es war noch menr Interessantes. Dieses wies auf Spuren, die ich gegansen bin und die mich zum Ziele führten. nun. Herr Ruskin, ergeben Sie sich gefälligst, weiterer Widerstand ist zwecklos.“ 8 7s
Matt kam es von den blassen Lippen:„Ja, machen wir ein Enue. Sie haben sich die Kenntnis erner Familientragö lie erschlichen und verlangen jetzt Schwigegell— wieviel?“ „Tat ich das? Sie eilen den Ereignissen voraus, ich hibe Ihnen zunächst nur gezeigt, daß ich den stolzen, reichen Handelsherrn Ruskin in meiner Hand habe.“
„Zu welch anderem Zweck, als zu dem der Erpressung?“ „Ein hartes Wort in dem Munde eines Kaufmannes. Erpressen Sie, wenn Sie die Gelegenheit nutzen, die Ihrem Leferanten ungünstig ist? Die Dinge stehen so: ich wollte
in Kerntnis setzen, daß ich einen Artikel besitze, dessen Sie bedürfen...(Fortsetzung folg.)
GEGRUNDET A. SCHAAFFHAUSEN’SCHER AKTIEN KAPITAL u AES 848 BANKVEREIN A. G. COELN M. 10000000
KURZE DARSTELLUNG CES BARGELDLOSEN ZAHLUNGSVERKEHZS WIRD AUF WUNSCH ZUSESANDT.

Kölner Local-Anzeige- Nr. 304.&a Samstag, 2. November 1918.
Seite 5
Merkur
Jakob Wagen
Köln, Ehrenstrasse 20
Telephon B583. Aeltestes und grösstes
Spiechmaschinen-Spezialhaus
Rheinlands.
Grosses Lager in goppelseitigen Schallplatten für alle Grammophone.
Stets die neuesten Schlager vorrätig. Günstiger Eintausch und Ank-uf abgespielter Platten.
Grösste Auswahl gediegenster Sprechmaschinen, Lauswerke etc.
Eigene Reparaturwerkstätte im Hause. 0
ASAA M
In olge allgemeiner Knappheit an dalem Gel### sind
wir genötigt,
Gutscheine
aus ugeben, um unseren Werkangehörigen über die augenblicklichen Gel schwier gke ten hinwegzuhe##en.
Wir bitten alle Geschäfte, Banken und sonstig: Zahtungssteen des Kölner Bezirks, uns im allgemenen vaterländ schen Jateresse durch ubnahme der Gitschene nich Möglichkeit zu untrstützen, gegeb. nenfalls gegen Verrechnung auf dem Giroweg.
Die Bur inlösung der Scheine seitens unserer Firma erso g. nach
besonderer Bekanntmachung
##testens am 1. Februar 1919 Für die Einösung der Gutscheine haften wir in vollem Umsange.
Pelten&amp; Gullleaume
Carlswerk A.., Köln=Mülheim
den Zu. Okober 1918. 83
Auf Anregung der rheinischen Reichstagsabgeordneten veranstalten die unterzeichneten Verbände, Vereine und Gewerkschaften zwei
öffentliche
Volksversammlungen
für das Rheinland am Sonntag, den 3. November 1918 nachmittags 3 Uhr,
in grossen Saale des Gürenich und der Bürgerzesellschalt
in Köln.
Es sprechen in beiden Versammlungen
die Reichstagsatgpordneten Dr. Böttger. Marz und Reerield.
Der katholische Frauenbund
Die Sprech
maschine
man cheder
Die Arbeitsgemeinschaft kaufmännischer Verbände Die christlichen Gewerkschaften Die evangelischen Arbeitervereine Der evangelische Frauenbund Die freien Gewerkschaften Die Hirsch-Duncker’schen Gewerkvereine
Der Innungsausschuß der vereinigten Innungen Cölns Die katholischen Arbeitervereine
Die katholischen Gesellenvereine Die Nationale Frauengemeinschaft Der Konsumentenausschuß für den Bezirk Cöln
Der Verband der Cölner Beamtenund Angestellten-Vereine.
Der Verband der evangelischen Vereine von Cöln und Vororte.
AnSonn- u. Feiertagen
Eintrift greis 1 Ml. Erder 59 Piz.“
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
BUIEUS
wäscht Wäsche wunderbar.
(D. R..) Gen. K. A. 203
e
—
das idealste Einweich mittel.
. Gut geweicht ist fast gewaschen. 7*
Erhältlich in allen einschlägigen, durch'lakate keuntlich gemachten Geschätten.
Röhm&amp; Haas. chem. Fabrik. Darmstadt.
Apparat
von heute
mifoingebeiten Schellfrichter
und mit fainer harvorragen an
Im Kriege wie im Frieden stets gleiche
Qualität.
Größtes Plattenlager Westdeutschlands.
ODEON-Musik-Haus
Joseph Hörkens
Köln, Herzogstr 37. Fernspr. B 2278.
Verband kaufmännischer Gehülkinnen und Beamtinnen e. V.
zu Koln
Gzeorgstrasse 7, früheres Rechsbarkgebäude vernsprecher A. 3816. Po tsc#eckkonte Cöln 8683 Zweck des Verbandes: hr altung des
rellglonn Annes, moralischer Schutz, geistige an berutlicne Fortbildung wir schaitliche liebung. Pllege enller
Mitcliedsbeitrag 5,00 W. pre talenderjahr.
Die Stellenvermittelung
11 der Tage, p ss Stellungen in alen Seschaftszweiger Nachzuweiser, personl. Meldung empfehlenew Aschaltsstungen:.10—3 Uhr,—5 Uhr. Stellenvern. tiel. I. 1rnzgale u. Verban ismit glied. Costenfret Die Krankenkasse des Verbandes kat ol. kaufm, Geghihnnen gewanrt nen
Aiglienern weit ehende Verient und befreit diesciben
von nem Lwange, der Ortskrankenkisse vellutreten. k niniit kand jederzeit ertolgen. 0
Der Volksverein für das katholische Deutschland.
Kartenausgabe Freitag, Samstag und Sonntag von 10—12 Uhr, vormittags und ausserdem Samstag nachmittag von—8 Uhr an der Kasse des Gürzenichs Eingang Martinstraße. 13r
OiAlthleiderstelle
trife und bezanlt für:
Fränkischer Hot
Morgen abend 5 Uhr:
Grosses
Konzerl.
Leitung: Kapellmeister
P. Sttiger. de
Eintritt 1rei.
Röcke
Mäntel
Hemden
Beinkleider
Unterröcke
Untertalllen
Nachthemden
Strümpfe
Damenbis Mk. 50.—
bis Mk. 100.—
bis Mk. 18.— bis Mk. 15.— bis Mk. 12.— bis Mk. 10.— bis Mk. 15.— bis Mk..—
Annahmestellen:
Rudolfplatz 2— Unter Goldschmied 20 Mülheimer Freiheit 23.
Die Verwaltungs- und Steuerberatungsgesellschaft
Fernruf B 597
m. b. H.
CÖLN
übernimmt
Mohrenstr. 29
Stadt-Garten
horgen 3“ Uur
KOrZENT.
Stadtwald
Haupt=lasthaus Koln=Lindenthal.
Mo gen, Sonntag, nichmitlags von Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei.
Karben
Licke aller Urt Leinol=Ersatz bill. M. Franke Mühlenbach 4,
Spezialhaus.
*
Leutsche kähmasch.
#arrik-Lager
Durch Gebrauchs- u. Ceschmacksmuster geschützte lackierte und silberartig galvan sierte
Graugußfürdrücker
liefert zum Preise
von.95 M. an, für das Paar.
Fa. Wilh. Kremer, Höln-Holwed
Grau uss- und Temperauss-Giesserel.
Te., 144 Amt KlIn-Mülremp
Sparkasse
der Bürgermeist erei
Oberkassel bei Bonn
Mündelsicher.
Fernsprechanschluß: Königswinter Nr 156 u. 363. Geöffnet: Werhtags von—12 und—5 Uhr.
Zinsfuss 4“
für alle Snaeinlagen, tagliche Verzinsung Einzahlungen gebührenfrei, auch über Re chsbank-Konto Bonn.— Postscheckkanto: Köln 7167.* Kostenlose, Versicnerung gagen unbefugte Abhebung.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verane Fortlicher Redakteur: i. V. Panl Saupe. Verantwortden für den Anzeigen- und Reklamenteil Benifaz Gut
berlet. Alls in Köln.
sehe mice hter
als Arzt niedergelassen
Dr. med. Leo Prior
Brabanterstr. 53. am Friesennia'z
sorechtanten:---8. se.)
die Beratung und Bearbeitung sämtlicher Verwaltungs- und steuerrechtlicher Angelegenheiten sowie deren Vertretung, und zwar für. 3
Kommunalrecht— Kor Kunr’-Besteuerung(direkte
und indirckte Gemein e- und Kreisst ern Gebühren, Beiträge usw. — Poizeirecn— Armenren t— Gewerberecht—
(Gewerbliche Konzessionen)— Wasserrecat— begerecht usw.— Staaisstcuerrecht; Einkommenstener, Erganzungssteuer, Wertzuwachssteuer, Besitzstener. Krieuestenern, Umsatzsteuer.
2 hn-Praxis Lisa Schultes
Köln, Rachenerstr. 3, neben Opernhaus Sprechst.—1,—7½ Sonntans 1U—I
emptichlt sch für alle Facharbeiten wie Zahnziehen mit Betäubung, Plomben, Stiftzähne, Gebisse mit und ohne Gaumlate bei Verwendung nur besten Friedensmaterials. b5 Spez:Plattenlos Zahnersatz,( olukronen, Brücken. Reparaturen werden schneilstens und sorgfaltig ausgefuhrt. Nr persönliche schonendste Behandlung. Modernste Einrichtung. Erstklassige Arbest. Bescheidene Pleise.
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags“—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Linsluss für alle Spareiala zen%.
Einzahl über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenrrei
Tägliche Verzinsung."
## Die grauen Haare
sind total verschwunden
und mein Haar hat solch schönen Glanz wie nie zuvor. So urtei t eine Künstlrn von Au üler den Erfol mit Dr. Uder äds HaarPigment, gb. grauen Haare: in Kurgester Zeit und ohne, daß es die Umgedung merkt, di ursprünglche Farbe wieder. Kein Haarausfall, kein Brechen des Haares. Kein Oel, keine Pomade en rein s Naturprodukt das sich tausendsach bewährt ha, mit welch m die glän zenditen Resu tate rzielt wurden Jeder Versuch eine Anerkennung.
Einsche Anwendung Nicht schädlich keine Schmuystellen in der Wäche, da er von jedermann leicht und ohn G fahr unzuwend n Dres pro Org nal=Fiasee 6,50.8 Zu haben in Köln: Aro heke zum goldenen Kopf, Koln. Schild rgasse 69—73.
Herstellung und Grozvertrieb: er
Dr. Uderstädt&amp; Co., G. m. b. p, Berlin SW 48
Knaben-Paleiots
mädchen-Palekots
Damen-Mäntel
Herren-Paletofs
in guten wolligen Stoffen, sihr preiswert.
Jos. Kremer
Köln=Ehrenfeld Sudbelrath rstraße 182 Tel. A 578
in Brühl:
5° Markt 23. Tel 217
gegr. 1878 0° Koln=Chrenfeld,
Somu Venloer*MOE straße 224.
Nieder., d. Pfaffu. hön r. Run) Ring.S wngchiff= Nähmach. E g. Rep= Vern. Lie erant!. virm.
Mittl. Staatsbeamter, kath., 3., ged. Churakter, ang. Aeußere. sucht d Bekannt.ch. eines ka.h. häuel
Fräuseins
aus guter Familie, am I. v. Lande im Alter von 22 bis 8., die sich nach gem Heim sohnt. Etw Vermögen erwünscht. Verichw Ehrens Off., mögl. mit Bild, u. 884, an de Gech. d Bl r
Vermietung
dor Schlittschuhstände und Kleiderablagen
an den städtichen Eisbahnen.
Die Schlittschuhstände und Kleiderablagen an den städtischen Esbahnen im Volksgarten, am Deut'chen Ring und im Stadtgarten sollen für den kommenden Bintr vergeben werden
Die Benngu gen hierüber liegn an den Wochentagen während der Dinststunden vormittaes von 8½ bis 12½ Uhr und nachmi tags von 3½ bis 7 Uhr mit Ausnahme des Samstagnachmittag im Geschäftszimmer dr stadt schen Gar end rektion im Vohsgar en auf.
Ang bo e sind bis zum 19. 11, vorm ttags 11 Uhr, dahin=ei zureichen, wo auch die Eröffnung der Angedete in Gegenwart der Beweiber er olgt 3
Koln, den 31. Oktober 1918.
Der Gartendirektor. Encke.
*

Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 304. m Samstag. 2. Roveinber 1918.
Statt jeder besonderen Anzeige
Nach Gottes h. Willen entschlief am 31. Okt., früh 1½ Uhr, mein innigstgeliebter Gatte, unser lieber, guter Vater, Bruder. Schwager und Onkel, der wohlachtbarc Herr
Mathias Becker
Am 29. Oktober 1918 verstarb im Kriegslazarett III Brüssel nach kurzem Krankenlager unser lieber Kollege,
der technische Eisenbahn-Obersekretär
Gott dem Allmächtigen hates gefallen. Donnerstagnchmittag unseren liebn Bruder, Schwager, Onkel, Neffen u. Vetter,
den wohlachtbaren Herrn
Hleinrich Eugels
im Alter von 43 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb in Bonn, wohlvorbereitet durch den Empfanz der h. Sterbesakramente der römisch-kath. Kirche, infolge von Lungenentzündung.
In tiefer Trauer:
Hubert Engels,
Apotheker, Köln-Mülheim
Mich. Engels,
Kaufmann, Berlin
Jos. En els,
Ahaus i. W.
Köln-Braugsfeld, den 31. Oktober 1918.
Die Beerdigung fin et tatt Montag, den 4. November, nachmittags 1¾ Uhr, von der Leichenhalle des Nordfrieuhofes in Bon
Oberpostschaffner im Alter von nahczu 50 Jahren, nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbcreitet durch einen christlichen Lebenswandel und den würdigen Empfang der h. Sterbesakramente.
Alle, die den lieben Verstorbenen gekannt, wissen, was wir verloren.
In tiefstem Schmerz:
Friu.terker Agatha Becker Hel ne becker und die übrigen Verwandten.
Köln-Nippes. Neußerstr. 307. Riveris bei Trier, Hamborn, Bödingen..-Marsberg (Westf.), den 30. Okt. 1918.
Die Beerdigung findet am Montag, den 4. November, nachmittags 2 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhotes aus statt.
Die feie lichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 5. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Kiln-Nippes. p
Sollte jemand ans Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als seiche zu betrachten.
Hauptmann der Reserve
Inhaber des Eisernen Kreuzes und des Hessischen Kriegs-Ehrenzeichens im Alter von 38 Jahren.
Der Verstorbene war seit Beginn des Krieges auf den verschiedensten Kriegsschauplätzen tätig und hat unserm Vaterlande wertvolle Dienste geleistet. Wir verlieren in dem so jun? Da lingeschiedenen einen lieben Amtsgenossen, dessen Andenken wir stets in Ehren halten werden.
Am 30. Oktober starb auch noch unser letzu Sohn, unser Enkel und Neffe
im Alter von drei Jahren, nachdem ihm sen Bruder Joseph vor etwa einem Vierteljahr in den Tod vorangegangen war.
Köln, 1. November 1918.
Heinr. Karst und Frau Marg. geb. hichels.
Kranzspenden daukend verbeten.
Städt Gewerbl. For
Brüssel, den 30. Oktober 1918.
Die Beamten der Abteilung VII der Militär-Generaldirektion der Eisenbahnen in Brüssel.
Die feierlichen Exequien werden gehalten im Denstag, vormi ia#### 9 Unr, in der Pfarrkirche zu Köln-Braunsteld. 7
sse
246
R
Kathol Bürger=Verein Köln-Hippe
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
22
tbias Becker
findet statt am ontag, den 4. November nachmittags 9½. Uhr von der Leichenhalle des Nirdir edhoses aus Zahlreiche Beleiligung ebteet: Der vorstand.:
Am 28. Oktober nachmittigs entschlief nach kurzem, schweren Leiden infolge von Lungenentzündung, verschen mit den h. Sterbesnkramenten, im Alter von 43 Jahren
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Michael Welter
anksagung.
die wohlachtbare Frau
Michael Fuss
9205
Christine geb. Schiffer
Wahlfreie Abendkurse.
1. Gewandzeichnen für Schneiderinnen, 2. Schy zeichnen für Schneiderinnen, 3. Verzterungsarber I. Ausbessern und Umändern, 5. Bürgerkunde, Ba ührung, Kostenberechnung, 6. Zeichnen fa#r nacherinnen, 7. Wäschenähen, 8. Schnittzeichner Wäschenäherinnen, 9. Kochen und Hauswirtse
O. Kinder- und Krankengflge.
Beginn des Winterhalbjahres: Mittwoch, den ö. M Anmeldung: Dienstag, den 5 November, ab 9 Uhr, im Schulhaus Perlengrabn 101(Ecko W: nnsgasse) oder an den folgenden Tagen im B Juatermarkt 1, vormittags 10—12 Uhr,
F* De Dircktor: Uhrmann.
sser Bouverneur der Festung 9 Cön hut je eine Bekannimachun Nr. 1 11, 18. S.., betref fend„Beschlagnahme und etands rheb ung von Coca blä#tern nd Cocain“, Nr. 2/II, 18. S., beref send„Beschlagnahme und Be andserhebung von Pief5
und tü
0
Köln=B
serm nkrant, ee,=blätiern“
findet Montag, den I. November, morgens 9 Chr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt. wo. u hiermit höflichst eing lauen wird. ch
Für dic uns bewiesene Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres lichen unvergeßliehen, einzigen Sohnes und Bru##ers fur .e rege Betciligung und für die herrlichen Kranzependen sagen wir allen Verwandten und Bekannten, in-besondere den Vereinen und seinen Kameraden unseren aufrichtigsten Dank.
Feber 20 Jahre war die liche Verstorbeng in selten aufopfernder, nie versagend#r #tlichtteeue in unserem und unserer Eltern Hlaushalte tätig und hat in all diesen Jahren Freud und Leid mit uns geteilt. Schon von der tückischen Krankheit crladt, ließ sic es sich nicht nehmen, uns, die wir selber erkrankt waren, getreul.ch beizustehen. Wir werden ihrer stets in Licbe und Dankbarkeit gedenken.
gegr
Auskunstsstelle für Frauenberase.#
Veru sbera ung auch für kriegrwi wen und Wais n. Monlag und vonner#nag—0 Uhr, Klaperhof„SII p
Familia Peter Erberich
Köln-Pell. 7
Köln, den 29. Oktober 1918.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber Agnes Schreiber.
IIl. Messen für ihr Seelenheil werden in der Pfarrkirche St. Gercon gehaltenrb Beerdigung: Dienstag 5, Nor., nachmitt. 3 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus.
erl ssen, die am 2. November 1918 in Krat treten.!“ Der Wortlaut dieser Be hanntmachungen ist an din öffentlichen An chlagsstellen. in den amtlichen Zeitung.n. bei den Landrats=Aemtern Bürg rmeester Nemtern und Polizei=Veh' den einzusehen.
Sie im
69
Eirenen
Hter e. 89
Eis Eicinan
Am Montag, den 4. Nosember 1918, vormittags 11½ Uhr, sollen zu Cöln, Marsilstein 28 verst igert werden 1 Sofa und 1 Schreibtisch.
Henke, d
Gerich'svollzieder in Cöln.
KE 8
Vermarkts-Anzeigen un A tenoftim I. Asofort Erfolg
Der sich auch tte. sofort eschädigte, u#
2 2
Tadas-Kalender
Sonntag, 3. Novemnber 1913
Die Lebensmittelversorgung.
Theger. Opernhaus; abds. 7 Uhr: Der fliegende Holländer Schausnielhaus: nachm. 3 Uhr: Die versunkene Glocke, abde. ½ Uhr: Der Strom. Deutsenes Theater, abends 8 Uur: Der Herr Senator Reiche ialien-Onerettes-Theater. nachmitt. 3½ Uhr: Csardasfürstin abfs. 4½ Uhr: Schwarzwaldmädel. Metropol-Theater. nachm. 4 Uhr und ar.„ Uhr: sinuschen. millownsch-Theater. nachm. 4 Uhr und
abds. 7½ Uhr: Drei alte Schachteln. Jobs Tislice###ee. nachm 4 Uhr u. abels. 8 Uhr: Der blinde Schuß. Märchen-Theater, Lesegeschschaft(Langgasse), nachm. 3½ Uhr: Der Wunderring, abends 6½ Uhr: Richmodis von Aducht.
Kiuematogranhen-Theater: Modernes Theater. Breitestr. Palasttheater, Ilerzogstraße. Agrippina-Lichtspiele, Breitestr.
konzerte: Zoolonischer Garten, tä##lich nachm. 3· u. 8 Uhr Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast Gross-Cöin Loreley Unterhaltuns-Weinhaus, Friesenstraße. täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4
Uhr
an.
W. GLautWalb-Haupt-CastindsVen.
Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an. Metropol-Bierpalast, Apostein
straße 13, von nachm. 4 Uhr an Kenzerte und V
ersteilungen. mn Discheaal. abds. 7½ Uhr:
Basondere Verat staltungen: Iin
Lieder bend Modst Menzin kr. Im Modernen Theater, Breitestraße vorm. 11—1 Uhr: D m Licht entgegen. Jünglingsverein St. Nauritin im Weißen Saale der Bürgergesellschaft, abds..I Uhr: Thosterabend zum Besten des Jünglingshe.ms: Der schwarze Falke und musikalisch Darbietungen. Im großen Saule des Gürzenichs, a nls. 8 Uhr: Konzer. zurunsten der Herzogin-Charlotte-Augenheilanstalt für verwundete und erkrankte Krieger.
Versammlungen Volksverein für das kath. Deutschland in
graven, De des Gurzniehs und in der Bürgergesellschaft, nachm 5 Uhr: Oeffentliche Volksversammlungen. Kreis-Krieger-Verband Küln Sta#t im großen Saale des Gürzenichs, vorm. 11 Uhr: Vaterländische Kundgebung.
Städtischer Küchenzettel für Montag.
Alle Küchen: Graupen mit Mischobst.
Theater und Konzerte
A) Deutsches Thearer.— Am Sonntag geht das Lust spiel„Der Herr Senator“ in Szene, am Montag ist„Ein
Corstallun####atn####n ist eine geschlossene(Vereins).
Vorstellung, am Mittwoch„Meine Frau die Hotschauspielerin“ am Donnerstag(zum 25. Male)„Das Extemporale“, am Freitag„Kinder der Freude“ angesetzt. Am Samstag geht hier der seit langer Zeit nicht gegebene Schwank„Das Stiftung= fest“ von Moser in Szene, der am Sonntag wiede holt wird.
.4) Schausnieinaus— Das neueste Werk unseres heimischen Dramatkers Raoul Konen, das historische
IStOrIsCie
Trauerspiel„Der junge König“, gelangt am Donnerstag den 7. u. M. unter Spielleitung des Herrn Kiesau zur Uraufführung. Von Raoul Konen ist bereits das Drama„Flavin
Stilicha“ ohenfalle am hierinas C
Stilicho“ ebenfalls am hiesigen Schauspielhaus vor Jahren mit Erfolg zur Urauffuhruk. gelangt.
Sicherste lung des Kartotfelbedarts
WTB Berlin, 31.0kt.1918.(Drahtber.) Die Wintereindeckung mit Kartoffeln ist noch nicht überall in der erwünschten Weise fortgeschritten. Dies beruht in erster Linie auf der ungünstigen Transportlage im September und der ersten Oktoberhälfte. Durch einschneidende Maßnahmen wurde inzwischen hier eine Besserung erzielt. Daneben erwies es sich aber als erforderlich, die Ablieferungspflicht für die Speisekartoffeln zu erhöhen, da die Ernte vielfach hinter den Erwartungen zurückgeblieben ist. Der Staatssekretär des Kriegsernührungsamtes ordnete daher an, daß #in Teil der bisher für die Zwecke der gewerblichen Verarbeitung vorgesehenen Kartoffeln zur Deckung des Speisekartoffelbedarfs heranzuziehen sei. Insbesondere werden die Brennereien zum Brennen der belassenen Kartoffeln in einer löhe 25 Prozent der ursprünglich freigegebenen Mengen für d. Zwecke in Anspruch genommen. Außerdem dürfen gesunde Kurloffeln künftig nur noch dann vertüttert werden, wenn sie kleiner als ein Zoll. bisher 1½ Zoll, sind. Diese Maßnahmen werden es in Verbindung mit den getroffenen Verwaltungsanordnungen, ermöglichen, die dringend notwendige Eindeckung der Bedarfsgebiete mit größtem Nuchdruck zu betreiben.
die BeZwei
Marktbericht. infolge des Feiertuges wur uid Beschickung des Marktes am Samstag äußerst knapp. Auch am Allersselenlag läßt man auf dem Lande die Arbeit ruhen. Die wenigen Bauern, die sich in der Markthalle einfanden, hatten schon vor 7 Uhr ausverkauft. Mit der Staatsbahn kamen für Rechnung der städtischen Gemüse- und Obstabteilung in der Nacht acht Waggons We ßkohl und Spnat auf dem Geleise am Thurnmarkt an. Trotz des morgigen Sonntages wor die Nachfruge cußerordentlich gering. Bis ½8 Uhr war nicht ein einzger Marktbeschicker erschienen, um seine Serie abzubelen. Samstags erhalten auch die Kleinhändler, die in der Heuptmarkthalle ihre Verkaufsstände haben, die städtischen Waren, sie wurden aber heute auch nicht abgenommen. Auch an den städtischen Kleinverkaufsstellen zeigte sich keine Kauflust. Jedenfalls ist dies ein Zeichen, daß jetzt keine Gemüsenot vorliegt, während man i letzten Jahre um diese Zeit schon Reihen stand, um Gemüse zu erlangen. Unsere Hausfrauen greifen heute meist nur nach Rotkohl, Spinat, Salat, Wirsing, Rosenkohl und dergleichen.
Der Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln beantragt, wie er uns mitteilt, in einer Eingabe an das Kriegsernährungsamt die Ernährung im bevorstehenden Winter auf eine bessere Grundlage zu stellen. Im einzelnen wurde verlangt Erhöhung der Brotration auf fünf Pfund und der Kartoffelration auf 10 Pfund. außerdem Verabreichung von ein Pfund Nährmitteln pro Woche und Person. Als Fleischersatz in den fleischlosen Wochen wurde die Abgabe von
eiweisshaltigen Nahrungsmitteln beantragt. Im übrigen wurde gegen die derzeitige Art der Zuckerverteilung Einspruch erhoben. Aus der mittlerweile eingegangenen Antivort ist zu entnehmen: Bezüglich der Brotversorgung wird auf die an 1. Oktober in Kraft getretene Erhöhung der Wochenmenge auf vier Pfund verwiesen. In den fleischlosen Wochen gibt es entsprechende Mengen Mehl und Kartoffeln. An eine Erhöhurg der Kartoffelranon ist nicht zu denken. Als Gründe hierfür
wurden angegeben: der graße Bedarf der Heeresverwaltung, heblicher Mengen Kartoffeln zu Brot
die Verarbeitung ert
streckunsmitteln und die Transportschwnerigkeiten. Auch bei Hinzurechnung der durch den Schleichhandel der
heit entzogenen Kartoffeln würde nicht mit so großen Vorräten gerechnet werden können, daß sie bei höherer Bemessung der Kartoffelration wesentlich in Frage kömen. Es könne zudem nicht angenommen werden, daß bei einer Erhöhung der Kartoffelration der Schleichhandel völlig aufhören würde. Die Zuckerverteilung sei Sache der Bundesstaaten. Sie erfolge nach einem Maßstabe, dem sowohl vorhandenen Obstbäume wie die Bevölkerungsanzehl zugrunde gelegt werden. Ein Anlaß, in die Verfügungsfreiheit der Bunderstaaten einzugreifen, liege nicht vor.
Verkauf von Lebensmitre##— In der Zeit von wotag, den 4. November bis Samstag, don 9. November wird auf die Sondermarke 71 in den städtischen Klein- und rettverkaufsstellen ½ Pfund Kartoffelwalzmehl für jede Person verabfolgt.
den Dah und Pern:
Si30rDenkDrCORURDERR 09059
Dem Fliegerangriff auf die offene Stadt Bonn
vom 31. Oktober sind leider 26 Tote, 36 Schwer- und etwa 20 Leichtverletzte zum Opfer gefallen. Der Sachschaden ist nicht bedeutend.
— Führer der Verhandlungen.
TU Hagg,.Nov.1918.(Drahlber.) Wie die Times meldet, haben die alliierten Heeresleitungen den GeFoch zur Fuhrung der Verhandlungen über einen
Waffenstillstand und zu deren Abschluß ermächtigt.
Ein zweiter Vertreter Amerikas.
TU Zürich,.Nov.1918.(Drahtber.) An den Besprechungen der„Verbandsregierungen über die Bedingungen eines Waffenstillstandes wird außer dem Obersten House auch
Wien..P Fne Uuber dem Gbersten Nouse auen
Sir William Wiseman als zweiter Vertreter der Vereinigten Staaten in Paris eintreffen. In verschiedenen Kreisen mißst man seiner Ankunft besondere Bedeutung bei.
Lestden Anzeigenteil
1 Nichtkenntnis derVerordnungenlschützt nicht vor Strafe
Rom
für
Angel Angabe # richten stelle d
ow
mit guter Ha kritt gesucht.
Bewerdu sowie event Beanstragter ahndirektio
Persönli 3 Uhr nachm
K
mit prakt. maschine zu Bewerbung haltsansprüc
Hait
**

Köiner Local-Aureiger Nr. 304.* Samstag. 2. November 1913.
Seite 7.
urse.
n, 2. Schn unsarber kunde, Ba a tzeichner auswirtsel
#h, den 6. 5 nber. al
Ecko Wa fen im
Mann.
Offene Stellen
Werftarbeiter
Schiffbauer Nieter und Stemmer Schiffsmaschinenbauer Rohrschmiede u. Elektriker
werden für dauernde Arbeit auf unserer Werst Hamburg=Finkenwärder zum
sofortigen Eintrut
gesucht.
Meldungen: Hamburg, Levantehaus, Mönckebergstraße 7,
Deutsche Werit
Aatiengesellschaft. 7
Kontorisiin
für unser Betriebsbüro, in Versand und Lagerfüh erfahren, schort gesucht.
August Zerres,
Fabrik für Eisenkonstruktionen, Weidengasse 37 41.
Nieter
Arbeitsjungen
sofort gesucht.
Westdeutsches
Karosseriewerk
Köln=Mülhein
Bilfsarbeiter
ind tüchtige Reparaturschlosser
sofort gesucht.
Mau
Orivit Act.=Ges.
Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße.
•9•
S. U
e
n wurde uen ert ist zu die am mnmenge
gibte chöhur hierfür valtung, u Brot such bei gemeinen Vorrer Bemen. Es ner Erig aufBundesrohl die ahl zu sfreiheit
Zeit von vemb ein- und ir jede
Bonn
1d etwa iden ist
Times en Ger einen htigt.
rechunn eines e auch ereinigKreisen
Strafe
Tüchtige
Mendreher
safert gesucht.
Orivik.s: Köln-Braunsfeld,
Eugenerstraase. 2“
Pförtner
sich auch mit schriftlichen Arbeiten zu beschästigen te, sofort gesucht. Geeignete Bewerder, auch Kriegseschädigte, wollen sich melden bei
Kommel, Weiss&amp; Co.,
##., Köln=Mütheim. 93
Einige tüchtige
Bürofräuleins
und gewandte
Stenotypistinnen
für sofort oder bald gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche sind zu richten unter A 202 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. d“
E
ine perfekte Stenotypistin sowie mehrere Damen
mit guter Handschrift zu möglichst baldigem Einkritt gesucht.
Bewerdungen mit selbstgeschriebenem Lebenslaufe sowie event Z ugnisabschtiften erb ten an Beaustragter der K. St. Düsseldorf bei der Kgl. Eisenbahndirektion Cöln, Eisenbahn=Direktionsgebälde (Zimmer Nr. 202).
Persönliche Vorstellung daselbst nur zwischen 2 und
3 Uhr nachmittags. 20
Kontoristinnen
mit prakt. Erfahrung in Kurzschrift und Schreibmaschine zum alsbaldigen Eintritt gesucht.
Bewerbungen mit Altersangäbe, Zeugnissen und Gehaltsansprüchen an
Hzirowsky&amp; Co..-G.
Porz-Rhein.
Eine Anzahl
uen und Mädch
unter 18 Jahren gesucht.
Orivit..-G.
Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße.
Transportjungen
für Granatdreherei
gesucht. d
Peter Heyartz Köln=Nippes
Neußerstraße 460.
20
arbeiter
gesucht. Zu me'den Bahnhof Eifeltor, Stellwerk 4.
Unternehmer Engels.
an selbständ Arbeiten gewöhnt, für dauernde Stellung für bald gesucht.
Schaack u. Schaack,
Klosterstraße 59.
Tüchtige
Umdrucker
werden gesucht
Graphische
Kunstan nalt Ernst Klein
Barmen, Karlstr. 6*
Geseilschaft.
In Kurzschrift und Maschinenschreiben geAbte, an fleißiges Arbeiten gwöhnte
Dame
in Dauerstellung
zu baldigstem Eintritt geucht. Angedote mit Zeugnisab chrefen, Angade bisheriger Tätigkeit und Gehaltsforderung erbeten an 1) G 1866 Haasenstein&amp; Vog er,.=., Koln.“
für
zum baldig Eintritt gesucht.
Schristl. ungeb. mit Zeugnisabschriften erbeten an
Alfred h. Schütte
Maschinenfabrik,
Köln=Deutz.
Zahn=Praxis
Technikerin
ebendaselbst
Lehrmädchen
gesucht.
Lisa Schultes
Nachenerstraße 3. 5
Flotte
Verkäuferin
für Konditorei
für soort gesucht. 5
M. Stamatowitsch Breitestraße 155.
Jung. Mädchen
kath., ehrl. u durchaus zuverlässig.klein 3 garettenfabrik gesucht.
Meldung mit Bild an
Skurzer Mannsaktur M. Grabewski, Skurz, Westpr. 3
Züng. Laufmädch.
sofort gesucht.
Apotheke a. Brüsselerplatz 3.
Zum Austragen
zuverlässige Franen stellt. Evtl, können Kinder mitbeschäftigt Meidungen—12 un Uhr. Breitestr. 167, E Gertrudenstraße
einge
Beöffnet-12½ u.-5½
Ordentliches
Christiin Becker, Köln=Mülheim,
Merkerhofstr Nr. 12.
Suche für sofort eine kath
halt zur seibst. Führung. Off. u. B 837 an die
Braves, fl. ißiges
Dienstmädcen
gesucht.
Metzgerei Gammel Kieroorf bei.blar.
Besstres, zuverlässiges
in denderl. Haush., 2 Der für ale Arbeilen gesucht
Jülicherstraße 32, hoch
arbeit für
Unst. brave Person 44 leichte Stundenarb. Nippes. Turmstr. 4. I.
9
Stellengssuchs
sucht dauernde
VertrauensAufsichtstellung.
Selbiger war als Reisein im Maschinendau tätig, pakt. Kenntnisse vorh Off u. B=2; an die 2. Ges d. Bl., Breitestr. 35.
für Rüche und Hausarb Offerten unt. 901 an Geschätsstelle d. Pl.
Einfaches, besseres
Mädchen
sucht Stelle zur Aushülfe ruhigem, besserem Hause.
Off. u. B 840 an die 2. E schä tsst. Breitest. 85.
Bess. kath
Nädchen
am liebsten Gut
Einr., kath.
Rädchen
in Küche u. Haush eral sucht Stelle in ruh Hause.
Offer en unter 898 Gechäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten
1. Etage 10 Räume
geteilt zu vermiere Frankstraße 10.
myrna=Teppich, 2½X
3. hell ötl. gemust. u Kokosläufer, 2 Stores, Vorh nge u. Portieren, 2 or agen bei Meier. Anterpen rstr. 8, a. Friesenpl.
Zigarren
Nille gute Zigarren von 1300 M ha abzugeben
Piano
zb., soz. neu, herrl. Ton, enzseitig, für 3.4 zu rk. Plankgasse 52, 2.
Eleg. schw. pelz
Rosenthal, Genterstr. 1. 1.
Fliischmann,
iano,
abzugeben Brabanterstr. 31, Lag.
Kaufgesuche
Außerhald Kölns
Einfamilienhaus
mit Garten gesucht.
Off. u S 841 an die 2 Gesch Bl. Breitestr. 85. b
Möhren
In eb. u. Preis an Joh.
Für Sammler!
f. Verhauf, Tansch,
rillanten
Schmucksachen
Vermischtes
Betrifft: Staats= und Privatbahngüterverkehr.
Die für den Fall der Weiagen zwilchen den en Cöln Gereon. ereon=Eilgut, Cö n und Cöln Bonn or au gehoben, so daß dem 1. Januar k. J Kraft ir en Vom
Mindestfrachten erhoben sosern den Umbehand- mangels BeCöln. den 28 Okt. 1918.
Königliche7 Eisenbahndirektion.
100 kleine Dosen 15 8 400„„ 58 M.
einschl. Verpackg. frei Nachnahme.*
Ernst&amp; Witt
Abteil. 19 Hamburg 23.
Möbliertes
Schlafzimmer
Sch he!
ssch., ihne Bez=Sch. m.
Leder p. dauerh. pro ir M.20 fr. nur gegen endung des Betrages
Vermög. Ackerer, katd.,
Heirat
kath Bäuer.n. Ernsteinte Off. mit Bild unt. a. d. Besch. d. Blattes
+
Am 29. Oktober, abends 11 Uhr, gab unser innigstgeliebter, guter Vater, Schwiegervater, unser so herzensguter Grossvater und Onkel
Herr
Hdolf Tilger
Mitglied des III. Ordens Mitkämpfer 1870-71
seine Seele in die Hände seines Schöpfers zurück, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der röm-kath. Kirche im Alter von 72½ Jahren.
Um ein andächtiges Gebe fr den lieben Verstorbenen bitten
Die tiettraueraden Kinterbliekenen.
Köln-Nippes, Niehlerstraße 35, KölnJunkersuorf, Koblenz, Mainz, Barmen, Düsseldorf.
Die feierlichen Exequien werden gehalten den 4. November, vormittags 9 Uhr, in der St. Bonifatius-Kirche.
Am gleichen Tage, nachmittags um 3½ Uhr, findet die Beerdigung von der Leichenhalte des Nordfriedhofes Köln-Merheim aus statt. 43
Gott
dem Allmächtigen hut es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, gestern nachmittag 4½ Uhr unsere liebe, einzige Tochter, Nichte und Kusine
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der hl. katholischen Kirche, im jugendlichen Alter von 21 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Ihr einziger Bruder erlitt im Jahre 1915 den Heldentod.
Um stille Teilnahme bitten in tiefem Schmerz:
Oberzollsckretär
Rechnungsrat Schmitz u. Frau Christina geb. Mevissen sowie die übnigen Verwandten.
Köfn-Nippes, Köln, Bocket u. Brachelen,
den 1. November 1918.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 5. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Joseph zu KölnNippes gehalten.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage. nachmitt. 1½ Uhr, von der Leichenhalle des Nordfricdhofes aus. 5r
Paramenten-Verein
Brandenburgerstrasse 17.
Die h. Messe für die verstorbenen Mitglieder, Tellnehmer und Wohlläter des Vereins findet statt Donnerstag, den 7. November, 1. 8 Uhr. in er Kapelie des Klosters in der Antorsgasse. r
Bei
bringen wir unser reichhaltiges Lager Särge in allen Preislagen in empfehnende Erinnerung.— Ueberführungen.
Köln-Nippes.#emer#### 208
Max&amp; Hamers
Beerdigungs-Anstalt. 20

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeie: Nr. 304. 2 Samstag. 2. November 1918.
Metronol-Palast
Apostelnstraße 13.
an Täglich
Grosse Ringkampf-Konkurrenz
um die Meisterschaft von Rheinland u. Westfalen 2000 Mark in bar und verschiedene wertvolle Ehrenpreise.
Es ringen heute Sametagabend 9 Uhr: Roland gegen Ludwie Koch
Meisterringer von Meisterringer von
Deutschland Elsass-Lothringen
Grlando gegen Hünig Gewandt. Ringer Meisterringer der Welt Dresden
Willy worr gegen Langenbach
Meisterringer der taubstumme LeichtNorddeutschlands gewichtsmeister von
We tfalen.
Vorher das glänzende Varieté-Programm u. a.
Adoif Bork— Thea Schwarz 2 Palmeros 2
und die übrigen ersten Kräfte. b1
Morgen, Sonntag, den 3. November:
n2 grosse Vorstellungen 2“
nachmittags 4 Uhr und abends 7½ Uhr.
Breitestr. 21 KSS.m, Beitesir. 21
Auf vielseitigen Wunsch nochmals „Zum letzten Mole“
# Piodernes Th
Breitestr. 21 Köln Fernr. K 7121
nigte Stadttheater
Opernhaus.
Lüngliogsverein St. Nauritius
Die Sanitarshunganstildungsstelle Hön
Originalaufnahme.
unter Mitwirkung einer Militärkapelle vormittags zwischen 11 und 1 Uhr am
Sonntag, den 3. Rovember 1918.
gibt
Karten sind im Vorverkauf an der Kasse des Modernen Theaters, Köln. Breitestr. 21. erhältlich. Militär und Kinder zu halben Eintrittspreisen
Der Reinertrag dient zum Besten der Kriegsblindenfürsorge des Deutschen Vereins für Sanitätsbunde.
Postscheckkont Köln 53217.*0
Sonntag, den 3. Rovember, aberds 7¼ Uhr, im Weissen Saal der Bürgergaselschaft
(Eingang Röhrergasse) einen
heaterabend
Unser neuer
Glanz-Spielplan.
Mollita Petri Leo Peukert Conrad Dreher
Heute, Samzta;: Der Freischütz. Ansang 7 Uhr.
Sonntag, den 3. November 1913
10. Abonnements-Vorsiellung
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Mustkalische Lei ung. eranz Weiß eder. Spielleitung: Direklo: Hosrat Fritz Remond. Fnwtenend:: Dainen:(Seata) Scheffler,(Mary) „oor: Herren:(Daland Höttges.(Holländer Scholt, ##erk ochröder, Steue mann) Clemens
7 Uhr. Ende unefähr 10 Uhr.
auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzeltel) wird besonders hingewiesen.
Welt
Postt
Ausa
Montag, den 4. November 1913
Keine Vorstellung.
Nr. 30
Vom 3. November 1918 ab haben Gutscheine
In Sonntagen keine Gältigkeit mehr.
die verehrlichen Abonnenten werden darauf aufmernsam gemacht, daß die
Guittungen für die I. AbonneKaise
HtIE,TF. ERSEASE
Theater
zum Besten seines Jünglingsheims.
Aufgeführt wird:
Der Schwarze Falke“
E ments=Rate an der Kasse zum Abholen liegen.
— Schaulsteihans—
Hnosfelnstr. 13. Tel. A1637.
lleute, Samstag, den 2. November, abends 8 Uhr:
(Nur noch einige Vorstellungen!), Mitaa..„ 1 55
„Mäuschen.“Mfichestr. 11-13 Fernruf A 7604
Ikten 94 6
Mitarschwank mit Gesang und Tanz in S Akten#
5
Romantisches Schauspiel in 4 Akten von W. Lenze. Ferner
Musik von Walter Bromme
mit Carl Blass
dem beliebten Tunnesdarsteller a. Gast. Kassenöffnung vor 11—1 und ab 6½ Uhr abends
musikalische Darbietungen.
Eintrittskarten zu ermäßigtem Vorverkauf(.50, .—,.50,.—) sind bei den Mitgliedern zu haben. sowie Sonntag 11—12 Uhr Arndtstraße 16, Zimmer I. Abendkasse erhöhter Preis vorbehalten.— Von den Kindern haben nur solche über 12 Jahre und zwar in Begleitung ihrer Eltern Zutritt. rb
Morgen Sonulag, den 3. November:
2 grosse Vorgiellungen 2
nachmittags 4 und abends 8 Uhr.
„Mäuschen.“
b1
KI
# Märchen=Theater.#
eeisenauessesben es esenen senssed ens ennndnes anendaane
Dienstag, den 5. November, abends 8 Uhr:
Seemannsliebehen.
Volkstümliche Posse mit Gesang und Tanz in 3’ldorn.— Musil. von Leo Fall.
Lesegesellschaft(Langgasse):####
Sonntag, 3. Novbr.: 2 Vorstellungen
#., uhr:„Der Wunderring“.
Zaubermarchen von Oskar'Azevedo
mit großem Ballett.
S eiz uhr:„Richmodis von Aducht“. K4
Kölner Sage von C. Seidenstücker.
In beiden Vorstellungen: Solotänze
von Frl. Tilde Santor.
Vorverkauf: Rudolsplatz 2(Ecke).
I<space> E i g e l s t e i n<space> 3 0,<space> u n d<space> H a u s m e l s i e r= L e s e.<space> 1 5<space> P<space>
FEIKNENNE
Metropol-Diele
ein
Apostelnstr. 13 Eingang Gr. Brinkgasse.
Vornehm. Wein- Kabarett.
Auftreten nur erster
früher Simplizissimus
Vornehmes Wein-Kabaret:
Hohe Straße 152—154.
— Fernsprecher A 7040.—
Heute. Samstag:
Coriolanus. Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 3. November 1913 Volksvorstellung.
Junnele Glocke.
En deutsches Märchendrama in fünf Akten von Gerhar. Hauplmann.
. Speileitung: Gustav Turrian. Mitwirkende. Damen,(Magda) Schönfeld,(Wittichen) Teller=Habelmann,(Nautendelein) Zischoff. Dohl; Herren:(Glockengießzer) Gode,(Nichelmann) Willi, Turrian, Nitzgen, Rutkomsty, Weinlein. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 6 Uhr.
Sonntag, den 3. Nov. 1918
Der
Drama in drei Aufzügen von Mar Halde.
Spielleitung: Gustav Turrian. Mitwirkende. Dam.u:(Philippine Doorn) Teller= Habelmann,(Renate) Baumbach, Pohl. Herren: bete. Doorn) Eggerth.(Heinrich Doorn) Aßmann Jakob Doorn) Würthenberger,.(Ulrichs) Turrian. Ansang 7½ Uhr Ende ungefähr 10 Uhr.
Auf die Borverdaufsstellen(stehetägl. Theaterwird besonders hingewiesen.
Vereinskalender für kathol. Arbeilervereine.
Sonntag, den 3. November.
Köln=Süd. Gedächtn sf ier für unsere im Dienste des Vaterlandessgestord nn Mitglieder 630 U. h. Kom munion in St. Severin; 10 U. gest. h Messe in St.
Sever n. Abends.30 U Gedächtnisfeier in St. Severin mit Pr diui des Herrn Bezirkspräes Houden.
Köln=Mitte. Abds..30 U. Versammleng mit Lichtilder=.rtrag im Jugendheim, Kämmergasse 49.
Köln=West. 12—1 U. Kassen bei Getz.
Vereinskalender für kathol. Zünglinzsvereine
Sonntag, den 3. November.
Jünglings=Kongregation St. Aposteln. 11.30 U
lauste he. Montag,.30 U Theaterprobe. Mittwoch, 8 30 U. Aelt. Ab eilung. Donnerslag,.30 U. Turnen. Fr itag,.30 U. Theaterprobe
Kunst-Kräfte.
Von abends 7 bis 11 Uhr geöffnet.
Künstlerspiele
Eröffaung heute, Samstag abends 7 Uhr.
aiserhofBier- und WeinSalomonsgasse
Cabaret an der lichest aße.
Thea Degen
Koons Liebling
Lotte N ay
Rechenkünstlerin
Mistorikerin
Dr. Hans Schilcher
Vortragssänger
Jedem
Feldpostbrief
#.„I. Linisa. DesL hal
ein kleines Buch bellegen. Unsere SolGklen lechzen nach
Losestadf.
Tapeten
Wachstuche
Übernimmt alle Pelzarbeiten billig. Köln=Kleitenberg.
Luxemburgerstr. 281. Ein Poster
Dosten neuer Pelze (auch einzeln) stannend billig abzugeben.
C. Hiederstei
Ledertuche, Betteinlagen
wieder eingetroffen.
Gegr. 1880
Bürgerstr. 22/24, Ecke Alterm. Nähe Hauptbahnh.
Bitte □ Schaufenster beachten. P1
Puppenstubentapeten.
Adolf Rolländer
Deutschlands erst. Improvisator u. Stegreif-Ilumor
Anny Sander
Opern- und Konzert sängerin
Trude Kurtze
Stimmliche
Vortragskünstlerin
Hanna Eva Stürmer
Solo-Schauspiel rin Lebende Rezitatiinen
Lea Manti, Kunstpfei erin 2 Korkoffskys. Tanzduett Donzita, in ihren Tänzen Helmut Roland, Opernsänger Willy Gellar, Zauberkünstler
Marg. Howé, Parodistin Beate Mertens, vortragskünstlerin Willy Thlele, Humorist u. Ausager
Alfred Heinan der beiighrrige
Montag, den 4. Nov. 1913. Anfang 7½ Uhr
Dreibuchen.
Ein Stück aus dem Volke in 3 Aufzügen von Waldemar Weber und Paul Bourfeind.
Vom 3. November 1918 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine Gültigkeit mehr.
Deutsches Thoater.
Samstag, den 2. November, 7½ Uhr:
Der Herr Sena or.
Sonntag, den 3. November. 5 Uhr:
Der Herr Senaton.
Wie einer Be berg als ligt hat, Kaiser unter deutsc müsse Reiches nicht au des Kais den Uber Wie w der des des Kuis die Herr
Am Flugel: Kapellmeister und Komponist
Emil Palm.
Wein-Klause
abends—11 Uhr:
Künstler-Konzert.
AA 11D SEE
5- SEiee Aut 1 Erl.
Schildergasse 99•101 Tel. B 9123 Heute, Samstag, abends 7½ Uhr. Mergen Sonntag, nachm. 4 Uhr und
abends 7½ Uhr:
„Drei alte Schachteln“
Der K
WTB
schreibt
In eine nicle von nischen Mun fürc schen der letz europd mus vel werden v schen un luhlen de mit der Reichen der Dainn trugen
Freilich der Kaise neuen in Nun lasse reits in u schehen 1 klugheit, gebung ni
TU Be blatt best unbekann nur münd der neuer auch schr Erlaß an schen Stat Volk das chrieb de willig zus Maße sein
Mittwoch, den 6. Nov., nechm. 4 Uhr,
Kinder- und Familienvorstellung bei kleinen Preisen:
Frau
Theo Körner 87
Schriftsteller, Komronist und Vortracckün tlo
Kaffee-Restaurant
Handelshof
Waidmarkt(früher Ossendorffhaus)
Täglich Konzert
Zur F
Die Mit tür Schei richtet h Notwendi ist nach Ahzutreff
Scheid
Hleute(8) Uhr Anfang
—11 Uhr.
Leitung: Könlgl. Obermusikmeister Aloys Bahr Berg. Feldart.-Regt. 59
Mittagstisch Abendplatten
Allgemeiner Lacherfolg!
Morgen: Sonntag 4 und 8 Uhr
Der blinde Schuss.
Köln. Telephon A 5505.
Samstag, 2. November, abends 7½ Uhr:
Zum ersten Male:
Schwarzwaldmädel.
Operette in 3 Akten von August Neidhart. Musik von Leon Jessel.
Ausschauk: Thier-Bräu Sämtliche Ertrischungen.
In Vorbereitung:
Eine Hamsterfahrt
Sonntag, 3. November:
2 Vorstellungen 2
nachmittags 3½. Uhr:
Die Csardasfürstin.
Operette in 3 Akten von Stein u. Jenbach. Musik von Emmerich Kälmán.
abends 7½ Uhr:
Schwarzwaldmädel.
15 B
licht Se für den2 tonferei Die der Punkten ten. Wi den Krie ionderen inem del lenkbare Schicksal selbstb in Refe Wir bitte liese Art de entsp beinokrat mperiulis echt das Unexionl s zu bra reußen