Dr. 24
16. Juni 1913
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Adtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpklege.
34
Wenschenkraft und Gottessegen.
Die ganze Nacht hindurch hatten die Apostel gearbeitet und doch nichts gefangen. Auf den Befehl des Heilandes werken sie in der Morgenfrühe nochmals ihre Netze aus und siehe, unter dem Segen und dem Beistand des Herrn haben sie einen vollen Erfolg. Die anschauliche Erzählung vom reichen Fischfang gibt uns manchen lehrreichen Fingerzeig für unser tägliches Leben. Sie zeigt uns den großen Wert der göttlichen Hilfe, aber auch die Notwendigkeit der eigenen Mühe und Anstrengung.
Gott will uns sowohl auf Erden ass auch im Himmel glücklich machen. Wir lesen nichts häufiger in der Heiligen Schrift als diese liebevolle Gesinnung des allmächtigen Schöpfers gegen uns Menschen. Er ist es, der uns vor den Nachstellungen und Fallstricken unserer Feinde bewwahrt, er ist es, der uns mit zeitlichen Cütern beschenkt und unsere Seele auf den Weg des Heiles führt; er ist es auch, der ins nach diesem Leben in sein herrliches Reich aufnimmt und uns dort eine ewwige Wohnstätte bereitet. Allerdings müssen wir auch selbst uns nach Kräften bemühen, dies Ziel zu erreichen. Das Himmelreich gleicht einer kostbaren Perle, die man nur unter Sturm und Gefahr aus der Tiefe des Meeres hervorholen kann. Gebet und Arbeit müssen zusammenwirken, wenn wir Menschen etwas Gutes erreichen wollen. Es ist nicht genug, sich über die Fehler seiner Kinder zu betrüben, den Ungehorsam seiner Untergebenen zu beklagen, über den Verfall der guten Sitten zu seufzen. Um solchen Ubeln zu steuern, genügt das Gebet allein nicht. Wir müssen auch selbst Hand ans Werk legen und das Unkraut ausreißen. Erst wenn wir alles tun. was in unseren Kräften steht, dann dürfen wir Gott bitten, er moge durch seine Allmacht ersetzen, wus unsere menschliche Schwüche nicht bewirken kann.
Zahlreich sind aber auch diejerigen Menschen, die da glauben, sich nur auf die eigene Krall verlassen zu können, die von Gott und sein= Miihllfe nichts wusen wollen. Die einen stützen sen auf ihre Geschicklichkeit und Erfahrung. Sie lassen große Plane und wollen sie ausführen, ohne sich mit ihrem Schöpfer zu beraten. Sie bauen auf den lockeren Sand menschlicher Weisheit, und nur zu ofi fällt das stolze Gebäude ihrer Hoffnungen zusammen. Andere verlassen sich auf ihr Geld und ihren Reichtum und bauen den Grundstein ihres zeitlichen Glückes aus Silber und Gold. Und doch klagen sie am Ende, daß sie ihr Geld verschleudert und ihr Haus zugrunde gerichtet haben. Wieder andere rechnen auf ihre Gönner, auf den Schutz der Großen, auf die Gunst der Mächtigen, denen sie ihre Freiheit und Seligkeit opfern. Weil sie
aber Gott und seine Macht nicht anrulen, seutzen sie über die Unbeständigkeit der Welt und über die Launen der Menschen
Wollen wir durchdringen mit unseren Absichten und unser Ziel glücklich erlangen, dann müssen wir es wie die Anostel im Evangelium machen. Wir müssen das Netz auswerfen, unsere Kräfte anspannen und alle guten Mittel aufbieten. Dabei muß sich unsere Hoffnung auf Gott, auf seinen Zeistand und Segen gründen.„Auf dein Wort. o Herr, will ich das Netz auswerfen.“ So sollen wir beten und arbeiten. Und unsere Arbeit wird gesegnet sein und uns zeitlich und ewig glücklich machen.F
3 11
Viele
c5 Anbau von Oed- und Unland,
das sich in manchen deutschen Bezirken noch in großen Strecken, wie z. B. in der Eifel und Lüneburger Heide, vorfindet, hat infolge der Erfahrungen dieses Weltkrieges eine erhöhte Bedeutung gewonnen; ist er doch eines der Mittel, unser Vaterland von dem Bezug ausländischer Getreide- und Futtermengen unabhängiger als bisher zu machen. Diese Bestrebungen sind im Rheinland seit 100 Jahren Hand in Hand gegangen mit einem großzügigen Woldaufforstungsverfahren, das in engem Zusammenhang mit dem Gedeihen der Landwirtschaft steht. Infolge dieses planmäßigen Vorgehens ist hier der Umfang des früheren ertraglosen Ödlandes im letzten Jahrhundert ganz erheblich zurückgegangen, stellenweise um mehr als die Hälfte bis zu Zweidritteln der einstigen Fläche. So berechnet H. W. Tuckermann in seiner Abhandlung über die Landeskunde der Rheinprovinz allein für den Eifelkreis Prüm, wo im Jahre 1831 noch laut einer amtlichen Statistik 661 Quadratkilometer Unland, das sind 184 400 Morgen gleich der Hälfte des gesamten Kreisee Prüm, gezahlt wurden, den Rückgang drs Orld#ten um 381 cuf 100 Quadretkilometer. Eine Vorstellung von dienen Zahlen hann man sich an dem Untiang der Großstadt Köln machen, die 80 000 Morgen Flüchs bederkt von Rodenkirchen bis Flittard und von Bocklemand bis Brbek im Geviert. In der französischen Zeit dehnten sich nicht nur im Vennbochland und in den angrenzenden Strichen der Eifel, im Quellgebiete der Urft und Kyll, sondern auch an Stellen, die heute schon seit einer Reihe von Jahren einem mäßigen Ackerbau gewidmet sind, noch weite Odländereien aus. Auch das Bitburger Land barg dort, wo heute leidlicher Ackerboden ist, viel Heideland, z. B. bei Neuerburg und Arzfeld. An vielen Stellen des Düren-Jülicher Landes, so in der Nachbarschaft des Bürgelwaldes, waren ödlandstrecken, ferner im Kemper und im Gladbacher Land, vor den Toren Krefelds,
5 Heiligtum.
Wenn da im Frührot sanftes Windeswehn Still durch die weiten, deutschen Gauen geht, Dann wogt und rauscht es rings wie im Gebet. Dann heben Lerchen iubelnd ihre Schwingen,
Und hell von noh und fern Akkorde klingen,
Vom Himmelsdom aus wolkenlosen Höh’n.
Bald flammen Kerzen hell und zahllos auf Und zwingen sankt zur Anbetung ringsum;
Und uns're Heimat wird zum Heiligtum. Barmherzigkeit und Glaube zünden Kerzen, Und tausend Flammen loh’n aus deutschen Herzen Zu Gott und Vaterland und Thron hinauf.
Und alle Kerzen glüh’n, wenn dichte Reih’n Des deutschen Volks am Heimatshochaltar Alltäglich bringen ihre Opfer dar.
Da segnen Engel alle frommen Triebe,
Da singt ihr ew’ges Hohelied die Liebe Vom Frührot bis zum Abendpurpurschein.
Uind sank die Nacht mit gold'nem Sternenlicht,
Dann sendet Weihrauch gleich noch jedes Herz Durch's Heiligtum ei Beten himmelwärts.
Und draußen wachen deutsche Kriegerheere,
Auf das kein Feind das Heiligtum zerstöre,
Bis durch die Kriegsnacht Friedensfrührot bricht.
Elise Draeger.
nem niddrige Pries hann kunnt, dann sprung einer vun dä Gefangene vor, schnappte sich dat Fleisch
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
die dütsche
En dem russische Städtche Oster hatten fangene et em allgemeine räüch genöglich. Se kunnten do frei eröm gonn, su vill un wohin se wollte, un nümmes dät sich an se störe. Do se zemlich vill verdeente, su gingken se och räüch off op der Maat, öm sich do zo kaufe, worop se Belöß hatte. Do woren de Bude opgeschlage, ungefähr esu, we fröhter zo Kölle de Hötte wore, un dodrenn wor alles zo han. Och do wor vum Kreg nix zo merke, un alle
vun der russische Ger
alledem verlangde se met aller Maach no der Heimat, no dem dütsche Vaterland, un se spinteseeten un üvverlahte, wos wanl an Gelägenheit fine künnte, öm us Rußlond laufe 20 gonn. Heeß et doch ailgemein, dat der Fridde met de Meddelmächte nit mih allzo fähn wör, un de Zoständ em Land woren
BruchlandWiesenboden
in der Fischelner und Wilicher Heide. strecken, die heute teilweise Wald-, teilweise aufweisen, lagen meist unbewirtschaftet da. Das meiste Odland lag naturgemäß in den Höchstgebieten der Eifel mit einer durchschnittlichen Erhebung von mehr als 500 Meter: in den Kreisen Adenau, Daun, Prüm, Schleiden, Malmedy und Montjoie.
Bis zum Jahre 1878 waren in der Rheinprovinz die Flächenbestände an Od- und Unland, sowie Weiden und Hütungen auf 2632 Quadratkilometer gleich 1 052 800 Morgen zurückgegangen, bis 1900 auf 2532 Quadratkilometer. Seitdem hat die Urbarmachung erst in den letzten drei Kriegsjahren wieder eine stärkere Bewegung angenommen, zuverlässige Statistiken liegen aber hierüber noch nicht vor. Immerhin kann man damit rechnen, daß von einer Million Morgen ödland im Jahre 1900 noch immer eine sehr beträchtliche Menge für eine gewisse Ackerkultur gewonnen und damit unsere heimische Lebensmittelversorgung weiter verbessert werden kann. Mit der planmäßigen Aufarbeitung des Unlandes ist auch die Moorfläche ständig zurückgegangen. Moore von größerer Ausdehnung hat noch das Venn, obschon auch dort schon die Bewaldung, z. B. in unmittelbarer Nähe des höchsten Punktes der Botrange und der belgischen Grenze, beträchtlich zugenommen hat. Auch die Schneifel besitzt noch Moore, die an der Westseite an die Stelle früherer Laubwälder getreten sind. Moore von kleinerer Ausdehnung finden sich noch um Niederrhein längs der limburgiseh-holländischen Landesgrenze, so bei Straelen und Goch. Manche Gegenden, die ihren ehemaligen Moorcharakter noch im Namen tragen, wie Weezer und Wember Venn, sind schon längst dem Ackerbau gewonnen worden.
Durchhalten
in der Eifel
vor hundert Jahren.
Nicht nur die Kriegsjahre erforderten Ve
Levvensmeddele woren err Uvverfloß do. Besondersch et Fleisch wor en Höll un Föll zo han, un et Pund vum fingste Brode dät ein Mark und veezig Penning koste. Allerdings kräg mer dat nit tirek esu billig, we üvverhaup nix gekauf wood, ohne dat vörher ganz gewaldig erunder gehandelt wood. Log un Drog un Spetzboverei woren och do wie en ganz Rußland an der Dagesodenung, un wann do einer hätt ihrlich sin welle, dann hätt sich de ganze Stadt Oster üvver esu ene gelungene Minsch kapott gelauch.
Die Gefangene maaten et no esu, wann se e schön Stöck Fleisch kaufe wollte, dat se sich an en Bud stallte, wo grad ene Jüd am Handele wor. Wann dä siche Stöck Fleisch usgesook hatt, wat och inne gefeel, dann blevven se stonn un gooven aach, we dä Jüd anfingk, an dem Pries erunder zo handele. Un wann dä no villem Hin- un Hergebubbels un„Owaihgeschrien“ esu wick wor, dat hä dat Fleisch zo
ch un säht:„Vör dä
Pries nemmen ich et och.“ Un dann laht hä esu vill Geld we nüdig op de Thek, un dann trooken se allmole em Triumph av, wärend der Jüd hinger inne dren schannt we en Rav.
Och an schönem Zickverdriev en ehr Freistunde dät et nit fähle, endemm se Tiater spillde un Kunsäte gove. Un nit bloß ehr Metgefangene, sondere et halve Städtche Oster dät dä Vörstellunge beiwonne. Dat die nit schlüüch usfeele, es klor. walmer dran denk, dat mih we eine Kölsche un en Reih Rhingländer unger dä Gefangene wore. Un dat Spille fung esu ene Anklang, dat’et op Wunsch vum sugenannte„Mazistrat“ widderholle moote, un zwor sollten se dismol Enkrittsgeld nemme. Dat däten se och, un do se de Hälfte dovun för sich behalde dorfte, däten se dat Geld, et wore 150 Rubel, doför benotze. öm en Oster e Denkmol zo errichte för ehr dütsche Kumerade, die en dem Städtche em Lazarett gestorve wore. Un su steiht jitz om Maatplatz vun Oster e Denkmol, dat vun dütsche Gefangene eß do erreech woode, un dat dovun verzällt, dat dütsche Treu un Leev doot bes üvver et Grav erus.
Su hatten se en Reih vun Mond do esu got gelüdv, we’et russische Gefangeschaff nie erwagt hatte. Doch trotz
in früheren Zeiten
bei den schwierigen Verkehrsverhältnissen der Eifel das Durchhalten, sondern auch die Ungunst der Witterung, die Mißwachs und Hungersnot hervorrief, ohhe daß zeitig genug durch genügende Zufuhren Abhilfe geschaffen werden konnte. Welche Zustände dadurch in der hohen Eifel(Gegend des Weißen Steines) im Jahre 1816—17 hervorgerufen wurden, erzählen in ergreifender Weise die Aufzeichnungen des Pfarrers Jost:
weil es im Herbst noch nicht gefroren noch gereift hatte, ließ man den Haber(der nicht reif geworden war) wachsen bis halben Oktober, aber er ward nicht reif, am 5. November gab es Schnee und der vierte Teil des Habers war noch nicht eingescheuert.. Man raffts ihn endlich, als
S
och esu, dat met e belsche Kurasch un Wagemoot ene dutsche Zaldat sich bes zor Grenz durchschlage kunnt. Om no su en Gelägenheit herbeizoföhre, schlogen die Gefangene Kraach un däte sich beklage, dat et Esse nit got genog wör. Se zegten sich dobei esu widderspenstig, dat die got Lück en Oster nit woßte, wat se met inne anfange sollte, un als se se gar nit mih en Fatzung brange kunnte, heeß et, se mööte widder en et Lager no Ternitza zoröckgebraht wäde. Un dat wor et gerad, wat se wollte, denn ungerwägs moot sich inne doch en Gelägenheit zom Uskniefe zeige.
Em Ganze woren st sechsundressig Mann, die dem russische Städtche, dat se su got beweet hatt. für iwig Adschüs sähte. Doch ene Transportföhrer wood inne nit metgegevve, sondere eine vun dd Gefangene selver,’ne österreichische Offizeer-Stellvertredder, dä got Russisch kunnt, sollt ehr Föhrung üvvernemme. Als die Gefangene dat hoote, do han se beinöks gekrieht vor Freud, denn en dem Fall wor richtig der Bock zom Gädener gemaht woode. Jitz wor et jo klor, dat nümmes vun inne widder en dat Gefangenelager zoröckgingk, söns woren se jo geradezo schlonnswäät gewäs. om no dä Marsch durch et wigge Rußland och öntlich un ohne zo ville Gefohre antredde zo künne, kauften se sich ahl russische Zaldatemäntel, domet mer se ungerwägs för Russe halde sollt. Och för Pruviant, winnigstens för de eetste Däg, moot gesorg wäde, un su däten se allemole, wat mer en unsem leeve Vaterland„Hamstere“ nennt. Mailich kaufte sich e zwölfpündig Brut, Speck un wat söns ene hungerige Mage erfreue kann. Un no kunnt et loß gonn.
Unger dem Gesang:„Muß i denn, muß i denn zum Städtele naus“ marscheeten dat ganze Schmölzche uß dem gaßliche Oster, un zwor zocets en där Richtung, die op Ternitza zoföhren dät. Denn die got Russe däten wirklich gläuve, dat die Gefangene su domm wöre. widder en ehr Lager zoröck zo gonn. Als se no su wick wore, dat nümmes mih sinn kunt, woher se ginke, kummandeete dä OffizierStellvertredder„Das Ganze halt!“ Dann heel hd en Ansproch un säht, dat et jo ganz selvsverständlich wör, dat se usrieße däte. En Kiew däte, wie hä gehoot hätt, de Bolschlwiki huuse, un et wör et gescheidste, denne su vill we mügelich us dem Wäg zo goon. Natörlich dörften se nn illemolde beienein blieve, denn dat wööd bei su ville Mann zo urg opfalle. Dröm mööten se sich trenne und en einzelng Trupps vun fünf ov sechs Mann ehr Heil versööke. Alls. nole woren domet enverstande, un do dä Offizierstellvertredder en Kaat vun Rußland bei sich hatt, su dat hd all.

Nr. 24
16. Juni 1918
*
der Schnee abging, so naß er auch sein mochte, auf und
dann fuhr man ihn nach Haus, drosch ihn, dann tat man ihn mit Eis und Schnee in den Ofen, um ihn zu trocknen. Die Erdäpfel erfroren, aber da derselben sehr wenige wuren, so nahm man die zu wässrigen und diese sollten kostbar sein. Man trocknete sie und machte Mehl davon oder man kochte sie, machte Mehl davon und tat sie ins Brot oder machte Pfannenkuchen davon. Das Brot von hiesigen Früchten ist so schlecht und schwarz, daß man es zur Schau nach der Regierung in Aachen getragen hat. Der Brotpreis ist jetzt noch 36 Stüber(1,44 M. für das achtpfündige Brot, ein für die damalige Zeit ungeheurer Preis!). Von der Ostsee haben Kaufleute Korn kommen lassen, es ist auch sehr teuer. Der König läßt auch dessen kommen, es wird verteilt, man weiß den Preis noch nicht.
1817, Februar. Das Erdäpfelsammeln dauert an, bis die Felder besäet waren, man grausete zu sehen, wie die von Herbst gelegenen ganz schwarzen, faulen und verschrumpfeten Erdäpfel von Leuten, die herdenweise durch's Feld gingen, gesimmelt wurden. Jedoch sollten die immer in freier Luft gelegenen immer noch das beste Mehl zum Kochen geben. Das Haber-Einfahren, Abklopfen, in die Mühle tun dauert fort bis ins Frühjahr oder ging damals erst recht an... Nun, im Frühjahr, nachdem das Erdäpfelraffen vorbei war, fing an Grünes zu wachsen. Da war dies die Hauptbeschäftigung: Muspflücken. Man versucht jedes Kraut. In allen Gärten, Peschen(Pesch heißen in der Eifel eingezäunte Wiesen) und Hecken sah man Leute, gleich den Schafen weiden, das heißt, Kräuter zum Kochen sammeln. Kinder mußten, es mochte regnen oder schneien, ihr Körbchen voll haben, doch es waren ihnen alle Blätter gut. Man hat sogar Meisterwurzblätter und das Trifolium aquaticum, Pützblume genannt, nicht geschont. Pimpernellen, Krähfuß, Wilakerbel, Brennnesseln, wilde Zichorien, auf den aiten Feldern die Stangen- oder Milcherblumen, nachher im Hafer der Senf, hier Hederich genannt, auch die Daunessel, das waren liebe Kräuter.(Einige davon werden auch jetzt wieder sehr geschätzt und mit Recht!) Am 14. März kam eine Portion des oben benannten Kornes von seiner Maj, dem König. Hier
erhielt jeder Kopf ucht Pfund. Das Fuhrwerk ging so schlecht, daß per Zentner von Köln bis bisher ein Kronentaler gezahlt werden mußte. Im April kamen wieder 600 Pfund für hiesige Arme und von der Zeit an kam gar kein ander Korn an, als über Antwerpen. Von Malmedi und aus der Pfarre Büllingen wurde das Brot geführt bis in die Eifel, bis Euskirchen, es ist unglaublich, welche Menge über Malmedi kam und in der Gegend verbacken wurde... Man machte Pfannenkuchen von Kräutermus, und wenn Jemand noch etwas von Erdäpfelschalen zu bekommen wußte, die aber auch selten und auch so dünn sind, daß sie auf beiden Seiten rot sind, so backte man sie unter das Gemüs und war dem Geber sehr dankbar. Kaffee war aber nicht teuer, denn von 100 Stüber war er auf 24—26(1,17.) gekommen... Jetzt lebet die Hoffnung auf. Das Gartengemüs, besonders Rübstengel werden so häufig, als man sich erinnert, sie gesehen zu haben. Erdäpfel hoffet man, wiewohl kaum die Halbscheid des Gewöhnlichen gepflanzet sind, zu bekommen, an diesen zwei Artikeln denket man sich zu nähren. Wie froh ist man jetzt mit dem Gartengemüs!(Die Jahre bis 1824 waren dann wieder sehr Truchtbar und ließen alle ausgestandenen Leiden vergessen.)
40 Die kölnische Stadtmutter. Zu dem Artikel mit dieser Oberschrift in der Colonia Nr. 21 teilt uns Pros Dr. Franz Bender mit: Die bei mir vermißte Begründung des Datums vom 6. November ist, allerdings nur für den Fechmann ersichtlich, durch die Quellenangabe Acta arval S. 14 mitgeteilt. Eine eingehende Begründung solcher Duten ist ja in populären Darstellungen nicht üblich und nicht angebracht. Weiter heißt es dort:„Ihre bildliche Darstellung findet B. lediglich in der Statue von Neapel.“ Dabei ist auf S. 10 ausdrücklich von„wenigen der zahlreichen erhaltenen Statuen“ die Rede. Es ist mir gar nicht beigefallen, die abgebildete Statue für authentisch zu erklären, vgl. das„Sog. in der Unterschrift des.ldes und die zur Vorsicht mahnenden Anführungszeichen S. 10„Agrippinastatuen“. Aus der Durstellung gent doch wohl klar hervor, warum ich gerade diese Statue wählte und nicht etwa ein authentisches Bild nach einer Münze brachte. Die Abkürzung C. C. A. A. taucht nicht erst Mitte des 3. Jahrhunderts auf, wie der Verfusser annimmt, sondern sie findet sich bereits auf Terrakottenstempeln Ende I. bis Mitte 2. Jahrhunderts. Der mit diesen Buchstaben versehene Torbogen befindet sich schon seit Jahren nicht mehr an der Schule Pippinstraße, was übrigens vom ästhetischen wie historischen Standpunkte aus zu begrüßen ist.(Der Torbogen ist jetzt in städtischem Gewahrsam, bis er an anderer, richtigerer Stelle wieder aufgebaut werden kann. D. Red.)
□„Wie kommt der eklige Wurm in den Apfel?“ Im Sommer kann man beobachten, wie die Motte des Apfelwicklers unsere Obstbäume umschwirrt und auf die kleinen Früchte, meist in die Stiel- oder die Kelchhöhle, ein Ei legt. Aus demselben geht nach kurzer Zeit eine Made, der sog. Wurm, hervor, welcher sich alsbald durch das Fruchtfleisch in das Kerngehäuse durchbeißt. Selbstverständlich geht dadurch die Frucht zugrunde, oder im günstigeren Falle wird sie notreif und fällt vorzeitig ab. Es kommt bisweilen auch vor, daß der gefräßige Wurm sich in eine zweite Frucht durchfrißt, also auch diese noch zerstört. Im August oder September läßt sich die Made an einem selbstgefertigten Faden auf einen tieferstehenden Ast oder auf den Boden herab, wo er sich ein passendes Winterquartier sucht und zurVerpuppung in einen schützenden Kokon einspinnt. Im Frühjahr geht daraus das vollkommene Insekt wieder hervor. Am Vorgebirge macht man in den letzten Jahren kräftig Front gegen den Apfelwickler und seine Brut, und daher mag es kommen, daß es daselbst verhältnismäßig nur wenig wurmstichige Apfel und Birnen gibt. Zur Flugzeit des Schmetterlings hängt man in den Baumkronen Gläser mit aufgelöstem Gelee, Essig oder Zuckerwasser auf, in dem er sich fängt. Auch stellt man in den Gärten zurzeit der Dämmerung brennende Laternen auf, deren Seitenwände aus geleimtem Papier bestehen. Die Motten werden von dem Lichte angelockt und bleiben auf dem Leim kleben. Das Abkratzen der Stammrinde und das Umgraben der Baumscheibe, sowie eine gründliche Düngung mit Kalkstaub tun gute Dienste.
Poseretltttttttttteltrstettotnmbesssen
a Garten- und Blumenpflege n
s Kleiner Unterhaltungsteils
T00022
0550500000 0
IXR) Die Bartflechte(Herpes tonsurans) ist epidemisch geworden. Da sie durch einen Pilz(Trichophyton tonsurans) verursacht wird, wie David Gruby schon im Jahre 1444 fand und Malmsten im Jahre darauf bestätigte, so ist es richtig, sich vor Ansteckung durch Rasiermesser, Wäsche usw. zu hüten, zumal die Flechte nicht nur den Bart, sondern auch das Kopfhuar ergreifen kann. Zeigen sich Knötchen oder entzündlich gerötete Stellen mit gelblichen Borken, dann ist sofort ärztliche Hilfe in Anspruch zu nehmen, damit der Eiter-Erreger nicht schließlich den ganzen Bart und das Kopfhaar in eine einzige mit Eiterbläschen, Knötchen und Krusten bedeckte Fläche verwandelt. Im Felde hat man umfassende Vorsichtsmaßnahmen getroffen, damit sich die Epidemnie nicht auf die Zivilbevölkerung ausbreitet. Daheim muß man auch mit den Haustieren vorsichtig sein, die nicht selten an dieser Flechte leiden und sie weiterverbreiten.
mole der Wäg wiese, dä se ungefähr enzoschlage hatte. Dann däten se sich allemole kräftig de Hand schöddele, reefen sich e hätzlich„Op Widderkickes“ zo, un marscheeten durch et schneibedeckte Rußland, gedrevve un gehovve, vun däm eine Gedanke: Et geiht en de Heimat, et geiht no Huus!
Der Broder Ambros hatt en singer Schlauheit engesinn, dat et am beste wör, wenn hä sich zo dem Offizier-Stellvertredder heel. Met dä zwei ging noch ene Jüd namens Stahl, dä Bochhalder un dä Schuster us Ooche. Wat die Fünf op ehrer Fluch erlääv han, verzällen ich et nöhkste Mol.
Der Hausgarten im Juni.
Im Obstgarten wird unsere Zeit und unser Fleiß durch die Pflege von Baum und Strauch, sowie durch all die Arbeiten in Anspruch genommen, welche auf das regelrechte Wachstum und Gedeihen der Stämme und der Früchte hinzielen. Täglich müssen wir durch den Garten gehen und nachschauen, ob noch alles in der gewünschten Ordnung ist. Wo ein frisch gepflanztes Stämmchen sich zu viel gesenkt oder ein starker Regenguß seine Wurzeln freigelegt, wo der Sturmwind die Bänder gelöst, überall müssen wir helfend eingreifen und die Mängel beseitigen.— Wer an Zwergobstbäumen schöne und große Früchte ernten will, der versäume den ganzen Sommer hindurch nicht, von Zeit zu Zeit mit verdünnter Jauche zu gießen. Wo nicht gegossen wird, da fällt ein großer Teil der Früchte ab. Im übrigen ist das Pinzieren der krautigen Zweige und der Schutz der Bäume vor den schädlichen Insekten Hauptaufgabe des Gärtners in diesem Monate. Frisch gepflanzte Obstbäume treiben zuweilen schon im ersten Jahre einige Blüten und Früchte. Diese sollen zeitig entfernt werden, da sie den Holztrieb verhindern und die Ausbildung der Krone schwüchen. Erstlingsfrüchte bleiben in der Regel klein, so daß sich nach ihnen auch nicht einmal die Sorte bestimmen läßt.
Die ersten Stachelbeeren können jetzt für die Küche zum Einmachen und zur Kompottbereitung gepflückt werden. Die hängenbleibenden Früchte werden dann um so schöner und süßer. An Weinstöcken und Rehspalieren entfernen wir alle unnötigen Triebe und Geize, weiche dem Stock nutzlos die Nahrung entziehen. Ebenso verfahren wir mit den an den Obstbäumen hervorwachsenden Wasserschossen.— In den Baumkronen zeigen sich jetzt wieder allerlei schädliche Insekten, auf welche wir ganz nachdrücklich Jagd machen müssen. Daß wir die Raupen entfernen, ist selbstverständlich, wir können da aber auch den Weidenbohrer, den Goldafter, besonders aber den Junikäfer finden. Gartenbesitzer, welche nicht gegen diese Schädlinge einschreiten, brauchen sich über die hauptsüchlich bei der Ernte zutage tretenden Schädigungen nicht zu beklagen.„
Cießen und Hacken sind für diese Zeit die notwendigsten Arbeiten im Gemüsegarten. Haben wir ein Beet gelockert, so ist ein anderes wieder fest geworden. Wie sind unsere Blattgemüse so dankbar für einen Guß mit verdünnter Jauche! Wenn wir zwischen Erdbeeren, Gurken, Blumenkohl und Salat den Boden mit verrottetem Pferdedung
bestreuen, so bleibt er stets feucht, durchlässig und warm. Einc
solche Decke ist allerdings etwos kostspielig, aber dafür auch recht praktisch und fruchtbar. Wir machen die letzte Aussaat von Salat(brauner Trotzkopf), Kohlrabi und Kohlrüben. Schnellwachsende Salatbohnen(Prinzeßbohnen) können jetzt noch gelegt werden. Wo noch Platz vorhanden, werden Traubengurken gepflanzt. Sie entwickeln sich schnell und liefern mitunter im Herbst noch einen ansehnlichen Ertrag. Ebenso kommen jetzt noch die letzten Markerbsen zur Aussaat.„
Wenn bei den Frühjahrsstauden im Ziergarten die Blütezeit vorüber ist, kann die Wurzelteilung vorgenommen werden. Die einzelnen Teile werden sogleich als selbständige Pflanzen an Ort und Stelle eingepflanzt. Von den schönsten, seltensten und wertvollsten Gehölzarten können wir Stecklinge machen, welche sich zum Teil bis zum nächsten Frühjahr schon ausreichend bewurzeln; doch sollen sie erst in dem darauffolgenden Herbste nach einem kräftigen Rückschnitt umgepflanzt werden. Herbstbeete bepflanzt man jetzi mit Astern. Die letzten Sommergewächse werden hervorgeholt und zu dicht gedrängten Beeten zusammengestellt. St.
4A Zwiebelzucht.— Bei angehenden Gemüsezüchtern kann man zuweilen die Beobachtung machen, wie sie, um Platz zu sparen und eine doppelte Ernte zu machen, im März Salat zwischen die Speisezwiebeln süen. Wenn dann das Zwiebelfeld später gejätet wird, vereinzelt man den Salat, sodaß auf einen Quadratmeter nur etwa—4 Salatpflanzen stehen bleiben, welche im Juni als feste Köpfe geschnitten werden können. Es freuen sich alsdann die Hausfraueu, daß sie den schönen Salat ernten konnten, für den sie keinen besonderen Platz hergeben mußten. Wenn sie aber genauer zusehen wollten, würden sie erkennen, daß sie den geret eten Salat durch die empfindliche Einbuße an Zwiebeln teuer genug erkauft haben. Bis die Salatpflanzen schließen, nehmen sie einen bedeutenden Umfang an. und eine einzige kann oft 10—20 Zwiebelchen bedecken. Diese gehen zugrunde oder verlieren doch die grüne Farbe und wachsen nicht weiter. Am Vorgebirge sieht man Zwiebelfelder, auf welchen auch noch Karotten und Kohlsetzlinge herangezogen werden, da braucht man sich nicht zu wundern, wenn die Zwiebelernte nicht nach Wunsch ausfällt. Man begnüge sich also mit einer einfachen Ernte.
( Rosenkultur am Vorgebirge.— Schon seit An fang dieses Monats findet man hier in der Nähe der Ortschaften zahlreiche größere und kleinere Parzellen, die ausschließlich mit blühenden Strauchrosen bestellt sind. Es ist ein wirklicher Genuß, all die Farbenpracht zu schauen und den wonnigen Duft zu empfinden. Hochstämmige Rosen findet man nur in den Hausgärten; da dienen sie hauptsächlich der Liebhaberei. Für den Blumenhandel baut der Vorgebirgler nur die Buschrose. Diese kann weit enger gepflanzt werden, sodaß man an Platz gewinnt, und blüht viel früher, reicher und länger. Dabei baut man am Vorgebirge nur solche Sorten, deren Blüten sich in der Form oder in der Farbe auszeichnen. Sehr beliebt sind die Arten mit kleinen Blüten und solche mit leuchtend gelber oder tiefdunkel-samtroter Farbe. Die ersten halbgeöffneten Knospen wurden mit 50 Pfennig bezahlt. Offene Rosen findet man auf den Beeten nicht. Als Einzelblume dient nur die Knospe, wenn sie eben am Aufbrechen ist. Sobald sie ihren Kelch geöffnet hat, ist sie nur noch in Sträußen und zur Kranzbinderei verwendbar. Abgeschnittene Rosen müssen stets im Schatten aufbewahrt und feucht gehalten(bespritzt) werden. Die Rosenkultur bringt dem Vorgebirgler, der sich darauf versteht, ein gutes Stück Geld ein. Städtische Geschäfte holen die Rosen jetzt täglich hier ab. Sie werden abends und morgens geschnitten.
CA Das Schießen des Kopfsalates hat vielfach seinen Grund in der großen Hitze und der Trockenheit des Bodens. Es läßt sich deshalb zum Teil durch fleißiges Begießen verhüten. Werden die Salatbeete andauernd feucht gehalten, so erzielt man weit größere Köpfe, und diese schießen erst in Samen, nachdem sie eine Zeitlang fest geschlossen gestanden haben. Und auch dann läßt sich das Spitzen noch tage- und wochenlang zurückhalten, indem man den Strunk dicht über dem Boden mit einem scharfen Messer bis zur Hälfte abschneidet. Die Salatpflanzen erhaltendann immerhin noch soviel Nahrung, daß sie nicht absterben, gehen aber nicht in Samen, und was das wichtigste ist: man hat es in der Hand, die fertigen Köpfe nach Belieben für die Küche zu verwahren und sie nach dem jeweiligen Bedürfnisse zu verwenden.
Pbe
in Für die Küche n:
**
Sauerkraut und eingemachte Bohnen. Wenn das frische Gemüse erscheint, kommt allmühlich die Zeit, daß das Eingemachte seinen Geschmack verliert. In offenen Fässern eingemachtes Gemüse macht nämlich eine doppelte Gärung durch. Zunächst tritt Milchsäurebildung ein, welche wir wünschen; sie verschufft dem Gemüse seine Säure und seinen Wohlgeschmack. Bei der zweiten Gärung gewinnen aber die Kahm- und Fäulnispilze immer mehr die Oberhand.
Besonders das im vorigen Jahre vor der üblichen Zeit eingemachte Sauerkraut zeigt schon jetzt große Neigung zum Verderben. Es ist unter den heutigen Verhältnissen doppelt bedauerlich, wenn gunze Fässer Eingemachtes fortgeschüttet werden müssen. Es sei daher auf ein Verfahren hingewiesen, welches zwar sehr nahe liegt, aber meines Wissens noch nicht angewendet worden ist. in vielen Haushaltungen stehen jetzt bereits eine Anzahl Weckgläser leer. In fülle man das noch in den Fässern befindliche Gemüse rechtzeitig ein, nachdem man es selbstversländlich in einem großen Kessel längere Zeit gut gekocht hat. Es wird dann in den Gläsern nochmals, wie üblich, sterilisiert. Auf diese Weise können nicht nur Werte gerettet werden, sondern man kann sich auch zu jeder Zeit Tonnen-Eingemichtes verschaffen, welches viele Leute dem in Büchsen und Gläsern konservierten vorziehen. Auf eine andere Ursache des Verderbens eingemachter Gemüse sei noch hingewiesen. Plötzlich erscheint der ganze Inhalt das Fasses von unzähligen kleinen Maden durchsetzt, die so klein sind, daß viele Leute sie überhaupt nicht bemerken und mitessen. Als Erzeuger dieser Maden habe ich eine winzige, schwarze Fliege festgestellt. Diese kriecht selbst durch die feinsten Löcher und Ritzen. Es dürfte sich duher empfehlen, die Füsser mit luftdurchlässigem Stoff oder Papier gut zuzubinden.
eih vn-—..„ B. Jost, Chemiker.
s Spiel- und Rätsel-Ecke::
Gegensätze.
Zu den nachstehenden je 2 bzw. 3 Wörtern sind die Gegensätze zu suchen. Ein jeder von diesen muß ein zusamiengesetztes Hauptwort ergeben. I. Ganz Geber. 2. Berg trink Frau. 3. A sind. 4. Hot lose. 5. Himmel arm. 6. Her ich. 7. Zu kam. 8. Morgen Wasser.
Pflasterstein-Rätsel.
Die 12 Buchstaben aaffghmmurtu pflastere man in die vorstehende Figur ein. Ist dies richtig erfolgt, ergibt das fertige Pflaster ein Sprichwort.
Rechen-Aurgube.
Ein Sohn hat mit 7 Jahren noch nicht den 8. Teil des Lebensalters seines Vaters erreicht, der 50 Jahre zählt. Wann ist der Sohn nun halb mal so alt wie der Vater?
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke.
Streichholz-Aufgabe
Hoigeny Ar. Ralsehlagen.
Bilder-Rätsel: Wir Menschen sind ja alle Brüder.
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
"**** K 1* 1 4

Seite 7
M 162&ap Donnerstag. 13. Juni 1913
#
Statt besonderer Anzeige!
Heutr abend starb nach langem, schwerem, init christlicher Geduld ertragenem Leiden, frühzeitig gestärkt durch den häußgen Empfang der h. Sakramente, das zu Frechen bei Köln geborene
Fräulein
Gertrud Conzen
im Aiter von über 62 Jahren. Die letzte Zeit ihres Lebens verbrachte sie im Kloster der Dominikanerinnen zu Köln. Sie schied in der Hoffnung, im Himmel mit ihren verstorbenen Eltern und ihrem einzigen, im Jahre 1914 entschlafenen Bruder vereinigt zu werden.
Köln, Kloster Mittelstr. 29, den 12. Juni 1918.
I..:
Schwester Ferdinande de Kamp,
Oberin.
Die Beerdigung findet stutt: Samstag, den 15. Juni
1318, vormittags 9½ Uhr, vom Kloster in Frechen, Klosterstruße, aus; anschließend hieran Exequien in der Pfarrkirche zum hl. Audomarns in Frechen. Seelenamt in Köln Sankt Aposteln am Montag, den 17. Juni 1818, vormittugs 10 Uhr; Seelenmesse in Köln hohe Domkirche seitens des Dompfarrvereins am Mittwoch, den 19. Juni 1918, früh 7% Uhr. 31pb
Verr-Jesu-Braderschaft
n St. Maria i. d. Kusfere
Die Krequien für das Mitglied Fran
Cath. Auner
geb. Leister Andenstatt Samstag, den 15. Juni, ½9 Uhr. veezn freundl. eingeladen wvird.
St. Regis-Bouilee
besorgt d. Beschaffung d zur Eheschlietzung ers#ederl.
bei Un demiktelten unenigeltlich schied der Kemession u. Natirnalität. Ebenso besorgt er kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener sogenannter wilder) Ehen Anmeld. schriftl. od mündl. ow. per öni Ausbunft täg. lich in Köln, Sekt. I. bei Domvikar 5 Müssener, Unter Goldschmied 9(von—8 abds.), Sekt II. b. H. Temmen, Aduchtstr. 11)(Sprechst. vor -10, 12-3) Sckt. III. bei 9. Leitzer, Severinser. 35(Spest. 12—); außerdem für Polen bei I. Mazurowsät, MachaHäerstr. 71(Sprechst Mont. Donn. u. Samstags 12.“ in Ehrenfeld, bei J. Schäfer,
Barthelstr.; in Kippes, d. E. Zander, Bandrtpl. 13; in Kalk bei Kpl. Michels, Kapellenstr. 7a(Sprechst. tägl. außer Mittwochs. 12=2) in. Mälheim a. Rh., bei D. Rehe Franzstr. S. 1*
emeremeremmm
Vereinigte Stabtihenter.
Me45
V67 eiien
9
Das Jahrgedächtnis
für meine liebe unvergeßhrhe Gastin, ero gute Mutter
Frau Joseph Kalpers
geb. Voetz
findet start Freitag, den 14. Juni. mergens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Ursuia. wozn hiermit freundlichst eingeladen wird. p
worden
durch eine Anselge im ###schnesl und gut besetzt
Jedein
Feidpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen 6ach Lesestelf.
Mineralwasser
Limonaden ständige Abnehmer ges., auch in Waggonladungen. 5 W. Martin, Ehrenstr.-7 I.
4
Friesenstraße 44-45
Grosse Vorstellungen
in allen Abteilungen
Varieté-Saal- Bante Bühne- Kaharett Lord##
Hältwickends als Gäste:
Von der Kölner Oper und dem Seheuspiel:# Die Damen: Achsel, Viéron, Welter, Wratschke Die Herren: Ciemens, Gärtner, Koch, Korth Kraub, Lindlar, Liszewsky, Mertensowie
die Damen: Frieda Eichelsheim, Großh-Hers. Hofschauspielerin, Grete Emig, Nona Rémond, Elberfeld, Therere Gerson, Marga Henke, Frl. Aenne u. Frl Pauia Pregardien, Quester-Eberhardt(Duett),
die Herren: Brodal: Musikdirekter Niemann: Kue
das groses Varisté-Programm von Kross-Söln mit Paul Beckers.
Greße Tembela
Gediegene Preise
pestiftet von Kölner Bürgeen.#
Eintrittspreise: Bunte Bühne 2 K, Varietésae
3 K. Kebarett Loreley 194
Opernhaus!:
Heute, Donnerstag: Hoffmanns Erzählungen.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 14. Juni 1913
Der Ring des
Ein Bähnensestspiel in 3 Tagen und 2 woradend von Richard Wagner.
Handlung in? Aufügen und einem Musikalische Leitung: Otto Kienperer.
Sgenische Leitung: Direntor sesruk Fritz Némond Mitwirkende: Damen:(Brüauhilde
trune) Wolf.(Waltrante) Grimm.(Rhentöchtr)
Gersler, Welf, Rohr,(Norne) Rohr, Faßzd nder, Hesse;
29! Herren:(Siegfried) Meazinfky,(Buntdes) Ronner,
(Hagen)es,(Albrich##eoo 1h.
Anfang 6 Uhr. Ende ung=fähr 11 Uhr.
Preise siehe Piakate.
Samstag, den 15. Juni 1312— Anfang 7 Uhr
Die vernarrte
Fabelspiel in drei Aufzügen von Oskar von Cheltus.
Heule, Donnerstag: Cyklus a III: Genoveve.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 14. Juni 1918
Coklus K###
Genobeva.
Tragödie in 5 Akten und einem Nachspiel Friedrich Sedbel.
Spielleitung: Gcorg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Gen veva) Bischoff,(Ratdarina) Frey.(Marzareta) Roleweka; Herren:(Pfa-zgraf) 05g,(Gole) Gode.(Tristan) Aßzmann, Ritzg#,
Waliher, Majewski, Sander. Willi, Froitzheim, Dierl, Ruttomsky Turrian.
Anfang 7 Ahr. Gude ungefähr 19 Udr.
Dreise stehe Biahnte.
Samstag, den 15. Juni 1918— Anfang 7 Uhr Crklus K 50
Robert Guiskard
Trauerspiel von Heinrich von Kieist,
Frahment 1. bis X. Austrutt. Hierauf:
Meisch.
Eine Tragödie von Friedrich Heddel.
Fragment I. und II. Akt.
Dis feierlichen Exequien
für das versterbene Mitglied der Marianischen Sürgersodalität, den Hochw. Herrn Generalvikar
Dr. Peter Garl Aleys Kreutzwald
uden am Samstag, den 15.Juni, morgens 8½ Uhr, der Kirche Maria-Himmelfahrt, Marzellenstr. at, wozu höfl. ein'ndet Der Vorstand. d
Für
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe. Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
Köin, liche Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
MODENHEIM
Schildergasse 24.
Trauer-Hüte
in großer Auswahl.
Schaff gate Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswuhrverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Katholischer Beamtenverein Cöln.
Sonntag, 16. Juni abends 8 Uhr pünktlich im Vereinssaal Ursulaplatz 7(gegenüber dem Seiteneingang d Ursulakirche)
Jamilienversachmlung.
1. Shrung für den verstordenen Herrn Krahe.
2. Bortrag unseres Mitgliedes, d. Herrn
Postsekretär Asmuth: Beamte früher und heute. Sowodl die Ehrung des allbeliebten Vizepräses Krah wie auch der interessante Vortrag verlangen es, daß viele Mitglieder hinkommen. Um zahlreiche Be#eiligung dittet * Der Vorstand.
Brekte Straße, am Berlich. Seantag, den 16. Jual, vermittage 1 Uhr:
Sondervorstellung
Vorführung des Preisrätselllims:— Wer bin leh?— enthaltend Ssenenbider aus 10lerühmten Fülmen ohne Angabe der Titel und Darsteller. Die Berscher sellen die Namen der Im Film werbeinenden Pensönlichkeiten erraten und auf den Lösungskarten notieren. Für richtige Lösung kommen als Preise zur Verreilung:
1. Preis: Eine Jahreskarte 1913 der
Agrippina-Lichtspiele. 2. Preis: 100 M. bar. 3. Preis: 50 M. bar. 4. Preis: 50
M. bar..—8. Preis: Je 65 M. bar..—13. Preis: Je 1 Zehnerkarte 1. Platz der Agrippina-Lichtsptele. 14.—23. Preis: Je 1 Zehnerkarte II. Platz der AgrippiaaLichtspiele.
Eintrittakarten zu 1..50, 2,.50, 5, 6 und 8 M. sind an der Theaterkasse der AgrippinaLichtspiele erhältlich.
Deutsches Theater
Bismarokstraße 7 Telephen A 6477
Mit:woch, den 19. Juni
Zum ersten Male:
Die beiden Leonoren
Lustspiel in 4 Aufztgen von Paul Lindan Regie: Paul Linsemann Leonore: Frieda Eicheisheim, Hofschauspielerin, als Gast.
Deutsches Theater.
Donnorstag, 13. Juni, 8 Uhr: Nachtasyl.
Freitag, 14 Juni. 8 Uhr:
Sondervorstellung für den Verband Kölner Beamtenund Angestellten-Vereine
Sodems Ende.
TAEATEE
9• S5s
Täglich, abends 1719 4 Uhr:
KAA
9
Lamenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags.
8
Wrei
Thrist im Weltieben und seine Anvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeden von P. Tilmann S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. l. 25. Auflage. Gebunden M..— Verlag.D. Bachem, Köln.— Durch jode Buchhandl.
Am 14. Juni. abends 7½ Uhr, wird im großen Saale des Casinos, Augustinerplatz 7
der Reichstagsabgeordnete Sivkovich
üder
„Freie Wirtschaft oder
Staatssozialismus?“
wrche S
Konzert-Haus
Heinzelmännchen
Hobepforie 3/5 Bir. Fraaz Bukr Rokspierte 3
Freitag, den 14. Juni. abends 7 Uhr
Beneriz- und
für den Varieté-Kapeltmeister
Peter Bünger
unter Mitwirkung erster Kräfte
u. a.
der Kriege-Sänger-Vereinigung 1915
Dir. J0a.
Preise der Plätze:.75,.00,.50,.50,.50, .00,.50,.00.K Anfang 8 Uhr Ende nach 10 Uh,
Der Ehrenausschass: Seine Exzellens(enerallentnant v. Kruge, Gouverneur von Köln: Regierungspräsident v. Starck; Oberbürgermeister Adenauer; Regierungsrat von LeCog; Kommerzienrat Wilhelm Pfeiffer, Kaiserlich Türkischer Kensul; Frau Gerda Winter, Vorz. der N..-., Abteilung Lindenthal; Kommerzienrat Dr. Albert Ahn; Oberlentnant Stahlschmidt, Generaikommando Koblenz: Major Roll, Kommandeur des I. Er.-Batis. Inf.Regts. 65; Dr. jar. Heinr. Weides, Syndikus des Verbandes Kölner Großtirmen.
Schlldergasse 32-31. Tel. 4 3320. Heute la! Anfang
Fimm macht alles!
Rei
Samstag, 15. Juni
Zum ersten Male:
8 Urr! Ein 18 Uhr
schwerer Junge.
Der Arbeitsausschuss: Rittmeister Esser, Gouvernement Köln(Vorsitzender); Erofi, Kanzler des Kaiserlich Türkischen Konsulats;
Kaufmann Justin Fischl; Direktor Karl Gordon; Direktor Paul Linsemann; Gefr. Mendelsohn; Direkter Fritz Noerdlinger; Leutnant Schlieper, Adintant des I. Ers.-Batis Inf.legts. 65. cp41*
Em lustiges Stück in drei Akten. Für seine Bühne bearbeitet von Hermann
Job.
Hochf. Piano, schwarz
Bluthner
fast wie neu, sehr preiswert
zu verkaufen.
Off. u. 494 c. d. Gesch. d. Bl.
Nähmaschinen
Reparaturen gut u. billig. F. Emonds, Rechaniker,
Johannisstr. 70, pt. B. Karte.
Junge Mädchen
welche am 19. bis 22. Juni 1918 anläßlich des Geburtstages des„Kölschen Boor“ Tombolabriefe des„Kölschen Boor“ in der Stadt und in den hiesigen Lokalitäten verkanfen wollen, werden gebeten, sich zu melden.
Der„Köische Boer“ in Eisen, am Gürzenich.

* Donnerstag, 13. Juni
ver Kaufmann
tl
sofort gesucht. Werner Genb
möglichst gelernter Eisenhändler für die Lagerabteilung eines grösseren Werkes zum sofortigen Eintritt gesucht. Militärfreie oder kriegsbeschädigte Herren werden bevorzugt.
Angebete mit Gehaltsansprüchen u. sow. Aug. d. Eintrittstermins u. A 88 a. d. Gesch. d. Bl.
G. m. m. H.
Köln=Ehrenfeld
Bogelsangerstr. 295.
Junge Mädchen
für leichte Arbeiten gesueht.*
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
Für unser Korrespondenzdüro suchen wir noch einige
jung. Damen
die die Kurzschrift und Maschinenscheift volltändig beberrschen. Es werden solche bevorzugt, die bereits in der Maschinenindustrie tätig geween sind. Lbenslauf. Angade der Gehaltsansprüche und des kürze. sten Eintrittstermins erdittet"
Deutsche Oxhydric.=G.
Sürth bei Köln,
Station der Rheinuferbahn
(auch Kriegersfrau) für gut bezahlte Jahresstell.
gesucht.
Streckenharte wird gestellt. Ferd. Schindler,
Dürenerstraße 242. b
Kalthasarstr. 22, 4. Et., 4
O Zim. mit Balk., Kaspartr. 25 1gr Zim. m. Wasserl. Besch. Balthasarstr. 26, Görtz
Dampfkhessel Reiniger
gesucht
Rhein. Gummiw.=Fadr
Köln=Nippes.*e
Katt. Lehrmüdgen
mit guten Zeugnissen, für fetnes Geschäft gesucht.
Off u. B173 a. d. 2. Besch
d. Bl., Pceitestr. 85. b
Füchtige Rock= u. Taillen &a arbeiterinnen sofert für dauernd ges. Luise Fiedler Königstraße 2A.
leer. Mans zu vermieten
Gereonsmühlengasse 14.
Fuhrgeschäft
sterdefallshalber mit
sämtl. lebendem u. tot. Inventar. auch geteilt., billig zu verkaufen.
Off. u. B 476 a. d. 2. Geschäftsst...=., Breitestr. 85
für 21 cm-Granaten sof. ge
Hermann Rolb Kaschinenfabrik
Ehrenfeld, Hospeltstr
Eine größere Anzahl Kräftige
Frauen und Mädchen
für dauernde Arbeit gesucht.
Fabrik elette. Zänder
Köln=Niehl
Nesselrodestraße 20.
Für unsere verschiedenen
Betriebe suchen wir noch 41. e“ seine große Anzahl
Mietgesuche
5 bis 6 Zimmer Rüche u. Mans.,
2 424 mit elektr. Licht El. zum 1. Juli zu mietn gesucht.
Off. mit Preisang. unter Nr. 493 a. d. Geschäftsstelle d. Biattes erbeten.
Ig Mädchen, welches das Konservat. des., sucht für sofort ein
möbl. Zimmer
bei besser. Fam. Schriftliche Angedote sind zu richt. unt. 500 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Zimmer=
Wohnung(einschl. Rüche), abgeschl., von ruh. Leuten (2 Personen) sofort oder später zu mieten ges.
Off. u. 483 a. d. Gesch. d. Bl.
Schlosser
für Neptunbad sof. gesucht Meldung 10—12. Zimmer 434. Stadthaus.
Städt. Maschinenbauamt.
Krauen u. Mädch. welches Ziloster
sgendiche: Schoßbluse
Schleiersoff u schw. Ripo seidenhut(Wagnerkappe zu verkaufen
Vikor astraße 31. part
große hölferne
Bilderrahmen u. Waschkessel
zu verkaufen.
Heumarkt 8.
Holzbettstelle mit Ma,
tratze zu verkaufen.
Mit ags 1 bis 2½ Uhr Mastrich erstr. 6, III. b
Aedr. Herd zu verk Oburgerstr. 89, U. Hdir, v. b
Erhalte eine große Sendung
1da
0
Selbige werden in meinen Stallungen vom 13. billig verkauft. 2
E. Bär
Köln=Nippes,
Neußerstraße 413.
Tüchtige
Kontoristinnen
mit guter Schulbildung und Erfahrung in
Stenographie u. Maschinenschrift
zum sofortigen, evtl. späteren Eintritt gesucht. Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche und des Eintrittstermins unter Beifügung von Zeugnisabschr. u. A 87 u. d. Gesch. d. Bl.
darunter auch jugendliche für dauernde, leichte und saubere Arbeit.
Fabrik elektr. Zünder Köln=Niehl*
Nesselrodestraße 20.
alleinsteh. ält. Dame mit eig. Röd. f. dauernd i. gut Dens.? —3 luft. Zim. Fr.=Off. u. B 460 an Breitestraße 85. b
(Tuvertauen)
mit guten Papieren
Separat= und Revierdienst gesucht.
Kölner Wachund Schließgesellschaft
Flandrischestraße 3. c
für einen großeren Betrieb Das Haus Nr. 5
in der Nähe Kölns für!—--."—
leichte Beschäftigung gesucht.
Frauenarbeitsmeldestelle
Badstr. 8. Eing. 1, 2. Stock
Geöffnet-12½ u.=5½ U.
Großes Orchestrion, fast neu, Fabrikant Gedr. Phil lips, Franksurt, Anschaf fungspreis 8000 M. für 5000 laut Taxe eines vereid. Sachverständigen zu verkaufen.
Off. unter 496 a. d. Ge schäftsstelle d. Bl.
Perfekte
Stenotypistin
gewandt im Rechnen, per sogleich oder Ende dieses Monats
gesucht.
Haus= und Laufbursche
Braver zuverlässiger Junge
von 15 bis 16 Jahren mit guten Zeugnissen gesucht. Hohestraße 68—72.
Path. Junge von 14 J.
für leichte Arbeiten ges. Löwengasse 13.
Gewandter
Angeb. mit Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. an die Rheinische Glashütten=.=., Köln=Ehrenfeld. 67
Schmiede
Zuschläger
Wagensattler
sosort gesucht
Karl Deutsch
G. m. b H.
Fahrzeugfabrik
Köln=Braunsfeld
Maarweg 92
Durchaus zuverlässiger
Maschinenmeister wei Vorarbeiter und Erdarbeiter
sosort gesucht.
Peter Selbach
Tiefbarunternehmung Köln=Sülz
Zülpicherstraße 9. 6e
TelephonStenograph
und flotter
eine Bahnhosswirtd. Lande wird ein
mit guten Zeugnisser,„für co. alle Hausarbeiten für sofort
gesucht.
Angebote unter C 157 an
die Geschäftss. d. Bl. p.
Junges mädchen
v. 14-16 J. für leichte Hausard. ges., ält. Mädch vory. Frau Wilhelm Beyendurg. Köln=Deutz. Düppelstr. 8.
Ecke Blindgasse in
rechen
(Erben Jod. Schaaf) ist mit Garten und allem Aufdau zu verhaufen. In demselben wurde früher eine Töpferei betrieden.
Gleichfalls ein Stüchk
Gartenland
1 Morgen, gelegen an der Rosmarstraße, ist evenfalls zu verkaufen. 5 Bescheld:
Lrechzer, Franstraße 11.
Sch. pitchpinküche
Büsett, Anrichte. großer Tisch. all. m. Linoleum zu 485A. Elegant. Eich.=Speise: zimmer, eich. Schlafzim, m 80cm dr. Spiegelschr., g. kpl Nußb.=Küchenschr., eleg Spg.= Umbau m. Diwan, Flurgarderob usw. billig zu verkaufen Möbell., Bismarckstraße 64.“
mit guter Vorbildung für
sofort gesucht.
Selbstgeschrieb. Fr.- Bew. mit Bericht über die disher. Tätigkeitu Leistungen Zeugnisabschriften und Gehalisansprüchen unter J A 26.4 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung*2
finden lohnende Beschäftigung bei
Hermann Kolb
Maschinenfabrik
Köln=Ehrenfeld,
Lichtstr. 24.„
ücht. Schrubber
für I5em-Stahlguß=Granat.
sowie ein*
Bankrevisor u.
Fertigdreher
für sofort gesucht.
Stahlbearbeitungs
gesellschaft m. b.
.=Ehrenf. Benloerstr. 132.
Für unsere Modellschreinerei
Besl. Zweitwäscher
m. g. Zeugu. f. kl. herrsch Haush. gesucht. Bayen halgürtel 28. Tel. A 7537. b
Stundenfrau oder junges
Mädchen für Hausarbeit gesucht. Alexianerstr. 39. b
Teilungshalber
2 Miethäuser
(für 8 und 3 Familien) in guter Lage der Kölner Neustadt, prei=wert unt. günst Beding. zu verkaufen. Gute Kapitalanlage.
Gefl. Anfragen u. C 158 an die Gesch. d. Bl.*7
Für Weinwirtschaft ein gut erhaltener
Eisschrank
und eine größere Partie
Stühle
möglichst Wiener Stühle, zu kausen gesucht. c
Ratskeller,.=Gladbach,
Fernsprecher Nr. 43.
Jeden Posten
Borax
hauft
Wischerei Sannenbaun
St. Apernstraße 11.
Fernspr. A 6276. 0
Eine gebrauchte, gut erh.
Fleischbackmaschine
für Kraftbetrieb zu haufen gesucht.
Wilh. Amfaldern,
Röttingen b. Liblar.
Zn verkaufen:
Schleier sür
Kommanionkind
zu haufen oder zu leihen ges. df. u 190 a. d. Gesch. d. 22
stang u. Hedel. Leitern. Ge rustdiele und andere Baugeräte, 4 Stück fast neue Eichenholzfenster(110X210 groß) mit Glas u. Beschlag sowie ein Zeichentisch. 5 Kalk, Engelostr. 51.
Kontoristin,
die nach Diktat stenogra phieren kann und auf der Schreibmaschine bewandert
sofort gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote mit Zeugnisabschriften und Angabe des Gehaltsanspruchs unter H Z 2636 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1
(Stellengessche)
Leicht= Kriegsbeschädigter sucht Stelle als
Lokomotivführer
am liebsten bei Privatunternehmer, Bahnneubau usw. möglichst für dauernd Off. unt. C 156 an die Geschäf sstelle d. Bl.
Nähe Bahnhof, in gut. Zust., 2 El., elektr. Licht u. Wasserl., umständeh. unt. günst. Beding. zu verkaufen.
Off. u. 492 a. d. Gesch. d. Bl.
Neue Schlafz.=Einricht. von
5 0.4 an Rüch.=Einricht. v. 3 0 M. an, w. Herd, w. Küche. Einz. Betten. Schränke. Küchendüf., Anricht., Schlaft
m. 3tür. Sp.=Schr. Eleg. Salon. Eich.=Bülett, Kred, PlüschDivans, Vertik., Schl.=Zim. m
Itür. Spiegelschr., Ladenschr m. Glastären billig abzug.
Sommer. Mauritiusstw. 20.5
Wohn= V. zimmer
mit Umbau=Sofa, 2 Sessel usv., weißer Herd, Vertiko, kompl. gebr. Betten, Waschkommode mit Marmor, gr Spiegel, geor. Rähenmöbel billig zu verkaufen.
H. Hollands,
Kre elderstr. 47.
Eine Kuetmaschine
mit elektr. Antrieb zu dauRöln-Raik. Bertramstraße 16.
* Brillanten
Uhren, Kameen, Bestecke kauft Hoster, Friesenstr. 55
Dauernder
Ausschluß von
Milchverkauf.
Frau Th. Xlettenberg, bisherige Inhabern der Mischverkaufsstelle Nr. 143, Beeihovenstraße 29, ist wegen Milchsälschung dauernd vom Milchverkauf ausgeschlossen worden. Die Kunden der Verkaufsstelle Nr. 113 werden ab Donnerstag, den 13. Juni, in der Verhaufsstelle Nr. 169. Mich. Ohigschläger, Weister Gerhardstraße 3, bedient.
Cöln, den 12. Juni 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best. 78
Um Freitag, 14. Juni 1913, vormitt. 11 Uhr,
sollen im Pfandlokalt Deutzer Freiheit 67 versteigert werden:
1 Zier=Büfett, 1 Nähmaschine, 1 Sofa,
um 12 Uhr mittagsin Kald, Hauptstr. 33:
1 Rüchenherd.
Verhauf teilweise bestimmt. Henke. 7 Gerichtsvollz eher in Cöln.
Stühle
aller Art für Wohnzimme: Küchen. Schla zimmer, Lederstühle und Sessel, Klav erund Kontorstühle. Schreibtischsessel und Wenerstühle.
Aud. Sündern
—.—: u. Stuhlgroßhandl.
seldbeit, Chaisel. Auszteht.,
Notenst. v. Priv..kauf. ges Derichsweiler, Daulstr.39. pt
Mödel= u.
Mehrere
Drehermeister gesucht für kriegs###cige Arbeiten feinerer Armaturen. Zielbew. tatkräft. Persönl in der Anfert. von Massen art. in Metall, erfahr. und befähigt, die zugeh. Schlosser arbeiten sachkund, zu über
wach., belieb. Ang. m. Ge
haltsan pr. u. Zeugnisabschr. einzus. Aul ohenwerk Sirius,
m..#. Düsseldorf=Eller.•2
Tüchtiges
Mädchen
v. Lande, welches alle Haus arb. verst. u. etwas nähen kann, sucht Stelle Ehepaar, am Umgebung.
Off erd. u. M 100 a. die Annahmestelle Schlebusch. Bahnhofstr. 24 e
Zeitzer Eisengießerei u.
Zweigniederlassung Köln=Ehrenfeld
Vozelsangerstr. 165—171
Verheir.
Hausdiener
der Gartenarbeit versteht u. im Winter Heizung zu bedienen hat, bald gesucht.
Freie Wohnung.
Frh.Alfred von Oppenheim Köln, Niehlerwall 10.
für dauernde Stellung sofort gesucht.
Dampfwasch-Anstalt
„Jdeal“
Merovingerstr. 33.
bei ält I. Köln oder
Arbeitsgesuche) Perfekte Frisense such!
haus,
S Zimmar mit Garten sofort zu verkausen in Verg.=Gladbach, Hauptstraße.
Off. u. B 475 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Geschäftshaus
an einer Torstraße gelegen,
4 Fenster Front preiswürdig
zu verkaufen.
Angedote u. 5 2 an d. 9., gpstem...:: für gle
Einfamilienhaus Beuchekarren und einen
in vorneümer leichten Milchwagen hat abzugeben
H. Werres
Köln=Dellbrück.
San schyeits.
Nußb. m. Esche, innen Eiche, fast neu, best. a. 2 Betten, Ztür. Spiegelschrk., Seiten f. Wäsche, 2tür. Kleiderschrk., Waschk., Schreibt., 2 Nachtk., 2 Stühle.
Gereonsh. 32, pt. Besicht. 10-12 u.-4 U. tägl.
Tiermarkt
Wer tauscht schueres maternüdespsers geg. muzieße Stute ein!
Heistert=Cal), Cife).
Gebrauchte
Mähmaschine
System Kearsley, für*
200 selten schöne, junge
Schweine
eingetroffen. Verkaufe selbige zu den billigsten Tagespreisen in den Stallungen v.
Jean Flau
Wagen u. Pferd
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfugung. Anu. Abfuhr von Sütern jeder Art. 7
Zean Sulld er-eeic
Severinstr. 156. Fernr. 48119.
20000
Preitlauchpb. 100 51..31 Cemsteupf. 10 St. 1 A. Sabahpkant. 11 Sl. 1M.
Aug. Maatzen, Gärtnerei Weiden=Köln, Bahnstr. 57 Bestellungen nimmt entgeg Blumenhandlg. Hochkirchen Köln, Im Laach. db
mit Garten in vornehmer Lage Lindenthals zu verk Angeb. unter B 477 an d. 2. Geschst., Breitestr 85. b
Atl. leit.., sof. ges. C. Anschütz, Damenschneider,
Mineritenstr. 114
Zu vermieten)
groß leer. Zimmer wir zu vermieten
Mal=mühle 7, 3. Et.
Köln=Ehrenfeld Stammstr. 4.
Deter Winkels,
Poulheim.
*
a.
Leichtzuführendes, auch
im Kriege sehr rentabeles
Lädenge
in bester Geschäftsstraße von Köln ist zu verkaufen
000 M. Psienst“
im Jahr. Erforderl Barkap 15 090 Mark. Nurernstliche Se.bstreflekt erfahr. Näh. d
Emil Bodewig, Köln,
Christophstraße 38. b1
schöner und starker Ton f. Saal pass., billig zu verk. 49 Hanearing 49. part. b
Piano,
erstkl. Ibach gepolst. Rhrsessel, gr. Stehspiegel, Bügelofen sofort fortzugshalber zu verhaufen.
Mozartstraße 39, 2. b Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la. Fabrikat, billi; zu verk Carl Frank. Spicherustr. 71 Nähm.=Sp zialgeschäft.
Bandoneon
100=tönig Oktav,
zu verk. Küpper, Weidengasse 66, nachm.—7.
Schnür=Riem., Nägel, Stifte Täks=Ers., Einl.=Sohl, HolzSohl., Aufnäh=Sohl. u sonst. Artikel f. Schuhbedarf billig! Aposteln=Straße im gelben Laden##4#
Reklamaton. Versetzungen
schnellstens Rudolfplatz 7.
zu haben
Robert Lüßem,
Efferen, Bachstraße.
Tel. Hermülheim 61.
Land=Erholung
sucht alleinsteh. Rentner in ruhigem Hause.
Ang. u. B47. a. d. 2. Ges Breitestraße 85
En vierräderiger
Handwagen
in den Rhein gestüret, Wiederbringer ernält
Belohnung.
Gottfried Orth. Lülsdorf.