ERNAAANRRANRRRRRRARARRARAARAAARAHAHARRAUAÄMAMÄNRRMRRAURRRMRMRERRRRRRRRRRRRERRRRRARRRRRANRRRRRRRRAGRRRARABENANRRRRARREERRREE
3A5.—
1. Anfang 5 Uhr. zember 1318
in Zähmung.
Ente 8 Uhr. 3— Anfang 6 Uhr
Gretel.
Bezugspreis
bei Botenzustellung m.— monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaitungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausaabe Am1,- im Monat, M.— im Vierteijahr. Ausgabe B mit Bolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Plmonatlich mehr.
öiner
u Anzeigenpreis#
# Die einspaltige Kolonel=Zeile#### K(34 mm breit) 30 Pf.
S drttte u letrt. Seite 35 Pf.
n kür köln 25 bzw. 30 Pl a amp Platzvorschriften 10% Zusch!# K Reklamepreis 22 * Die 90 mm breite Kölonei# S. Zeile m.40, für Köln in.-. 88 K zweite Seite 1111.20. 86
* Platzvorschriften 10° Zuschl.## K Ollertengebühr 25 Pl. 32 * 25
Geschäftsstellen: Marzellen- K 2 Siracse 37 u. Kreitest. 85.
haus.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
FERRRERERRRRRRRRRRFRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRARARRANNERNNRug
Köln, Freitag, 20. Dezember 1918. 32. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Tornsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzeülenstr. 37. A6920 bis 6923 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. 51m 8
tern u. der Fremd Nr. 552.
Uhr.
zember 1918
„ Ende 3 Uhr.„Ungeheueres“.
Obwohl schon eine große Zahl von Frontsoldaten in der
* Heimat ist, denen die Vorgänge an und hinter der Front genau
bekannt sind, wagt die Frankfurter Zeitung(Nr. 344, Abendblatt) zu behaupten, der glatte Verlauf der Demobili— sation sei ein Verdienst der Revolution, die dabei„Ungeheueres“ geleistet habe. Das beweist, daß der Artikel** Ischreiber der Front gerade so fern gestanden hat, wie er der Frankfurter Zeitung nahe steht. Wir von der Front sollen uns diese Verdrehung der Tatsachen nicht gefallen lassen.
Bei Ausbruch der Revolution haben Soldatenräte die Bahnhofskommandanturen im beseizten Gebiet aufgehoben und die Angestlellten nach Hause geschickt. Infolgedessen wurde der Rücktransport der riesigen Vorräte aller Art, die hinter der Front aufgestapelt waren, unmöglich gemacht.
Das ist das Verdienst der Revolution.
Infolge des Umsturzes liefen die Bewachungsmannschaften der Lebensmittelmagazine nach Hause. Die gewaltigen Mengen von Nahrungsmitteln, welche die Heimat so nötig gebraucht hätte, fielen der Plünderung anheim. Eine Seite Speck wurde z. B. von Marodeuren für 5., ein Sack Zucker für 3 M. an
uu SA TEE D Sao
1 Tel. B:23
ids S Uhr
11—1 Uhr und hmittags.
Tel. A1s97. ung. abds. 6½ Uhr:
ebchen.
Fall
„ASS
steller als Gast. 5 ab ½6 Uhr abends. abends 6½ Uhr:
l9
den Linde.
" 15.
rton
owboy.
nstler.
rS 2
de Programm. geöffnet.
ung Gr. Brinkgasse
-Kabareit!
Kräfte.
geöffnet. bn
—
∆
0
ssendorffhaus
Onzer
On
er Aloys Bahr. Abendplatten
fer-Sräu
chungen.
die belgische Bevölkerung verkauft.
Das ist das Verdienst der Revolution.
Russische Kriegsgefangene, die von Soldatenräten freigelassen waren, lieferten in Belgien Waffen und Munition aus den Depots an die Zivilbevölkerung aus, die damit auf unsere Soldaten schoß. Wir haben viele Tote zu beklagen.
Dus ist das Verdienst der Revolution.
Der von den Linienkommandanturen bereits aufgestellte Plan über die Rückbeförderung der Truppen wurde durch den Ulsturz über den Haufen geworfen. Infolgedessen mußten die Fronttruppen die Leiden eines fünf Wochen langen Marsches auf sich nehmen.
Eine große Zahl von Leuten und Pferden, die nicht weiter konnten, sowie unabsehbares Kriegsmaterial, das unterwegs liegen bleiben mußte, ist dadurch in die Hand des Gegners gefallen.
Das ist das Verdienst der Revolution.
Wie im Westen, so im Osten. In Warschau setzte der Landsturm die Offiziere ab und beschloß, nach Hause zu fahren. Die Magazine wurden geplündert, Lebensmittel, Waffen und Pierde zu Spottpreisen an die Zivilbevölkerung verkauft.
Das ist das Verdienst der Revolution.
Da auch die Eisenbahner die Arbeit einstellten, wurde von dem wertvollen Kriegsmaterial nichts mehr in die Heimat bezordert. Außerdem fielen den Polen 5000 Lokomotiven und etwa 130000 Wagen in die Hände, also ungefähr die gleiche Anzuhl, welche wir jetzt dem Verband ausliefern müssen.
Das ist das Verdienst der Revolution.
Während des Marsches durch Deutschland wiegeln die heimatlichen Soldatenräte die Truppen auf und machen den Offizieren die Leitung des geregelten Rückmarsches fast unmöglich. Die Soldaten entfernten sich, ohne entlassen zu sein, der Andrang auf der Eisenbahn ist lebensgefährlich, täglich kommen Unglücksfälle vor. Die Pferde ganzer Formationen, die wir im Osten so nötig brauchten, bleiben ohne Pfleger stehen oder werden zu lächerlichen Preisen hier verkauft.
Das ist das Verdienst der Revolution.
Geschäftige Leute nützen die seitens der Soldatenräte geförderte Disziplinlosigkeit der Truppe aus, drängen sich heran und kaufen zu Schleuderpreisen das wertvolle Kriegsmaterial. Sie werden reich, oder vielmehr noch reicher, als sie es durch ihre Kriegslieferungen schon waren.
Das ist das Verdienst der Revolution.
Unser Hindenburg, dem wir es allein zu verdanken haben, daß überhaupt noch eine Zurückführung der Truppe möglich war, und daß nicht alles drunter und drüber ging, wurde für seine opferwillige Hingabe von Salomon Kosmanowski, der jetzt als Kurt I. Bayern regiert und im königlichen Salonwagen nach Berlin fährt, angepöbelt, ohne daß es die„Regierung“ für nötig gehalten hätte, ihn dagegen in Schutz zu nehmen.
Das ist das Verdienst der Revolution
Das ist nur eine kleine Auslese, die### hundertfach vermehren ließe. Die Revolution hat im Verlauf der Demobilmachung tatsächlich„Ungeheueres“ geleistet. Aber sie darf auch überzeugt sein, daß der Ingrimm der Frontsoldaten darüber allmählich ins Ungeheuere wächst.
Ein Mitglied des Soldatenrates 87. Inf.-Div.
Zur Lage in Ostasien.
*p; Berlin. 19.Dez.1918.(Druhtber.) Aus Tientsin meldet Agence Havas: Die Japaner haben den Führer des Bolschewismus in Sibirien mit einem Teil seiner Anhänger getangen genommen. Die Gefangenen waren im Besitz von 500 Kilo gemünzten Goldes.
Weltkrieg und Revolution haben das alte Deutschland zertrümmert. In Sturm und Drang wird ein neues geboren. Ein, freier, sozialer Volksstaat soll es werden, in dem sich alle deutschen Stämme, alle Klassen und Stände, jeder Bürger ohne Unterschied des Glaubens und der Parteizugenörigkeit wohlfühlen können. Dieses neue Deutschland zu schaffen, ist Aufgabe des Gesamtvolkes, nicht einer Parteidiktatur. Alle Parteien wollen und müssen dabei sein. Dazu bedürfen aber die alten Parteien einer inneren und äußeren Erneuerung.
Ein neues Zentrum
muß und wird entstehen im Wandel dieser Tage. Rückhaltloses Bekenninis zum demokratischen Volksstaat, Bekampfung jedweder Klassenherrschaft, Ordnung in der Freiheit, oifene Absage an den Mammonismus und Materialismus unserer Tage. Pflege der ideellen Werte, die Volk und Stadt erst gesund machen: das sind die ehernen Grundsätze seiner Erneuerung
als christliche Volksportei.
Alle Volksschichten, Männer und Frauen, will das neue Zentrum erfossen, die zu diesen Grundsätzen sich bekennen, und mit dieser Parole in die Wahlen zur Nationalversammlung eintreten. Das Zentrum soll nicht untergenen, sondern mit neuen Zielen und auf breiterer Grundlage als bisher zu neuer Blüte geführt werden. Die am Schlusse einer neuen Werbebroschüre abgedruckten Leitsutze sollen den Boden abgeben für diese Um- und Neubildung. Den noch zu schaffenden Instanzen der Gesamtpartei muß es vorbehalten bleiben, Namen und Programm der Partei endgültig festzustellen. November 1918.
Rheinische Zentrumsportei (Generalsekreturiat: Köln, Rubensstraße 11).
Westfalische Zentrumspartei (Generalsekreturiat: Münster, Rothenburg 10).
Generalsekretariat der Zentrumsportei
(Berlin W 8, Französische Straße 62 11).
***
Leitsätze für die Politik des neuen Zentrums.
I. Außenpolitik.
1. Sofortige Herbeiführung eines Prüliminurfriedens. Baldigster Abschluß des Weltfriedens der Verständigung und Versöhnung der Völker.
2. Regelung der Beziehungen der Völker und Stadten zueinander durch das ewige Recht, nicht durch die Gewalt. Durchführung eines den christlichen Grundsätzen entsprechenden Völkerrechts. Vollkommene durch völkerrechtliche Bürgschaften gesicherte Unabhüngigkeit des Heiligen Stuhles.
3. Schaffung eines Völkerbundes mit Gleichberechtigung der großen und kleinen Völker unter Einführung der obligatorischen Schiedsgerichtsbarkeit für alle Streitigkeiten. Gegenseitige und gleichzeitige weitgehende Abrüstung.
4. Schutz der nationalen Minderheiten in allen Staaten.
5. Völlige Erneuerung des auswärtigen Dienstes in persönlicher und sachlicher Hinsicht. Abschaffung der Geheimvertrüge.
6. Wirtschaftliche Entwickelungsfreiheit und Gleichberechtigung für alle Völker. Freiheit der Meere.
7. Internationale Regelung des Arbeiterrechts, des Arbeiterschutzes und der Arbeiterversicherung. Gleiche Maßnahmen für die Angestellten.
8. Schaffung eines den deutschen Bedürfnissen genügenden Kolonialgebietes. Förderung der Erziehung und Christianisierung der Eingeborenen. Beseitigung jeder Form der Sklaverei.
II. Innenpolitik.
A. Verfassung.
1. Schleunige Einberufung der Nationalversammlung zur Schaffung einer neuen Verfassung.
2. Wahrung der Reichseinheit und Stärkung des Reichsgedankens. Erhaltung der Eigenart der deutschen Stämme durch eine bundesstaatliche Verfassung auf demokratischer Grundlage.
3. Gleiches Wahlrecht mit Verhältniswahl und Frauenwohlrecht im Reich, in den Bundesstaaten und in den Gemeinden.
4. Volksregierungen, die auf dem Vertrauen der
Volksvertretung beruhen, mit starker Vollzugsgewalt im Reich und in den Bundesstadten.
5. Gleichberechtigter Anteil aller Volksschichten an den öffentlichen Angelegenheiten und Amtern, ohne Kastengeist und Klassenbevorzugung.
6. Erhaltung eines unabhängigen, in seiner Lebensstellung gesicherten Berufsbeamtentums.
7. Freiheit der Meinungsäußerung in Wort und Schrift. Versammlungs- und Vereinsfreiheit, Schutz der politischen Minderheiten.
B. Wirtschafts- und Sozialpolitik.
1. Geordneter Aufbau der Volkswirtschaft im Dienste des Gemeinwohls auf Grundlage der produktiven Arbeit. Grundsätzliche Erhaltung der auf persönlichem Eigentum beruhenden Privatwirtschaft. Gemeinwirtschuftliche Ordnung durch Stadt und Gemeinde, Gesellschaft oder Genossenschaft für geeignete Betriebe. Beseitigung privatkapitalistischer Monopole.
2. Sicherung der Volksernährung durch Förderung der landwirtschaftlichen Produktion.
3. Schutz und Förderung der einzelnen Erwerbsstände als notwendiger Glieder eines gesunden Wirtschaftskörpers; Erhaltung eines kräftigen Bauernstandes, Stärkung eines gesunden Handwerkerstandes. Wahrung der berechtigten Interessen der Kaufmannschaft. Gleichmäßiger Schutz Erzeugern wie Verbrauchern und ihren Organisationen. Entschiedene Bevorzugung des Gemeinwohls vor allen Privat- und Stundesinteressen.
4. Fortführung der Sozialpolitik für die städtische und ländliche Bevölkerung unter stärkster Betonung der Persönlichkeit und Menschenwürde in der sozialen Gesetzgebung.
5. Gemeinnützige Bodenpolitik. Durchgreifende Wohnungs- und Siedlungsreform. Innere Kolonisation. Mehrung der bäuerlichen Betriebe unter Heranziehung von Staatsdomänen und sonstigen geeigneten Grundgroßbesitzes.
6. Verteilung der Steuerlasten nach der Leistungsfähigkeit. Schärfste steuerliche Erfassung der hohen Einkommen, großen Vermögen und des unverdienten Wertzuwachses. Denkbar schärfste Erfassung der durch den Krieg gemachten Gewinne. Verbesserung der Steuerveranlagungsmethoden. Verhütung der Steuerflucht und der Abwanderung des Kapitals ins Ausland. Beseitigung der großen Unterschiede in der gemeindlichen Steuerbelastung. Berücksichtigung des Familienstandes und der Familiengröße bei Ausmessung der Steuerlasten.
7. Gewissenhafte und ausreichende Fürsorge für die Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen. Verbesserung des Rentenfeststellungsverfahrens. Schaffung eines Heimatstättenrechts unter besonderer Berücksichtigung der Kriegsteilnehmer.
C. Kulturpolitik.
1. Förderung einer auf christlichen Lebenskräften beruhenden nationalen Gesamtkultur.
2. Durchgreifende Bevölkerungspolitik. Fürsorge für die kinderreichen Familien. Schutz des Kindes und der heranwachsenden Jugend. Erhaltung und Stärkung des christlichen Familienideals.
3. Erneuerung des Bildungs- und Erziehungswesens im Sinne einer einheitlichen deutschen Volksbildung unter rückhaltloser Anerkennung und lebendiger Einfügung der sittlichen und religiösen Erziehungsfaktoren. Erhaltung der konfessionellen Volksschule. Wahrung des Rechtes der Eltern auf die Kinder. Freiheit des Unterrichts und der Wissenschaft.
4. Freie Entfaltung und Wirkungsmöglichkeit für jede Begabung durch Beseitigung eines überlebten Berechtigungswesens und des Kastengeistes im Schulwesen.
5. Freie Bahn für die Mitarbeit der Frauen bei dem Wiederaufbau und der Pflege des deutschen Volkslebens unter voller Auswertung der weiblichen Eigenart.
6. Gewissensfreiheit. Freiheit der Religionsübung. Keine Zurücksetzung und keine Bevorzugung um des Glaubensbekenntnisses willen auf irgendeinem Gebiete des öffentlichen Lebens. Freiheit der Relgionsgesellschaften, der kirchlichen Vereinigringen und Genossenschaften der verschiedenen Bekenntnisse. Verständnisvolles Zusammenarbeiten von Kirche und Staat. Keine gewaltsame Anderung der staatlich-kirchlichen Rechtsverhültnisse unter Verletzung der Uberzeugung und der rechtlichen Ansgrüche der Lirchlich gesinnten Velxskreise.
H

Seite
Koiner Local-Auzeige: Nr. 352. Freiiug, 20. Dezember 1913.
Das Ende und die Schmach der deutschen Flotte.
Zur Auslieferung des Tauchbootes U 9.
0 Kiel 20.Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Der englische Admiral Beatty hatte bei Durchführung der Waffenstillstandsverhandlungen zur See auf die Auslieferung des U 9, mit dem Kapitänleutnant Weddigen seiner Zeit drei englische Panzerkreuzer torpedierte, mit Rücksicht auf die ruhmreiche Vergangenheit des Bootes verzichtet. Das Boot ist indessen doch ausgeliefert worden, weil die deutschen Uberführungsmannschaften nicht auf die Gelegenheit verzichten wollten, die für die Uberführung der Boote nach England von deutscher Seite gezahlte Entschädigung von 500 Mark für jeden Mann der Besatzung „u verdienen.(!)
K
Neues
aus Köln
40 Folgen.
Uns wird geschrieben:
Auf der Vorortbahn erlebte ich heute folgendes: Ein grüner
unge erklärte zweien seiner Arbeitskollegen, daß nächstens mit den Pfaffen(9) ganze Arbeit gemacht werden müßie. Wenn die Pfaffen schon nichts mehr in der Schule und Kirche zu suchen hätten, dann solle man mit ihnen kurzen Prozels machen. Der Rüpel machte bei diesen Worten eine nicht miszuverstehende Handbewegung. Da es meine Art nicht ist, stillschweigend jeden Blödsinn anzuhören, tippte ich den Bursenen an die Schulter und sagte ihm, daß er bei demn angedeuteten„kurzen Prozeß“, vorausgesetzt, daß er sich daran beteilige, nur äußerste Vorsicht walten lassen möchte; käme er nümlich an einen richtigen Pfaffen, so würde der einen solchen Schmachtlappen wie ihn mit dem kleinen Finger durchs Oberlicht werfen. Allgemeine Heiterkeit. Sprachlosigkeit belm Rüpel. Als er sein—ündchen schließlich wieder aufmachen wollte, stellte ich die sehr laute und nachdrückliche Frage an ihn, was er denn unternehnen werde, wenn die Pfaffen„besorgt“ seien? Wutentbrannt brüllte der hofnungsvolle Jüngling: dann kommen noch ganz undere auran. Auf die weitere Frage meinerseits: Und dann? erhob sich im Wagen ein ailgeineines, befreiendes Lachen. Meine Arbeit war erledigt, aber auch der grüne Junge.—
Ein Nachbar bringt mir ein Koblenzer Blatt, darin eine einfache Frau aus dem Volke tiefbekümmert und entrüstet mitteilt:„Ich verweilte Donnerstagvormittag um 10 Uhr in der Liebfrauenkirche, um eine stille Andacht zu verrichten, du stürzten etwa zehn—8jährige Jungen in die Kirche unter Geschrei und Gelächter. Zuerst verhielt ich mich still, hoffend, die anderen Beter würden einschreiten. Als das Toben zu stark wurde, stand ich auf und sagte zu den Jungen:„Wist Ihr nicht, wo Ihr seid?s Ich erhielt die unverfrorene Antwort:-Doch, in der Kirche; ober Ihr scheint hinter dem Mond herzukommen. Kirche ist nichts mehr und hat nichts zu sagen. Alles ist aufgehoben..“
Da haben wir zwei Beispiele aus dem praktischen Leben, die zeigen, wie geist- und gedankenlos jetzt auf die Jugend eingewirkt wird. Wie wird das deutsche Volk der Dichter und Denker in geistigen Mißkredit kommen, wenn das so vreiter geht.
Enthaltsamkeit nach ½ 1 1 Uhr.— Eine ange—....WThr. Haeu PUif.— Lille anbeschlagene Bekanntmachung fordert, daß in den Gasthäusern, in denen britische Offiziere wohnen, nach ½11 Uhr nur noch Tee, Kaffee oder Schokolude verabreicht werden darf.
Die Paßstelle Klingelnütz7 mußte nuch Hunnenrücken 38 verlegt werden.
Die vom Kölner Haus- und GrundbesitzerVerein auf heute Freitag, den 20.., nachmittags 5 Uhr, um Weißen Saale der Bürgergesellschaft anberaumte große Versammlung ist von der britischen Militärbehörde genehmigt worden.
Die Auszuhlung der Entlassungsgelder konnte vorläufig nicht erfolgen, da die Genehmigung der englischen Behörde noch nicht eingegangen ist. Aller Wahrscheinlichkeit nach wird sie unmittelbar nuch Weihnachten stattfinden. Alles weitere wird durch die Zeitungen bekannt gegeben.
4i) Der Lesesaal und das Zeitschriftenzimmer der Stadtbibliothek sind künftig bereits von 9 Uhr vormittags ab geöffnet. Vom 24. Dezember bis Jahresschluß ist die Bibliothek geschlossen.
0 Literarische Gesellschaft in Köln. Anläßlich ihres 25 jährigen Bestehens ist im Verlag der J. H. Schmitzschen Buchhandlung in Köln die Geschichte der Literarischen Gesellschaft erschienen. Der langjährige Sehriftführer, Redakteur Ohrem, behandelt darin die Bestrebungen der Gesellschaft zur Pflege und Förderung der Literatur, die Vortragsveranstaltungen und die von Hofrat Johannes Fastenrath gestifteten Kölner Blumenspiele. Das vornehm ausgestattete, mit 20 Bildertafeln geschmückte Buch wird für Literaturfreunde eine hübsche Weihnachtsgabe sein.
6O Einmalige Ausgabe von K..-Seife.— In der Zeit vom 1. bis 31. Januar 1919 wird an die Verbraucher einmalig eine Zusatzmenge von 50 gr K..-Seife für jede Person verteilt. Die Ausgabe erfolgt in den einschlägigen
Geschäften auf die blaue Sondermarke 96 des für den Versorgungszeitraum vom 16. Dezember 1918 bis 12. Januar 1919 gültigen Einheitsbogens.
40 Ein Mangel an Photographen macht sich in Köln bemerkbar, weil jeder über 12 Jahre alte Einwohner einer Photographie für seinen Personalausweis bedorf. Die Stadtverwaltung hat sich an andere Städte gewandt, um sogenannte fliegende Photographen nach hier zu bekommen.
Die Verringerung der Verdienstmöglichkeit bringt es bereits mit sich, daß Gegenstände, wie sie im Haushalt gebraucht werden, billiger werden. Es ist das besonders wichtig für junge Eheleute. Die bis vor einigen Wochen noch übliche Uberstürzung beim Einkauf solcher Gegenstände ist nicht mehr am Plotze.
Die Vermehrung der Ehescheidungsklagen hat, wie man uns aus juristischen Kreisen mitteilt, seit der Rückkehr unserer Truppen aus dem Felde heuerdings bedeutend zugenommen. Traurige Zeitzeichen!
C Ein seltenes Wiedersenen.— Ein Landwirt aus der Cürtener Gegend erkannte in dem vor einen Bäckerwagen in Köln gespannten Pferd dasjenige wieder, das er vor drei Jahren an das Militär abgegeben hatte. Es gelang ihm durch Zureden, das Pferd gegen ein anderes umzutauschen.
40 Die Maul- und Klauenseuche hat leider in der Kölner Umgebung weitere Gehöfte ergriffen, u. a. Haus Herl bei Mülheim. Hoffentlich gelingt es, eine weitere Verbreitung zu verhüten, damit unsere an und für sich so geschwächten Rindviehbestände nicht auch noch auf diese Weise gelichtet werden.
Hosenträger aus Ordensbangern.— Für das Sonderbare unserer Tage sprachen u. u. auch Hosenträger, die im Straßenhandel feil geboten werden. Sie sind aus kräftigen Ordensbändern hergestellt, für die es heutzutage keine amtlichen Abnehmer mehr gibt. Die Fabrikanten haben anscheinend ihre Vorräte an Ordensbandstoffen schnell verramscht, so daß jetzt auch alle diejenigen, die bisher nicht dazu berufen waren, schwarz-weiße und andere farbenfreudige Ehrenbänder sich„umlegen“ können. O tempord, 0 mores!
Einbrecher bei der Arbeit.— In ein ZigarrenEngros-Geschäft drangen in einer der letzten Nächte zwischen 5 und 6 Uhr morgens Einbrecher ein, die von einem Wächter der Kölner Wach- und Schließ-Gesellschaft überrascht und festgenommen werden konnten. Auch wurde in vergangener Nacht eine Villa in Köln-Lindenthal von einem Einbrecher heimgesucht, der ebenfalls durch das rechtzeitige Hinzukommen eines Wächters der Kölner Wach- und SchliesGesellschaft in seiner Arbeit gestört wurde.
CO Raffinierter Schokoladediebstahn— Eine Firma hatte durch Anzeige in der Zeitung einen größeren Posten Schokolade zum Kauf angeboten. Es meldeten sich darauf zwei Männer, die einen Käufer für die Schokolade zu haben vorgaben. Sie luden für rund 7000 M. Schokolade auf einen Wagen und fuhren mit dem Verkäufer der Ware bei einem hiesigen Konditoreibesitzer vor, der nach Angaben der Männer die Schokolade zu kaufen wünschte. Während einer der Männer sich mit dein Verkäufer in die Konditorei begab, angeblich um das Geld für die Schokolade zu holen, fuhr der andere der beiden Männer schleunigst mit Wagensamt Schokolade davon. Inzwischen hatte sich nun schnell herausgestellt, daß der Konditoreibesitzer gar keine Kuufsabsichten heste. der Besitzer der Schokolade also Schwindiern in die Hünde gefallen war. Letzterer ließ den einen der Männer sofort festnehmen.
E Säuglinge, Mütter und Kranke,
also kleinste Kinder, hoffende und stillende Frauen und meist alte Leute, bedürfen dringend der Milch. Im Kirchlichen Anzeiger für die Erzdiözese wird deshalb eine
dringende Mahnung an die Landwirte gerichtet, die äußerst möglichen Mengen abzuliefern und nicht davor zurückzuscheuen, die Milch auch an Sonn- und Feiertagen zur Molkerei oder zur Bahn zu bringen.
cd Außerordentlich trübe.
Das Reichsernährungsamt hat zu Beginn des Monats in einem Notschrei einen Ueberblick über unsere Ernährungsverhältnisse gegeben und uuf den drohenden Zusammenbruch unserer Ernährungswirtschaft hingewiesen. Die Aussichten unserer Ernährung haben sich seitdem in keiner Weise gebessert und sind für die kommenden Wochen und Monate außerordentlich trübe. Angesichts dieser ernsten Sachlage kann jedem, der es hat ermöglichen können, von den knupp bemessenen Rationen etwas als Notreserve zu ersparen, oder der sonstige Nahrungsmittel, wenn auch in noch so bescheidenem Umfange, vorsorglich hat zurücklegen können, nur dringend geraten werden, sie weiter aufzubewahren für die drohenden noch knapperen Zeiten.
□ Marktbericht. Trotz der nasskalten Witterung war der heutige Hauptmarkt gut beschickt. Die Landleute waren mit ihren Produkten kaum in der Halle unterzubringen und um 8 Uhr standen noch so grosse Mengen Gemüse zum Verkauf, dass mit Bestimmtheit vorauszusehen war, dass der Markt zu Höchstpreisen nicht geräumt werden kann Weisskohl und Spinat wurden schon unter Höchstpreis verkauft. Wer aber begehrtere Ware hat, sucht sie über Höchstpreis abzusetzen. So hatte ein Bauer an der Bottmühle heute früh gegen-6 Uhr ein schweres Fuhrwerk mit Rotkohl zum Preise von 28 M. den Zentner verkauft, als beim Abladen ein Beamter der städtischen Polizei davon Kenntnis erhielt, die Fuhre beschlagnahmte und zur städtischen Obst- und Gemüseabteilung in die Markthalle führte, die Ware zum Höchstpreise, 12.50 M. der Zentner, an die Kleinhändler abgegeben wurde. Heute gab es in der Halle auch einige Zentner Apfel, aber der Preis war selbst mit Hülfe der Polizei nicht zu ermiiteln. Die Gemüse verkaufenden Großhündler klagten heute alle über den flauen Geschäftsgang und darüber, daß die Landleute früher als in Köln Mangel war, wenn sie an große Werke oder
nach auswärts liefern konnten, den Kölner Markt gemieden haben. Die Stadt hatte heute Weißkohl, Wirsing, Spinat Krauskohl, Zwiebel, Breitlauch und Möhren zur Verfügung Auf dem Fischmarkt gab es an mehreren Stellen Stocküsen und an den Ständen der Pferdemetzger drängten sich die Kauflustigen.
G) Pferdefleisch gehört gegenwärtig zu den gesuch. testen Nahrungsmitteln; denn es ist nie so viel Pferdefleisch in Köln verzehrt worden, wie zurzeit. Die Pferdemetz.
schießen wie Pilze aus der Erde und an jedem Ge. schäft drängen sich die Kauflustigen in Scharen. Das Vorurteil, aas früher gegen Pferdefleisch bestand, ist geschwunden, und auch in besser gestellten Familien macht man sic, heute nichts mehr daraus, offen den Genuß von Pferdefleisch zu preisen!: Es war vielleicht auch niemals Ochsen- und Schweinefleisch so rar wie augenblicklich und durch den Waffenstillstand kamen ungewöhnlich viele Pferde nach nier, die für die Arbeit schlecht zu gebrauchen waren, aber geschlachtet immer noch einen Leckerbissen boten. Laut der Marktordnung durfte bisher in der Hauptmarkt. halle kein Pferdefleisch verkauft werden, jetzt aber werden gort ganz beträchtliche Mengen umgesetzt. Im Verkaufsstand Nr. 41 wurden am gestrigen Tage allein sieben Pferde pfundweise verkauft und die Reihen der Kauflustigen wur den immer länger. Der Preis betrug durchschnittlich.50 M. das Pfund.
Städtischer Küchenzettel für Samstag.
Alle Küchen: Möhren mit Fleisch.
Kirchliches
4D Der erste Caritas-Sonntag Kölns
fand am 15. Dezember in Lindental statt. In den verschiedenen Gottesdiensten vom frühen Morgen bis zum späten Abend wurde jung und alt über die Bedeutung der Caritas für unsere heutige, von mannigfachem geistigen, moralischen und materiellen Elend so sehr heimgesuchten Zeit aufgeklärt, sowte über die Einzelaufgaben der Wohltätigkeit gesprochen Mit Recht konnte am Schluß des Tages.Diooysius das Beispiel der Pfarre zum hl. Stephan, dem ersten christlichen Armenpfleger, rühmen und dem dringenden Wunsche Ausdruck geben, daß recht bald die übrigen Pfarreien gleiche Veranstaltungen treffen.
C) Pfarrkirche St. Mariä-Himmelfahrt(Marzellenstraße). Der Festgottesdienst zur Begrüßung der heimgekehrten Krieger ist nächsten Sonntag, den 22. Dezember, um 10 Uhr. Das Traueramt für die verstorbenen Krieger der Pfarre ist Montag, den 23. Dezember, um 9 Uhr.
Aus aller Welt
:
# zin teurer Jungenstreich. In Queichheim hat
ein 12jähriger Schüler einen Feuerwerkskörper unter einen fahrenden französischen Kraftwagen geworfen. Durch die Entladung ist an dem Auto ein Schaden von mehr als 1000 M. entstanden. Infolge dieses Vorfalls hat die französische Besatzungsbehörde der Gemeinde eine Geldbuße auferlegt, zu der jede Familie herangezogen wird. Es muß also die ganze Geieinde unter dem Streich leiden.
*
Ohocf 80 00 d0 BrOn i nne rd en Paobleneer%
Bech rer
Stimmen aus dem Leserkreis.
19331] Reihenstehen an den städtischen Kleinverküursstenen— stellenlose Verkäufer und Handlungsgehilfen. Der Andrang zu den Verkaufsstellen hat wieder eine Unannehmlichkeit mit sich gebracht— das Reihenstehen und stundenlange Warten. Wenn die Stadtverwaltung nicht dazu übergehen will, die begehrten Lebensmittel den Kolonialwarenhändlern zu übeeweisen, so könnte sie vielleicht durch Vermehrung des Personals für eine schnellere Abwicklung des Verkehrs an den städtischen Kleinverkaufsstellen beitragen. Hier könnte stellenlosen Verküufern und Handlungs. gehilfen eine wenn auch vorübergehende Beschäftigung gegeben werden: die Einrichtung einer zweiten Kassiererstelle dürfte sich für die meisten Verkaufsstellen ebenso empfehlen. wie die Anstellung eines Verkäufers.
193321 Etwas mehr Rücksichtnahme! Die Einrichtung des Wohnungsamtes hat für die Vermieter von Wohnungen die Verpflichtung gebracht, frei werdende Wohnungen anzumelden, neu besetzte wieder abzumelden. Das letztere geschieht, wie ich erfahren mußte, recht mangelhaft. Die unerfreulichen Folgen trägt derjenige, der eine Wöhnung sucht, weil er viele unnätze Gänge machen muß, Ich schlage deshalb vor: Von den Vermietern bei Angabe einer leer stehenden Wohnung 2 bis 3 Mark zu erheben als Pfand dafür, daß sie die rechtzeitige Abmeldung nicht unterlassen; ebenso müßte auch den Mietern in geeigneter Weise streng. stens zur Pflicht gemacht werden, die Meldung, daß sie etwas gefunden haben, sofort beim Wohnungsamte anzubringen.
Grammophone
We
mit eingebautem Holztrichter, solide Werke, unerreichte Klangwiedergabe!
Trich eraptarate Schrankapparate
Alle Speretten-Neuheiten am Lager. Weinnachtsplatten!
Ankaufaiter Platten.
m. Lüdemann
II flieferant: Kreuzgasse—7.
Reparaturwerkstatt im Hause.

Göltser Local-Auzeice Nr. 352.* Freitag 20. Bezember 1918
106
PIUSRK·APPARATE
RIUSIK·PLATTEN
ia reicher Auswahl vorrätig. Vorführung unverbindsich und kossentes
asch eee
E
Seite 3
rümente
Violinen, Mandolinen, Gitarren, Mundharmonikas Lauten, Zithern, Ziehharmonikas, Saiten
Instrumente
von M. 60 bis M. 2200
Grammophone
Platten für alle Grammophone in grösster Auswahl.
Odeon-Musik-Haus Josef Hörkens
7273. Köln, Herzogstr. 37. Ehrenfeld, Venloerstr. 323
Ie 8
50
Fernsur.
12273.
.-.-Wahlen am 19. Januar 1919.
ass der AS-Räte.
Der
Kongrei
Bald nach dei Bezinn der Nachmittagssitzung enistund ein Konflikt zwischen den Unabhängigen im Verein mit den Spartakusanhangern und den übrigen Kongresmitgliedern. Haase hutte im Auftrage der Volksbe uftragten eil#e Erklärung abgegeben, wonach der Rut der Volksbeauftragten fest auf dem Standpunkte sicht, die Nutionalversammlung müsse zusammentreten. Die Unabhängigen beantrugten nun durch ihre Fraktionsführer die Veranstultung von Fraktionssit ungen. Der Vorsitzende ließ über diesen Vorschlag abstimmen. Es ergab sich die glatte Ablehnung des Antrages. Darauf erhob sich ein unabhängi,es Mitglied vom Bureau des Kongresses und forderte seine Gesinnungsgenossen auf, den Sitzungssaul zu verlassen. Das geschah um.30 Uhr. Die Unabhängigen begaben sich in den Sitzungssaal des Herrenhauses und lagten dort hinter verschiossenen lüren. Inzwischen spach Hafe noch einmal längere Zeit, um die Gemüter zu beruhigen. Ein Vertreter Badens und Soldatenvertreter, ebenso Rickelt vonn Buhnenkünstlerverbande verlangten die baldigste Einberufung der Nationalversammlung. Die Rednerliste konnte nicht durchgeführt werden, werl die unabhängigen Mitglieder des Kongresses bei Namensaufruf sich nicht zu Wrt m läcten
Da betrat Scheidemann das Reduerpult. Er meinte, das zwar auf den von den Deputationen in den Scal getruogenen Piakaten geschrieben gewesen sei:„Alle Macht den AS-Rdteal“ Wenn man sich oder vergegenwärtige, wie gewisse Kreise den Kungreß zu behandein geneigt seien, hätte es richtiger beisen uiissen:„Alie Obmnacht den AS-Rüten!“ Dos Fortbesiehen der AS-Rate bedeutet unabschbares Elend für das gaize deutsche Voik. Die Streitfrage im Schoße der Regierung zwischen uns und den Unabhüngigen ist, soweil die Nationulversamatiung in Frage kommt, nur eine Terminfrage: Es hamleit sich darum, ob schnell oder wemger schnell gewühll werden soll. Entscheidend für die Stellungnahne zur Nationaiversammniung ist, daß das ganze Volk die Verantwortung tragen soll, und dus darum auch das ganze Voik mitbestimmen muß. Wir können einer allgemeinen Alstimmung mit ruhigem Gewissen entgegenschen. Die lechnischen Schwierigkeiten der Wahlen lassen sich gut überwinden, so sie ain 19. Januar stattfinden können. Es wird zwur gesugt, die Zeit reiche zur Agitation nicht uus. Das ist so falsch wie nur irgend möglich. Wir befinden uns seit 4½ Jahren in der aufwühlendsten Agilation, die man sich überhaupt nur denken kann. Ein großer Teil des deutschen Volkes blickt jetzt mit Schrechen und Abscheu auf dus, was in Berlin geschieht. Aber Berln ist glücklicherweise nicht Deutschland. In Berlin sild die jenigen, die die Wahlen nicht wollen, oder die sie hinausschieben wollen, in der Minderheit.(als sich an dieser Steile lebhafte Gegendemonstrationen von der Tribüne geltend machten, ersuchte der Prasident die Tribünenbesucher, sich jeden Eingreilens in die Debatte zu enthalten. An dieser Stelle betralen auch die Unebhängigen wieder den Saal.) Scheidemann fährt fort: Die Wahlen zum Ratekongreß sind auch keine idealen Wehien gewesen. Wir brauchen Brotfrieden und Arbeit. Wir brauchen aber keine Demonstrationen und keine Spuzierfahrten mit Muschinengewehren. Sie können uns weder Brot noch Frieden schaffen, uber mit Sicherheit den Bürgerkrieg. Sorgen Sie darum, daß die Wahlen zur Netionalversannslung so schucll wie möglich stattsinden, aiso am 13. Januar.(Stürmischer Beifall bei der Mehrheit, Pleilen und erregte Zurufe von den Tribünen.)
Der Prüsident teilte hierauf mit, daß iin Nunen von 250 600 Soidaten aus der Okraine und der Krim eine Deputation gesandt worden ist, mit dem Auftrage, den denkbar frühesten Termin für die Wanlen zur Nutionalversammlung zu fordern. Eine ähnliche Kundgebung liegt von der Armee Muckensen vor. Hierouf wird ein Antrog auf Schluß der Debatte angenomnen. Nuch dem Schlußwort des Referenten und des Rorreferenten konnte man zu der Abslimmung über die Anträge übergehen.„Zunächst wird ein Antrag angenommen, welcher von der Watfenstilistandskommistion verlungt, duß sie sofort mit dem Verbande in Verbindung treten möge, damit diese unbeschränkte Wahlagitation im besetzten Gebiet gestatte.
Hierauf folgte die
Abstimmung über den Wuhltermin zur Nationalversammlung. Ein Antrag, welcher den Term’n bis zun 16. März hinausschieben will, wird mit großer Mehrheit abgelchnt. Ebenso wird die Beibehaltung des bis her leslgesetzten Wahltermins vom 16. Fedruar mit derselb n Mehrheit abgeielmt. Dagegen; ird der Artrag, die Wahlen am 19 Januar statih##len zu lassen, unter stürmisehem Beifell der Mehrheit und Hin aten der.artikusleute 0 genonnnen.
Angemuininen wirc hierauf ein Antrag Haus(Köln), der s#
gegen alle Absonderungsbestrebungen erklürt, ganz
gleich unter welchem Vorwrande sie propagiert werden. Nur der großdeutsche demokratische sozialistische Einheitsstaat biete Gewähr dafür, daß das deutsche Volk in seiner kultureilen und wirtschaftlichen Entwickelung zur höchsten Stufe einporgehoben werden könne.
zUr
Die besetzten Gebiete und die Wahlen Netionalversammlung.
NZV Berlin. 19.Dez.1918.(Druhtber.) In der Vollsitzung der internationalen Waffenstilistandskommission in Spa am 18. Dezember fanden eingehende Erörterungen über Beschränkungen der Verkehrssperre zwischen den besetzten Gebieten und dem übrigen Deutschland zwecks Durchführung der Wahlen zur Nationalversammlung statt. Ein Vertreter der deutschen Regierung überreichte eine Note, in der die schleunige Beseitigung dieser Verkehrseinschränkungen erbeten wurde. Er fügte hinzu, daß es nicht nur im deutschen Interesse liege, wenn baldigst geordnete verfassungsmäßige Zustände in Deutschland hergestellt würden. Dies sei die Houptaufgabe der Nationolversammlung, in der das gesamte deutsche Volk, also auch die Bevölkerung der linksrheinischen Gebiete, vertreten sein müßte. Bei der gegenwärtigen Absperrung dieser Landesteile sei aber eine ordnungsmaßige Vornahme von Wahlen sowie der hierzu erforderlichen Vorbereitungen ausgeschiossen.
In Beantwortung der Note gab Ceneral Nudant der Befürchtung Ausdruck, duß die Frage an hoher Stelle als zu allgemein gchalten betrachtet werden könnte, weil aus ihr nicht deutlich hervorgche, was deutscherseils verlangt würde. Die Wichtigkeit der Wahlen sei unbestreitbar, und ihre ordnungsgemüße Durchführung dürfe nicht behindert werden, es küme Jedoch darauf an, zu wissen, was unter freiem Verkehr zwischen den Gebicten links und rechts des Rheines zu verstehen sei. Es sei klar, daß eine gewisse Anzuhl unruhestiftender Elemente(éléments de désordre) nicht hin und her reisen dürfte. Bei Weitergabe der Note in der vorliegenden Form würde ihm wahrscheinlich gcantwortet werden: Das ist zu allgemein gehalten, und dann könnte sich die Erledigung der Angelegenheit sehr lange hinziehen. Von deutscher Seile wurden in dieser Frage nähere Angaben in Aussicht gestellt.
Zum Schluß überreichte Ceneral Nudont mehrere Entscheidungen betr. die Regelung des Verkehrs in den besetzten Gebieten, insbesondere in dem rechtsrheinischen Gebiet zwischen Koblenz und Moinz und über die Zulassung der Rückkehr rechtsrheinischer Deutscher. Die Erlaubnis zur Heimreise in die Gebiete, die von den allierten Heeren besetzt sind sowie zum Verkehr innerhalb derselben und zur Ausreise wird von den alliierten militärischen Ortsbehörden erteilt. Im neutralen Gebiet müssen diesbezügliche Gesuche durch den Befchlshaber des entsprechenden Abschnittes der neutralen Zone on die Milltärbchörde der Alliierten gerichtet werden. Der Vorsitzende der belgischen Kommission bemerkt im gleichen Zusammenhang, daß das Oberschreiten des Rheines bei Düsseldorf und Duisburg für diejenigen, die sich an die Arbeitsstatten begeben wollen, auf Grund eines Ausweises oder des von den belgischen Militärbehörden abgestempelten Arbeitsbuches gestattet sei.
Die Regierung Ebert-Haase
NZV Berlin. 19.Dez.1918.(Drahtter.) Der Vorwärts schreibt: Der Kongreß der AS-Rute Deutschlands hat gestern seine Macht ausgeübt, indem er mit sewaltiger Mehrheit einen Antrag zum Beschluß erhob, bis zur endgültigen Regelung durch die Nutionalversammlung die gesamte gesetzgebende und volliehende Gewalt der Reichsregierung zu übertragen. Dieser Beschluß ist deshalb von so großer Wichtigkeit, weil er die Nationalversammlung als die lastanz anerkennt, die berufen ist, die Regierungsgewalt endgültig zu ordnen.
Noske gegen den Mob.
NZV Berlin, 19.Dez.1918.(Drahtber.) Der Mehrheitssozialist Noske, der gestern einen Vortrag vor einer allen Parteirichtungen angehörenden Zuhörerschaft hielt, sagte: Wenn Deputationen ein Parlament zu vergewaltigen scheinen, wie jetzt in Berlin, muß das Ansehender Reichshauptstadt zusammenbrechen. Wir Sozialisten haben aber dennoch den festen Glauben, daß das Volk aus den Niederungen sich erheben wird zu den Höhen der Kultur und des freien Sozialismus. Mit Entschiedenheit sprach Noske gegen die maßlosen Arbeiterforderungen sich aus.
K
„Berlin ist in Gefahr, seinen Rang als politische Hauptstadt der deutschen Republik zu verlieren“, schreibt der Vorwärts vom 17. Dez. „Die Begrüßung, die dem Rätckongreß zuteil wurde, bleibt, wenn sich auch nur ein winziger Teil der Arbeiterschuft an ihr beteiligte, eine Schande und ein Schaden für Berlin.“
Die Ausschallung
der AS-Räte Gebiet.
im besetzten
NZV Berlin. 19.Dez.1918.(Druhtber.) Der Regierungsprüsident zu Köln hat soeben auf Veranlassung des britischen Generalgouverneurs die nachstehende Verfügung an die Bebörden des von der britischen Armee besetzten Gebietes ergehen lossen:
Der birtische Generalgouverneur hat angeordnet, daß sich in den von den britischen Truppen besetzten rechts- und linksrheinischen Gebieten die AS- Räte jeglicher Einwirkung auf die Staats- und Kommunalbchörden sowie der Einmischung in die Verwaltungsangelegenheiten zu enthalten haben. Hiernach haben die AS-Räte ihre gesamte hierauf bezügliche Tätigkeit unverzüglich einzus tellen und sich auch der Benutzung staatlicher und kommunaler Gebäude und Einrichtungen zu enthalten, Ich ersuche ergebenst, dies baldigst den AS-Räten bekanntzugeben, und diejenigen Personen, die der Anordnung des britischen Generalgouverneurs entgegenhandeln, mir namhaft zu machenl. Die englischen Militärbehörden werden dann gegen dieselben einschreiten.
Noch keine Lebensmittelzufuhr.
TU Rotterdam. 19.Dez.1918.(Drahtber.) Hoover, der zurzeit in Paris weilt, drahtete gestern nach London, daß Fochs Bedingungen zur Verlüngerung des Walfenstillstandes über den Gebrauch von 2½ Millionen Tonnen Schiffsraum nicht, wie es in dem deutschen Bericht heißt. im Namen Hoovers, sondern im Namen der Alllierten bekannt gemacht wurden. Die Bedingungen lauten nicht. 2“ Millionen Tonnen ausschließlich für die Nahrungsmittelversorgung Deutschlands zu bestimmen, sondern es heißt einfach, daß diese Menge Schiffsraum unter Aufsicht des Verbandes zusammenzubringen sei.
Parsonalnachrichten.
Mit Rektor Jos. Schorn hat die Kölner Lehrerschaft einen ihrer besten Vertreter zu Grabe getragen Er entstammte einer Lehrerfamilie aus Zons. Nach erfolgreicher Absolvierung des Apostelngymnasinms wandte er sich d m Schuldienste zu und fand seine erste Anstellung im benachbarten Junkersdorf. Er gewann den Lehrberuf bald lieb und entwiekelte sich schnell zu einem allgemein geachteten und geschättten Schuimann. Besonders gesegntt war seine Tätigkeit hier in Köln, an der Schole in der Löwengasse, wo er mehr als 23 Jahre als Rektor unter schwicrigen Verhaltnissen wirkte. Mehrere Jahre übertrugen ihm seine Beruf-kollegen der Vorsitz im Kölner Rektorenverein. In nie ermüdender Schafftusfre de arbeitete er mit an der Verbesserung der Schulprläne und der Förderung aller berechtisten Standesintetessen. Alle Bildungsbestrebungen fanden bei ihm eine semstose und hilfsbereite Förderung. Jahr um Jahr versammelten sich die Pfarreingesessenen von St. Johann unter seiner Leitung zu Volksbüdungsabenden, ebenso hatte er an den belichten Volksbildungsabenden des Volksvereina für das katholische Deutschland in Köln regen Anteil. lerzenssache war ihm ein ausgrzeichnetes Verhältnis zur Pfarrgeistlichkeit wie zu den Eltern seiner Schulkinder. Die Liebe und Güte, die er in so reichem Maße in seinem langjährigen öffentlichen Wirken als Schulleiter seinen Mitmenschen bezeigte, wandte er in besonderer Weise seiner Familie zu. Am Sonntag vor seinem Hinscheiden ließ er jedes seiner Kinder einzeln an sein Krankenlager treten gah ihnen die letzten väterlichen Ermahnungen und nahm mit Abschiedskuß und Preazzeichen auf die Stirn so Abschied von den Seinen. Ein edler, gottesfärchtiger Mann, eine Zierde der katholischen Lehrerschaft, en tätiger Freund der Zentrumspartei, ist mit dem hektr Schorn aus underer Mitte geschieden. Möge das neue Deutschland recht viele solcher Männer aufzuweisen haben!
—*

Seite 4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 352.* freitag, 20. Dezember 1318.
ach
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Neue Werke:
Der Noman eines Spiritisten von Franziska Der illeister. Bram. Geheitei M..—. Gedunden M..— TiIattestaumn Tiroler Roman aus der Gegenwart von
Weitertanken. Hans Schrott=Flechtl..—.Tausend. M..—. Gebunden M..—.
Des Weges Ende.
Wenn Irland dich ruft. Fligers Von Kart
Finding. Geheftet M..—. Gebunden M..—.
Ihr Vermachins. mann. Gehestel
bunden M. 5—.
Der blutige Lehrptennig. Lebektein Priesters.
Von M. Herbert. Geheftet M..50. Gebunden M..—.
is Güindorie Ein Mysterium in fünf Bildern von Anna Dis JUnderik. Freiin von Krane. In steisem Umag kartoniett M..—.
Ein Spiel vom ersten Sterden in fünf Aufzügen. Von Ludwig Rüdling. In steisem Umschlag kartoniert M..—
Jugenderinnerungen eines alten Soldaten. Von
z. D.
Anton v. Kersting, General der Artillerie
Geheftei M..80. Gebunden M..40.
Der Kaiser im Weltkrieg. Gedichte. Kaiserworte. Herausgegeben von Dr. Otto Thissen. Geheftet M..—, Gebunden M. 240.
Zu beziehen
zurch alle Buchhandlungen des In- und Auslandes.
in gröbter Auswahl
Alasta-Art
rrachtveid. Fell, jeder Pelz
M.
Alaska-Zuchs
Rerz=Murmel, Feh, Seal usw., jeder Pelz
95., 125-175 M.
u. höher. Be Einz. Musse in größt. Ausw
Lewin
nur Breitestr. 122, 1. Et., gegenüber der Gertrudenstr.
Schlosser=, GasWasser=, Install.= Arbeiten
übernimmt billigst J. Metzmacher, Nachenerst. 28.
Spielwarenhaus Puppenkönig
P. H. Virnich
103 Hohestraße 103
Gegründet 1873 h*
Grösste Auswahl solider
Spielwaren
und
Puppen
in jeder Preislage.
Söhusen. ccicel#8i
Mhmachlgess
#### Die grösste Auswahl praktischer# :<space> G e s c h e n k e,<space> i n s b e s o n d e r e:<space>
Lampen Kronen Ampeln
elektr. Bügeleisen elektr. Kochtöpfe
Gasherde „Gaskocher Kochkisten
etc. etc. findet man im
Beleuchtungshaus
Ftin Schiftuc.
Höhle 8/14.
Ses schles heheen 15 Ssse u. 1 e. ccher.
Was ist Sublinol?
das nach langen und eingehenden praktischen
269n Versuchen endlich gefundene Universal-Reinigungsund Desinfektionsmittel, das alle Vorzüge eines solchen, in jedem Hause unentbehrlichen Hilfsmittels in sich restlos veremigt, dem jedoch die Nachteile der gegenwärtig gebräuchlichen, diesem Zwecke dienen sollenden Fabrikate nicht anhaften. Subtinol leistef Staunenerregendes! Es putzt jedes Küchengeschirr, gleichviel ob von Porzellan, Steingut. Steinzeug, Majolika, Glac, Ton, Terrakotta, Alabuster, Marmor, Aluminium. Zinn etc.; es scheuert hölzerne Küchengeräte blendend weiß, macht das schmutzigste Küchenmöbel innen und außen blitzblank, reinigt jede Badewanne, jeden Spülstein, jedes Klosett auf das peinlichste, löst spielend auch die ältesten Schmutzkrusten, poliert die Steintliesen und Kachelbeläge wie neu, säubert alte gebrauchte Glasflaschen, Einmach-Gläser und-Töpfe und dergleichen von allen Inhaltsresten und anhaftenden üblen Gerüchen auf das gründlichste, reinigt die Luft in dumpfig riechenden Räumen, dieselben gleichzeitig energisch desinfizierend, ohne selbst unangenchme Dünste zu hinterlassen und macht mit einem Wort ein Schmuckkästchen aus jedem Raume. Sublinol ist also für jedes Haus das lange gesuchte, jederzeit dienstbereite, alle Arbeiten zur größten Zufriedenheit auch der anspruchvollsten Hausfrau, des verwöhntesten Hausheren und sämtlicher Hausgenossen verrichtende, jedermann durch seine hervorragenden Leistungen geradezu verblüffende
Wer möchte solch ein Unlversal-Reinigungs- und Desinfektionsmittel bei dem anläßlich der bevorstehenden Weihnachtsfeiertage erforderlichen großen Hausputz entbehren, zumal es nur wenige Pfennige kostet? 30°
(Zu haben in allen einschlägigen Geschäften. Paket 15 Pfg.)
Rscch e cc
Billiger
Brillen Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke. 0*
Kupfergasse 13—20- Köln- Fernruf 8578.
Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze
an
#
∆
c
e
∆
∆
3 Schildergasse 76.
Aenrtttss233
gegr.
1302.
Bern
Vion
Hareicen v. Geld ## markt bringen. wi
sberatung auch für Kriegerwitwen und Wais.n viele#nerkennungen# nlag und Donnerstag—6 Uhr, Klaperhof 2811 plweisen. im.Asichern Erfol
Auskunftsstelle für Frauenberuse,
Kölner Local-Anzeiger* Köln. 20.Der.1918.
Der Schatten.
41) Roman von Artur Winckler-Tannenberg.
Neulich war ich an meinem Schreibtische eingeschlafen. Die ganze Nacht vorher hatte ich wieder einmal wachgelegen, und nun übermannte mich die Müdigkeit. Als ich aufwachte, stand Meta am offenen Schreibtischfache, in dem diese Papiere lagen. Mit Entsetzen erfüllte mich der Gedanke, daß sie erwas gesehen, gelesen haben könnte. Nein, ich werde mich niemats stellen und so die Qual enden!
Ruskin hat viel für mich geton. Er weiß ja nicht, wie unwürdig ich seiner Güte, gerade seiner Güte bin.
Man hat mich bestohlen! Mir fehlt ein Blatt, und ich weiß nicht, wer es hat, weiß nicht, was es enthält! Schreckliche Tage habe ich vollbracht. Ich traue niemand mehr!
Hann ich dies Bekenntnis einer Bank zur Verwahrung übergeben? Wenn nun ein Einbruch geschähe? Wertpapiere muß die Bank ersetzen, mein Geheimnis kann sie mir niemals wiedergeben, ich bin dann in eines Diebes Hand!
Bei einem Notar bin ich am sichersten. Er verwahrt bei sich keine großen Summen. Er lockt die Spitzbuben nicht. So will ich denn alles versiegeln, und erst wenn dies elende Leben ein Ende genommen hat, darf er die Siegel lösen. Dann werden Menschen meinem Andenken fluchen, ober Menschenrache erreicht mich nicht mehr. Gott weiß auch so alles, ohne daß ich's Menschen beichte— ihm muß ich's anheimstellen.
*
Ruskin richtete sich auf in seinem Stuhle. Die Aufzeichnungen waren zu Ende. Es folgte nur noch eine Anweisung an den Notar, dem Kaufmann Ruskin die Papiere zu übergeben und das Testament zu vollstrecken.
Dem alten Handelsherrn war wundersam zumute.
Er hätte dem zweifachen Mörder, dem Vernichter seines eigenen Lebensglückes, fluchen mögen in aufwallendem Grolle. Dann wieder faßte ihn tiefes Mitleid mit diesem Menschen, der ja noch viel, viel unglücklicher gewesen war als er. Ja, es kam etwas über ihn, als habe er Salzmann zu danken!
Hätte er nicht duhingehen können, ohne Geständnis? Wäre dann nicht der furchtbare Schatten geblieben, aus dessen Dunkel sie nun heraustraten ins sonnige Licht des Glückes und der Ehre?— sie: Inge und er und jene guten edlen Menschen in Weltzingen, die so bitter hatten mitleiden müssen!
Der Gedanke an Inge und an die Evens riß ihn schließlich aus allem Leide der Vergangenheit.
Jetzt galt es zu handeln! Nicht eine Stunde länger sollte ihnen die Kenntnis von dem wunderbaren Wandel der Dinge vorenthalten bleiben. Er griff nach Feder und Papier. Nacht war’s, und die Drahtmeldungen würden Schlafende aus der
Ruhe schrecken. Aber wie konnte Glückesgewißheit schreckhaft sein!
Er schrieb Inges Adresse auf ein Blatt und dann folgende Worte:
Meine geliebte Inge! Ein Wunder geschehen. Kein Schatten mehr auf dem Namen Malten. Unschuld erwiesen. Kehre baid zurück. Alles wendet sich zu vollem Glücke. Dein Vater.
Die zweite Meldung richtete er nach Weltzingen:
Exzellenz, durch wunderbare Fügung der Vorsehung erwiesen, daß Inges Vater schuldlos. Der Täter hat gestanden. Genehmigen Sie, daß Konrad sofort kommt zu Ihrem sehr glücklichen Ruskin.
Der Handelsherr stand auf. Das Paket schloß er in ein sicheres Fach des Geldschrankes, die Drahtnachrichten nahm er an sich; er wollte sie selbst aufgeben.
Auf einmal blieb er stehen.— Noch lebte Salzmann, noch konnte er leben!
Aber die Bedenken des Gewissenhaften zerflossen sofort. Mochte er leben! Ja, mochte er gar, was zwar undenkbar schien, genesen! Das Bekenntnis war bedingungslos des Empfängers Eigentum und übrigens bei ihm, bei Inge und der Familie Evens gut aufgehoben. Und dann— jenen andern allen hatte er noch keinen Namen genannt. Sie würden seinem Worte glauben, den Namen erst später zu offenbaren.
Er zog den Mantel an und ging nach dem Telegraphenamt.
Wie elastisch er schritt, wie frei und fest! Ja, in dieser Stunge war der Schatten gewichen für immer, für alle Zeit. Nur ein beklemmendes Schmerzgefühl ergriff ihn noch, wenn er der zwei Männer gedachte, die damals einer verruchten Tat zum Opfer gefallen waren, vor allem seiner so namenlos glücklichen Schwester und Alfred Maltens.
Als Ruskin von seinem Gange zurückkam, zog eben ein Radler an der Hausmeisterglocke.„Ein Brief für HerrnRuskin,“ sagte er, als dieser den Hausschlüssel hervornahm.
„Der bin ich selbst.“
Der Bote hatte schon sein Rad bestiegen und war im Dunkel verschwunden, als Ruskin unter der Laterne stand und las:
Herr Salzmann ist soeben sankt entschlafen. Sein letzter Wunsch war, daß ich es Ihnen sofort melde.
Dr. Schleedorff.
In frühester Morgenstunde— Ruskin hatte vor Aufregung fast gar nicht geschlafen— scheuchte ihn die Antwortmeldung Inges empor, die hochbeglückt ihre Ankunft für morgen meldete.
Und dann, um die achte Morgenstunde, jagte ein Wagen vors Haus mit schweißbedeckten Pferden. Konrad sprang heraus. Ruskin eilte ihm entgegen, und in der Vornalle schlossen beide einander in die Arme. Ruskin standen Tränen in den Augen.
„Weiß Inge schon?“ fragte Konrad hastig
„Ja. Ihre Antwort ist schon da.“
„Ich fahre sofort zu ihr! Komme nur, um Inges Adresse zu erbitten!“
Ruskin lächelte trotz aller Ergriffenheit.
„Dann fahrt nur nicht aneinander vorbei. Inge reist heute noch heim! Komm’ jetzt herein, mein Sohn.“
Um die Mittagsstunde wurde Ruskin eine Besuchskarte ins Privatkontor gebracht. Sie war von Murray.
An den hatte der Kaufherr noch nicht geducht.
„Nun denn, auch das noch!“ murmelte er, ohne jedoch sich weiter zu erregen.„Der Schurke hat gewviß nur an sich gedacht, aber doch auch mir einen ungeheuren Dienst geleiche!.
Tom Murray erschien. Nach seinem üblichen höflichen Gruß sagte er:
„Von Salzmanns Tode sind Sie ohne Zweifel unterrichtet, Herr Ruskin?“
Ja
Seine Dokumente sind in Ihrer Hand?“
„So vervollständigen Sie wohl das Aktenmaterial durch Hinzufügung dieses Scheines?“
„Nein.“
Murray zuekte zusammen.„Soll das heißen, Sie werden ihn nicht einlösen?“ Ruskin ließ diese Frage unbeantwortet.
und Murray fuhr fort:
„Ich habe Sie für einen Ehrenmann gehalten.
Jetzt unterbrach ihn Ruskin:„Ich Sie nicht, Herr Murray, oder wie Sie sonst heißen mögen. Aber mein-Neine vorhin betraf keineswegs die Geldseite der Sache. Sie fragten, ob ich den Schein diesem Akienmaterial beifügen würde. Das beabsichtige ich nicht.“
Murray atmete erleichtert auf.„Also eingelöst wird er anstandslos?“
„Ohne jeden Verzug, ja.“
Ruskin griff nach dem Scheekbuche und füllte ein Blatt aus. Sie wechselten die Schriftstücke. Dann sagte der Handelsherr ruhig:
„Und nun haben Sie hier nichts mehr zu suchen.“
„Das ich nicht wüßte.“
„Hinaus!“
Murray unterließ nicht, diesem deutlichen Wunsche sofort Folge zu leisten.
Als er gegangen war, schritt Ruskin zu einem der Feuster
und öffnete es.
Er atmete tief und lange die einströmende kühle Luft und murmelte:„Es ist, als ob man Pech- und Schwefelgeruch hinauslossen müßte!“
#
(Fortsetzung folgt.)

Rélner Lecal-Auzeiger Nr. 352.* Freitag 20. Dezember 1913.
Seite 5
Sparkasse
der Gemeinde Kondorf
Redenkirchen
Mündelsicher.
Geöffnet vormittags 19—1 Uhr,
aschmittags geschlossen.
Fernruf Cöin A 6495. Reichsbank-Girokonto Coln. Postscheckkonto Cöln 5947
Zinsluss für alle Spareinlagen°.
Tägliche Verzinsung.
Versicherung gegen undefugte Abhebung.
Städtiche Sparkalle
Pichn nnnnant. Apismmmmnsinmmemmammmmnuntnemnuminn
chunurmen e
Ründelsicher.
Reichsbank-Ciro-Konto Postscheck-Konto Cöln 3159.
40
Sonnlags seöffnel.
S#
Im Sparverkehr.
Tägliche Verzinsung. 2• Dienststunden vormitt.—12½ Uhr
7e 18
Sparkasse
der Bürgermeisterei
KSSe bei Bonn
Mündelsieher. Fernsprechanschluß: Königewinter Nr 156 u. 363. Geöffnet: Werktags von—12 und—5 Uhr. Zinsiuss 4%
für alle Spareinlagen, tagliche Verzinsung Einzahlungen gebührenfrei, auch über Reichsbank-Konto Bonn.— Postscheckkonto: Köln 7467.*
Kostenlose Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Schweizerische Lebensversicherungs und Rentenanstalt
in Zürich
Aelteste Gegenseitigkeitsgeselischaft der Schweiz mit dem größten schweizerischen Bentenbestand Gegr. 1857.
Die unbedingte Sicherung
eines
dauernd höheren Einkommens
wird gewährleistet durch den Ankauf einer
Ehiie.
Für jede Leibrente hattet das GeSamivermgen der Anslalt von
ahen
Pelze
0
8.
aus vorjähnger Saion verkaufe jetzt
zu Friedenspreisen.
Alaskafuchs, statt 320. jetzt 160 M.
Blaufuchsschakal statt 380...„ 140 M,
Alaskufuchs mit Hermelin 85 M.
Alaskaart-Kragen statt 220 M. jetzt 85, 120 M. ferner Pelz 25, 35, 50 M.
Pelz-Reparaturen jetzt 50% billiger
wie sonst.
Ceonor Pel- Atelier Eisenstrasse
Peis Rielter Eiisen
am Berlich.
Habe keine Filiale in Köln.*
5
Damen-Taschentücher
*
in eleganten Geschenkkartons.
Batist-Taschentücher mit reich gestickter Ecke Batist-Taschentücher mit eleganter Lochstickerei Batist-Taschentüicher mit reicher Schweizer Stickerei
*= 1# Aparte Ilerbstbuketts, Ansteckblumen, Füllen von *Vasen und Blumenbehhltern billigst. 0*
Künstliche Palmen.
# Blumenfabrik. Altenberger Strasse 20.
Große Auswahl
Billigste Preise.
Spitzen-Deckchen
in rund, oval und viereckig.
Spitzen-Deckchen mit Lochstickerei und Einsätzen Spitzen-Deckchen mit Leinenspitzen reich garniert Spitzen-Deckchen mit reicher Stickerei und echter Spitze
Tisch- u. Kaffeedecken
Künstlermuster
stets auf Lager.
Packung 100, 25, 5, 1, ½ und /10 kg.
G. Bringolf,
Köln-Braunsfeld,
Auchenerstraße 557 b. Telephon A4911. B1
Weihnachtsgeschenk
finden Sie im
Pelzhaus Paschen,
9 Mittelstraße 9.
Pelze,
sehr schöne Farbenstellungen in allen Grössen zu billigen Preisen.
Balte, Muffketten,
in reicher Auswahl.
Pelznüte
bs
s Müllichen.
Kostenlose Auskunft erteilt
Generalagent Julius Schützandorf
p<space> K ö i n<space> a.<space> R h.,<space> H a n z a r i n g<space> 4<space>
Rachen, Bindenburo str. 70,
Mehrere kräft ge, besonders für Landwirtschaft und Baugeschäfte geeignete, fast neue vierrädrige
Transportwagen
sowie neue u. gebrauchte, leichte u. schwere
Wagenräder und Achsen
einzeln oder zusammen billig abzugeben.
Papler&amp; Sohn
Cöln, Neußer Straße 27.
Telephon A 6890 u. 6891. g*
8 immmemmmmmmmmmmmm ane-anmntmmmm mgninzntnnnitnumisautin kintmtinig
che
E Wal
Christbaumschmuck s Spielwaren Aupast#
17 J. Mauge
1IL. Barranratharetr 100 W
Berrenratherstr. 139.
Das schäufte Weihnachtsgeschent
ist ein schönes Buch!
Romane erster Schriftsteuer: Federer, Paul Keller, Sheeham u. a. Erzählungen und Jugendschriten. Ferner große Auswahl in Kassetten# Doesie= und Barten=Albums 5 Levotionallen aller Art.
Christian Rodens, an ber ägneskirche.
Gelegenheitskäufe in Brillanken, Uhren Gold- u. silberwaren Fritz Glenemang, Köln
Martinatr 16. 5
Eihnachis-Gesche
Rein wollene Kl.-Stoffe von.00—35 Mark Wintermäntel Reichsware) von 77.00—156 Mark Damenblusen Batist u. Voile von 36—98 Mark Damennlusen Seide weiß u. farbig 40- 125 Mark Kleiderräcke(Reichsware) von 25,00—40 Mark.
Enoroga eri ur. Höln, Domitt. 57/6z.
Sonntag von 11—7 geöffnet.
Wirsing
gelbe und rote Möhren, gilbe Erdkohlrabien, Stroh ab zugeben. 5
Großimlinghaus
Köln=Nippes, Nieh erstraße 147. Tel. B 9173.
GALFRIEOLBERTZ,
Moderne Gemälde
erster Meister.
GALERIEWERKE
COLN. Berlich s6 fce keugmauer
vorn Hambahnid init Lune.4 u oin 2 Mirben.
hervorragende seU Werke
Münchener Künstler.
Als prakt. Weihnachtsgeschenk
empfehle d
ia Ziegenleder-Handschuhe
genäht, 2 Perlendruckknöpfe Paar M. 13.50
ganz gesleppt, 2 Per endruchknöpfe Paar M. 15.50. beim Einkauf von 2 Paar Handsch. eleg. Karton gratis
Oscar Heinert, 36 Mohrenstrasse 36.
welchen Anzug Sie der Altkleiderstelle der Stadt Cöln für heimkehrende Krieger zur Verfügung stellen?
Tiefert getragene Anzüge od. Überzieher ab gleichviel ob unentgeltlich oder gegen Bezahlung zu den bekannt gegebenen der Wertsteigerung angemessenen hohen Preisen.
Pelzhaus Weiller
Telephon A 7409.
Weihnachtsanschof
Nebenstehende Pelzwaren in nur allerfeinster Ausführung.
Prachtvoller Pelzmantel...-M. 850.—
Nutria Biber-Garaitur-.--" 400.—
Blaue Fuchs„„„ 400.—
Silber„„--" 420.—
Alaska„„„„ 350.—
Prachtvolle Skunks-Garnitur„ 1100.—
Stein- u. Edelmarder„„ 600.—
einfache Qual. in geringerer Preislage.— Tierformen von 35.— M. an. Sturmkragen und Stulpen in jeder Preislage und Pelz-Art.
P. Weiller, Kürschner
7 Jahnstrasse 7.
##93

Seite 6
Lecal-Enzeigen Nt. 351.2 Freitag 20. Dezember 1912.
(as oe)
Ankerwickler
f. Straßenbahnmotore.
Nachweisbar tachtiger Facharbeiter findet soort Beschäftigung.
Mülheimer Kleinbahn Aknen Gesellschaft.
Köln=Mülhum, p“
Schönra herstraße 47.
Ein Schlosser,
mit allen vorkommend. Repara urarbeit n an Zeitzer Brikettpressen grund ich vertraut, zum daldigen Einir 11 gesucht.
Schriftliche Angebote mit Lohnansprüchen an
Gewerkschaft Zukunft, Wei weiler. 0“
Erjahrener
Iustakaleurgezülfe
sofort g sucht.
Uhren old. Glas:raße 77.
Lehrling gesucht
für Klempn. u. Innallation Fr. Rings. Gr. Witch;-5.
Flinke zuverlässige
in
zur täglich einmaligen Abirn,ung unserer Zeitung oort gesalhl.
Meldungen auf dem
Versendungskontor
's
Kölner Lotel-Aneigers
Marzellenstraße 37. 5
Tücht ge, sa der
J
Putzarbeit usw.
sofort gesucht
Israelitisches
rankenhaus
Chrenfe.d, Otto u#5.#
Tächliges
Mädchen,
nicht unt. 20 J. welches schon in herrschaftl Häuern gedien da: und aule Hausard. versteht, zum 1. Januar zu älterem Ehepaar aufs Land gesucht. Angebote u C 307 an die Geschäztsstelle d. Bl.*
Zweitmädchen
welches gute Zeugnisse ausweisen knn, wird z m sofort gen Eintritt gesucht von Frau Carl Stro Könn, Bachenistr. 3.
Ein tächtiges
für alle Hausarbeit gesucht. Deitzer, Köln=Riehl,
H torfstr. 3.
umaocen
Gut empfohlene, saubere
Slundeniran od. Mädch.
außer Sonntags, v. nachm. —7 Uhr gesucht.
Nordstadt- Apothehe
.=Merheim, Nußer r. 61
Mädchen
welches die bürgerliche Küche versteht in Pfar haus im Vorort Kölns geucht.“ Off. unter C.09 an die Gesch. d. Slattes.
Breves tüchtiges
Mädchen
für alle Hausa deit bei gutem Lhn gesucht. Gladbacherstraße 20. b
Wasserhähne
Ueberdrehte„Hähne werden sojort repariert a.6 Donoocm. Ehrenfeld, Vogelhangerstraße 50. p.
Zu vermieten
Propere Putz= u.
Waschfrau
gesucht Förstenstr. 11, II.
Crdentliches Mädchen
für a Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dm
Haue. Köln=Mülheim, Buchheimerstr. 14.
Für Oberlehrer in Nippes
möbl. Zimmer
mit Pension##ei. Ofl. un 10•6 a. d Geschäilsst. d. Bl Zippes, Siebachnraße 14, K3 2 Manardenz.mmer zu 12 M. zu vermieten.
Bäckerei und
Mädchen Zauen. für
alle Hausarb. geucht.
Handelnraße 17.
Stellengesuche
ektrotechliker
Sohn achtbarer Eltern. 15 Jahre alt. stark u. unstellig, sucht Stelle als
Lehrling.
E. Hunstiege, Lungeng. 32.
zu mieten oder zu kaufen gesucht.
Off. ni. 5 1023 an d. 2. G sch. Breitestr. 85. b
Zun I. pril wird in Köln oder einm Vorort eine
Wohnung, auch
nfam
mit 7 Räumen, möglichst mit Heizung nehn Küche n Badezimmer zu mielen gesucht Osfert. unter C310 an die Geschäftssteue d. Bl. 0
Zu verkaufen)
kpl. DrehsromLichtanlege mit Antriebsmotor,
ür 30 Lampen, ast neu, noch im Betrieb zu sehen.
kpl. GleichkromLichtanlage mit
Antriebsmotor, für 20 Lampon, fast neu,
Us
.Pp
mit Anlasser. Friedensware, sofort preiswert zu verhaufen Ing Dahmen, g Nippes, Ne. ßernraße 367.
Junger
Bächergeselle,
katholisch, sucht sof. Stellung, gute Zeugn vorhand.
On. u. PP 307 a d G .=Mülh, Buchh. imerstr. 23“
Pelze Pelze
Wegen Räumung verkaufe hocheleg. Sturmkragen von 49 M. an, große Tierformen v. 65 M. an, echte Herrenkragen v. 40 M. an, billige Kinder Garnituren.
Sut.in. Re. gerbeibach sa
Man achte bitte genau aif Nr. 1a. p“
50 mart Belohnung!
Wohnung mit 4— 5 Zimmern und S. allung, auch ganzes Ha.'s, zu mieten gesucht Off. u. 13 K 045 an die Geschästsst. d. Köln. V. lkszeit, Breitestraße 85. b
Legerraum
gesucht, si 3 Meier groß. im nordl. Stadt eil.
Offerten unt. 1192 an die Geschäutsstelle d. Bi.
In Konditorei
wünscht junger Mann, gel. Bäcker Steitung als
Voiontär anzunehmen
Off u. B 1051 a. d 2. Gechäftsst., Breit=steaße 85. 5
Junges Ehepaar ohne Knder ucht zum 1. Jonuur
Möbl.
(2 Betten.)
Off u. 1. 94 and. Gesch. d 81
Aelt. erf. Fräulein sucht Stelle
bei älter m Heern als
Haushälterin
Gute Zeegnisse sind vorh Offerten unter C 306 an die Geschästsstelle d. Bl.
Aelteres besseres
Mädchen
sucht Stelle in rud. Haushalt für leichte Arbeit bei F milienan=chluß. Etwas Taschengeld erwünscht.
Off. u. M.., Glesch
5 Berghe m. Erft. Haus No.
Zum 1. Januar ein hacb dur chaus zuverl gewandtes
Zw.itmädchen
mit guten Zeugn gesucht. Gute dauernde Stelle. Vorzustellen wisch.-1] u.-5. Frau Mense, Waidmarkt 21.
Braves katholisches
Büroträusein
im vertraulichen Z vildienst Brüssel gewesen##tellig. umsichtig und gew ssenhaft, wird von hohem Geistlichen destens emp hlen. Off. unt. 1077 a. d Gesch. d. Bl.
für kleinen Haushalt gesucht Jean Bechmann, Köln, Brüsselerplatz 3.
Suche fer sof od. später ein
sauberes
zuv. Mädchen
für alle Arbeiten.
Frau Georg Rettberg,
Komödl..traße 25. 5
Kath., fleißig., prop.
Mädchen
für alle Hausardeit in kl bürgerl. Haushalt gesucht.
Off. unter B 1037 an die 2. Geschäf sst., Breitestr. 85.5
Näherin
Haus gesucht zum Umändern und Neuansertigen von Kinderkleidern.
Dahmen. Mrheimerst. 151
Mädchen vom Lande
23 J. alt. sucht Stelle bei ält Ehepaar od. einz Dame Offerten unter C 308 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Arbeitsgesuche
Reparatur-Werkstätte
Mechaniker Johannisstraße 70
5 Min. vom Hauptbahnh. Reparaturen guf u. billig.
Acztnag! hauseigenl.!
Kriegsteilnehmer übernimmt Umbauten und Reparaturen an Feuerungsanl., Bachöfen. Schornst. Beeit.v seucht Wänd., Beton, Putz usw. b. billign Berenn.
Angebote unter B 1o19 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
nabhäng Frau sucht Kundenm Dutzen Ganze od. halbe T. Um Salzmagezin 41.
Jum I. April ooer so#ler
Wehnung
von 5 Zimmern gesocht. Steg, Lutertereinnehmer. äcliienstraße
Besserer Herr sucht
Siet 2 mödl. Auger
bei ruh., Nöhe Friesenpl.
Off. u B 1048 an die 2 Geschäf sst. Breitehr 89. b
Handwerher sucht
möbl. Zimmer
Off. u. 6 1 5: an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
WretJruuene uihe. 8 5 in..A nchere Wirk a
Unierricht)
In der
des St. Mauritiusklosters, Jahnsraße s, werden junge
Mä chen in allen prakt. u seinen Handarb ausgebild.
Zusch eide Kurse fur u. nie dungs.lücke n. Kotpermaß. Wonee Methode. — Der Unterr chrwird er elkt von einer staalli gepr u akrd ged. Schwestern einer Handarbeitelehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster
Scminaristin
erteilt gründl. Nachhilfe in Rechn., Deutsch, Franz. u übern. Beaussichtigung der Sa,ularbeiten
Off. u. 1082 an d Grsch. d. Bl.
Ans dem Fids zurückgekehrter. energ Lehrer, kons. geo. rrie=i1 Unterricht in Klavier, Violine,
6 K pro Mon, einmat Unterrich: pro Woche.:
Off. u. 13 105 an die 2. Geschäts elle, Breitestraße 85.b
erteilt Dräparanden, Semina sten Nachhulse in allen Fächern, desy! vorbere###. Unterricht für Sem naraufnahne; u En lass. Prujung Osf. u. M1 80 a d. Hauptv. Rippes, Viersenerstr. o.
Staunend bill
pass. für Weihn.=Geschenke Caids dopo. breit 1 Kleide Teiol u. Mänt v. 25.6 an eint brei s Blusen in schön. Farb. v..50 an
Müller
Lü ticherstr ße?, 2. Et b
# Se
Herren
Damenu. Kinder
staunend billig. Reparaturen in 2 Tagen.
Sufrin,
Rotgerberdach 1 a.
„Pelze
Villiger
Seidenverkauf.
Heltene Ger#ge bei, p Mir. von 1. Di an. in vielen Forden u. guten Qual:## en. Sonatug den ganzen Tag gedirnet.
Geisarnheitzhaufhaus
6 Mastrichterstraße s.
Veillantuabel
Husei enform Prachtstück und
Herreabsamantring
aus Nachlaß preiswer: zu verkauen. Zu besiotigen nur 12—2. Elisenstr. 22.
enorm billig zu ver##aufen
Juc 18 l.
Prima
Herrensoff
3 Meter, passend für einen Anzug a Meter 25 M. zu verkausen
Weidenbuch 13, 1. E.
Fast neuer
Platranwagen
10— 50 Zenl., mit Schere u. Dechsel abzugeden Firma Nikl S mons Wwe. Horrem, Bez. Köin 5
üchen und
Schlatzimmer
in verschiedenen Preislagen, preiswert zu verlaufen Jakordenstraße s9, I.
9 bis 12 Uhr vormittags.
2 bis 4 Uhr nachmittags.
Neutr schw. kuchmaalel und u. schw. Tuchkleis
für ättere Dame, echte Friedensware, zu ve kaufen Off u. R 1l an d. 2. Gesch Breitestr.85. 5
Schwarzer Peliz
Praczikück, für 65 Mack
zu.rkaufen
Weidenbach 18, I.
Prachtvolles
Harmonium
in seinem nußb Gehäuse, 17 Register, wie neu erhalt., sehr preiswert abzugeben Hohenstaufen=Rng„I, I.
Jahrb. Ceetisch
mit Serviertablett, neu, bill. Z1 verkaufen. 5
Nachenerstr. 340. III. Bauer.
Lehr gute Geige für * Kinder zu verkaufen. Ernst Hermann, Sülzgürtel 29.
Fessung
zu verk. Steinstr. 13 part
Ri derwagen
zu rerkaufen
Nppes. Einheitstr. 6, 2. Et
zu ok. Thürmchensw. 23. III.
Ein fast neues, schwarzes
Jackenkleid
z. verk. Nippes,Escherstr. 80.
Isolierrohr
11 u. 13 mm zu kaufen gesucht. Victor Müller, Ehrenstraße 38.
Phologr. Apparat
zuv rl. mögl Friedens abr. Leder, Rickel), Anasti.=L. ## 12 zu kaufn geuch Off. u. 1 7 a d. Gesch d Vl
Eine guterhaltene
Friseur- Eintichtung
zu kaufn gesucht Auskunf Sömmeringstr 60, Köln=ahrenfeld
Alte Zahngebisse
kaufe z höch em Wert." b Biindgasse 11
Großes K uderpult
zu verkaufen. Riehlerstraße 3 B IV.
Herd
schwarz emaill., bill zuvern. Ludeckerst 12 p. Bürvenich.
Ein großer, tiefgebauter Hero## verkauen Körn=Deutz, Alsenstr 27.
Achtung!
Brillanten, Sch nuck ach n, Gold..l er Gebisse kanst sters Hoster, Frieenstr. 55.
Mandoline
gut erhalten, zu kaufen gesucht
Nippes. Merheimerstr. 14
Weinkellerei
PAULBOLSER
Köln-Nippes
Wilhelmplatz
Tel. A 3451.
Rheinweine Hoselwei lotweine
Telplerd und Gei#e
zu verk. Mozartstr. 20. bp l.
###enbahn u a. Spiell., f. O neu, zu verk.
Nipp s. Kretzerstr. 8 f.
C
Kaufgesucbe
Nachweislich gute
Bückerei
auch auf dem Lande. wird von tüchtigem, as dem F. de heimgekehrten Kreger, 35 J. alt,##1 Mark dar Vermögen, zu übernehmen gesucht.
Off. u 10
gesucht.
### a d Gech. d. Bl.
Bauernhaus
mil Garten event. Land o5 kl Gütchen za kauten ge Off u. C an d.sch d. vi
Gütchen
Nähe Abins zu kaufen ges. Aus:ähri. Off mit Preis u. 8 l041 en die 2. Gesch Bretzestraße 85. 5
Spielboäter-10 lag EeKindebohrer
GER MAcBacken
alle Imensonen
I. Eralisle.K uppe
kauft sofort
Ing Dahmen,
: Ninges,
Neußerstraße 367.
Es.# Moderne neue
Sclatllamzteinich
von 500 M an. Küchen in Pitchv. weiß u. Tannen, o. 380 M. an. einzeine Betten, Schränke Vertike, Trumcau. pregel. Schlafzim mit 2= u Jtür. Spiegelschr. 12 u. 1 00 #k. weißer 5 rr. 2 grüne Pis chtessel u. Kinderauto bell Sommer Maurttiusstein m 20
jeder Art kauf! Ing. Dahmen.Neußerst. 367.
Landwirte
Junger, kräft. Zugochse 3. U rk. Verheim, Neußerstr. 476.
neu und gebraucht jede Gröge kaut sofort Ing Dahmen Neußerst 6:
Gutgeh. RegulateurSchlaguhr
möglichst dunkel Eichen, zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis unter 1102 an die Gest: äfts si. d. Bl.
Cafelleim
zu kaufen geucht, auch pfundweise.
A. Bormann, Ehrenfeld Benlostraße 20.
ist ille Nr. der Zweiter Geschaftsstelle d. LA
auf der Breitestraße
zu kauen ges. Off. m. Preis u 119: a. d. Gesh. d. Bl
Ro. enständer
zu kaufen gesucht.
C W. Köln=Reppes. Christir astraße 16.
# Verloren-Gefunden
Deutz. Briestasche
verloren.
Wiederbringer hohe Besohn Kalff, Adolfstraße 11.
10 Stück-7jähr.
Rassepferde
zu verkaufen.
Köin=Müheim, Banstr 12.
Junges schweres
für aus Lund zu tauschen .=Thr. nf, Schön##ernstr.
Suche zu kaufen:
aller Atl
fette Ziegen und Raninchen.
Angebote ditte an Geflügelund Kleiniterzucht Kohl. Ehrenseid S Miokstrage 51. 5
zu Frirdenspreisen.
Prach volle echte Pelz Fuch orn se denweich., lang haarge Ware. nur 55 Sturmkrafen von 25## an Herr npelzkragen 35.#, Blau suchsart, elerine mit Mus 110 K, echt: 1= u. Ffellig Alaskafichse unter Dres echt. Skunkp lz. große Tier form nur.5 M Prachtvolle Seide, braun 100 dreit, Meser 30 2. D lo rhüte, Filzhule jetzt zu Hältie des Dreises Umändern o. n alten Del zen wie nen, auf Wunsch u Tage.
Seiel, Kansezaße
am Neumarkt, Ecke Thiedoldsgasse.
harzer
Tag a. Lichtänger.
14 Luge Pret=zeit. Vagelnäsige and peima Vopelsutter empfieh!t
Sean Limmeilinz
Herzozstraße 39.“
zu 72 Psg das Pfund abzugeben. Versand auch in 5 Ktlo=Pakelen geg Nachn. Keever&amp; Cie., Nachen.
Pass-Bilder
in c
bester Ausfuhrung zu billigsten Preizen.
Neugersr. 245 — neben Gehr Pluhm B eihnachtswunsch.
ED Welcher ebeldenk Herr #derl. ein Kriegsb= chad geit. Anz. 6 Berg? Ost u. V.9 ..Hptotr. Luxemb=Sir
Ein Paar Herrenschuhe röße 14 echt Leder, gegen Rinderschehe. Gr. 3 zu vertauschen od zu ve Köin=Saiz. Weyertal 20.
verk
I. E.
Iu Neujahr
werden noch Pelze geändert zu Friedenspreisen, Fell= u Led rmantel f. sutsch z verk. Lung ngasse 32, Kurschnerei, H fgedäude. 5
Mödchenschuhe Gr. 37
g guterh. Ana#bensenür#iefel Gr 39 z. Tauch gesucht Gefl. Angeb un. 1 7. an die Geschältsst. d. Bl.
Töpfe erhalsen Sie bill O Färben 1 M.
Ruter, Waldmark
errenschn ür efel, ner * Gr. 11, zo verh od. z vert Dasselftrage 45. 3 Eg
eilgabts auzschl
Junge Ww:, 33., kath, ? K. mit eing Erspa:ni, sucht die Bekann sch. eines brao kath Mannes gleich. Allers, a liebst. Handwerk #er Seamter.
Ang u. luus an die GeGäst=ftele d Blaites.
Tücht. Kauim m langjähr. Erjahr., aus d Felde zurück 1. Jahre alt, kath mittelgr. o gutem Ruf u Charakte: such zwicks
Heirat
Betannisch mir kath., ach baren Fräulen od. Witue Eo Einheirat.
Off. u. lng a die Gesch d B.
Kathol. jung. Mann
v. Lande, 24 Jahre““, gel. Handw., such: auf. n Wege die Bekann sch. eines braven an ändigen##thol Mädchens zwecks
Beirat.
Gefl. Off., w. mogl m. Bild u. 109. a. d. Geschaftest. d. 3l.
Herkaute)al. Art#nden erfolgreiche Ankünl
gung im Local-Anzeiger

einkellerei
*
öln-Nippes
ilhelmplatz
Tel. A 3431.
öselweine
weine
haumweins
50,.—,.— ust
% Steuer extra
eirdenspreisen.
h volle echte Pelze irn se den weich., lang Ware. nur 35 trafen von 25### an pelzkragen 35.8, Blau t, 1 elerine mit Mu
echt: 1= u. Pfellig fichse unter Dres unk plz. große Tier ür 315 M hivolle Seide, braun #it. Meier 30 2. De e. Filzhule jetzt zu des Dreises dern o. u allen Delnen, auf Wunsch u
Ansesase
umarkt. Ecke Thiesse
83-Bilder
in
Ausfuhrung zu iligsten Preizen.
Rippes
Neugernr. 245 en Gehr Bluhm
nachtswunsch. elcher edeldenk Herr in Kriegsbe chad gest. Berg? Osf u. 1 otr. Luxemb=Str.
aar Herrenschuhe
de 14 echt Leder, inderschehe. Gr. 37, auschen od zu verk #z. Weyertal 20, fl. k.
erhalsn Sie bill. ben 1 22. tter, Waldmark
nschnür efel, neu 11, Zu vern 50. z vert elftraße 45. 3 C 0
Mat. Kürisch Ww:, 33., kath, : eing Erspa:nij., e Bekann sch. eines alh Mannes gleich. a llebst. Handwerk zamter. u. lcs an die Geeüe d Staites.
Kauim m langjähr. aus d Felde zurück ealt, kald mittelgr., m Ruf u Charakte: .chs
eirat
isch mir kath., ach Fräulen od. Wirue nheirat.
#1 a die Gesch d B.
2ol. jung. Mann #e, 24 Jahre““, gel such: auf ie Bekann sch. eines an ändigen##thol ns zwecks
Beirat.
Off., w. mogl m. Bild 1. d. Geschaftest. d. 31
I. uteltal. Art#nden Agreiche Ankün
im Local-Anzeiger
Kölner Local=Anzeiger Nr. 352. Feitag, 29. Dezember 1913.
Seite 7
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am 17. d. M. entschlief sanft und gottergeben, vorher gestärkt mit den Hei smitteln der röm.-kath. Kirche, mein licher Mann, unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Urgroßvater, Schwager und Onkel der wohlachtbare Herr
Johann Schüller
Rentner
im 88. Lebensjahre.
Köln-Sütz, Köln-Bocklemünd, Köln-Lindenthal, Köln-Braunsfeld, Bad Homburg v. d. Höhe, 19. Dezember 1918.
Dis trauernden Gintezhiisbesen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Nikolaus in Köln-Stilz am Samstag, 21. Dezember, morgens 8½ Uhr.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, 21. Dezember, morgens 10 Uhr, vom Sterbehanse Köln-Sülz, Zülpicherstraße 323 aus nach Friedhof Deckstein. vb
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Tante, Schwägerin, Kusine und Großtante
#g Bekanntmachung. Hausschlachtungen.
3
ilt
e Reinrich Pering
Luise geb. Cremer nach einem langen, gottgefälligen Leben, im Alter von. 6Jahren.gestärkt durch die Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, gestern abend zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die traueraden Kinterbliebenen.
Köln, Düsseldorf, Aachen, Haus Hardt, den 19. Dezember 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse am 21.Dez. 1918, vorm. 8½ Uhr; daran anschließend findet die Beerdigung
Die Einfuhr in die Britische Zone von der„Continental Times“, der„English American News“ oder irgendwelchen anderen Zeitungen oder Drucksachen irgendwrelcher Art auf Englisch gedruckt und in Deut chland herausgegeben, oder anderswo als im alliierten Gebiete, ist verboten.
Sämtliche Excmplare solcher Zeitungen, Broschüren oder Drucksachen sollen sofort verbrannt werden.
Alle derartigen Zeitungen, Broschüren oder Drucksachen werden beschlagnahmt und es wird mit Strenge vorgegangen gegen jede Person, in deren Besitz sie vorgefunden werden.
Diese Anordnung soll zur Kenntnis aller Personen gobracht werden, die es irgendwie angeht.
gez. Charles Fergusson
Lient.-Gencral
5* Military-Governor.
Druckpapier.
S 1.
in folzu
m 10½2 Uhr.
von der Leichenhalle
Friedhores in Melaten aus statt.
des
03
Marien-Verein
Köln-Nippes.
erdigung unseres Mitgliedes, des
Die ungünstige Kar offeiernte zwingt zu einer alsbaldigen Vornohme der Haus chlachtungen Der Herr Staatssekretär des Reichsernährungsamtes hat daher destimmt, daß zwar den Selbstversorgern die Möglickeit der Hausschlachtung, also der Sicherstellung des Fleischund Fettbedarfs für einen län eren Zeitraum bleiden, daß aber ano rseits den schwierigen Futterverhähnissen auch Rechnung getragen werden soll.
Alle für 191819 eingelegten Hausschlachtungsschweine müssen da er spälestens am 31. Dezember 1918 abgeschla#tet sein.
r fordern die Selostversorger auf. sofort die erforderliche Genehmigung des Kommunalverbandes zur Hausschlachtung nachzusuchen und nach erleitter Genehmigung die Schlachtung ungesaumt vorzunehmen.
Nach dem 31. Dezember 1918 noch vorhandene Selbstversorgungsschweine werden, nö##genfalls im Wege der Enteignung, für die allgemeine Fleischversorgung herangezogen
Ausdrücklich wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Durchha tung von Ferken nur beim Nachwels der ertorderlichen erlaubten Futtermittel möglich ist. Stehen derartige Fut ermittel nicht zur Verüg ng. so in mit einer demnächstigen Enteignung der jetzigen Ferkel zu rechnen.
Hausschlachtungsschweine, die bis zum 31. Dezemder nicht abgeschlachtet werden können. und Ferkel. zu deren
Durchhalt„„
stehen,
handelsverbandes abzul
Coln, den 19. nezember 19 8
Prolinzielfleischstelle für die Rheinprovinz.
Der vorsitzende: Dr. Lorhes. 7
Werden konnen und(Ferkel, zu Deren Durchhaitung nicht genugend Funermittel zur Verfügung tehen, sind den Vertrauensleuten des Rheinischen zande'sverbandes abzule ern.
Pferdefutter.
in allen HOIGLE NGN E..T93 Nnse
Grosse Auswahl preiswerter Geschenke
Spielwaren u. Baumschmuck
Die Be
□ Fräuleins
Julchen Schramech
flndet statt Samstag, den 21. Dezember, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Nord# friedhofes aus.
Pastent un auien ar, noreun B4.
: Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes. Um zahlreiche Betciligung wird gebeten.“y
Das Sechswochenamt
für unsern lieben Vater
AdolfTilger
findet statt Samstag, den 21. Dez., ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche S1 Bonifatius zu Köln-Nippes, wozi
findet statt
S t.
" WOzu
freundlichst einloden 9
Geschw. Tilger.
ZU
28 in la. Vorarbeitung besonders billigen Preisen:
Alaska-Art, schwanz zu 58.48, 39,25.50 Alaska-Art, zweifellig zu 98, 85, 78, 68 Pelerinen von 125 M. an Alaska-Art, Musfe zu 88, 68. 58, 33.25 Patagonisch, elegante Fuchsform, zu 135, 108, 92, 88. 69, 63 Echt Alaska-Füchse zu 245, 220, 195.158
Nerz-Murmel 185, 145,98, 85, 65,48
Kinder-Garnituren
und für Backfische zu 36,29,50, 24,50, 19,75, 16,50, 13,75 Kaufhaus
Ludwig Moyer&amp; Cie.
Severinstraße 8385b
inladung zum Jahrgedächtnis
für das am 28. Dezember 1917 verstorbene
äulein Magd. Feuser
den 23. Dezember, vormittags 9 Uhr,
Tageszeitungen dürfen bis auf weiteres nur gendem Umfang berausgegeden werden:
1. Tageszeitungen von einer Seitengröße bis
31½X47 Zentimeten(Berliner Format). die
a) einmal täglich er cheinen, dis zu einem Wochenumsange von 44 Seiten, einschließlich der Sonntagsausgabe
b) mehr nals täglich erscheinen, bis zu einem Wochenumange von 84 Seiten einschließlich der Sonntagsausgabe,
2. Tageszeitungen von einer Seitengröße von mehr als 31½ 47 Zen imeter, die
a) einmal täglich erscheinen, bis zu einem Wochenum ange von 32 Seiten, einschließlich der Sonntagsausgabe.
b) m hrmals täglich erscheinen, bis zu einem Wochenumfange von 58 Seiten, einschließlich der Sonntagsausgade
3. Der Wochenumfang der Zeitungen, die nach§ 1 Nr. 2 der Bekann machung über Druckpapier vom 17.
S piembr 1918(Reichs=G setzblatt S. 1111) einer Enschränrung im Verbrauche von Druckpaper nicht unterliegen, darf nicht mehr als 29 Seiten, einschließlich der Sonntagsausgabe, betragen
Tageszeitungen, die im Durchschnitt des Monate Oktober 1918 in geringerem Wochenum ange als nach
Ziffer 1 oder 2 zugelassen, erschienen sind, dürfen den Umfang der Zeitung gegenüber diesem Durchschnitt nicht vermehren.
5 2.
Die Zuräcknahme und der Umtausch unverkaufter Exemplare von Tageszeitungen(Remittenden) durch Verleger oder Drucker wird verboten.
„„§ 3.
Verleger oder Drucker von Tageszeilungen, die den Bestimmungen der§§ I. 2 zuwiderhandeln, werden bei der ersten Zuwiderhandlung für ihre sämtlichen Zeitungen auf die Häiste des nach§ 1 Ziffer 1 bis 4 zulässigen Wochenumfanges eingeschränkt, im Wiederholungs alle vom weiteren Bezuge von Druckpapier ausgeschlossen.
3 4.
Die Bestimmungen der Bekanntmachung über Druch papiet vom 17. Septer ber 1918(Reichs=Gesetzbi. S. 1111= werden im äbrigen durch diee Vorschriften nicht berührt.
§ 5.
Diese Vorschriften haben Gesetzeskraft und treten am an talt zurüchz eenen. Frdie in gutem Zustande zurackTage der Verkundung in Kraft.Ige.eserten Täche wird der berechnete Berrag von 6 M.
Berlin, den 30. November 1918.(zurückv rgü#er; für bechädigte Läke wird ein entDer Rat der Volksbeauftragten. hlp#echender Abzug gemacht. Wenn das Pferdebrot den
Opert. Haase.[Verbiauchern in Säten angelie ert wiro, sind die Lieserer
Der Staatosehretär des Reichswirtschaftsamts berecht gt. die gleiche Vergätung für die Sackgestellung
Vom 1. Januar 1919 ab müssen die Pferd.halfer wenigstens die Hälfte des ihnen nach meiner Betanntmachung vom 24 Januer 1313 zu ehenden.erdemischfutters in gebackenem Zu##ande(Pros. Dr. Vilerams Pserdebrot) entnehmen mit der Maßgabe, daß Perdemischsutter, das nach wie vor nur in poombiert n Säcken abgegeben wird. nur in Bew chtsnungen, die durch 25 teilbar sind, bezogn wer en kann Es stehl j dem Pferdehalter am fernerh n frei, seinen ganzen Bedarf in Pferdebrol zu beziehen
Der Kleim erkauf von Pierdemischsut er und Pferdebrot ist allen hier orisanfässigen Jouragel,ändlern übertragen. Jeder bezugsberechtigte##erdehalter be# ellt, wie deher, bis zum 5 und Lo jeden Minats bei einem bemiebigen Jouregehändler mittele Vordruches(Ka#te) sein n Bedarf für ven nächten halden Monat. Pferdehalter, die ha bamtlich mindestens 10 Zeniner Perdemischfutter oder Pserdeorot beziehen, sind aber berechtigt, ihren Bedarf unmitteldar bei der städtschen Mischfutteran alt bzw. bei der Firma Dr. Ploram&amp; Co. zu entnehmen. Diese haben, ebenzalls mitte s Vordruckes Karte) das Pferdemischsut er bei der städtiscen Abteilung für Futtermittel da ren#platz 1, und das##e debrot bei der Firma Dr. Pugram&amp; Co., Bismarckstraße 25, zu bestellen.—
Der Preis leträgt vom 1. Januar ab für'erdemischfutter und fur Pferdeorot einh illch 49 M. für den Zen ner, ohne Sack, ab Mischfutteran talt oder Brotfadrik und 50.50 M. frei Haus oder S all 2 e dem
sind bei der Untnahme von Mischsutter für den dach 6 M. zu zahlen. Die leeren Sache sind bei der enentnahme von Mschfutter an die städtrische MischsutterDr. August Muller.
Veröffentlicht aus dem.=A. Nr. 288. Cöln, den 12. Dezemder 1918.
Der Oberbürgermeister. . 9: Dr. Beft. d“
Bekanntmachung.
Die Entrichtung der Stempelabgaben für die im Kalenderjahr 1915 in Kraft geweenen schriftlichn und mündlichen Pacht= und Mietverträge und für die Automaten und Musikwerke hat spälesiens bis Ende Januar 1919 zu erfolgen.
Cöln, den 2. Dezember 1918. 5°
Königliches Hauptzollamt, Apostelnkloster.
zu ferdern.
Cöln, den 18. Dezember 1918.
*5 Der Oberdürgermeister.
J..: Dr. Best.
Severinstraße.
ETG
##om Rontag,
mn St. Johann.
Sechswochenamt
für Fräulein
#. argaretha Düster indet statt Montag,
ion 22. Dez., morgens 9 Uhr. in Gr. St. Martin, wozu freundlichst ein#eladen wird.
1e We###oin z.#.50
nel Homsnemp. Ltr.,
herzu 24% St., ab hier geg. Rchm. in m Leih#. v.-10.L. die srk. zurück zus nd.sind. J.
Ta., ersbörzer, Bellheim 15 Pf.
Gießformen zum Selbstgießen von Bleisoldaten. Jede gebr. Form wird gegn eine andere umgesanscht. Preisliste franko Malbücher, Blei und Gießlöffel.
Dicter Müller
Ehrenstraße 60.
Ehrenstr. 34 Zahn-Prazis Fanz Vegel,
Tel. A 9068. 7
Billigste Bezugsquelle für
Wiederverkäufer
Händler. Wirte.
Sortimente in allen Preislagen.
elzwarenfabrik
npfiehlt ihr L
ager in
modernen
Pelzgarniturenauch
an
Einzelverkauf
Dr vate.
Ci riermen
von 35 Mark an.
Geöffnet von 9 bie Uhr. Sonntags von 11.s 4 Uhr. Mastrichterstr. 49, 2. Et. r* Toreingang.
Breits-Siraße 9, b
in selhst wieller tätig##
-12,—6. Tel. B. 2399. 7½
Wegen Räumung
einzelne Stücke spottbillig. Kürschucrei Pellen
Weyerstr. 791
Gnct im L Ausdoeickzog Kein faden, uur I. 6i.
Zwangsversteigerung.
Am 2. Januar 1919 sollen in Cöln,
im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, nachbezeichnete Luremburg Grundstücke zwangsweise versteigert
werden:
vormittags 9½ Uhr:
Nr. 58,
ohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 20 Quadratmeter, Nutzungswert: 1800 Mark,
vormittags 9¾ Uhr:
Detersbergstraße 93,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß
4 dr 28 Quadratmeter, Nutzungswert:
3000 Mark,
vormittags 9 Uhr 50 Minuten:
Petersbergstraße 95,
Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 2 Ar 87 Quadratmeter, Nutzungswert:
2700 Mark,
— Eigentümer: Josef Hillebrand, ohne Geschäft, und Fritz Hillebrand, Kaufmann, beide in Cöln=Lindenthal—
vormittags 10 Uhr:
Marienburgerstraße 90,
a) Villa mit Hofraum und Hausgarten, b) Stallgebäude, c) Remise, groß 24 Ar 53 Quadratmeter, Nutzungswert: 4010 Mark.
— Eigentümer: Josef Eisenhauer, Architekt in Cöln—.
p Das Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Behanntmachung.
nach Elsaß=Loth=„Auf Beebl der britischen ringen u. Lurem= Vil#ärbehörde wird den ringen u. Luxem=, Inhabern bzw. Leit rn von
burg. Hotels und Ganhösen, in
Infolge der Verordnung denen britische Offiziere
über das Münzwesen in Elsaß=Lotbringen u. Luxembur werden die Frachten in diesen Gebieten vom 15.
Dezember 1918 ab in Franken berechnet. Mit diesem Tage sind daher diedirek en Marklarite bis au wereres ausg hob u; Personen, Güler und Tiere können im Verkehr mit den Eisenbahnen in.saz=Lthringen und nur noch bis zur preugisch=lochr ngichen Grenzsta ion abgesertigt werden. Die Frachten.s zur Grenzstation sind stels zu frank er..7
Coln, den 17. Dez. 1918.
Eis. nvahndirektion.
wohnen, verbo en, nach 101 Uhr abends irgendwelche Getränke, außer Tee, Kaffee und Schokolade zu verabreichen. Der schon anderweitg vo geschriebene frühere Schluß aller öffentlichen Lokale wiro hierdurch nicht ber hrt.“
Cöln, den 19. Dez 1918.
Der Polizei=Präsident.
J..: Le Cog.
Zwanzs-Verieigerung.
Am Samstag, den 21. Degember 1918. vormi.tags 11 Uhr, soulen im Pjandlokale zu Cöln, Marsikstein 28, versteiger: werden:
Schreibtisch, Schreibmaschine, Partie el. ktr. Birnen, Schalmei, Elomen, Kabel usw., Geldichrank, letzterer eo. an Ort und Stelle.
Tervooren d
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Abgabe von Käse.
Auf Sondermarken Nr. 36 für 50 gr Käse, die in den Käsegeschäften nicht engelbst werden können, wird in den städtischen Fet verkausstellen entsprechender Ersatz abgegeben.
Cöln, den 18. Dez. 1918. D. rOberbürgermeister *d J..: Dr. Best.
SchirmReparaturen
gut und pünktlich
C. K iog. Weyerstr. 12,
gegenüber Weidenbach.*
Zwangs=Verkeigernug. Husten, Atemnot,
Am 21. Dezember191s, Verschleimung.
nachm. 4 Uhr, sollen im Pfandlok Marsilstein 23 versteigert werden:
1 Sch eibpult, 1 Kleiderschrank.
Otto
Gerichtsvollzieher in Köln.
Schreibe all. Leidenden gerne
umsonst, womit ich mich von
Wen chmer. ungenleiden selbst befreite.
Heinrich Deicke, Wackersleben, Prov Sachsen Rückmarke erwünscht.

Seite 8
Köler Lecal-Anzeiger Nr. 352.4 Freitag, 20. Dezember 1918.
Weihnachtskrippen
in SpezialHerzenlicht.
Eindohen in Krippe, hl. Personen etc.
sführung mit magischer Wirkung im
Besonders empfohlen:
Figuren von unzweifelhaft künstlerischer Ausführung nach Albrecht Dürer, in antiker Bemalung.
in vielseitiger, romantischer Ausführung nach den Entwürfen des Theatermalers J. Merbeck. Hervorragende Wirkung! Jeder Stall ist eine Originalarbeit, also keine Massenherstellung, die geschmacklos über einen Leisten geschlagen ist. 7g
„Dürerkrippen“ „Ställe“
und
Krippen
Ferner empfohlen:
Statuen, Kreuze, Ampeln, Gebetbücher etc.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.
KöIn. Martinstrasse 10a, Ecke Gürzenichstrasse.
Feuervericherungs-Gesellschaft Rbeinland Palast-Hotel
In Heuss a.
Grundkapital 9 Mitlionen Mark für Gebäude und Mobilien aller art gegen Feuer, Blitz und Explosion zu festen Prämien (ohne Nachschussverbindlichkeit). Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und kulante Versicherung gegen Glas-, Einbruchdiebstahl-, Unfall-, Haftpflicht- und Wasserleitungs-Schäden, sowie Versicherung gegen Mietverlust bei Feuer- u.
Wassorleitungsschäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit: Die
General-Agentur Cöln, Roonstrasse 92
Fernsprecher Nr. B 8990, Postscheckkonto 9550
sowie die nachbenannten Vertreter in Cöln: Metzerstraße 31, Hch. Heiderscheidt.
" Friedrichstraße 18, Wilh. Maintz.
„ Bismarckstraße 47, P. Nagel, Generalagent.
" Unter Sachsenhausen 30. Philipp Ungering. „-Braunsfeld, Aachenerstraße 374, I. Zingeler. "-Deutz, Siegburgermraße 64. P. Emundts. "-Deutz. Schneebergerstr. 9 I. Kaspar Mirbach. „-Ehrenfeld, Guteubergstraße 66, Aug. Esser. "-Ehrenfeld. Körnerstraße 5. R. Lüppertz.
"-Humboldtkolonie, Esserstraße 38, Ioh. Boes.
"-Kalk, Thumbstraße 44, H. Subrock.
„<space>"<space>- L i n d e n t h a l,<space> H i l l e r s t r.<space> 1,<space> F r i e d r i c h<space> S c h i r k.<space>
„<space>„<space>- S ü l z,<space> Z u l p i c h e r s i r<space> 2 1 3,<space> L a m b e r t<space> M a c h e r e y.<space>
„"-Merheim b. Nippes, Cöln, Luxemburgerstr. 1,
H. Rath
"-Mippes, Neußerstraße 213, Franz Speckhan.
"-Nippes, Einheitstraße 11, H. Steinfeld.
„-Zollsteck, Herthastraße 38, A. Griese. Merheim bei Kalk. Jak. Engels. Mülheim a. Rh., Andreacstraße 4, I, Wilh. Esser Jr.
Bickendorf, Jak. Thielen Bergheim, Vincenz Ender. .-Gladbach, Jos.Boschbach Bliesheim. Peter Iorst. Bock emünd, Josef llöveler. Frühl, Hubert Bommes. Efferen, Karl Fi-cher. Ensen, P. J. Kurth.
Fischenich, Joh. Faßbender. Flittard, Hich. Opladen. Frechen, Kaufmann Engels Gr. Königsdorf, Wirt M. Kaiser
Gymnich, Ilub. Frings. Hermülhelm Bernh. Rosnaer Hürth, Ackerer Joh. Ohrem. Junkorsdorf, IIch. Pauly. Kendenich, IIch. Blatzheim. Kerpen, Bankdir. II. Ooms.
Kierberg. J. Kribben. Kierdorf, E. Ililger. Lechenich, Gerh. Ilamacher Liblar, Wilh. Axer I. Longerich, Franz Becker. Lürsdorf, Franz’abst. Poulseim, Franz Neuß.
##th-Heumar,.Niedenhofl Rodenkirchen, Max. Engels Rommerskirchen, Chr. Knöchel.
Sieglar, IIch. Schäfer. Sindorf, Gerhard Baden. Stommeln,’eter Grünheck Sücth,’eter Kübbeler. Thorr, Wilh. Rohe sr. Walberberg. Math.lingrund Weiss, Johann Kübbeler.
Wilhelmshof Köln
(Westminster-Restaurant)
Täglich Konzert
ab 3½ Uhr. Eigene Konditorei. Café.
1.
Kl.
239. Lotterie
¼ 18 Lose
40
20
10
5+
Rive,
Lot erie=Einnehmer, Köln Deutz, Alsenstraße 16.
Moderne
absolnt unkenntl. .Tragen v. d. bill bis zu den seinsten Qualitäl. Spezial.:
Naturhaarzöpfe
u. schriftl. Garantie von 3- 100.4. Unterlagen, Ondulationsteile usm Garantie für jede Arbeit.
Verarbeitung und nkauf v. ausgekämmt. Haaren. Verblichene Zöpfe werden gesärbt o er in Tausch genommen. 3 Haarsärb., Kopfwasch. Frisieren, Ondulieren.
Fritzens Zopfhaus
gegr. 1863.
Marspfortengasse 2
Ecke u. Eing. Höhle.
Hotel Ewige Lampe
Nachmittags ab 3 Uhr 1•
Kaffee-Konzert
Kaffee, Tee, Kakao, Schokolade
#
Zur 1. Klasse aozugeben: 1 1/8 1 1 Loe
40 20 10
17.
Lotterin=Einnehmer
Kolumbastr.—
gegenüb der Kolumbakirche Tel. A 1740. p°
zu pachten gesucht.
Off. u. 1093 a. d. Gesch. d. Pl.
?PALAST-THEATER:
Gerh. Sirche
Fuhrunkernehmer, Köln
empfiehlt sich während der Teilbahnsperre für An- und Abfuhr von Eil- und Frachtstückgut, sowie Waggonladungen nach und von allen inks- und rechtsrheinischen Bahnhöfen. d
vormals
Herzogstr. 9.
Scala-Ki#
Küln
9227.
Freitag, den 20. Dezember:
Um eine Stunde Glück.
Dramatisches Scelengemälde in 4 Akten.
Verfaßt von Karl Schneider.
In der Hauptrolle: Iven Andersen.
Der überlistete Geizhals.
Lustspiel in 3 Akten. Hauptrolle: Marie Ziener.
Adavan Ehlers, der weibliche Detektiv 4 in ihrem neuesten Abenteuer: 0
Verkauftes Gläck. 0
Detektiv-Schauspiel in 4 Akten.
An beiden Weihnachtsfoiertagen X Grosse Festvorstellung
mit vollständigem neuen Programm.
Getrennte Welten.
Großer Kriminal-Roman in 4 Akten.
Hlauptrolle: Theodor Lees. g•
3
in jeder Familie erwechi das idenle Geichenk zum
Weihnachtsfen
das vollkonmenffe
Mulik-Instrument
Grammophon
Apparale in allen Preislagen wer den vorgespiell ohne Kaufrwang.
GrammophonSpezialhaus S..b. H.
Cöln a. Rh.
nur Hohe-Straße 150
eater Köln.
Opernhaus.
Heute Freitag: Der Widerspenstigen Zähmung. Ansang 5 Uhr.
Samstag, den 21. Dezember 1913
Hänsel und Greiel.
Anfang 6 Uhr Enie 8 Uhr.
Sonntag, den 22. Dezember 1913 Ansang 4 Uhr
I. Abonnement=Vorstellung
Faust und Margarete.
Schauspielhaus.
Heute Freitag: Elga. Anfang 6 Uhr. Samstag, den 21. Dezember 1913
Die Nachtseite.
Anfang 6 Uhr Ende 8 Uhr.
Sonntag, den?. Dezember 1918
Nachmi.tags 2 Uhr:
Peterchens Mondjahrt.
Abends 5½ Uhr:
Johannisfeuer.
VSE
THIEATSR
Schildergasse 99•101
Täglich abends
* 9 a 2 9
Tel. B 9123 Uhr
Grelalte schschlein
Ende d. Abendvorstell. Purdt.15 Uür.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab
537 4 Uhr nachmittags. 3
Täglich ab 3 Uhr
Schrammelkonzert
Kaffee, Tee, Schcliclade.
* Café Palant.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8333 Zweck des Verbandes: Erhaltung des
rehgiosen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbe“rag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pass. Stellungen in allen Gescnaftszweigen nachzuweisen, persönl. Meldung empfehlensw. Geschaftsstunden:.10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittel, f. Prinzipale u. Verbandsmitglied. kostenfrei
Die Krankenkasse des Verbandes kat ol. kaufm. Gehülfinnen gewährt, den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten.
Einmitt kann jederzeit erfolgen. 0
in Frieden
und ein schönes Weihnachtsgeschenk bereiten Ihnen große Freude, zumal bei billigsten Preisen. Unser belicbtes Etagengeschäft mit eigener Anfertigung bringt Ihnen grobe Vorteile in allen Tierarten von
Kinder-, Mädchen- und DamenPelzwaren
sowie Herren-Kragen.
Ueberzeugen Sie sich persönlich von unseren Preisen.
Reparaturen werden noch angenommen
u gegenüber dem Modernen Theater.
Sonntag den ganzen Tag geöffnet.
Unsere Anstalt bleibt von Samstag, den). Dezember, bis Donnerstag. den 2. Januar 1919
geschlossen.
Strumpfausbesserung der Nationalen Frauengemeinschaft
Schildergasse 107/109. 9
Habe mich nach 10ffähriger zpeniallotischer Ans.) bildung u. Betätigung als
Spezialarzt für Nerven- und ferzkranke niedergelassen.
Sprechstunden:—10.—5. Sonntags:—11 Uhr. Telephon: A 460.
Dr. med. Max Brügelmann,
8 Hohenzollernring 75.
Ich habe meine Praxis aufgenommen.
Mein Büro befindet sich nunmenr
Relenenstrasse 15.
Fernruf B827.
Hans Fahrbach
Rechtsanwalt
beim Land- und Amtsgericht Cöln.
Für Zahnleidende
ist das schönste Weihnachtsgeschenk ein tadelloses Ersatzstück in Gold oder Kautschuk. Ein solches fertige ich Ihnen unter Garantie exakten Sitzes in erstklassiger Ausführung bei denkbar schonendster Behandlung an. Zahnziehen mit lokaler Betäubung oder in Narkose. Rücksprache ohne jede Verbindlichkeit. Modernste Einrichtungen. Bescheidene Preise. gb
Zahnpraxis Lisa Schultes, Dentistin
Köln. Aachenerstr. 3, neb. Opernhaus
-I,—7½+ Sonntag 10—2.
Bis auf weiteres täglich
Varleté-Vorstellung
von 5¾— 8¼ Uhr
herverragende
Dezember-Prosramm.
Konzert
von—8¼ Uhr.
Simplizissimu
vorn. Wein-Kabarett Hohestrasse 152—154.
6
3
5
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant. wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort. lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Bis auf weitcres täglich
2 Vorstellungen
nachmittags 4¼ bis 6 Uhr und 6¼ bis 8¼ Uhr.
Konzert
von 4 bis 8¼ Uhr.
Nachmittags:
Kaffee, Tee, Schokolade. Wein, Gebäck
Tee-Diele
im
Simplizissimus
Hchestrasse 152—154.
Bis auf weiteres:
Täglich Konzert
und
Gesangseinlagen
von nachm.—8¼ Uhr.
Den ganzen Abend:
Kaffee, Tee, Schokolade, Wein, Gebäck, Kuchen.
Gute warme und kalte Küche.