dler.
ortzing.
er
(Baronin Brassard lus) Gleß
Uhr. Theater.
zu.scheine
313
9 7 Uhr.
18
Kfen
(Wittichen) off. Pehl; unn) Willi, Rurkom##, ? 9— Uhr Theater. 3sen.
13
*
er.
F
US
Uhr.
12.
FEO
de
tlerin
inder
t. Impro-Humor
ürmer elerin atinen
*
netler.
pfens
Stolk5S6 35
Veran
Bezugspreis
bei Botenzustellung 1N.— 2 monatlich: mitdem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Wett uns Zeit in Wort und*; BilA 10 P1 mehr.
Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabi A mI,- im Monat.
M.— im Vierteijahr. Ausgade B mit Loionia und
Welt und Zeit in Wort und
g Bild 10 Ptmonatlich mehr.
RRARRRRRASKRKRRAAKRRERZRXRAAARRERRERNKRRAKRARARTRKKKRRRNN
u Anzeigenpreis#
* Die einspaltige Kotonel=Zeile##
*(34 mm breii) 30 Pf. di ttr u letzte Seue 35 Pl. für Köln 25 bzw 30 Pl g # Platzvotschriften 10% Zusch# Kekamepreis 88
* Dje 90 mm breite Kolonei.# * Zeie m149, für Köln MI.* zceite Seite 10.20. 28 # Patzvorschritten 10“ Zuscht2 n Ollertengebühr 25 Pl.*
n; Geschältssteilen: MarzeilenStrasse 37 u. Kreitestr. 35.
g Snd ie eimenanen wedr.S General-Auzeiger für die rbeintscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdeabiatt.
Oa#e. wue#eegandisdn bs#nger r onht muren orarenn mnse emtere
Nr. 317.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellensr. 37. A6924 bie 6923 Geschäftsselle Breitestraße d5: A 6636. 5 59
Freitag, 15. Novenber 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Fürsorge des Kardinal-Erzbischofs von Köln für die Kheinlande.
Köln. 14.Nov.1918.
Da im Rheinlande infolge der bevorstehenden Besetrung durch Truppen des Vielverbandes beim Fehlen der Zufuhr binnen kurzem großer Mangel an Lebensmitteln droht, hat Hr. Kordinal von Hartmann telegraphisch den Heiligen Vater gebeten, beim Präsidenten Wilson dohin zu wirken, daß schleunigst Lebensmittel in die Rheinprovinz herübergeschafft werden. 0 Außerdem hat der Hr. Kardinal sich schon vor mehreren Tagen an den Hrn. Erzbischof von Utrecht mit der Bitte gewandt, sich wegen Versorgung der Rheinprovinz mit Lebensmittein unmittelbar mit dem amerikanischen Gesundten im Hang in Verbindung zu setzen.
Die Anbahnung eines Prällminarfriedens.
15 Berlin. 14.Nov.1918.(Eig. Drahtber. d. KV.) Wie wir von zuverlässiger Seite erfuhren, ist der Abschluß eines Präliminarfriedens bereits angebahnt.
Bei den Verhandlungen im französischen Hauptquartier waren, wie uns weiter mitgeteilt wird, nur Franzosen und Engländer beteiligt. Italiener und Amerikaner waren nicht zugegen.
Die Verbindung des linksrheinischen mit dem übrigen Deutschland.
Benlin. 14.Nov.1918.(Eig. Drohtber. d. KV.) Wie uns von gut unterrichteter Seite mitgeteilt wird, wird die Einheit der Verwaltung und der Zusammenhung zwischen dem linksrheinischen und dem übrigen Deutschland auch unter der feindlichen Besetzung gewahrt bleiben.
Armee Mackensen auf dem Rückmarsch.
WTB Budapest, 13.Nov.1918.(Drahtber.) Generalfeldmarschall von Mackensen richtete an den ungorischen Nationalrat ein Telegramm, in dem er mitteilt daß er das Hauptquartier nach Hermannstadt verlegt habe, und um die Zustunmung und Unserstützung des Nationalrates bittet, damit die ihm unterstelllen Truppen möglichst rasch auf eine Art, welche mit der militärischen Ehre der deutschen Armee vereinbar wäre, nach Deutschland zurückgeführt werden können.
e
MM
WAIIE
Berlin. 14.Nov.1918.(Eig. Drahtb. der KV.)
Die in Berlin anwesenden Mitglieder der Zentrumsfraktion des Reichstuges erlassen folgenden Aufruf:
Männer und Frauen vom Zentrum!
Wir reden die Sprache des Volkes, und was wir denken und fordern, versteht jeder deutsche Mann und jede deutsche Frau.
Darum hort! Berlin ist nicht Deutschland. Berlin ist nicht das deutsche Volk.
Ordnung. Freiheit und Gerechtigkeit sind Ideen, Ideen, die nicht in 48 Stunden stercen. Sie sind der urewigen Menschheit Ideole, sind verkörpert im Wahlspruch des Zentrums:„Für Wahrheit, Freiheit und Recht!“
Das deutsche Volk erträgt keine Diktatur. Es unterwirft sich keiner Klassenherrschaft. Es bestimmt die Grundlagen seines stautlichen Lebens aus eigenem Recht. Alle Deutschen haben an dieser Selbstbestimmung gleichen Anteil.
Das deutsche Volk will den Frieden, einen granitenen Frieden des Rechts. Ihn gewährleistet allein die Ordnung. Unordnung bringt Anarchie und Hungersnot. führt Deutschlund der sicheren Auflösung entgegen Mit einem bolschewistischen Deutschland verhandelt keiner unserer Feinde. Sie marschieren ein. Lest die fremde Presse!
Wollt Ihr es dahin kommen lassen, daß wir unsere Feinde um Hilfe bitten müssen, auf daß sie die Anurchie niederzwingen, der verhüngnisvolle Untätigkeit zum Werden zu verhelfen droht?
Ihr wollt dies nicht, Gut, so handelt! Schließt eure Reihen allüberall zusammen! Verlangt Ordnung, Gesetzmäßigkeit!
Fordert die Nationalversammlung!
Fordert die Beteiligung an den Geschäften der Volksgesamtheit, wie sie euch zahlenmäßig im Reiche zu steht!
Die Nationalversammlung muß, soll sie nicht de Grundbegriffen der Neuordnung Hohn sprechen, alles in sich schließen, was im deutschen Volke an wirksamen politischen Kräften lebt. In ihr muß jede Richtung zu Worte kommen; in ihr muß sich jedes Ideal zur Geltung bringen können, sofern es gut und stark ist.
Keine Zeit darf nutzlos verloren gehen. Die Wahlen zur Nationalversammlung müssen sofort ausgeschrieben werden. Bis dahin ist für uns vom Zentrum der Reichstag die gesetzliche Vertretung des deutschen Volkes. Gewählt auf der Basis der bisher freiesten und demokratischsten aller europdischen Wahlrechte ist er die unerschütterliche Basis unserer staatsbürgerlichen Rechte.
Vereint euch zum Schutze dieser Rechte! Nehmt überall teil an der Fortführung der öffentlichen Geschäfte in Stadt und Land. Gemeinde und Provinz, Staut und Reich und bildet überall Ausschüsse! Seid nicht weniger züh und energisch wie die Feinde der Ordnung! Arbeiter, Bauern, Beamte, Bürger, einigt euch zur tatkräftigen Wahrung eurer gemeinsumen Interessen! Tut dies überall unbekümmert, ob euer Wirkungskreis klein oder groß sei. Schafft in einheitlichem Wirken ein Gesamtbild dessen, was in uns an Kraft lebt!
Ost- und Westpreußen, Schlesier, Westfalen, Rheinländer, Hessen, Badener, Bayern, Württemberger, Thüringer: In den härtesten Zeiten des Kulturkampfes seid Ihr uns treu gefolgt. Bei Beginn des Krieges habt Ihr Euch einmütig hinter uns gestellt. Wer verläßt jetzt die Fahne des Zentrums? In Not zeigt sich Treue. Treu ist der deutsche Mann. Wer erbleicht vor Furcht, wenn in Berlin der Himmel sich rôtet im Weltenbrand?
Euch, Frauen, gelte unseFe besonders warme Ermunterung. Ihr, die Ihr in Friedenszeiten die Flamme des häuslichen Herdes treu behütet, die Ihr während des Krieges klaglos Opfer ohne Zahl gebracht, Ihr seid berufen, Euern Männern, Brüiern und Söhnen, die aus dem Felde heimkehren, den Weg zur Ordnung zu weisen. Wirke jede von Euch in ihrem Kreise für Zucht und Sitte. Legt ab die Scheu, Euch in den Lärm des öffentlichen Kampes zu stürzen. Die neue Zeit eriordert neue Kräfte. Starke Frauenherzen werden über schwachen Männerwillen siegen. Ihr Frauen werdet für die Zentrumsideale kämpfen, dessen sind wir sicher. Männer und Frauen, die Herzen in die höhe! Der alte Gott lebt noch!
Offenen Kampf der Anarchie! Nieder mit Willkür und Bolschewismus!
Das Zentrum war bisher das treueste Spiegelbild des deutschen Volkes, aller seiner Stände und Schichten, aller seiner Stämme und Eigenarten. Kinder in Not sind der Familie doppelt teuer. Keines darf verloren gehen.
Bewegten Herzens grüßen wir daher euch, ihr treuen Katholiken von Elsaß-Lothringen! Erinnert euch der goldenen Worte unseres seligen Windthorst! Leider ist man ihm und seinen klugen Rutschlägen nicht gefolgt, So lange es ein Zentrum gibt, sind wir für eure Gleichberechtigung und Freiheit eingetreten. Auch heute kämpfen wir für eure Spruche, für eure Kultur, für eure Freiheit als Kutholiken, für die Erhaltung eures blühenden Wirtschaftslebens, das ihr der Wiedervereinigung verdankt. Gewalt kann Einheit und Freiheit nicht aus der Welt schuffen. Wir sind sicher, daß der Zug des Herzens und die Stimme des Verstundes euch das bleiben lassen, was ihr ein Jahrtuusend schon seid: Deutsche!
Bewegten Herzens grüßen wir euch, treue Zentrumsleute von der Pfalz! Ihr seid gleich tapfer im Sieg wie in der Niederlage zum Zentrum gestanden. Immer wart ihr gute Zentrumsleute. Bleibt
es!
Bewegten Herzens grüßen wir unsere Getreuen am Rhein, ihnen gilt unsere ernsteste Sorge; sie mögen wissen, daß wir sie nicht verlassen werden.
Auch für euch gilt das Recht der Selbstbestimmung der Völker. Seid dessen getrost und zweifelt nicht einen Augenblick am einigen deutschen Vaterlande. Seid eingedenk des Sängerwortes:
Sie sollen ihn nicht haben Den freien, deutschen Rhein!
Berlin. 14. Noverber 1918.
Die in Berlin anwesenden Mitglieder der Zentrumsfraktion des Reichstags: Erzberger. Dr. Fassbender. Giesberts. Kossmann. Dr. Pfeiffer. Dr. Frhr. von Rechtenberg. Schiffer
***
Ein Zentrums-Vollzugsausschuss in Berlin.
A Berlin, 14.Nov.1918.(Eig. Drahtbericht der KV.) Die in Berlin anwesenden Mitglieder der Zentrumsfraktionen des Deutschen Reichstages und des preußischen Abgeordnetenhauses haben sich mit Porteitreunden verschiedener wirtschaftlicher und sozioler Organisationen und Vertretern der Presse täglich über die politische Lage und den Umschwung der Verhältnisse besprochen. Die Aufrufe der Mitglieder beider Fraktionen vom 13. November sind in der Zentrumspresse bereits veröffentlicht(LA 313) zur Kenntnis der Wühler gekommen. In einer Beratung am 14. November wurde beschlossen, einen Ausschuß zu bilden, der die Beschlüsse der größeren Versammlung ausführt und die Aufklärungstätigkeit im Lande in die Wege leitet. Der Vollzugsausschuß besteht aus den Herren Dr. Pfeiffer für die Reichstagsfraktion, Prof. Wildermann für die Landtagsiraktion und Dr. Fortmann. Leiter der CFC, für die Presse. Der Ausschuß hut zunächst die Einberufung des Reichsausschusses der Zentrumspartei angeregt.
Zu den Beratungen werden Vertreterinnen von Frauenverbänden zugezogen werden.
Schriftliche Anfragen sind zu richten an Herrn Dr. Pfeiffer, Berlin SW. 11, Königgrätzer Straße 111, Hotel Exzelsior, Zimmer 286

Seite 2.
Kemer Losal-Anzeiat: Nr. 317.
10. November 1915.
Tagesgeschichte.
Staat#ckretür Erzberger.
2- Berlin. 14.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Staatssekretär Erzberger ist von der Waifenstillstandskommission mit er Führung der Geschäfte, die mit der Durchführung der Walfenstillstandsbedingungen zusammenhängen, betraut worden.
Eine arlite sozlaidemokratische Partei.
WTB Berlin. i5.Nov.1318.(Drahtber.) Die Sportacusgruppe, die bisher der ungbhängigen sozialdemokratischen Partei angehörte, beabsichtigi, sich in einer öffentlichen VerReichstag und Landtag aufgelöst!
" ee. Denbsteiltir! Ssen in Chler Ummiitliehen versammiung, die am Donnerstag den 1. November abends in den Sophiensälen in Gerlin steitfinden wird, als selbständige politische Partei zu konstituieren. Vermutlich werden als edner Karl Lisbknecht und Rosa Luxemburg auftreten.
Re
Feindfich gesinnte Elsass-Lothringer.
Schweizer Hille für Deutschland.
TU Berlin, 14.Nov.1918.(Drahtber., Die schweizerische Regierung
2 Berlin. 14.Nov.1918.(Eig. Druhtber. der KV.) Die Deatsche Tageszeitung meldet: Das deutsche
B— DTLULEIA
###rung hat, wie man der Vossischen Zeitung mitteilt, sien bereit erkfärt, nach besten Kräften Deutschlands VolksTU Berlin, 15.Nov.1918.(Drahtber.) Wie das Berliner Tugeblatt hört, hat der preußische Rat der Volksbeauftragten beide Häuser des Landtages aufgelöst. Das Herrenhaus ist nach der Verfassung bekanntlich unduflösbar. Ferner wurde gestern den Abgeordneten im Reichstage erklärt, des das Haus von heute ab für alle Abgeordneten geschlossen sei, da der Reichstug als aufgeläst beiruchtet werde.
Oberkom#rade bei am Frühnachmittog des 13. Rovember #es Fanksprech folgenden Inhalts an das alliierte mande gerichtet:
#ie hrazz’eische Bevölkerung Elsaß-Lothringens
wwisee Punkten eine feindselige Haltung den
gens nimmt an
deutsehen
-hlber em. om undrbiame verwickelunge!
ersuchen wir die frarzösische Regierung, die El.
sab-Lethringer radistelegraphisch zur Ruhe zu mahnen.
zwuses Funkten eine feindselige Haltung
#egeniber ein. Um unliebsume Verwickelunger zu
ABxesturn
w Sterkrade. 14 Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Auf ser Bunrhhmnener Feldmark stürzte ein mit zwölf Personen anederne Großlampffluszeus ab. Ein Oberleutnant wuras spfort getötet, zwei Perconen schwer und die übrigen zeun leichter verletzt.
ernährung sichern zu heifen und der deutschen Volksregierung zu diesem Zwecke jede Unterstützung ande ##en. Sie setzt je#och daber voraus, das wärtige Resierung nicht von einem Regime archie abgelöst wird.
Forderungen der engl. Arbeiterpartel.
)-( Amsterdam, 13.Nov.1918.(Eig. Druhtb. der KV.) Nach cinem Reuterbericht aus London hat die englische Arbeiterpartei folgende Forderungen aufgestellt:
1. Daß Arbeiter aller kriegführenden Länder in den amtlichen Friedensdelegationen vertreten sein müssen; 2. daß der Weltkongreß der Arbeiterpartei abgehalten werden muß zu
Die Revolutionsretzierung.
Erklärungen des Reichskanziers.
TU Berlia.: 15.Nov.1918.(Drahtber.) Reichskanzler Ebert hat gestern im Gesprüch mit einem Vertreter der Vossischen Zeitung u. u. folgendes mitgeteilt:
Wir sind fest entschlossen, die Kon
rlich
22o Rovolutionsregierung.
TE Sorlin, 14.Mov.1913.(Drahtb.) Zum Staatsse#ret#r Krisacearnzgantos ist, wie die Vossisehe Zesuag bürt,### der Rapierung der sczialdemekratise##
Abg. W19m a weisen. Dem Staato## 494
hagtes. Pr. Kreuse, sind zwei Usterars um ven Reihen der undbhängigen Sezial######r die Angg. Dr. Cehn und Dr. Herzals, tnueisnn werden. In dus Auswärtigs Ami sell
aks zwolte. Dturissahretür Kautsky eintreten
Bunerechtiien erschossrn,
W75 Ber. over, 14 Nav 1918.(Drahtber.) Standrechtlie“ erschessen wurgen in Eremen 20 Angehörige der sogenannte“ Riegenden Bivision Bremon, die an zahlreichen hiesise“ Räubereien beteiligt waren. Sie hatten sich gester“ morgen des Bahnhofes Hannover bemächtigt, von wi. aus sie heftiges Gewehr- und Maschinengewehrfeuer aur nie Umgebung eröffneten und den Zugverkehr auf mehrere Stunden gänzlich verhinderten. Eine weitere Anzahl wurde hier lestgenommen und sieht nach Mitteilung des Arbeiter- und Soldatenrates ihrer standrechtlichen Verurteilung entgegen.
Thranrorzicht des Königs von Bayern.
WTB Müncn, 13.Nov.1918.(Drahtber.) Die
Korrespendenz Roffmann meldet: Dem Ministerium
„„ Trreeiterparter uegchatten Werder Won Zu
gleieher Zeit und an demselben Ort, wo die Friedenskonferenz abgehalten werden wird; 3. daß die englische Regierung die Durchführung dieser Forderungen erleichtern muß.
englischer Besetzung Helgolands.
- Berlin. 14.Mov.1318.(Eig. Drahtber, der KV.) Bekanntlich sollen die von dem Vielverband bezeiehneten deutschen Kriegsschiffe bis zum 18. November angeliefert sein, ansernfallz Helzelang von snglischer Trurpenmacht beseizt werden würds. Es ist nun mit Sicherheit dumit zu rechnen, daß die gogetzte Frist nicht eingeholten werden kann, weil uater der Besutzung der deutschen Sehiffe ein begreillicher Widerwrille dagegen besteht, nach Englond zu fahren und sich der Gnade der Engländer auszunerern. Es muß daher mit der beklagenswerten Wahrscheinlichkeit gerechnet werden, das Helgoland von den Engländern besetzt werden wird.
schnell wie m ersten Vorbereitungen g Januar zu den Wahl Wahlen heute, d. h. vor halten, ist darimn leider weder in ihrren Frontanderseits in ihre Hie
40
der
eruien. W olfon und d gelangen Nückfrehr Mutrbar, Esapeenst
üchgekom
X
tituc
ben be n best Gedan
Trapat
nte 86
reits die nm im e. diese
n, übzu2 9 heute ststehen,
Wilsen bei der Frioßenskonferenz.
)<space>-(<space> A m s t e r d u m,<space> 1 4. N o v. 1 9 1 8.<space>( E i g.<space> D r a h t b e r.<space> d e r<space> KV.) Der Korrespondent des Manchester Guurdian sagt, er habe erfahren, daß Präsident Wilson definitiv beschlossen habe, sich an der Friedenskonferenz zu beteiligen, und daß er schen vor Mitte Dezember in London erwortet werden könne.
der-insctagtes Btyern ging felgende Erklürung zu:
Zen meine Lebens habe ich mit dem Volk und für das Volk geerbeiiet. Die Sorge für das Wohl meines geliebten Beyern wur steis mein höchstes Streben. Nachdem ich infolge zer Ereignisse der letzten Tage nicht mehr in der Lage bin, aie Regierung weiter zu führen, stelle ich allen Beamien, Cifizieren und Soldaten die Werterarbeit unter den gegebenon Verhältnissen frei und entbinde sie des rur ertcoteie Treuelden.
Abif, 15.1ev.1918. Ludwig.
Rüchkehr der Bayern aus Firol.
173 M wird behe
Sich in 1
Eine
We12
Threnentzer unx ars Königs von Sachsen.
WIB Dresden, 13.Nov.1918.(Drahtber.) Dem vereinigten revolutionüren ASR in Groß-Dresden soeben foigendes Schreiben zu:
Drosdex... Horember 1818. An den Arbeiter- und Solacienrai, geen, Ständenus. Auf dis heute früh mündiich an Sane Enrail### den Horrn Praummster gorichtele A mo mit, das Seine Moiesihi cer Könia un den
fufes
Die Flott
Dardonel
In Bezug auf die gestrige Rote Wilsons sagte der Reichskanzler:
Wir haben heute Besprechungen mit führenden Faktoren gepflegen, dalungehend, daß Schiffe, Kohlen und Gires nötige sofort dereiigesiellt werden, um die von Amerika bewilgien Nahrungsmittel so rasch wie mög#ch in das Land geluugen zu###n
WTS Berlin, 15.Nov.1918.(Drahtber.) Gestern abend fend im Plenumss#ale des Reichstases eine Bitzung Großberliner Solcatenräte sait, an ger auch der Reichskanzler und der encmalige Reichstageubgeordnste Wels uls Kommandant von Berun teilnehm. Die Verscmmlung nanm zur Kenninis, daß der Vellzugsrut des Arbeiter- und Soleatenrates von der Bildung einer Roten Gorde Abstand genommen Mt. Es wurde sodenn die Organisation des Sicherheilsdienstes besprochen, wobei die einmutige Ablehnung des Bolschewismus zulage trat. Im Interesse der Aufrechterhaltung der Ordnung wurde beschlossen, daß die Offiziere und die technischen Bcamten nuch Mäglichkeit in ihren bisherigen Stellangen verbleiben soilen. Die Aussprache über die Verpflegungsverhältnisse ergab die Notwendigkeit, mit den vorhandenen Vorräten möglichst sporsam zu verfahren, zumal die bestehenden Verhältnisse durch das Zurückfluten unserer Trunpen naturgemäs in Unordnung gebracht werden. Trotzdem aber mus man versuchen, dieser Schwierigkeiten Nerr zu werden. Schleunige Versorgung ist daber unbedingt sebolen. Bie Bemobilisation
Neues
aus Köln
Wie im Begin wieder zur grol sie unter dem hochbepackt mi dicht beset.t ve Front ankomm
anderen Zeit, und i!
Herkunft könnten, Gese Aber auch ande .t und— Ch wohl unterwe: freienden undgl den Cefühls: e wir caheim unseren Vert ic hätte bei allem nicht volles Ver 6 danken kenn heimwellberger: vo.. Weib und H liche Krieg! Di
von Herzen gon wie er sich
Konnen wir sie mi. Musik und wollen wir doc Not zum Trotz, hi fsbereiter Lie Dankbarkeit im und gelitten hul grauen wohltue Willkommengru
cxUn
des Linienschiffes Schlesien?
Berlin. 14.Nov.1918.(Eig. Brahtber. der KV.) Aus
— B
Schles##-Hoistein hommt dre Nachricht, daß dus Linien
ing ist daber unbedin, gebolen. liie Cemohl##n wird nach den Grundsätzen, die nas Krieseministerium austearbe###e hat,##cchgeführt werden. Von allen Rednern wurde den Belesierten der Roldaten im Vellzugsrat völliges Vertrauen ausgesprochen.
Aus unserern schrieben, noch
•
Die deutscher Si ger kommen weniger Dank s Grenzen gehalte litten. Sollen stehen, wenn 6 kommen?
Wir wollen kommen nicht in gedrückter S werden dankta über ihre Hehnl Haurtstr Gen, große Tufein st
Deutse Ihr hul Wir de Willko
Dieser Gruß k Fronttoldeten einaner nahe barkeit tut dopf
Der Wanenitillstand.
Keine Gefahr für die Sicherheit der U Bcotbesatzungen.
TU Wilhelmsnaven, 14.Ncv.1918.(Drahtber.) Folsendes Schreiben der Woffenstillstandskommission an den Reichskonzler Ebert wird zur sofortigen Obervereniet aat. Gieichzeing hat Seine Majestät
eile
eihziere, Pramte,(#stlichs und Lourer von dern hnr
Treneid entbunien und zie gebeten, im Ioteres###
##er#undes ion anier 480 Vsrünllertsa Verhditnte
#ren Dinst weitat J. Ksch.
zu kun. Be.
ter das lanara Dr.
=sues P.
Din Im Schweden interniert,
TU Stsshhelm. I3.Nev.1313.(Drahtber.) Gesiern nachmätag warten von der Kariskronzer Seelostung füni deutscho -Zoste seolvatsi, die die#untgene Lotsondants nitien. Der
##ie-he Bureunn 119 Order. don-Jocten entgegen
zmanran. Nasndan der Fährer em U Boctes 123 mitscieilt
#ke.ein Setwedeninteraiert zu wergen wünschion, tvel eis bia: dem rovelutiendren Deatssalard nientunierzdorsnenbesbsichtisten, wurzan die-Boets ertwafast und##c Ulliziere und Mannsahaftas interniert.— Dagase Nyneter zuloine it am Diens m früs ein dautsche. Hlltskreuzer vor Malmd auf Kalbgrunds gestrasdet. Diezer Hilfskreu##= gehört der Legeane#lenen Sasaz-Fraxt#en der geuiscnen Flotte ##n, die ven ann körigstreuen Merissoflizieren auf Gären gen: wird. Der Kreuser wüncchts gleichfalls isternisrang a Sel aen
schiff Schlesien 113209 Tonnen), das im Jahre 1998 gewurse, torpethiert woncen iel. Das Schiff war ganz kurz nac den Aleler n#in Fiensburg ver Anker geDort wurde die Mannschaft von den Aufstündischen mworgers von Berd zu gehen. 109 hlann kamen dieser
forderung##d i dein liest der Besotzung— eina
##en und 139 Mann— demmpfte das Sehiff
nuch den##enen ingein und gab von Aerö aus ein Telsgramm an die dunerhe Ag## und an die deuteche Ge##chafm Henenbagen, indemn es sich al m So#not mel####% 1a. ane#ch dus Wasser ausgtgungen sel. In #rtticnet scheint de Selaffskamrandent der danizehen
mittelung on alle-Boot-Besatzungen und beteiligten Verkturbeiter mitgeteilt:
§ Eine öffe Beren Umfange Kolner Zentri Revolution Stel eine Versam It am Sonntagnac dem Thema: Di 4) Der Kal Sonntag, den 17 Familienkirche ämt und gestift Mnglieder und
kieien aufgreucht zubaen, wreil er von
Lobanstaittelversergung Deutsehlands.
- Amsterdam fl.Nov.1918.(Eig. Drahtb. d. KV.)
Heuter meidet aus Washington: Wilson hai ein berubigendes Telegramm an das deutsche Volk gesandt in Beantwortung des Appelis des Reichskanzlers Ebert. Er verspricht, Lebensmittel zu schicken, und fordert dufür die Versicherung, daß die öffentliche Sicherheit in Deutschland aufrechterhalten wird und eine gerechte Verteilung der Lebensmittel verbürgt wird.
#wer deutschen Panzerkrauzern, die beratts die rote lagse grarkt hiten verfelgt wuirde und weeit auch seime Mimmschaft zu umiern########. Ura der Internierung zu eteen zerises do Se#enen den dönzenen Raten wrsger an dor Rel, in die nerweg'schen Geenser zu geers wnade die von einem anderen Krieg#chiff mis torpen#####m### mt sn und Maus umter####, Die#zn.(4h damnr, ars. 80 duß
mit einem Verlust von etwa 150 Menschen zu rechnen s5i.
[Die Weser-Zeituns bestreitet in ihrer Nr. 303 vom 13. Noremder, daß eie Nachricht von der Torpedierung der Schleaien den Tatsachen ertspricht. Sie stülzt##en
Die unterzeichneien Mitglieder der Welfenstillstondskemmiission haben sien anren direkts Anfrane an den englischen #nural Ser Noßlyn Wemuß die vorbchaltlose Zusage und absclete Gewißheit verschcift, daß sürtliche Besatzungen ger nacn dem Weitensthlistannsvertrage auszuliefernden -Pcote alsbald nach deren Eintreiten in den von England destmmten Häfen in die deutsche Heimat zurßckeefordert werden#vürden. Eo ist dadurch jede Gefohr für die persönliche Freineit und Sieberheit der-Boots#egisungen ausgerehicssen. Erfcigt die Auzlieferung nicht muschalf der bostimmten Pris# go#aben die Gegner sich das nees: schriftlich vorbehalten, Gelgoland zu beseigen und den Wallenstllisiend solort zu kündligen. Wellt ihr durch die rechtzeitige Anslieferune der-Foote oder durch Zertsortn derseiben die schyrere Schuld auf eisch laden, daß d Are### neue aulicht, neues Bluivergiesen entsicht und die teure Heimat von den unerbittlichen Feinden verwüstet
ges. Erzberger, Uraf Obernderik. General von Winterleid, Kapitän z. S. Vonselow
Man schreibt sollten die Abbl senwinden. Vor Strußenlaternen die notwendie sollten in gleie Man sehmt eieh die Ubertiche w tödern; die Du Taschendiebe. Güterbahnhé flüssigen Abbler
Das Nachfücken der Gegner.
IU Haar, II.-.1918.(Drahther.) Aus Paris wird ge##et, dab die deuiscne Demobillsation wunschgemäs verufl. Demnech wwörden Amerikaner in der Richtung Sirgsburz verrüchen, wo sie ungeführ in der
Batr
dabei auf eine telegraphische Mitteilung des Kopenvonach kein Schulschilf in
nagerer Blattes Folitiken, wonach kein Schulschill in den nordischen Gewässern torpediert worden sei, sowie auf eine eigene Meidung, wonach die Schlesien noch am Montag wohlbchalten in Swinemünde gelegen habe. Es würde jeder deutschbewußte Mann aufatmen, wenn sich die Hichsbotschaft von einem so tragischen Ende der Schlesien nicht bewahrheitete.)
nechsten Weche eintreften werden. Die offizielle Ubernahme der beiden Städte wird durch Foch erfolgen. Clémenceau und Foinearé werden dabei anwesend sein.
Die durch den kungsbestimmut Schaufenste nesfalls ver zum Leuchten, Zwecken muß wersen, da sen gestellt werden diesen und nich über das zustel von 50 Pig. für des Aufgeides gestellt. Dassel Aufgeldes die 2 nächsten Fests.
Nie Gewinnliste zur 12. Preuß.-SüddentDie G6wiüniste sehen(238. Kgl. Preuß.)
Klassen-Lotterie, Ziehung der fünften Klasse vom 8.
Dezember 1918, liegt in den
November bis anfar
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers Marzollenstraße 37 und Breitestraße 85 zur Einsicht offen.
Raucht Der Preis dieses für das Pund. Abnchmer. Der Schwindelfirmer Man falle dart Probe bestandc del, die mit ein pinselt war.

Vie das Rat der ges duirfassung tern den
as Haus
ssen Sei, rde.
Kölner Lecal-Anzeige: Nr. 317.— Freiteg 15. Nevember 1918.
Seite 3.
Reichst einem des mitinte 80
reits die mmt, im ke, diese
2n, übzue-heute ##tstehen,
igte der
Faktoren en uind die von sch wie
Gestern eine Statt, emnalige on Serenninis, chrufes
c Abdie Orwobei scheherbalffiziere n ihren ie Ausgab die
m
Mhenden TrupWerdieser Versorisation erium e RedAlzugsBoothtber.)
nission Ubereiligten
dshem#isohen ge und tzonden fernden #an rückGefohr -Bootsnicht
ich das ne den ch die # Zern das
ht und
wilgtet
Jorif.
eicw
ird geiS verchtung in der UberCléIdentreuß.) om 8. n den blienB
c Sie kommen!
Wie im Beginne des Krieges wird die Anchenerstraße jetzt wieder zur großen Heerstraße. Den ganzen Tag erzittert sie unter dem Rasseln der schweren Militärkraftwagen, die hochbepackt mit den Habseligkeiten unserer Feldgrauen, dicht besetrt von diesen selbrt, aus der Etarpe und von der Front ankemmen, meist mit dem Wahrzeichen der neuen anderen Zeit, der roten Flozge. Wenn sie alle von ihrer Herkunft und ihrem früheren Verwendungszwecke erzählen könnten, diese„Fleggen“, es gäbe wundersame Geschichten. Aber auch anderen Schmuck zeigen die Wagen. Grünes Ge.t und— Christbäume! Die Heimkehrenden nahmen sie wohl unterwegs mit unter dem starken Eindruck des befreienden und glückverheißenden, ciles andere zurückdrängenden Cefühls: es geht nach Hause. Weihnachten sind wir caneim! Wer könnte es ihnen nicht nachfühlen, unseren Vert.idivern in vier Johren Litterer Trennung, wer hätte bei allem Schmerz über diesen Ausgang des Kric es nicht volles Verständnis dafür, daß sie einstweilen nur einen 6 danken kennen: trei von Not und Tod, überbrückt das heimwenlbergende Fernsein von Eitern und Geschwistern, von Weib und Kind, beendet der unendlich lange, der sthreckliche Krieg! Die Stunden dieses Aufatmens sollen wir ihnen von Herzen gönnen, dürfen wir ihnen im flüchti##en Verkehr, wie er sich bei ihrem Aufenthalt anspinnt nicht trüben. Konnen wir sie auch nicht empfangen mit Fahnenschwenken, mi. Musik und Kinderjulel in beeitester öffentlichkeit, so wollen wir doch, allem bitteren wen über des Vaterlandes Not zum Trotz, innen allen unterschiedslos begeenen mit hi fsbereiter Liebe, mit freundlichem Gesicht und Sinn, mit Dankbarkeit im Herzen für alles, was sie für uns geleistet und gelitten haben. Das muß unt er stiller, aber für die Fel.igrauen wohltuender und stark fühlburer, echt deutscher Willkommengruß sein.
*<space>*<space>*<space>
Aus unserem Leserkreise kommt, nachdem obiges ge schrieben, noch fol#ender Vorschlag:
Willkommen in der Heimat!
Die deutschen Soldaten sind auf dem Heimwege. Als Si ger kommen sie nicht. Aber sind wir deshalb ihnen weniger Dank schulnlig? Sie haben den Feind von unseren Grenzen gehalten. Viele, sehr viee haben Unsägliches gelitten. Sollen wir da stumm und teilnahmlos em Wege stehen, wenn deutsche Vüter, deutsche Brüder nach Hase kommen?
Wir wollen Vertrauen habon zu unseren Feldgrauen. Sie kommen nicht als Sieger, und die besten von innen werden in gedrückter Stimmung sein. Sie werden sich freuen, sie werden dankbar sein, wenn sie sehen, daß wir uns freuen über ihre Heinnkehr. Könnten nicht am Bahnhofe, an allen Han#err Gen, auf denen die Heere in die Stalt einziehen, große Tufeln stehen mt einem Gruß der dankbaren Heimat:
Deutsche Soldaten!
Ihr habt für die Heimat gestritten und gelitten,
Wir danken es Euch!
Willkommen in der Heimat.
Dieser Gruß könnte wohl geeignet sein, die Herzen der Fronttoldeten und die Herzen der Bürger in der Heimat einander nahe zu bringen. Dieses Vertrauen, diese Dankbarkeit tut doppelt wohl in diesen Tagen der Trauer.
§ Eine öffentliche Versammlungstätigkeit gröBeren Umfanges steht für die nächsten Tuge bevor. Die Kolner Zentrumsportei wird am nächsten Sonntag zur Revolution Stellung nehmen. Die Liberalen beraumten eine Versamlung für Samstagabend an. und der AuR will am Sonntagnachmittag in alen Sälen Versammlungen mit dem Thema: Die Revolution in Höln abhalten.
CA) Der Katholische Volksverein ladet zu dem am Sonntag, den 17. d.., um.30 Uhr, in der von Grooteschen Familienkirche(Am Elend) stattfindenden feierlichen Hochämt und gestifteten Andacht um.30 Uhr, für die gefallenen Mnglieder und deren Angehörigen ein.
# Mehr Licht!
Man schreibt uns: Es kommen keine Flieger mehr, darum sollten die Abblendungen mit blauer Forbe allenthalben versenwinden. Vor ailem im Hauptbahnhof, dinn an vilen Strußenlaternen. Es wird den Verkehr erleichtern und vuch die notwendige Aufsicht, bie elektrischen Bahnen sollten in gleicher Weise rest os im alten Glanze erstrahen. Han selmt sich auch Licht, weil es Frieden bedeutet und— die Uberlicht wirds auch hier zum Nutzen des 51 dt#ücke s 1ödern; die Burkelheit züchtete„blinde“ Passegiere, auch Taschendiebe. Endlich sollte man den Spitzbuben auf den Güterbahnhöfen auch mit Beseitigung ailer nun überflüssigen Abblendungen gründlich heimleuchten.
O Gaseinschränkung
Die durch den Reichssommissar festgeseizten Gaseinschränkungsbestimmungen besiehen nach wie vor in vollem Maße. Schaufenster- und Ladenbeleuchtung dart keinesfalls verstärkt werden. Jeder Ve brauch an uas zum Leuchten, Koe###en, Heizen, Baden und zu industriellen Zwecken muß auf das allernolwenli#ste eingeschrünk: wernen, da senst die Gaslieferung in kurzer Zeit ganz eingestellt werden muß. Wer einen Kohlenherd hat, be utze diesen und nicht den Gasherd. Für jeden Me rverbrauch über das zustehende Maß wrd von jetzt ab qe: Aufpreis von 50 Pig. für das Kubikmeter ertoben. Wird die Zuhlung des Aufgerdes verweigert, wird sofort die Gaslicierung eingestellt. Dasselbe tritt ein, sofern ein Verbraucner trotz des Aufgeldes die Bes immungen des Reichskommiesars bis zur nächsten Feststeilung des Casverbrauchs nicht beachtet.
X Rauchtabak gibt es auf einmal wieder allenhalben. Der Preis dieses gehamsterten Tabaks beträgt 25—32 Mark für das’und. Trotz des hohen Preises hat der Tabak viele Abnchmer. Der beliebte Kuntabak fehlt jedoch fast gänzlich. Schwindelfirmen von auswärts offerieren Ersatzkautobak. Man falle darcuf nicht herein, denn eine übrigens teure Probe bestand aus zusammengewicketen breiter Papierkordel, die mit einer schwarz-braunen Masse oberflächlich überpinselt war.
00 Die Papiergeldhamsterei
seht zum Schaden der Allgemeinheit ununterbrochen weiter, und zwar verschwinden nicht nur die Reichs- und Darlehnskassenscheine, sondern auch die 10-, 25- und 50-Pfg.-Cutscheine der Stadt immer mehr in den Taschen der Hamsterer. Das gleiche gillt von den-, 10- und 20-Mark-Gutscheinen der Stadt. Ob leich davon bereits weit über 20 Millionen Mark in den Verkehr gebracht wurden, klagen Industrie, Handel und Gewerbe andauernd über Mangel an solchen Scheinen. Die Stadt hat deshalb beschlossen statt der ursprünglich in Aussicht genommenen 50 Millionen Mark bis 100 Millionen Mark Gutscheine über-, 10-, 20- und 50-Mark auszugeben. Außerdem sollen noch Gutscheine über 100 M. in den Verkehr kommen.
□ Notstandsarbeiten.
Auf Anfragen des Stadtverorineten Eickmann(Zentrum) in der voriven Stadtverordnetensitzung hat Beigeordneter Dr. Berndorff erklärt, daß die städtische Verwoltung in der Lage und bereit sei, in der nächsten Sitzung eine Ubersicht über die von ihr in Aussicht genommenen Notstandsarbeiten zu geben. Neben den städtischen Bauten kommen Arbeiten für sogesannten ungelernte Arbeiter bei den städtischen Bihnen, bei der Garten- und Friedhof- sowie bei der Tiefba wverwvallung in Frage, mit denen etwa 6000 Arbeiter beschäftigt wergen hönnen.
Zum Zwecke der Versorgung mit Brennstoffen
wird folgendes verordnet:
1. Die Braunkohlenwerke des hiesigen Bezirks sind berechtigt, Braunkohlenbriketts im Landverkauf ohne Beschränkung abzugeben.
2. Für die Abfuhr von den Gruben mit Gespannen bestehen keine Beschränkungen, für die Abfuhr in Lastkraftwagen wird folgendes verfügt:
Die Abgabe von Braunkohlenbriketts erfolgt auf den Gruben nur auf schriftliche Arwweisung des Braunkohlenbrikett-Syndikats, das zur Erteilung der Anweisungen eine besondere Stelle Unter Sachsenhausen No.—7 eingerichtet hat. Die Anweisung erfolgt auf bestimmte Gruben und für bestimmte nach Eigentümer, Nummer und Fassungsraum gekennzeichneie Kraftfahrzeuge. Sie ist am Tage vor der beabsichtigten Benutzung abeuholen. Geschäftsstunden 9 bis 12 Uhr vorm. und 3 bis 6 Uhr nachm.
Soweit eigene Kraftfahrzeuge nicht zur Verfügung stehen, ist die Verkehrs Deputation der Stadt Köln(Ratnaus, Zimmer No. 11) nach Möglichkeit zur Abgabe bereit.
Der Demobilmachungs-Kommissar v. Starek, Regierungspräsident.
Die höchste Zet
ist es, daß der Erscheinung ein Ende gemacht wird, die besonders vor dem Auchener Tor und auf dem Apostelnkloster dicht vor dem Gouvernementsgebäuie zu beobachten ist. Dort veräußern die mit Autos zurückkehrenden Truppeu alle nur er enklichen Gegenstände, Ausrüstungsstücke, Lebensmittel, ja ganze Autos, zu jedem Preise, um Geld zu bekommen. Ganze Posten Fleisch wurden aber auch umsonst verteilt. Man bedenke, daß wir erst am Anfang der Rückbewegung stehen. Es handeit sich her um Stactseinenium, zu dessen Schutz der.-.-R. sofort die energischs.en Scheitte inn sollte. Säntliche Autos müßten aufgefungen und vor dem Tor enz gegliedert aufgestellt werden. Paatz ist bei guter Organisation genügend vornanden. Auch der ganze Spieip atz stent zur Verfügung. Für schorfe Bewachung muß gesorgt werden.
Wiestelltsich das Bürgertum zur deutschen Republik? Zu dieser Frage läßt die Demokratische Ver. einigung für Köln und Umgebung am Sonntag, den 17. Novemder, vormittags 16.30 Uhr, die Herren Johannes Weher und Justizrat Peter Weber im großen Saale der Lese sprechen.
Für 5totierer. Das von F. C. Göller geleitete Heilinstitul Hephata in Köln-Mülheim, Wallstr. 12, gewährt den Teilnehmern am Heilkursus Honorarermäßigung.(Siehe Anzeige.)
Der katholische Beamtenverein Köln ladet zu
h. Messen für verstorbene Mitglieder ein. Siche Anzeige!
.6) Arbeitsnachweise sind seit Montag, den 11. Noveinber, in folgenden Schulen eingerichtet: Schule Mainzerstraße 34,— Schule Mäns ereifelerstraße ½, Sülz,— Schule Vogzelsange straße 163. Ehrenfel:,— Schule Simon-Meisterstraße 8. Mppes,— Schule Rapollenstraße 9, Kulk.— Die geiernten und ungelernten Arbeiter werden je in besonderen Räumen abgefertigt, desgleichen die weiblichen Arbeitsuchenden.
40 Knochenmehl zur Suppe.— in Auchen wird seit ennger Zeit ein Suppenmehl hergestellt, dem sein gemahlene frische Knochen in reichlichem Masse beigemengt werden, um dadurch der Suppe den für die menschliche Ernährung so wientigen phosphorsauren Kalk zu uführen. Auf Grund die es Gutuchtens eines ürztiichn Aussc usses hat die Intendu ur des 8. A. K. bertimt, das diese Verarbeitung der Knochen in der Garnisonschlüchterei eingeführt wird(wenn sie noch in Betrieb ist.)
40 Tillmann Hans.— Die'teren Leute werden sich noch des Namen: Tillma n Hans erinnern. Der Mann stand in den achlziger Jahren hier in Köln vor dem Schwurge icht unter der Anklage des Rauhmordes an dem Kö’ner Enepaer Stockhausen. Trotz seines kraftigen Leugnens ist er damals zum Tode ve urteilt worden, hat es ober erreicht, daß eine neue Verha dlurig vor dem Schwurgericht in Auchen vor sich ging. Auch hier gelang nur ein Indizienbeweis des Angeklagten. Er wurde daraulhin zu lebenslänglichem Zuchthaus verurteilt und hat bisher 35 Juhre von dieser Strafe in Rheinbach verbüßt. Wie die Acch. Allg. Ztg. berichtet, ist jetzt Tillmann Hans, der nach wie vor seine Unschuld behauptet, als einziger Zivilgefangener bei der politischen Umwälzung in Rheinbach freigelassen worden.
u# Erwischte Einbrecner— Mittwochabend um 10 Uhr entdeckten Anwo-r einer Straße in Neu-Ehrenfeld Einbrecher in einem Heuse, dessen Bewonner, drei Personen, an der Grippe unlängst ausgestorben waren. Mit Hilfe der Schutzmannschaft konnten zwei, ein Marinesoldat und ein Feldgrauer, festhenommen werden, der Dritte entkam.
Stramm auf den Boden der
Wirklichkeit!
Das ist die einzig gesunde Losung für jeden Staats## ger, ob Mann, ob Frau und gleichviel welcher Porteizugehörigkeit. Nicht Einspännerei, nicht träumerische, nur gefühlsmäßige Pflege von Lieblingsvorstellungen und Sonderwünschen dorf sich im politischen Leben breit muchen, sondern da gilt einzig und allein der
Tatmensch, mit Wirklichkeitssinn, mit dem klaren Blick für das, was zu retten, für das andere, was unwiederbringlich verloren ist und umoder neugeschaffen werden muß. Jeder Zentrumsanhänger unserer Tage soll ein Träger solcher Lebensund Tatkräfte werden. Mit seinen Gesinnungsgenossen soll er sich eng zusammenschließen auf der gemeinsamen grossen Linio einheitlicher Erkenntnisse, grundsatzfester Forderungen, volksbeglückender Bestrebungen, großer idealistischer Ziele, starker Bekenntnistreudigkeit hehren Christusglaubens!—
Deshalb ist die brennende Frage der Gegenwart:
Wie stellen wir uns zu den omhmenden Bingen?
In allgemeinen Zentrumsversammlungen soll sie von berufenen Rednern am kommenden
Sonntag, vormittags 11 Uhr beginnend, (nicht um 2½ Uhr!)
beantwortet werden. Wir verweisen auf die Anzeigen und fordern alle Parteifreunde, Männer und Frauen, nachdrücklichst auf, diese Versammlungen zu neuen großen
Kundgebungen für den Zentrumsgedanken
gestalten zu helfen. Werbt alle für den Besuch, kommt alle! Das deutsche Volk schreitet zum Neuaufbau seines Vaterlandes.
O
Dr wellen haifen!
I
Zentrumsversammlung
für Melaten, Braunsfeld, Müngersdorf.
Am kommenden Sonntag, nachmittags.30 Uhr, spricht im Braunsfelder Hof, Aochenerstraße 555,
Parteisekretär Schueven.
Alle Zentrumsanhänger, Männer und Frauen, sollen erscheinen zu einheitlichem
eindrucksvellen Partelbekenntnis.
Verkehrsnachr#ichten
Züge Köln-Aachen und zurück.
Ab Freitaz, den 15. d.., fallen auf der Strecke Köln— Herbesthal säl tliche Personen- und Schnellzüge bis auf wetteres cus. An ihrer Stelle verkehren eistweilen zwischen Röln und Auchen in jeder Richtung drei Zugpaare nach folgendem Fahrplan:
Köln ab:.28 vorm. Auchen an:.11 vorm.
Köln ab: 1,28 nachm. Auchen an:.51 nachm.
Köln ab: 8,28 nachm. Auchen an: 11.51 nachm.
Auchen ab: 4,14 vorm. Köln an:.42 vorm.
Auchen ab: 12,14 ncchm. Föln an:.32 nechm.
Auchen ab: 6,14 nachm. Köln an: 9,22 nachm.
: Theaier und Konzerte
.#) Vorstellung im Schaus Komitee für Vollsbildungs 17. Novemb-, angesetzte Vorstellung
::
spiethaus.— Die vorn abende für Sonntag, den lbsens Stützen der Gesellschalt beginnt schon nachmittegs um 2 Uhr. Eintrittskarten dazu sind noch bei gen Vereins- und Organisationsvorständen, sowie auf den Arbeitersekretariaten Köln Annohaus Annostraße 88, und Mülheim, Danzierstraße 102, und auf dem Kartellsekretariate der christlichen Gewerkschaften Köln, Venloerwall 9, zu haben.
( Liederanenn-— Wir weisen nochmals auf den Liederabend Li Beyer hin, der Samstag, den 16., nachmittogs 5 Uhr. im Dischsaal stattfindet. Der Liederabend von Hans Schönenberg findet bestimmt Sonntag, den 17., abends 6,30 Uhr. im Dischscal und der Harmoniumabend von Paul Mania am Montag, den 18., abends 7 Uhr statt. Die gelösten Karten haben hierzu Gültigkeit.
*1) Deutsches Theatar.— Am Samstag geht zum ersten Male Sudermanns Schauspiel Es lebe das Leben(mit Frieda Eichelsheim als Beate) in Szene. Beginn 7 Uhr.
Ge Jobs Lustige Bühne.— Am Samstag, den 16. November, findet die Erstautführung von: Eine Hamsterfahrt. Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten von J. Pangoff statt. Die Musik ist von Gottlieb Klug, Köln, der Gesangstext von Hubert Ebeler, Köln.
Anzeigenten
Nichtkenntnis der Verordnungen schützt nicht vor Strafe

Kéiner Lecal-Anzeiger Nr. 317. Freitan 15. Jovember 1313.
Der Haur
Staatsober Widerstrei teien und Monorch Grundbesit So wird Klasse kär sein und Republik e de Gesetz ganze Lar ein Mon## immer als wirtschaft genug, au fürchten 2 es keine werbung c der Ehrgei der Parteit trachten Nordemeri hat, die al pflegen ve sein.
Beim m Stat steh über ihm gehört zu Organ er hängigkeit ober auch Organe ist der Kö keine Beté lösung vo ihr sich gewalt ni benen We Personen Volksve monarchis wchtiger Umfange eigentlich wird, in weches zuvor au gerade d Minister dern sie den Persö
gebun ten, wur hat nicht gen ordnen, a M. Brese! königlich König du. ihnen bec halten u liegt ohn gegen di kennung liche unis lich unlie lussen, 0 spielswei das Ausweiches kommt f lament Ennwillle zu, über semacht Bruch u Regierun Unterhau hof hons seizen ki in Englal miehr Hel Unterhat Verfassu zu den sO star Seizt0 chischen
Eln Feuer im Kamin, eine warms Suppe auf dem Tisch und ein molliger Maniel dann können Ihnen auch kalte Tage nichts anhaben.
Alle drei geben Ihnen das Gefühl der Wohligkeit und des Behagens und lassen die Unbilden der Witterung wirkungslos an Ihnen abprallen.
RR
Hochmoderner
Winter=Daletot
#####sche Kleidermontel= Form,
geschmackvellen Faiten= logen und Seidensle Deeonders gut verarbeiter i
Eleganter
Samt: Daletet
flotte zugendliche holblange Form mit reizvollem Gurtelscheitt und beauemen, großen Tasche:. Ganz auf Halbseide gefütter! M. 296.—.
anntags geschiossen
aetun
Zinn, Antimon, Blei, Zink, Chrom, Platin, Stahl, Härtungsmetallen und allen Legierungen der vorstehend aufgeführten Metulle dürfen insgesamt bis zu 20 Prozent eines jeden Metalles ohne besondere Verwendungserlaubnis für Friedenszwecke verarbeitet, an Weiterverarbeiter geliefert und dem Verbrauch zugeführt werden. Von jeweiliger Neupreduktion ist gleichfalls 20 Proz. wie oben freigegeben. Vertraglich an Kriegsmetall-.-G. zu liefernde Mengen müssen voll zur Ablieferung gebracht werden. Es
Soziales, Bandwerk, Gewerbe
Eine wichtige Berichtigung!
Die sozialdemokratische Regierung will keine Annullierung der Kriegsanleihe!
Wir wiederholen zur Beruhigung aller Zeichner die auf Veranlassung der Regierung am 11, November d. J. erlassene WTB.-Meldung:
In der Provinz wird das Gerücht verbreitet, daß die gegenwärtige Regierung, der Rat der Volksbeauttragten, die Absicht habe, die Kriegsanleihen zu annullieren. Die Regierung legt Wert darauf, diesen Gerüchten auf das bestimmteste zu widersprechen.
E2
Kundgebung des Verbandes Kölner Großfirmen.
Der Vorstand des Verbandes Kölner Großfirmen hatte seine Mitglieder auf Mittwoch, den 14. November d. J. zu einer außerordentlichen Milgliederversammlung in die Kasinogesellschaft einberufen. Der Vorsitzende des Verbandes, Konsul Oehme, berichtete über die allgemeine Zeitlage und legte insbesondere dar, daß sich aus ihr für die gesamte Kaufmannschaft eine Reihe wichtiger Sonderverpflichtungen ergäbe. Als solche bezeichnete er insbesondere die Wiedereinstellung der zurückkehrenden Angestellten nach eingetretener Demobilmachung, sowie die zeitweilige Fortzahlung des Gehaltes an die Angestellten, deren dauernde Weiterbeschäftigung nicht mehr möglich sei. Angesichts der Würdigung der schwerwiegenden Zeitumstände herrschte in der Versammlung Einstimmigkeit darüber, daß der Verband seine Mitglieder sowie die gesamte Großkaufmannnschaft nachdrücklichst auf folgende Pflichten hinweisen müsse: 1. alle in kaufmännischen Betrieben beschäftigten gewerblichen Angestellten mindestens vier Wochen weiler zu verwenden und angemessen zu entlohnen, 2. es als eine Ehrenpflicht zu betrachten, sämtliche zurückkehrende kaufmännische Angestellte, die bei Ausbruch des Krieges in den Betrieben beschäftigt waren, wieder einzustellen und die Gehälter den Leutigen Verhältnissen entsprechend festzusetzen, 3. ohne Rücksicht auf die Betriebslage denjenigen Angestellten, die auf Grund der im Handelsgesetzbuch vorgesehenen Kündigungsfristen eingestellt waren, ihre Stellungen mindestens is zum Ablauf des gesetzliehen nächsten Kündigungstermins. als weicher unter den obwaltenden Umständen der 1. April 1913 anzusehen ist, zu belassen; denjenigen Angestellten aber. mst denen kürzere Kündigungsfristen vereinbert waren, eine Beschäftigungsdauer von mindestens drei Monaten zuzueichern, 4. die Unterstütsungen, die den Angehörigen, den Witwen und unmündigen Kindern der Angestellten seither gezahlt wurden, mindestens weitere drei Monae zu belgesen, er sei denn, daß der Ernährer inzwischen eine auskömmliche Stellung gekunden hat.
Gegen den Terror.
Zu Händen des Reichskanzlers Ebert ist folgende Eingabe gerichtet worden: im Zeichen vollster Koalit onsfreihe t und Demokrote beginnen Mitg ieder des Deutschen Eisenbahnverbandes in vielen Eisenbahnstälten unerhö ten Terror mit unseren Mitgliedern, obwohl zwischen beiden Verbänden geit gestern Einiguigsverhandungen schweben. Unsee iiglieler werden mit so ortiger Entlassing aus dem Esenbahnbetriebe bedroht. Wir waren daher, falls nicht schnellste Alhilfeerfolet, gerwungen, unsere mehr als 100000 Mit
an die F schlte dt gewalt
Lestellt
In der gemein
son, son
nid
von den welt ubl liche Sp Staulsge krat sen Wuren, daher 0 demokre nischg Zigenar: chk ist republ .e Seu
Stimmen an
Krieg und Volkswirtschaft.
Freigabe beschisgnahmter Gegenstände.
IVTB Berlin, 13.Nov.i318.(Drahtber.) Von allen am Tage des Erlasses dieser Verfügung vorhandenen beschlagnahmten Bestände an Kupfer, Aluminium, Nickel,

Höiner Local-Anzeige: Nr. 317.— reitag. 15. flouember 1918
Seite 5
Die Honarchie.
Der Hauptvorzug der Monarchie liegt darin, daß in ihr das Staatsoberhaupt in eine Sphare erhoben i t. welche es dem Widerstreit der Klasseninteressan, der Eifersucht der Parteien und dem Ehrgeiz politischer Streber entrückt. Per Moncrch als solcher gehört keiner Partei an, jener der Grundbesitzer so wenig wie jener der Kaufleute oder Arbeiter.
So wird in Zeiten ausgelil eter Klassengegensätze und Klasse kämpfe die Monarchie am leichtesten unparteilich sein und für urparteilich gelten. Viel eber wird es in einer Republik geschehen, daß ern einzelner übermächtiger Stand de Gesetzeebung in egoistischer Wes handhabt und das ganze Lond den eicenen Interessen dienstbar macht. Wo ein Monurch in die Klassenkämpfe eingreift, wird er es immer als seine erste Aufgabe ansehen, die Intereseen der wirtschaftlich Schwachen zu schützen; denn er ist stark genug, auch die wirtselaftlich Stärksten im Staate nicht fürchten zu müseen. In einer demokratischen Republik gibt es keine staatliche Stellung, weche grundsätzlich der Bewerbung der Bürger entzogen wäre, auf welche sich daher der Ehrgeiz nicht richten, die er nicht mit allen Mitteln der Parteiacitation, der Intrigie und Bestechung zu erringen trachten könnte. So achtenswert im übrigen das Beispiel Nordemerikas die repubiikanischen Institutionen gemacht hat, die alle vier Johre wiederke renden Präsidentenwahlen pflegen von überaus häßlichen Erscheinungen begleitet zu sein.
Beim monarchischen Prinzip im konstitutionellen Stat steht der Monarch nicht cußerhalb des Staates und über ihm, sondern in ihm, wenn auch an erster Stelle. Er gehört zum staatlichen O gon smus, dessen vornehmstes Organ er ist, so zwar. daß alle andern Organe nur in Abhängigkeit von ihm ihre Funktionen ausüben können, ebenso ober auch er seinerseits an die Mitwirkung dieser Organe gebunden ist. In der kenstitutionellen Monarchie ist der König der operste Träter der Staatsgewalt; es gibt keine Betätigung steatl chen Lebens, welche in völger Loslösung von seiner Autorität oder gar im Widerstreite mit ihr sich vollziehen könnte. Er selbst aber kann diese Staatsgewalt nur ausüben in ierhalb der vom Gesetz vor###eschriebenen Weise, zum Teil nur durch Vermittlung bestimmter Personen(der Mini ter) und unter Mitwirkung der Volksverirerunn.— Bei dieser Umschreibung des monarchischen Rechts im konstitut ovellen Staate iet ein wchtiger Vorbe alt zu machen. Es gilt nämli h in solchem Umfange in dem Lande nicht, welches hüufig als das eigentliche Urb ld der konstitutionellen Monarchte angesehen wird, in Englond. Hierb steht zwur ein erbliche: Kngtum, weches mit hohen Ehrenrechten umgeben ist, abr von den zuvor aufgezühlten rechtlichen Befugnissen kommen ihm gerade die bedeutsamsten nicht zu. Die Ernennung der Minister liegt nicht in dem freien Ermessen der Krone, sondern sie is:, was die politische Parteistellung und die leitenden Persönlichke ten betrifft, an de Mehrhet des Unterhauses
gebunien, mit welcher das Minister um steht und fällt.
wur hat der Köng das Rerht, ein Parlument mit einer ihm nicht genehmen Menrheit aufzulösen und Neuwahlen anzuordnen, aber bei dem zweitelhuften Erfolg einer derartigen .Bresel läßt sich darn eine wrkliche Verstärkung der königlichen Mucht nicht erblicken. Man führt an, daß der König dus Recht habe, von den Ministern Mitteilung der von ihnen beabsichtigten und vorgenommenen Maßregeln zu erhalten und ihnen seinen Hul zukommen zu lussen. Darin liegt ohne Frage. ein Ausdruck schuldiger Rücksichtnahme gegen die vornehmste Person im Staate, aber keine Anerkennung der dein Könige zustehenden Macht; denn eine sachliche antscheidung kommt ihm nicht zu, auch die inm personlich unliebsamen Maßnahmen seiner Minister muß er geschehen lassen, und das einzige, wus er erreichen kunn(was beispielsweise die Könign Viktoria im Jahre 1e5l erreichte), ist das Ausscheiden eines einzelnen Mitgliedes aus dem Kublhett, welches sich dieser Rücksichtnahme dauernd entzient. Duzu kommt ferner, daß die Gesetzgebung ganz bei dem Parlamente legt. Seine Beschlusse bedurten keiner positiven Emnwuligung des Königs; diesem stent rechtlich nur ein Veto zu, über niervon ist zum letzten Mal im Juhre 170: Gebrauch gemacht worden, seine Anwen ung wurde heute wie ein Bruch mit dem Herkominen erscheinen. Auch eigentliche Regierungsrechte stehen dem Parlamente, insbesondere dein Unterhause zu, das Enqueten veransta#ten, sich ais Gerichtshof konstituleren, die beseitigung missliebiger Beumen durcnsetzen kann. Weder rechtlich noch tatsächlich liegt sonuch in Englund die höchste bewalt beim nonig. Umgekehrt vielmehr liegt sie bem Parlament, oder genauer nocn, beim Unterhause. Will man also England und die Staaten, deren Verfassung der englischen nachgebildet ist, ubernaupt nocn zu den Monarclin rechnen, so.stdccn hier die Monarchle so stark mit republikanischen Elementen durchseizt, duß sie weit eher wie ein Obergang von der monarchischen in die repubhkanische Staatsform erscheint.
Die Republik.
In früheren Zeiten hat man das Fremdwort Republik mit
Freistaat oder mit Gemeinwesen übersetzt, ohne damnit zu der bestimmten Bezeichnung einer besonderen Staatsform zu gelungen. Der Nume Freistaut drüchte nur den Gegensatz gegen die Herrschiit eines einreinen aus, und unlter Nae wirkung aiter Vorstellungen dachte mun dabei wohl an die.eheit von einem absoluten Monurchen; aber es schlte durchaus die Angase, wo nur der Träger der Stactsgewalt zu suchen und wie es mit der Freheit der Bürger Lestellt sei.
In der Gegenwart versteit man unter Repuhlik ganz allgemein die Stuntsiorm, in weicher ncnt emne einzelne Person, sondern eine Vielheit Trager der Staatsgewalt ist. Der ma gebende Begriff der Repablik ist die Gleichheit. heiner von denen, welche die Herrsch-ft in Hünden husen, soll s0 weit über die anderen heivor agen, daß er dis die eigentliche Spitze oder gar ais die personliche verkörperung des Staatsganzen erscheinen könnte. Daher in den ulten.istokrat sehen Republiken die Einrichtungen, weiche bestimmt waren, ein soiches Uberragen eilles einzelnen zu vernindern, Jaher aber au h jener.e cheitsfandtismus, der sien In demokratischen Stauten oft genug entwiehert und sich tyrannisch gegen lede gelstige Uberlegenneit oder indwvicuene Ligenar: gekehrt hat. Der gedeihliche Besland eine. Repubii ist jedemlalls von dein Vorhandensein wahrhaft republikanischer Gesinnung ablläigig, derzutolge die souveranen Staatsbürger nicht ihre eigenen Interessen
Wir sind im Allerseelenmonat. Ach, ein unermeßlicher Kriegsfriedhof ist Europa geworden. Und dazu: der unheimliche Würgengel„Grippe“, der über dem vergiftenden Verwesenshauch dieses Riesenfriedhofes aufgestanden ist und ebenso wie der Krieg sein Todeszepter schwang. Nur der Unsterblichkeitsglaube erhellt diese Tage und gibt uns Christen den Trost, den die Welt nicht geben kann. Mag der Friede schon morgen unter uns treten und das Morgenrot der Freiheit aufgegangen sein: wenn beide nicht beseelt sein werden vom Geiste der ausgleichenden Gerechtigkeit, der versöhnenden Milde und Liebe, werden beide nicht von Dauer sein, selbst dann nicht, wenn der Friede von der heiligsten Allianz und einem hundertmal vereideten Völkerbund getragen wäre. Laßt uns diesen Geist über die Welt herabflehen!...
Welche Klüfte unser Volk noch trennen, dessen konnte man sich gerade in den letzten Tagen vergewissern. In mehr als eines Mannes, einer Frau Augen sahen wir Tränen heißen Schmerzes glänzen beim Bekanntwerden dieser und jener aufregenden Neuigkeit, über welche andere sich freuten. Diese Klüfte sollen aber im neuen Deutschland nicht fortdauernd bleiben. Jetzt heißt es, mit aller Macht um die Seelen ringen. Könnte da nicht der bittere Schmerz um den unglücklichen Ausgang des Krieges werden zum
nationalen Bindemittel aller Parteien? Mache sich keine Seite etwas vor: wir brauchen zum Wiederaufbau Deutschlands alle Kräfte von links bis rechts. bis zum letzten Mann, zur letzten deutschen Frau. Das gilt in gleicher Weise für die gegenwärtigen Machthaher wie für unsere bisher der Demokratie widerstrebenden Schichten. Und letztere müssen jetzt mithelfen, die wahre, gute Demokratie zu verwirklichen. Wird nicht diese wahre Demokratie auch eine wahre Aristokratie hervorbringen, jene Geistesaristckratie, die man beim Manne der harten Handarbeit Gott sei Dank genau so vorfindet in unserem Vaterlande wie beim Mann der Feder? Jetzt gilt es wirklich im freien Wettbewerb für jeden zu zeigen, was er zum Besten des Gesamtwohles leisten und schaffen kann. Jetzt kann in Wirklichkeit jeder Mann an die richtige Stelle kommen, wem beide Seiten über die Kluft hinweg, die se heute noch trennt, einander entgegenkommen. Wer da nicht mittun wollte, uber den geht das Rad der Entwicklung hinweg.
Es mag für viele Kreise auf beiden Seiten schwer sein, umzulernen. Wir alle in Deutschland fuhren mehr oder weniger in alten, ausgefuhrenen Geleisen Dem einen mehr, dem anderen weniger erschien der Boden, auf dem er stand, wohlbegründet; der eine
konnte stolzer sein auf seine Leistungen auf diesem und jenem Gebiet, als der andere. Aber hatten nicht fast alle Deutschen es verlernt, den Sinn für dos, was jenseits ihres täglichen Gesichtskreises lag, zu erfassen, den Gemeinsamkeitssinn, den Sinn für cas Zusammengehören? Das muß jetzt anders werden. Vieles ist in den letzten Wochen zusommengebrochen! Alle Deutschen aber müssen in den kommenden Tagen wieder zusammengeführt werden. Stadt und Land gehören im neuen Deutschland zusammen, Arm und Begütert darf sich nicht günkelhaft trennen, die politischen Parteien müssen das einigende Band vaterländischer Notwendigkeit erkennen. Gerechtigkeit und Liebe müssen großgezogen werden. Wir alle müssen uns unter einen Willen beugen: den Willen der ganzen deutschen Volksgemeinschaft, und müssen den neuen Volksstaat befühigen, die deutsche Volksfreiheit für alle Deutschen zu begründen, frei von Zwang, nach dem Willen des ganzen Volkes.
Ob auch der Mammonismus, das nur vom materiellen Gelderwerb beseelte Streben, jetzt zusammenbrechen wird? Ob jetzt auch das Ende kommt für den Wucher in Stadt und Land, für all das Schmarotzertum, das sich über vier Opfer- und Blutjohre lang vom Lebensmurk des deutschen Volkes gemästet hat? Es wird zusammenbrechen, wenn alle Seiten zusammenhalten lernen. Aber stürzen wir Deutsche in diesen Tagen nicht mit Anklagen und Beschuldigungen übereinander her. Denken wir vielmehr an die Zukunft, an all das, was neugebaut werden muß im deutschen Hause.
Und darum auch ihr, katholischer und christlischer Mann, katholische und christliche Frau. versäumet nicht, euch bei der Partei anzumelden, zu der ihr kraft eurer ganzen Uberzeugung gehört. Hinein in die Organisation der Zentrumspartei! Es gilt mitzuarbeiten, mitzuhelfen, mitzuraten. Nicht als Verwischung eurer Grundsätze ist diese Mitarbeit gedacht, sondern als ihre Betätigung: ihr sollt die christliche Staatsauffassung verwirklichen helfen, mutig und entschieden. Wir wollen uns nicht ausschallen lassen, wollen in allen staatlichen und gemeindlichen Dingen mitsprechen und mitgelten. Und du darf auch nicht ein Erwachsener im neuen Deutschland fehlen. Jetzt ist es an uns, die Halben zu Ganzen, die Lauen zu Begeisterten, die Seichten und Oberflächlichen zu kräftig Mitarbeitenden zu machen. Auf ans Werk für das Wohl des deutschen Volkes!
im Gegensatz zu denen der Gesamtheit suchen, sondern in gleich breiter Hingabe an das Canze seinem Dienste ihre Kräfte Widmen.
Demokratie.
'e Geschichte der letzten hundert Jahre hat bewiesen,
das unter best mmen Voraussetzungen die demokratische Staalsform in der modernen Welt auen für weit ausgede inte Staaten durchführbar ist und manche Vorzüge hat. Durch die Selbsttätigkeit der Burter wird die freie Entschlußkraft des einzeinen wie der sich bildenden Körperschuften mächtig gefördert. Von dem Bevormurd#ngssystem, wie es in den alten monarch se en Staaten Europas noch vielfach die Rage bildete, ist in der Schweiz und Amerika keine Spur zi sehen. Während wir nur allzu geneigt waren, alles vom Steal zu erwarten, dafür freilich auch den Staat für alle verantwortlich machten, verlangt und findet dort ind viduelle Tatkraft und individuoller Unternehmungssin einen möglichst weiten Spelraum. Damit pflegt sich ein ge steigerter und erleuchteter patriotischer Sinn zu verbinden. Denn im demokratischen Gemeinwesen ist der Stuat niemal vereinigt in dem Willei eines einzelnen; niemals stellt sic den Regierten ein abgeschlossener Beumtenstand wie ei Stuat dem Staat gege über; Staat und Volk fallen rechtlie und tatsächlich zusammen, die öffentlichen Angelegenneite sin 1 die An#elegenheiten jedes einzelnen. Wo die ullgemeine Wohlfanrt in Frage steht, pfegen vemgemäß Demokratie. zu großen Opfern bereit zu sein. Anstatten, weiche der. Rutzen der Allgemeinheit denen, sind in der Regel vortreit lich eingerichtet.
Diesen unleuzberen Vorzügen treten jedoch ebenso unleug. bere Mängel gegenüber. Z. B. die germge Autorität de st#i tlic en Organe, weiche gewöhnlich die Kehrseite zu der hervor e obenen Moglichkeit treiester Bewegung bi det Freilich sollte dies nicht so sein; denn die s tt.icne Pflicht der Unter werfung unter de Obrigkeit.t hier ganz die gleich wie in anderen Staaten. Das demosratische Volk dage e is genei.t, in den Organen der St atsgewalt nicht so sch de niener des Gemeinwesens als vieimenr seine Diener.u erblicken, Geschöpfe seiner Laune, dic es nach Ablauf de kurzen Wahlper ode in mhre frunere Sedeutungslo igkeit zurück sinken lassen wird. Ein weiterer Obelstund liegt in dem über mäsigen Einfluß, den im demokratischen Staatswesen die öffentli he Meinung aus zuüben pflegt. Kemn besonnener An.änger de Volksherrs haft wird leugnen, daß es gewisse Rechte gibt welche auch in inr den bloßen Meurheitsbeschlüssen entzogen sein müssen, Rechte, onne deren Anerkennung eine geordnete Staatsgewalt je#erzeit in Tyrannei umzuschlagen droht. Dr Satz, aaß der Wille des.uv#tänen Voikes die letzte Quele des Rechtes sei, ist falsch in je#ein Staat; er ist in de Demokratie eine unmitt lbare Gefahr. Wer alles kann. glaubt leicht, alles zu dürfen. Deser Einfluß der öffen:lichen Meinung wrd arn verderblichsten, wo er die Geselzgebung ceherrscht. Häufig bildet jener übermäßige Enfluh ein Hinderns fur eine große Ziele vertolgende, von besserer Einsicht geleitete Reg.erungspolitik.
Her liegt die große Schwierickeit für die staatsmännischen Leiter, deren auch die Demokratie nicht entbehren kann. Es bedarf eines großen politischen Takts und vielleicht einer noch größeren Selbsverleugnung, um rechtzeitig wohlerwogene Absichten vor den Wünschen der Menge zurückzustellen, um sie im gelegenen Augenblick desto sicherer zum Ziel zu führen; es bedarf männlicher Würde und Festigkeit, um sich in keinem Moment zum Sklaven der öffentlichen Meinung herandrucken zu lassen. Die Gleichheit der Bürger äußert sich nicht sellen in einem Fanatismus der Gleichförmigkeit, welcher keine Abweichung von der allgemeinen Schublone duldet, in jenem eneherzigen Jeid, der sich feindlich gegen jede hervorragende Individua ität kehrt. Die individuelle Freiheit kann unter Umständen in einer Monarchis, ja in einer oristokratischen Republik besser geschürzt sein, als in einer Demokratie, n weicher die Gleichneit der Götze ist, dem alles andere sich beugen muß.
(Die drei Artikel über Monarchie, Republik und Demokratie sind Auszüre aus den betr. Abschnitten des Staatslexikons ler Görressese lschaft.)
6 Der Beleuchtungsstreit im K..-G.
Im Klubzimmer des Kö ner Männer-Gesangvereins hatten Atglieder über de Polizeistunde hinaus beim Kartenspiel erweilt. Das Schöffengericht und ais zweite Instanz die strafkammer hatten alle Her#en frei vesprochen. Die Staatsinwaltschaft zog ihre Revision hiergegen zurück und fol te der Ansicht der Richter, daß der Ökonomn des K..-G. für ias Vergehen gegen die Lichtersparnisvorschriften haftbar u machen sei. So erhielt denide Okonom und Kon, essionsnaber B. eine entsur chende Anklage, die beim Schöffenericht mit Freispruch endete. Inder. erufungsinstanz steite er Staatunw#n den Antrag au 50 M. Geldstrafe, da den ö onmen eine Schuld treffe, well er nicht z. B. durch Herbeirufen des Revierschutzmannes für Räumung des Lokuls walgsweise gesorg ha#e. Der Okonom nehme hier den Standpunkt eines Wirtes ein, der auch nuch Feierabend lediglich nocn Skatspiel dulden könne. Rechtsanwalt Madßen lielt dem entgegen, daß B. sänit iche Flaminen des Lokals zis cuf eine ausgelöscht habe. Mit Recht haoe der Gerichtsprüs dent erklärt, ein Okonom könne doch die Gäste nicht am Kragen nehmen und hinauswerfen. B. habe seine Pflicht, mit der er dem Vorsta id unterstehe, vollauf getan. Die Strafkammer sprach frei bew. verwarf die Berufung; aus zubjektiven Gründen sei B. schuldlos; er habe alles mögliche gttan, so laß weder Vorsatz nocn Fahrlussigkeit vorliege. So ist diese„wiehtige“ sache endlich aus der Welt geschafft.)
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!

Seite 6
Neues
aus Köln
LecalzRartiger Nr. 217. 2 Frestag 13. Nevember 1913.
Christliche Arbeiter!
A. S. R. meidet:
Keine Beschlagnahme von Privateigentum.
Es ist sowohl in Privatwohnungen wie in Geschäftshäusern, vorgekommen, daß Besc lagnahme seitens hierzu nicht berechtigter Personen erfolgte. Es wird hiermit darauf aufmerksam gemacht, daß eine Beschla nahme von irgendwelchem Privateigentum seitens Sicherheitsmannschaften
überhaupt, nicht erfolgt. Privateigentum, insbesondere auch 1 um so notwendiger, wreii sonst alles Lebensmittel, Bekleidungsst icke usw., können nur nach vor- 1 seinen Tiefen aufsewühlt ist M bergehender genauer Beslandsaufnahme durch ein Mitglied Zukunft eine starke chris: des Arbeiter- und Soldatenrates. Abteilung Beserlagrahme. wegung. I.
kommission, in Gegenwart des Eisentümers ersolzen. Die Geschäftsleute und Privatpersonen werden daher in ihrem ci enen Interesse ersucht, gegenüber allen unberechtigten B schlagnanmeversuchen sofort den Sicherheitsdienst der Stadt Köln bzw. das nächste Polizeibureau in Anspruch zu nehmen.
***
Alle lokalen Arbeiter- und Soldatenräte in den Stadt- und Landgemeinden haben die Berliner Reg erung einschließlich des Kriegsministeriums als maßgebend anerkannt. Allen Anordnungen der militärischen Vorgeseizten haben die Soldaten bei Vermeidung srrenger Bestrafung Folge zu leisten. Gegen die verhängte Strafe ist vor ihrer Vol ziehung Beschwerde an den Soldctenrat des Truppenteils zul issig. Beurlaubungen und Enilassungen können nur vom Truppenteile vollzogen werden
Pen konstituierenden Versammlungen der Arbeiter- und Soldatenräte der Rheinprovinz ist folgender Antrog zur Beschlußfassung unterbreitet worden: Glaubhaften Nachrichten zufolge wer er in einigen Städten von den dortigen sogenannten Arbei#er-, Bürger- und Soldatenräten die von der neuen Regierung erlossenen Bestimmungen, insbesondere Amnestie für alle politischen und niilitärischen Vergehen, vollstundige poli iscne Meinungsfreiheit, nicht anerkannt. Alle Arb#iter- und Soldctenräte, die diese Bestimmungen der neuen Regierung sowie diese selbst nicht anerkennen, sind ke.ne Beauttrarten ges deutschen Volkes und oaher ihren Amtern zu entfernen, nötigenfalls mit Gewalt.
aus
Der Kriegsschluß und die innerpolitische Umwälzung stellen dem deuischen Volk in der nächsten Zeit gewvaltige Aufgaben. Die christliche Arbeiterschaft muß, sich auf den Boden der gegebenen Verhältnisse stellend, an der Lösung dieser Aufgaben mitarbeiten. Von größter Bedeutung für unser Gesamtvolk sind ver allem die Aufrechierhaltung der Ruhe und Ordnung, eine urgestörte Lebensmittelverteilung. eine gute Erledigung der Demobilisation und der Umstellung der Kriegswirtschaft zur Friedenswirtschaft sowie die Unterbringung aller Arbeiiskräfte. Durcn müssen wir energisch mitwirken. Darüber hinaus müssen wir auch weiter entschieden unsere christlichen Ideale vertreten. Das erscheint um so notwendiger, weil sonst alles in Fluß und das Volk in
wendiger wie je ist in der
n r i s t l i c h e<space> A r b e i t e r b e <space>
wegung. In dem innerlich freien Deutschland, welches jetzt geschaffen werden und mn dem die Mehrheit entscheiden soll, müssen auch wir mit Massen auftreten können. Desnard mus sich jeder christliche Arbriter, der noch unorgamSteitmh, jetz, den chnistlichen Gewerkschaften
anschließen. Jeder Gewerkschaftler aber muß ein Werber zu1 seine Bewegung sein. Christliche Arbeiter, hinein m die christlichen Gewerkschaften!
Hauptvorstand des Gewerkvereins Christlicher Bergarbeiter Deutschlands!
Städtische Arbeiter und Straßenbahner.
Im Anschluß an die um 13. November in den Dünnwaldschen ##en stattgefundenen stark besuchten Vorstands- und Vertrauensmännersitzungen des chrisilichen Gewverkschaftskaris aßien die Vorstands- und Vertrauensleute und Ausschußmitgleder aus den städtischen Betrieben folgenden Beschluß:
Der Oberbürgermeister wolle in Kürze eine gemeinsame Ausschußsitzung sämtlicher städlischen Betriebe mit folgenuer Tagesordnung einberufen:
1. Einführung des-Stundentages in sämtlichen städtischen Betrieben.
7. Tages als Ruhetag für des Fahrpersonal
3. Hinzuziehung der Gewerkschaftsiunktionäre zu den Arbeiterausschußeizungen.
Dieser Peschluß ist sofort durch den Zentruiverband Gemeindearbeiter und Straßenbahner dem Oberbürgermeister eingereicht worden.s
: Handel und Industrie.
co Die Kölner Kleinhandels-Union.
Eine am Montag im Fränkischen Hofe staligefun iene Ver. sammlung der Angehörigen der Lebensmittelbranche hat folgende Entschließung einstimmig angenommen:
De auf Verallissun; der Kölner Kleinhandels-Union am 11. November im Fränkischen Hofe v rsammelten Kaufleute und Handwerker der Lebensmittelbran he erklären, in der Stunde höchsler vaterländitcner Not ales zu tun oder zu unterstützen, wes geeignet ist, die dem deutschen Volze drohenden Beschwerden zu lindern oder aufzuhalten. Onne Rücksicht darauf, in welchen Händen sich die Regierung des deutschen Volkes auch.finden mag, wollen wir unsere Unlterstützung zur Aufrechterhaltung der Ordrung und des Verkehrs, insbesenders einer geregelten Lebensmittelversorjung, den fünrenden Pers#nen zur Verlügung stellen, in der Erwartung, daß diese auch ihrerseils fur die seit dem Beginn des Krieges für uns vorhanden gewesene und noch vorhandene große Hotlrge mehr Verständnis zeigen, als dieses bei vielen Behörden und Kriegsamtsstellen bisher zu beobachten war. Möge in dieser schweren Zeit das schöne ce1 sche Wort sich bewähren: Alle für einen und einer für alle!
Am 21. Oktober starb an den Folgen einer schweren Verwundung auf dem westlichen Kregsschauplatz der
Steuersupernumerar
Gemäß der Verfügung betreffs Entlossung der ausländischen Arbeiter werden die Unternenmer oringend ersucht, die entlossegen Arbeiter stiort weder einzustellen, bis ein geregelter Abtransport moglich ist. Die ausländischen Arbeiter worden auigefordert, sicr sofort wieger an ihre fruhere Arbeitsstütte zurückzubegeben.
***
Von unverantwortlichen Eementen, insbesondere einem Unterzahlmeister hroll, wird der Versuch gemnacht, einen neuen Soldutenrat zu bilden. Der betreffende hat ais bewveggrund sei es Tuns ange#eben, der A. S. R. Köln erkenne die neue Regierung nicht an. Es sei deshalb an dieser Stelle nochmals ausurucklich darauf hingewiesen, dals der A. S. R. Kolns voll und ganz die Besenlüsse der neuen Rerirung mn Berlin anerkennt. Sein Presbebüro steht in tägncner Verbindung int dem Informationsbüro des Reichskanziers, ebenso si. d sämtliche bisner von der necen lie.erung getrohenen Anordnungen dusch den A. S. R. Köln der Ouentlichkeit unterbreiter und aut ihre Vollziehung durch die Urgane des A. S. R. ist hingewirkt worden. Es ist seitens des Aktionsausschusses des A. S. H. der befchl ergungen, den Cnterzahlmeister Kroll sofort zu verhaften.
*<space>*<space>*<space>
Die Generdlkommission der Gewerkschafcegreph ert nach höin: Eitte mit aller
CO Revolutionäre Diktatur in Frechen?
*<space>*<space>*<space>
’cht. aller
Es ist erre cht, allerdings vorerst nur in Frechen. Dort nar der Arbeiter- und Sollgtenrat beschlosren, daß fortan nur eine Gewerkschafterichtun mehr bestehen dorf. Dia bestenenden verschiederen Grunpen haben sich zu verschmei zen. Die christlic en und Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaf en mnssen nun inr Testument machen, denn die Einhentsgewerkschaft mus sich selbstrefend dem Geiste der neuen soziaistschen Republik anpassen. Frechen in Deutschland voran! Es lebe der Fortschritt!
aus Ehreufel! Ritter des Elsernen Kreuzee ll. Klasse im 28. Lebensjahre.
Wir verlieren in cem so früh Dahingeschiedenen einen lieben Korlegen und treuen Mitarbeiter, dem wir allereit ein ehrendes Andenken bewahren werden.
Der Vorsitzends und dies Peamten der VeranatungsKommiesion Cöln linksrh.
95
Aushalten!
ten Deutschlunds
Energie dahin zu wirken, das die gesamte Levolkerung in linksrheinischen Gebiete bleiet. Benetzung durch#elverband nur vorübergehend. Flucht aus dem Oeblet bedeutet Aufgabe sonst gesicherten Eigentums.
S Die Justizkommission des Arbeiter- und Soldatenrates befi
1
bis unte
und So.datenrates m
Militärischer Ordnungsdienst im Gerichtsgeoduue.— Zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung sind an den Eingängen sum Straf,er.chtsgebaude militürische Posten aufgestellt und in den.tzun#ssälen je zwei mit Gewehren bewwaffncte Soldaten postiert.
0 Die Prüfung auf den Kern.
Man kann den Krieg einen Lehrer und Erzieher nennen: aber er ist dies doch nur als Zuchtmeisler, als Stra rich er.
ais upe ateur. En Heilarzt ist er nicht....... Gute Erroige kunn er auch nur da erzielen, wo im einzelnen und im Volk nocn ein gesunder. sittlicher und religiöser Kern vorhanden ist, nur da, wo die Relizion mitwwirkt. Wo sie nicht hetlend, mildernd, versöhnend eingreifen kann, da wird der Arieg zur rosengen Furie, die nur mehr schaden und zerstören kann; da verwandeit er Völker in blutgierice Bestien und entwickelt alle rohen Instinkte und lasterhaften Anlagen ins Dämonische.
Nun het der Tod in diesem Monet
das dritte Opfer von uns gefordert.
.ttwochabend ½8 Uhr nahm der liebe Got unser liebes Töchterchen 1d Schwesterehen
:#
r
„
7
:<space>*<space> J a L i S<space> G i<space>
yern gegen Preußen
Bischof von Keppler.)
Wei
datenräte nechzukommen. Die in Rheinhessen einquartierten bayerischen Truppen ernielten Befenl, nach dem Heimatlande zurückzukenren. Sämtliche 0 fiziere und Mannschaften erklürten ihre Unterwerkung unter die neue bayerische Regierung. 7 gekommen.
zu sich in den Himmel.
In stiller Trauer: 5
Joh. v. Aogarzuch u. Pru
Karl u. llans. 8
# Köln-Vingst, den 13. Rov. 1918. rb#
4
or Boemlenerein Vhln
Honischel Bermienletemn Kein.
Aitglieder, 7 Uhr, in
u Runestörungen
es nirgens
err
Ein wo liuendes St
Dieser Tage ging ich durch Köln. Es war auf den Straßen ein bewegtes Leben. Autos, an denen die rote Fahne flatterte, mit Matresen, Solduten, auch Leuten mit weißer Binge beseizt, rattor#ten einher; lachende Cruppen von Mällchen und Frauen standen ant dem Bürgersteig und daneben begegneten mir Manner, die so uusier äremn schauten, als hieiten sie
jeden Duuerseurehenden für einer der schuld am verlorenen Triege sei.
Zwischendurch ging auch eine arme Franziskanerin. Bleich mit feinen Gesichtszagen, jung, bahnte sie sich in leichtem Schritt in inremn langen senwürzen Muntel, der eine Tascne verdecste, den Weg durch die Leute. Nien and sagte cein Nönnchen was eder belästigte es. leh dechte bei nur: Sich die pußt. in die neue bemokratie. Nur ist das demokratische Prinzip, das sie vertritt, nicht politischer Nutur, sondern das der Liebe. Was sie bei den Besitzenden an Celd, Lebensmitteln, Kleidungsstücken auf ihr Bitten bekommt, das trägt sie zu den Armen, um die ein wenig reicher zu machen. Sieh, cachte ich weiter, in diesr Franziskanerm ist de christliche Liebe nicht bloß eine vorübergenende Erscheinung wie sonst, wo man dem Armen, der un ger Türe schellt ein Almosen reicht und dann die Türe wieder zumacht, sondern Lelb und Leben. Bei ihr ist die Liebe Berutstäligkeit ihr Stand. Das Keid des h. Franziskus, welches sie träft, gagt jedem, doß sie, für sich dem großen Armen von Absisi
ähnich, auch in ihre Fußstup'en wandelt. Die gegenwarigen
Gottes- und Nächstenliebe in seinen
Machihaber müssen jeden Tag neue Veroranungen erlassen ueer den Verkehr, de Ernährung, die öffentliche Sicherheit, Verordnungen natürlich auf Panier. entweder in den Zritungen oder durch Anschlag an den Plakatsäulen. Einen selehen Geschaftsgang hut die gute Franzskanerin nicht nötig, obgleich sie mit Armen und Reichen. Gläubigen und Ungliubigen, Geistlichen und Weitlichen. Lebenden und Sterbenden verkehren muß. Sie verm ttelt Leb.n mit Leben, Liebe mit Liebe, beben mit Nehmen. Bei ihr
Heilinstitt
kommt,
aller Wirkung auf
die Persön ichkeit zur
Was
größten Bedeutung
Han muß es sehen, wie vertraulich die Hinder zu wie die armen Frauen ratpflegend neben ihr sitzen
ienschen von der
Ill. Dessen zur verslor## der Kanelle Gereonskloster 14: Für llerrn Herrard O rllune am 17. Norember „<space>„<space> O c c h e: 1<space> ü r<space> e s n a o n<space> u m<space> 2 4.<space> N o v e m b e r.<space> Hi##n ladet freunsliichst ein Der Torsland. d R 1 unsarer Zeitechrift konnte noch nicht
##m in wenten. Es wir beit ollochrt Feren.
. g. e T ee un
Gia“
Walt naße ewahrt in der jetzigen Zeit TellAnnenn ari sturus bedenende 0.
roislmas„ung.
Sorechstunden 10—12,—4, 5 nn gas 12—1s es
n L2 7n rmn
wie die Kranken nach Hülfe sich schnend
Isten Geltung. hr sind. auf der Zi
ihr aufblicken und die Sterbenden got ergeben mit inr beiend
Hier bei ihr in Herz, Hand
gent der in Hand
den letzen Au enbl.ck erwarten.
Geschätsgang Aug in Aug, Herz vor sich.
Viele werden mit uns wünschen, es möne dieses Bild der Liebe und des Friedens doch nicht cus dem bewegten Straßenlecen versenwinden. Möge die bermerzige Liebe unserer guten Ordensschwestern auch in Zukunt.e Fäden spnnen in das Gewene der neue: Zeit, um an dem großen Webstu1 der Mensenheit zu deren Gesten hinfort zu wirken, denn dus stolze Wort des französischen Freigeistes Lonis Blanc:„ as Elend hat aufgehört zu regieren,“ ist bis jeizt noch nicht wahr geworden.
.„„„ 2 f 4 K
Am Samstag, deu 19. Nodember 121 achmittags#. Uhrn im Pfand. kre Marsikstein 28 u Cön verstei##er! 5
werd n
1 Partie Möbel, 1 Pianine.w.
Krause. d
Gerichtsvoliziehr in Cöln.
**„**
gs4s Tf As3E
„Schlatt
schma z, nihen,##0 Paar,
Mhänn=; 250 M. d ber.
Honde hausspreis„ M.
Paar. Mus##rbahnendengen zu 22 M. fr. Seides nu gegen Enendung des Ber#ages. Hol schu fehr. Mimbach, Pfalz Nr. 14.*
wenigen
Croschen
—
a
8
können Sie Thre Ves mietungauen Zehntaenden
von Loscrn des.##
zur Kenninis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen,

Käiner Local-Anzeiger Nr. 317. P freitag 13. Nevember 1913.
Berte
ene Ver. iche hat
nion am Kaufleute , in der oder zu n Volke n. Ohlne rung des “<space> u n s e r e<space> und des nittelvertellen, in seit dem nd noch ils dieses zu bes schöne ad einer
irnummt
Oliene Stallen Sofort gesucht
er das Rädt. Guswerk Cöln=Ehrenfeld
Siecher, Handwerker
und sonstige Arbeiter,
Meldung im Vetriebsdnrean Mioders#orferstraße 12
Direkt#on der# und Wasserwerke der Stadt Coln.
A4
Sehl. Mädchen An die Bürze
5
Jankersderf. Vogelsangerw.7 #tt. besseres
Mädchen
J. sucht Stelle in kl. einem Hotel als Stätze der gns,rau od.: Köchn. ff. u. 3 83; an d. 2. Besch. rei#estraße 85. 5
Tel. Rathaus Nobenstelle 263, in den Vormittagsstunden von—12 Uhr zu melden.
Der Arbeiter- und Soldatenrat.
I..: Muth.
Der Vorsitzende d Wekilahrts-Ausschussez.
Adenauer. Oberbürgermeister. 7
Kransperigemerbe er
Cöln(E..)
S ·38 5 Msberl ibs Frl
, Se
###is###nd, wilch.gieichzeit, in
sRostängige Gartenard verst. Darchan ##Behardi. bzw. Farsanbere puzfrau Verkauf von Ziegest.
ucht Steile
Eint achrstraße 63.
Etwa 139 aus der Schw iz eingeführte erstklassige 'ichnezen werden am Montag, den 19. d. Mi. ab 9 Uhr vormittags aus dem Schiachthof in Eheenfeld ösentlich#en Zarzahlon
Intereßenten wollen sich um d ese Zeit im GroßzviehDie Transportgewerbe-Vereinigung Cöln hat sich zum Transport von Lebensmitteln, Futter usw. dem Vohlfahrtsausschuss der Stact Cöln zur Verlugung gestellt. Täglich fiadet vormittags 10 Uhr eine Besprechung über zu treffende Massnahmen seitens des Vorstandes und des Beirates der Vereinigung auf dem
Fuhramt, Stadthans Zimmer 4 2, Fernsprecher A9244/45, statt.
Alle Anfragen und Wünsche seitens der Mitglieder der Vereinigung werden dort mündlich oder telephonisch entgegengenommen.
Der Vorstand.
I..: Pater Heitmeier.
1
Ausführüche Eng bote mits* ohnan müchen anffur zweimal Pu#en(zwe
Manf## Teierone St####en in der Woche
Besellschaft.
an Wan 161.
Frau L. Stumm,
Ehr nreld, K5ru#rstraße 5
Kath.
mdcen
Johanniz# 89-Grabe 0
## 3 Min. vom
Hauptbahns
Konaraturen gur u. billig.
geehersenn
verten
Seuram a
Gelegenheitskanf!
9 Beitstellen, 6 Stühle
und sonige Sachen z. vern.
Joserh Schmid Aöin Ap#es, Reußerstr. 1 6
AES gn.Wa
Schöne, große 11 Bettfedern
Im
Hern. Rots,
Ho peltstraße 31.
für Küche u. Haushalt alz Alleinmädchen sef. geucht. Ossert u. I 86# an di
Beeitestraße 85.
ucht.
Domstraße 34.
so ort gesucht.
Heumar o Aoin, Foritser. 16.
Zuverläßsige Perion als
Jampfsöge auene Lang Söhnz
Mädchen
zum 1. Dezember gesucht.
Frau Melters Frechen, Franz raße 78.
Ae terer alleinst. Lehrer in Abin sucht
Fr.=Off unter J 265 an die Geschä tost. d. Bi erbeten.“
Köchin, Zweit= u. Aleinmädchen
für Prival u Geschäftsucht u. emns Frau Ge#rg Belden
paßend für Detall und ungros mit Soaterralns u Ertresels
Zeut albeizung)
Oran Jeses Schmitt, Bardora geb Linden zu Thin=Neihe m Mön zoosse 15 durm rech 3hr###es Ure! des Scöffengerich's Celn
oom:.1 191 wegen wissenticher Mildfälschung mit: ochen Besänznis und 5 8 N 6eid raie. rm Unermö. genssalle mit weiteren##0 #aen Gesengnis bestraft worden.
Cöln den 30 Okr. 1918.
Aönigliches Umtsgericht, Abtl. 23.
Tiermerkt
uere
Gio#esgüse 11 A. 13 mode Kord, auf Seide ge.
per of. zs vermeten. arbeiter, 4ter bröße, zu Nx Miltglichm
Erden Trimpern, kaunen. Hodetr 32.8 Miriscw. Pets
G m. b. H. Kön. Tel. A 4 5. Hanjaring 31. Besch. Hausmür., Glochengasse 13, III. p9
2 Timmer, Anb.,
mit Küche u. Spind. Gas, an ruhige, sandere Liute zu verm. Preis### Besch..d Aöln=Rippes Viersener.11.
kaufen.
Einige 1900 Mappen
Schreispapier
billig zu vernas#en. Köln=Vranns, eld Rachenerstr. 358, 1. Etg
Eet Ahneicher d. fathe cegn.#sezsen r un n:#p. 2u
Zwaren
Gegen Geschäftsübertragung
82
5
F
zu Jadam annchmbaran
Delzhaus Kuhlen
Bechheimer Str. 62 b zin Mülheim Fernsprecher 1023— Köln-Mülhelm.
4.
3 Jlmumer zu 9
Bol#asarst agn 27.
feinste Pianos preiswert
##. SCAiEE herrlicher Ton Knln. 40 Hansaring 46.
Berchlagnahmereie
ehr ausdauernd billig zu verhauen. L. Tils. Sta-mheimerstr. 15.
Ein mittelschw. zugfester
Urbeitsochse und jähriges Rind
zu veikaufen
b. Stunp Jnnkersdort 9.
die wieder
Schreibwarenhandlung
Hühnerangen, Tornhaut,
ruche##n an den Soh.-a. Adolf Rick Nacht. A. J. Eder
Warzen usw. bei Anwendung„ bin, Brückenglrases 2.
Claver
Anfertigung sachen in B
Prospekte kosenios durch
di: Niederlagen: Glochenaporh. Malzb#####l 2 Hirsch= apoth Huhenn 35. Jesuiten= gontheke Ur ulostr. 6. SternEporheke Waidmarkt
aller Geschäftsbücher sowie aller Druckuchdruck u. Lithographie ia kürsester Zeit.
Grasses Lager fertiger Geschäftabdoher. Parier, Briefumschläge, Grisfordner usw. 5°
4*7„ 1gem.122
ker.Peirst
Krügerichenop Vu.
Küpferdiähte(Veraiscbios)äüsgie segsguedef. Selbstrasieren
Säärke Peize[dor beste Schatz gegen Barilleckte.
GEIBTFICAt
Rogt einio: Schster, gesucht Steir marder#at nach alzuge en Ornich.#####num u##. ui er
0 Tei.a 2212. ffür franz. und engl. 1.#####efl.#.#. mis em a2gec urzug“###:1 Graße Auswohl in oi#en
Roenihal, Genterst. 1.., Mttagstisch staunend bis. Preisen
„ ErisgesheitsLoringue:
Kräftig. Mädcen Sprachzkurse
oder Stundenfrau für 2 PStK,NAIf
—
K
Kächt versteht, keine Arbeit 6562
ehrenzeld. Stamnstr. 80, I.
I. sANARNESGA 3 Stunden gel.
BB31 Heseihl. ehrazeld, 8. Felireße.
Gute Zeum. erterdersich.
Off. a. B 89 an d.ucht. Wche
DPESTEE7, ai J. dr. J8 Sehsenen
ehss Ursulaplatz 18. Hof,.Mosel-Weine in verschledenen Sorter
Frstlings=Wäsche,(alle Orginalabfillung mit Korkbrand) in größeren and
Preizwerter# arveit, Biilig 32 kleiperen Posten abzugeben. 1
I Preitestraße 35 port. 5 Bestelleng: Rathaus, Zimmer Nr. 33,
Geschst., Breitestraße 35. b7/#.#n 2 bast. Hansarb. A Nosen gal Senseii. I.
Rotb Parrhaus arf dem selöst, jof. ges. Malmedc,#### Ma#ras Meld Heed##versbusch)
Lands muu#m 1. Dez. ens U. Sachenhausen 31, 2. Er. 18.33PEiZ, GEh#A 40 fast neu, u. uns) pol.
KnIRINIATON SI Preitestraße 35 port. 1 Bestelleng: Kathaus, Zimmer Nr. 33,
# Sim(Telephon 43)
Blahr, Aippes, B gAeFgäez en Ratskelier Berg-Cladbach
eigener Verwaltung der Stad:
br###es saub: res
Brest etese ah#), V.
Dersen Ain ZBiste Ia. Wissml., Grrsg. 54.
(nicht nter 2. Jahren) für Prades sung. Räschen umnnetzelbn sehr#k# all. Hausaro, aus, Garten. 11 50=srtbest 4eä0t, 11n berhasfen. 110
#= nach Ueberenäunft. Rinz, Arma### Aben#rstraße e.
Keclehrmädchen##te#. Petrs#nn
Berr. ko d. zu Aeruanen. #mmergasse 17.
Kur'oche mie gu er Gmpf Wanen## WDen.
Eng. unter#.74 an dt Gei# o Tl 2
Bares
F* C 77
Mäschen
für alle sauratbeit
sefort gesucht.
Eigelstein 89 91.
S 6 P8r#e
Peniverstrage 21.
#####gu Ber###en.
##,n ebes ven 2. don
.. 131486n
grst. biwen.! 118 289 olt
Eine gresse Partie
großer Fasel= und junger Schweine
in aben Premie#, sowie
Mehrere Rochttäg. Tarrnss#
Rasierapparate
mit gebogener verstellbarer
Klinge
nur erstklassite Ware in allen Preislage
Rasterklinren
nur beste Marken
Rasiermesser
Marke„Trumpf“ eigenes bestea Fabrikat alle Zubendrtelle
Han:-u. Bariac e
arse
in den verschied. Schoiftlängen nur das Beste empfichlt in allen Preislagen
E. E.
brersestr. 23, nebes d. Redernen Theater, Bohenzolle-nring 25, an d. Endstation der Frechener Bahn. 6
Lütters
nach jedem BlIde werden not) con 1 8m78 M8
2S zu Weimacteni-#eder Droße, mit urd
Offorton unter§ 544 an die 2. Beschäisstelle des ner Local-Angegers Srer##tr 3. es
für kl. Sauszali### Se#hl. So
ganz. Eltse#staße 3. Breuestr. 85.
als Unterk### Kochenänger. Renden: od ähnl. bei desch. An prüchen.
Off u. B#54 an d. 2. Gesch.
ißer Herd. Sreit. Nichel. Decchp.Rüche 2tür. Kleider chz., Sosarisch, Kirsch=
daum=Sofa billig zu verbeusen. Sch omer,
Hundoldtstraße 9.
Rrillanten
Schmucksachen
Uhren, Bestechke. Kansen kaaft
Hofter, Friesenstr. 55, Soldw.
angekommen.
3 Mongeate schon von 139.4 an. Selbige stehen zum Verkauf in den Stallungen von
Friedrich Klein, Nachenersr. 576.
Haltestelle der Eleh#rischen Eupenerstraße. pe
Diejen gen Mitgliede unlerer Innung. deren still#elegt sind. wollen sich b huls Uebera#hme der Herstellung von Brot sofort an unser#n Bwo mitden.
Der Vorstand. e
J..: Casp. Esser, Obermeister.
Fernsprech-Automat SEE-A

Seite 3
Christiche Arbeiter, Arbeiterinnen und im Kölger Bezirk
Escal-Raneige Nr. 317.* Freitag. 15. Rovember 1913.
Ritglieder der ebristlichen Gewerksehalten, der Bathelischen erangelischen Arseilir- und Arbeilerinuenvereine, Mitzieder der keniessienellen Jugendvereins und Kongregatiosen
Die neue Zeit, Forderungen u. Aufgaben der christlich-gesinnten Arbeiterbevölkerung.
Mit dieser Frage befassen sich folgende
Grosse
am Sonntag, den 17. Nov., vormittags 10½ Uhr, in
Köln 4— TL„
Ehrenfeld
EENTSS S6
Palast-Theater mndt#
# Herzegstr. 9.
Heute: Freitan. den 15. Hovember 1918.
Joa Jenkina seinem
2er.— neuesten Abenteuer
Siroe00
„Detektirschausplel in 4 Akten.
Vereinig
„ Amalie
umspiel in 4#kum mit Lisa Weise.
Nipnes Detmagen
Kalk-II oldt-Kolonie Ratt Nrumar Porz Mülheim .-Gladbach Brü:
im Lokale Coloniahaus, Aachenerstraße 5 Leobau, Philippstraße
Josephshaus, Gocherstraße 11 Nußbaum, Hauptstraße Huth, Wattstrade. Humboldt-Kolonie Krein
Kuott, Uferstraße Gesellenhaus, Biegerstraße 8 „Am Bock“, Markt 2 .iesberg, Uhlstr. 8.
Haben Ste Fritzchen nicht gesehen!
Filmposse in 3 Akten mit Arpold Rick.
PICCOIO EIIN
Ellen Cart, Lustspiel in 3 Akton.
925
—#er 1t in Axtn. 0
Arbeiter, Arbeiterianen und Augestellle! Erschelnt in Fassen! Kartell der christlichen Gewerkschaften.
in der Lese, Langgasse(grosser Saal)
am Sonntan, den 17. November, vormittage ½11 Uhr.
Wie stellt sich das Bäxgertus
Il
I
Redner:
Johannes Scherer Justizrat Peter Weber I.
Freie Aussprache!
Bemokratische Vereizigung
ep für Köln und Umpehung.
Habe meine Privat- und
Kassespraxis
wieser aufgenommen.
Sprechstunden—10
—4 Ugr.
Fernspr. B 5676. 1
Dr. Hellen
K5n
U. Sachsenhausen 20. 1
Von dar Fiont zalüick.
Dr. Baus
Frauenarzt
Kalser Wichelm-Ring 9 Tel. A3333. b Sprechstunde—5 Uhr
Allkleiderstelle
Die Alt
kleiderstelle kauft u. bezahlt für Horren anzüge bis 80 M. Herrenhosen
S
der Sack Cöinl cAlen.—1.
WialsTan
Exppins-Lichtopiele
Breitestrasse— am Berlich.
Ih Freitaz, daa 15. Heveaber u.
Winterüberzieher b. 90M Damenkostüme bis 100 M. Damenröcke bis 50 M.
S SAelaale
aidi
25
V9X. 4 Uhr ohne Unterbreche
Schlafzimmer
mIt 1 oder Betten. Waschkommode. Nach kommödchen mit Marmor. Aäche mit Herd zu bechaufen. Ramacher, Köln=Mülheim Lällsdorffe straße 4.
Kopfkinen bis 15 M Betthez fl.
— Ha
8 bis 20 M.
dtücher 4
99
Annahmestellen Unter Celdschmied 29 Rudolfplaz 2„ Ulheim Freiheil23
553
Köln gegründ 1867.
Am Sonntag, den 17. Nov. 1918 moczens•2 Uhr,
e 2. r
Reshhne an
A
Varck
WUiKn
Mpiizissins
4
Der Kiag der
Grei Käräthe
Schauspiel in 4 Akten.
Stadttzaater Aölt
— Opernbaus.—
Heute. Freitag: Der Wildschütz.
Ensang 6½ Uhr.
Samstag. den 16. Novomber 1313
Deutsche Uranfführung
Jenzta.
Sehrig wreik Surd Vauserleden in 3 Akten#
Dautsche Uebersetzung von Mar Bro We Mufik von Leos Janocck.
Musikaltscht Leitung: Otto Kiemperer.
Imnau: Direntor Fritz Rémond.
Lamen,(Alte Buryja) Er mm-Mit Bauder Sau.9 Schenee.,(Rüster.#, Poensgen, Ro) ergost, Seiesna, pon, a Prassard; Herren:(Lazi
unfang 8 Uhr. Ende 3½ Uhr.
an Vontagen beine Getsipteil nicge.—
Sonntag, den 17. Nov. 1913— Anfang 14. Abonnements-Vorstellung
P Mrariha.
Komische Oper in 4 Aden von Fr. von Flotow.
Schauspielhaus.—
Freitag: Die versunkene Glocke. Unsang 6½ Uhr.
Samstag, den 16. Rovemnder 1918
Schwank in; Auen von S ven Moer.
Spielleitung: Beirg Klejan.
Bemer,(Loa) Brinat (Dichson) Püt=Fricke; Herren
Herold) Frottzheim, Lothau
Binnekar) Wärthenberger. Porz. Hede
Shteser sorih, Diecht. Roisn b. Lingen, Wil
Ansang 7 Uhr 8.„ 47—
Auf bie Vorverkautsstellen
#s amrte Wpirs bchofsers Hiagewieser.
3. November 1318 ab haben Gutschein an Sonntagen keine Gültigkelt meyr.
—
Vonntag, den 17. November 1913
Nachmiittags 2 Uhr: Sondervorstellung
Die Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 3 Auszügen von Heutik Oosen. Abends 8 Uhr:
.. Der sunge König.
Ein Trauerspiel in fünf Auizügen von Raoul Nouen.
Liebesopfer
Schauspiel in 4 Akten.
eutsen
Theater.
Freitsg, 15. November, 7½ Uhr.
Das StHuarniert.
Samtlag. 18. Novembrr. 7 Uhr
A
95
früher Simplizissimus B
## Vorsehmes Wein-Nabarekt
„„ Wr A 7/29
am Clend das on unserem Vereine geg#feg.
liche Straße 152-154. Tischbestellungen A 7040.—
feierliche hocha
und abende 6½ Uhr die
Das hergragende groe B
: November-Pregramm.
Ins
Mailüf ert weht
„5 Eillowitsch.
S. TEEZ
„ Schildergasse 99-101 Tel 8 9/23
Täglich
abends 7 Uhr:
für unsere gefallenen Mitglieder u deren Angehörigen statt. Um recht zahlreiche Beteiligung dittet 13
Der Vorstand.
2% v 8„„„ 55
gestiftete Andacht##sonter veggg, be
setene Miesissr u brs Anghsgenbet I8 begiun der Vorstellung e“ Uhr a GAAN
Lustspiel mn 3 Akten In der Hauptrolle:
Lu'Arronge.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
Marianischer Fünglings=Verein
St. Heriberk, Köln=Deutz.
Sonntag, den 17. November 1918 abends 5 Uhr
" S wie de Einteittskarten sauten: 7 Uhr)
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
Verein k. d. Lehrerinnen
Bezirkso. Köln.
Veingende Eins#g für Ser täsbeilaumleng
am Samstag, den 18. Nouember. 5½., Uhr im Voelragssaals der Burgergesellschaft. „„ d4ges rönung:
die Gezenwart von uas sorder
werd n gebeten, sich egen##tig auf
Aufführung des vieraktigen Schauspiels: die Versammlung au mi. an machen zu volen
—„„eeis Dor Vorkand.
Der Volkstribun von Gent sce Sesehteiche Bstere
Nafoh non ArtanalA. H 5 Lungen Ner n. Gicht, Ner
aiserhofKier- und NeinSingspielhaus
Anlang abends 6 Uhr
Ende bis auf weiteres 10 Uhr Telephon A 1384 und 5342.
Caristé-Saal
Junte Bühne
Kabareit Loreley
dei
Jakob von Artevelde
von P. Daul#mpert O. M. J.
Anßerden: Musikalische Darbietungen.
Eintritt: I. Platz 3., 2. Platz 2., 3. Platz 1 M.
Einseß#mnder haben Reinen Zutritt. b
Einlaß 4., unde 3 Uhr.
Vertag und Drnck von J. P. Bachem. Verant Perticher Redakbur: I. V. Padl Saupe. Veranzwort#. Lu. i kn. Behlamenion Bonifas Gut
5
ung. Hilse und Lndeyn: bei
„. Gicht: Ner ten. Brust= und 8#dr. 588“
Thea Desen
Roins Liertuung
ungen=Leien##trinigung, Rheuma isvill, mache eine Trinkkur mit
Pe Ti. Sceise eie. aen. Kristen.
Dres je Oriainal=Paket 3 M. Zu haben in den 5 stimm Gohenapo=h Malzbä d 1 u. upo eln=Apotbeke Neumarkt. Wo n erhältlich, wende man sich durch Po karte an
I. Vorsticher&amp;Co., Ad bl. Gok,. RaB.##
cee ir ne#.#. n Go#tsberg a Rh.
3 Sckiicher
Vortragssunger
Lotte
Rechenkünstie in u. Iistorikerin
Anny Sanden
Opern- und Konzert#in gerin
Trude Kurtze Stimmliche Vertragskünstlerin
Adoif Rolländer
Pleatschlands erst. Improvisame n. Stegreif-siumeHanna Eva Stürmer
Solo-Schauspiel- rin
die
Allabendlich
73889
ramme.
###
Konzertbegian 7 Uhr. Beglnn der Vorstellungen 7½ Uhr.
len
Theo Körner
Schriftsteller, Komponist und Vortragskilnstler.
Werkstätte Narath
Aachenerstraße 76. 3
Tel. A 3712.